Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
Köln, Samstag, 10. Juni 1900.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Fernspr.: Redaction 259.
Rheinbäder.
Bade-Anstalt A. H. Nolden, Kaiser Friedrich-Ufer.
Infolge Uebereinkommens mit der städtischen Verwaltung ermäßigen wir die Eintrittspreise für nuser
Bassin II. Klasse
wie folgt:
für Erwachsene 10 Pfg., für Knaben unter 14 Jahren 5 Pfo Wäsche verdegegen entgelt. Hauk
Schwimmunterricht
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Anzüge, Paletor#, Havelocks,
Lustre-Joppen etc.
werden, um damit zu räumen, bedeutend unter Herstellungspreis abgegeben.
R. L. Smanuel,
7 Obenmarspforten 7.
ich und Schwimmhose zu je 5 Pfg. entnommen
daselbst wird gegen Zahlung von 3 Mark „<space> e r t e i l t.<space>
Knaben werden nur bis 6 Uhr abends zugelassen.
Die Kassa ist geöffnet von morgens 7 bis abends 8 Uhr.
Die Leitung wird in derselben gediegenen Weise wie bisheran weitergeführt. ses Bassin ist nur einem wohlanständigen Publikum mittels separaten Bruckeneinganges zugänglich.
Der übrige Teil unserer Bade=Anstalt bleibt räumlich von obigem sin II. Klasse vollständig gerrennt. Hochachtungsvoll
A. H. Nolden.
ater Leitung
Wohne jetzt
gegenüber dem Panoptikum
Josef Bahm,
Ink. 10.50 Sehuhbazur,
Königswinter.
Hôtel
Mit Gegenwärtigem beehre ich mich, Ihnen die ergebene Mittheilung zu machen, dass mit dem heutigen Tage die von mir bisher geführte
Colonial-, Material- und
Farbwaaren-Handlung
10 Min. von den Landungsbrücken
rheinaufwärts auf einer Anhöhe gelegen.
Neu erbaut. Comfort. eingerichtet. Lese-Salon, Bade-Zimmer
Zimmer mit Frühstück v. 3 M. an Pension von M. 4,60 aufwärts.
Herrlichst. Rundblick in das Rheinthal.
Eigener abgegrenzter Wald dient nur für die Gäste des Hôtels und eigene Weinberge gestatten im
an die Herren Gebrüder Franzen übergegangen ist.
Indem ich für das mir in so reichem Maasse geschenkte Vertrauen und Wohlwollen hiermit bestens danke, gestatte ich mir, Sie ergebenst zu bitten, dasselbe auf meine Nachfolger übertragen zu wollen. Hochachtungsvoll
Peter Jos. Effertz,
Köln, 16. Juni 1900. Weyerstrasse 79.
früher
neben dem Panoptikum
r von Sparr, ik-Dirigenten
Münsterländer
nbranntwein, rein u. vorzüglich
1 Mark.
rs. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
Bezugnehmend auf vorstehende Mittheilung erlauben wir uns, Ihnen hierdurch mitzutheilen, dass wir die bisher von
Herrn Peter Jos. Effertz geführte Golonial-, Materialund Farbwaaren-Handlung mit dem Heutigen für unsere Rechnung übernehmen und dieselbe unter der Firma
rdämmerung
Brautpaare!
Massiv goldene Trauringe, geser gestempelt, v..50 bis ca. 24 M à St. vorrätig.
Beyer, Schildergasse 71
Grosser Erfolg wast erzielt mit
Herm. Musche's Mleischconfect
Tötet absolnt sicher able Nagethiere. Alle anderen Mittel weit übelrtruffend. Beweis: Dio vielen Dankschreiiten. Pack050 u. 1,00 Echt ausgen Herm.Binuhe. Mandeb#r:
Apotheker Heinr. Ratterbach, Severinstr. 172; M. Hamecher, Drog., Schilderg. 43; B. Heeg, Drog., Gereonswall 87; R. O. Kranz, Drog., Severinstr. 140; H. Gerstner, Drog., Breitestr. 177; Fritz Wiegand, Drog., Chlodwigplatz 4; Bleinr. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A; Otto Blecke, Drog. z. Eule, Weyerstr. 98; F. W. Graf, Drog., Ehrenfeld.
neben der Apotheke, Ecke Antonsgasse.
Peter Jos. Effertz Nachfolger
Gebrüder Franzen.
Weinhandlung und Restaurant,
alle Störungen der Luft- und Verdauungswege ist vorzuglich erprobt d
Natron-Lithion-Wasser der
artoffeln
zu Offenbach a. M. Von ersten Specialärzten seit Jahren empfohlen und bezogen.
Isäure verstärkt unvergleichliches Tafelgetränk für Gichtleidende.
äurelösende u. harntreibende Wirkung.
er milder Geschmack. Vom schwächsten Magen vertragen.
Winaralwasserhandlungen und Apotheken— eventuell direkt ab
H. Schmidtmann,
Altermarkt, Lintgasse 9, am Altermarkt
seine bekannt gute Küche, vorzügliche Weine, Rhein 1 Mosel, garantiert rein, von 80 s an per Flasche. nlich fr. Erdbeer=Bowle. Fernsprecher 4486.
neue isal., billigst.
E. Aneffel,
Fernspr. 2073.
Weyerstraße 48.
giebt seinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial= waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer Dr. A. Oetker, Bielefeld.
Mieth-Pianos
in großer Ausswahl.
Rud. lbach Sohn,
Köln, Neumarkt 1A.
Maggi zum Würzen, . VITEEIT Bouillon-Kapseln,
P sind in stets vorzüglicher Qualität zu
haben bei Heinr. Bursch ir., Lindenstrasse 5.
Produkte
J. Schneider. vorm. C. Wagner,
empfiehlt ihr großartiges Lager besserer Schuhwaaren jeder Art für Herren, Damen und Kinder

Kölner Local-Anzeiger Nr. 161* Samstag, 16. Juni 1900.
Schreiner mit langjahr. Zeugnissen
imasaaften od ähnliche
Offene Stellen.
Volontärin u. Lehrmädchen gesucht. Wenerstraße 102, 2. Et.
reiner mit tangley„
sucht Vertrauensposten od. ähnliche
Stellung. Fr.=Offerten u. Nr. 1138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliche
Arbeitsjungen
Ein braves, fleißiges
Mädchen,
welches alle Hausarbeit gründlich versteht, gesucht. Eintrachtstraße 104.
Ein Dienstmädchen
gesucht. Unter Goldschmied 21A
B bis 18 Jahre alt, gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Fuhrknecht
uch ppez iterdingerstraße 11.
Junges Mädchen
bei kinderlosem Ehepaar für alle Hausarbeit gesucht. Vorzustellen morgens Kalk, Korneliusstraße 4, 1. Et.
Tücht. Waschfrau Krick.
aplatz 21.
Gaa für Anstreicher gesucht. Eintrachtstraße 185.
Redegewandt Damen
Im nie taf notticht
Schreinergeselle gesucht.
Nivves, Christinastraße 3
für ein kath. Prachtwerk per sof. gesucht
.E u. Nr. 1156 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein hiesiges Modewaren=Engros= geschäft sucht ein junges anständiges
Schlosserlehrling Madchen
gesucht. lmit guter Handschrift für I
Chreureinigen 50
Gewandter Steuograpl
h r a n d<space> d e n<space>
(2 Jahre Gar.) bei M. Goldenberg, nur Perleugraben 8
mit der doppelten Buchführung, dem Französischen u. Englischen vertraut, seit 12 Jahren in einer Stellung, sucht bei bescheid. Ansprüchen Stellung. Off. u. Nr. 1120 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparierthaben will, wende sich
nach Sterneng. 54. C. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
nebst Mausarde, event. Wohnung und Keller, an fünf Strassen gelegen, besonders für Lebensmittelgeschäft geeignet, per 1. Juli zu vermieten. Bescheid Zeughausstrasse 7, Buchdruckerei.
Vertrauensstellung
zur Führung eines seinen kleinen! Zu vermieten
zur Führung eines seinen kleinen Haushaltes oder Stütze und Gesellschaft einer Dame. Reisebegleitung, Beaussichtigung einer Wohnung oder dergl. sucht ält. kathol. Fräulein mit vorzügl. langjährigen Zeugnissen und besten Empfehlungen. Offerten erb. unt. Nr. 1154 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
für Kunstschlosserei gesucht.
Große Telegraphenstraße 40.
mit guter Handschrift für leichte Lagerarbeiten. Offert. unt. Nr. 1158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einf. Fräul., kath., ges. Alters. in Küche u. Haushalt erfahren, im Besitze guter langj. Zeugnisse, sucht selbst. Stellung bei ält. Herrn oder Dame. Selbiges ist auch in Pflege bewandert und würde Aushülfe annehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten
Tüchtige Anstreichergehülfen sofort gesucht.
A. Hollmann, Marienstr. 30.
Ein braves kath. Mädchen
für alle Hausarheit als ZweitA Gatt
gesucht.
mädchen
Kattenbug 31—33
unger Hausknechtsgöhin füir hersch. Haus,
lachr wanatl 12.—12 M,1 Lohn 40 Mark, Küchenmädchen. Zweitmädchen erhalten gute dauernde Stellen.
Erftstraße 1, am Hansaring
in Küche und allen vorkommenden Hausarbeiten durchaus erfahren, sucht Stellung zu Anfang Juni oder später. Gefl. Anerbieten hauptpostlagernd
Bochum i. W. u. F. M. 1093.
ges. Anfangslohn monatl. 12 Offerten unter Nr. 1145 an die Geschäftsstelle d. B.
Zwei tüchtige
Maschinenschlosser
ven Frechen, Haustraßse 27
Ein braves junges Mädchen
gesucht. Follerstraße 9#—
Ein prop. junger Mann
als Hausknecht gesucht.
Köln-Lindenthal,
Dürenerstraße 225.
Tücht. Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Neußerstraße 12, parterre,
am Deutschen Ring.
Ein j. Bäckergeselle
ncht Röhrergasse 14.
—-(Br. kath. Mädchen
zur selbständigen Führung der Haushaltung gesucht.
W. H. Krott, Neumarkt 22.
sofort gesucht. Maybachstraße 174.
Starker kathol. Junge
MIE A Gutter
Stellen-Gesuche.
Gebild. Mädchen
die hochherrschaftliche abgeschlossene 1. Etaae in
den häusern Blaubach 30 u. 30A, enthaltend 6 Mohnräume, Küche, zwe Mansarden etc.
Näher. Große Budengasse 8.
Herd=, Zimmer=,
Spül= und Küchenmädchen suchen sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost.
Perfekte Köchin,
Mädchen für Küche u. Hausarbeit mit gut. Zeugn. suchen Stelle. Erftstr. 1.
Rheingasse 24 u. 244,
großes Patrizierhaus.
Saal, 1. Etage, 1500 □ Fuß, Nebensaal 425 □ Fuß, Vorzimmer 150 □ Fuß, separater Eingang, sehr bequeme Treppen, hell u. hoch gestochen, für Leinen=,Tuch=, Leder=, Papier= 2c. Geschäfte oder bessere Fabrikation geeignet, zu verm. Bescheid Auf Rheinberg 3 u.
Ladenlokal
Kleine
seamtenfamilie
Megulateur- Uhre A Auswahl! Fe
Preise! 4 Blini
Nippes.
Per 15. Juli wird eine
schöne abgeschlossene
von vier Räumen frei.
Bescheid in der Restauration
Thurmstraße 26A
von auswärts sucht zum 1. August Wohnung von 4 Räumen u. 1 Mansarde, unweit des Kaiser Wilhelmrings, in Ehrenfeld od. Nippes.
Beethovenstraße 29.
Hochparterre,—6 Räume und Mansarde, zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
ZPobin Zimmer an
uhige Person zu vermieten.
Alte Wallgasse
eine
1.
Schöne 1. Etuze,
an ganz stille Familie zu vermieten.
Jubiläumsgesch
Hochelegante golden
Uhr, 3 Deckel(Spru Ancrewerk, moderne
Hub. Klein(Uhrm.)
gegründet in
Offerten mit Preisangabe unter B 93 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ganzes Haus od. Anterhaus
—5 Räume, in volkreicher Gegend, auf lange Jahre zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 1093 a. d. Geschäftst. d. Bl.
Suche für sofort oder später eine
gutgeh. Gastwirtschaft
—
a. Sa
rein und gutschmeck K..60, empfiehlt
Carl Kuth,#
Tuch
mit Vorkaufsrecht zu mieten. Kaution kann gestellt werden.
Gefl. Offerten unter S P 3098 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Ladenlokal
Schlatstellen Gp. Griechenmarkt!
Drei Zimmer und Mansarde an stille Leute zu vermieten..
Allerheiligenstraße 2.
mit Wohnung, für Obst= u. Gemüse. geschäft passend, zu mieten gesucht. Fr.=Off. mit Preisang. u. X 306 an die Annahmestelle Perlengraben 13.
zu Anzügen 2c. in
im Engrosgeschäft
Anstreicher
Einfach möbl. Zimmer
zu vermieten
agobertstraße 77, 2. Etage.
sucht kleines Haus oder Unterhaus zu mieten, auf etwas Gegenarbeit wird gerechnet. Offerten unter Nr. 1102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Göresstr. 4, G. 50
I. Etage, 5 Zimmer und Mansarde sofort oder später zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Unterricht
Eine hübsch möbl. Mansarde
Ein ordentliches brave
Mädchen
sucht in kleinem Haushalt gute für alle Hausarbeit. Näheres
Hansaring 78, part.
stelle
Geschäftshaus,
Hohestraße 15,
für 12 Mark sofort zu vermieten.
Perlenpfuhl 18.
Unterhaus Gr Pristgasse.
Zeizb. möbl. Mansardenz. m. 2 g. Bett. 2 à 8c zu verm. Mechtildisstr. 9.
Arbeits-Gesuche.
neben dem Panoptikum, mit großem Hof und Hintergebäude, enthaltend! 20 Räume, ist preiswert zu vermieten. 12 Zimmer
Näheres Hunnenrücken 11.
zum Brotausfahren gesucht. Guter Lohn, Kost und Logis im Hause.
Rasch, Ehrenfeld,
Venloerstraße 244.
Ein ordentlicher Junge
olzengasse 8.
Buchhalter
sucht Stellung zum 1. Juli
Abgeschlossene Etagen,
* Räume usw., sowie kleinere Wohnungen zu vermieten bei
Werth, Niederichstraße 2. Telephon 4447.
der 1. Etage u.
Fer 1 Mansarde an
stille Familie zu vermieten." Köln=Niehl, Sebastianstraße 131.
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg
Elegantes Schnittzeichnen, sowigründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Etage 3 Zimmer
und 1 Mansarde zu vermieten.
Waisenhausgasse 26.
Erste
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
zum Aufwarten gesucht.
a. C
Suchender,
Sücheneer, 25 Jahre alt,
in doppelter Buchhaltung tüchtig ——" wore und geübt, mit guter flotter
Nuf S PIS. Handschrift, Korrespondenz er— chren:„Stenggraph und Maschinenschreiben. Gute Zeug nisse, darunter Ia. Firmen
stehen zur Verfügung.
Gefl. Fr.=Off. unt. 7 U 3124 an die
Geschäftsst. der Köln. Voltszig
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Am Volksgarten, dicht an der Ve gebirgsstraße.
Vondelstraße 62,
Unterhaus 3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Preis 45 Mart monatlich. Bescheid beim Eigentümer Große Neugasse 24.
2 gr. helle 1. Zimmer 1. Et.
gartenw. an ruh. kinderlose Leute zu verm. Bescheid Mathiasstr. 14. 11.
Kl. Ladenlokal
vermieten. Sternengasse 69—. 1
Schüler höherer Schulen wurden von mir so weit gebracht,
daß dieselben
1 Jahr profitierten.
Langnasse 17 und 19, I. Etage, strassenwärts, ungefähr d. Justizgebäude gegenüb.
die Zeile kosteteine kleine Anzeigein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigungsuchen. Die Anzeigensind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
Gut! Billig! Elegant!
werden Herren, welche das Tuch selbst liefern, Paletots und Anzüge
angefertigt bei
Jos. Buchholz, Friesenwall 68
Auf Wunsch liefere ich Stoffe selbst.
Sch. möbl. Wohn= u. Schlafz.
zu vermieten.„
Marzellenstraße 68, 1. Etage.
Kapitalien.
Wohnung. Stallung in Mauern eingeschlossen und beliebig großer freigelegener Bleichhof, Merheimerstraße gelegen, billig zu vermieten.
Eigent.: Dünner, Komödienstr. 81.
2 gr. luft. Zimmer 2. Etage
an st. Leute oder einz. Person zu verm.
Besch. Luxemburgerstr. 260(Klettenberg)
Für 1. Juli suche eine katholische
Köchin
Ein gebildeter Mann,
Schriftsteller, welcher zuletzt als Abonnentensammler beschäftigt war und gute Zeugnisse besitzt, wünscht Stellung als Schreiber auf einem Bureau oder um Zuweisung von Schreibarbeiten oder Stellung als Hausdiener und dergleichen.
Off. u. Nr. 1150 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Namensticken, Hohlsäume, Festonnieren. 26 Langgasse 26.
2. Etage 2 sch. lust. Zimmer
an einen anständigen Herrn od. Dame zu vermieten. Schwalbengasse 38.
Unterhaus, worin bis jetzt ein Schuhgeschäft nebst Werkstelle mit gutem Erfolg betrieben wurde, nebst 3 weiteren Räumen zu vermieten.
Bescheid Kalk, Hauptstraße 200.
Ehrenfeld.
Unterhaus. 3 Räume mit schönem Garten, nur an prop. stille Leute zu vermieten. Thebäerstraße 46.
Fabrikant
sucht gegen 5% Zinsen per 1. Juli
15,000 M. zur 1. Stelle
zwecks Vergrößerung des Betriebes vom Selbstdarleiher sauf feste Jahre (Tare 41,000 Mark.) Offerten unter Nr. 1144 an die Geschäftsst. d. Bl.
ark
mit guten Zeugnissen, welche die bürgerliche und feinere Küche selbständig führen kann. 7
Freiheitstraße 53.
Tüchtige selbständige
Taillen= und
arbeiterinnen,
3 4 Tagelohn, sofort gesucht, daselbst
Volontärin.
Schildergasse 77—79.
Tüchtige Rockarbeiterinnen außer dem Hause können sich melden.
Junger Mann,
mit allen Bureauarbeiten, Franz. und Engl. durchaus vertraut, sucht zur Aushülfe für zwei Monate Beschäftigung. Eintritt 20. Juni.
Off u. C 82 an die Ann
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. nebst guten Futtersachen. Der Ansertigungspreis ist nur 10—15 K. Bur
schen=Anzug und Ueberzieher——M
Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, gewendet, geändert, repar, u. aufgebügelt, sowie neu, schnell u. billigst. Blaubach 40.
Off u. C 82 an die Annahmest. v. Peter Küpper, Hohepforte 6.
Damen,
welche ihre Garderobe selbst anfertigen wollen, erhalten dieselbe nach neuester Made gut sitzend zugeschnitten und
Stelle auf einem
Geübte
Zuschneiderinnen
für Schürzen und alle Wäsche=Gegenstände gesucht.
Wihl&amp;
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Kaufmanns= oder Verwaltungsburcan,
am liebsten in Köln, sucht ein früherer geschäftskundiger und gewandter Rendant. Beschei
dene Ansprüche.
Fr.=Off. unter U A 3127 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkozta
anprobiert. Elegantes Kostüm 3# moderner Rockschnitt 1 M. Jacket 1 Aermel 75 J. Auch können Damen ihre Kostüme unter meiner speciellen eitung in meinem Atelier anfertigen Ida Therstappen, Herzogstraße 3
Damenhüte
Lindenthal.
an
*<space> S c h a u f e n s t e r,<space> m i t<space> o d.<space> o h n e<space> W o h n u n g<space> zum 15. Juli od. 1. August billig zu vermieten; eignet sich auch gut als Filiale. Besch. Lindenthal, Wittgensteinstraße 27 und beim Eigentümer, Süilz, Redwitzstraße 83.
2 kleine Zimmer
stille kinderlose Leute zu vermieten. Friedrichstraße 24, 1. Etage.
bös Zimmer,
straßenwärts, an bess. Herrn zu verm. Neußerstraße 12, am Deutschen Ring.
Kirchengelder auszuleihen. Hohenstaufenring 6,
Etage.
7000 Mark
auf erste Hypothek sind auszuleihen.
Off. u. Nr. 1143 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
5
Rheingasse"4 u. 244,
großes Patrizierhaus.
Unterhaus, 500 □ Meter, für Fabrikation, Spedition, hoch, hell u. luftig. auf läng. Zeit zu verm. Bescheid Auf Rheinberg 3 u.
Abgeschl. 3. Etage,
drei Räume und Mansarde, an kinderlose Leute zu vermieten.
Breitestraße 84, 1. Etage.
gegen 10fache Sicherheit von Priv. zu leihen gesucht.
Off. u. Nr. 1155 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterhaus
zu vermieten.
Gr. Brinkgasse 7.
3. Etage,
Zu verkaufen.
werden zu 30) chie ausgarniert. Gebrauchte Sachen als sämtl. Zubehör werden gern mitverarbeitet.
Frau J. A. Wilms, Modehdlg.
stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt
Ecke Neußerstraße,
4 schöne große Zimmer mit 1 oder 2 Mansarden, alle Bequemlichk., zu 40 per 15. Juli zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
Lediger, kath. Mann,
Ein Mädcen f. a. Hausarb. anderunggndergest, Steleals Haus
chlafon kann. diener, Bote, Geschäftskutscher oder
ähnl. Beschäftigung; bin stadtkundig, kautionsfähig und stehen gute Em pfehlungen zu Diensten.
Off. u. Nr. 1152 a. d. Geschäftsst. d. Bl
gesucht, welches zu Hause schlafen kann. Kalk, Neuerburgerstraße 19.
reinigt unter Garantie De 1 Mark.
Feder 750, Glas 25 h. Hauptreparaturen billigst. Schönwald. Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Capezieren à Rolle 25 Pfg
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit z. den
Braves Lehrmädchen,
welches gründl. Ausbild. erhält, ges. Herwarthstr. 14, a. Kaiser=Wilhelmr.
Ein kath. Mädchen
Ane Miller-n. Anstreich
billigsten Preiser Pantaleonswall 64.
für Küche und
Verheirateter Mann, 27 Jahre alt.
mit flotter deutl. Handschrift, sucht
Stelle auf einem Bureau
oder sonstwie Beschäftigung.
Offerten unter Nr. 1059 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Elegante 1. Etage
10 Räume und Zubehor zu vermieten Bescheid daselbst Entresol=Etage.
aust. Damen sinden gut
möbl.
Zwei
mit vollständiger Pension. Kümpchenshof 15, am Hansaring
Ladenlokal
2
mit Wohnung. worin bis jetzt mit bestem Erfolg Schuhwarenhandl. mit Schnellsohlerei betrieben, auch für jedes andere Geschäft geeignet, bis 1. Juli zu vermieten. Kalk, Eintrachtstr. 41. Besch. 1. Et.
Mietgesuche.
Unterhaus
2X streichen pro Quadrat=Meter 40h. □„„„ 19
Andere Arbeiten ganz billig Off. u.## 1075 an die Gesch. d. Bl.
4 schöne Räume, abgeschl. Bleiche, gr. Hof. Venloerstraße 160, erstes Haus hinter dem Stadtgarten nach Ehrenfeld, auch als Geschäftslokal zu verm.
Kath. br. Familie,
Ein herrschaftl. Haus
mit Garten, 3480 CFuß, zu vermieten oder zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. A 35 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mann, Frau und 2 Kinder, suchen
anständige Wohnung von 3 Zimmern
im Preise von 25 Mark.
Off. u. Nr. 1142 a..Geschäftsst. d. Bl.
in noch wenig ge für schm. Figur Niederichstr
Pial
gutes Instrument, abzugeben.
Herren=Tande
1 od. 2 Fahrräder
Flurbuffetabsperrung
mit rundgeb. Eckscheiben,.20X2.30 m schmiedeeiserne Treppe, 2,30X0,67 m.
Decimalwagt, 100 Kilg Gewicht,
2 Comptoirdrehstühle, groß. Tafelherd m. Messingstangen, 1 Part neue Thür schlösser u. Fensterfitschen, räumungsh. sehr billig zu verk. Weidengasse 30.
zu verkaufen.
Ferkulum
Einige wenig g
Fahr
sehr billig zu ver
Fahrradwerks
Gereor
Back
pass. f. J. Auf. starker Kastenhan auch geteilt, zu r
Nippes, M
billig zu verkauf
Köln=Nippes
Schöner s
zu verk. Linden
Email
weiß und sch
von Kühlhäuser zimmern, auchf zum Repariren genständen, als
2c. 2c., empfiel und in Büchse 2 M. bei größ che
H. K
62 20 Niederlage: Lemm, Venle
Kapp
(40 Pfd.) zu:
Natur
vorzüglich un in Postkolli franko Nach rücknahme.
A. Ve
Sch
M
öbel. Pi Werte
Verschied. Anzüge
Kavierschneidemaschine, 65 cm
Schnittlänge, älterer Konstruktion aber vorzügl. schneidend, bill. zu verk Glockengasse 3, Hinterhaus 1. Er.
Debatte n
derten W
höhung
Centrum
kommens
zusehen,
geräumte
dieser M
sich geg
welcher
für Offi
gekennze
die Art
hause 1
hauses
hinreiße
stimmut
daß de
Wieder
grenze die Au Freisin welche der Vo

Seite 3.
Kölner
Megulateur-Uhren, kolossale Fabelhaft billige Preise! 4 Blindgasse 4,
Parterre, Hinterhaus.
Jubilsumsgeschenk 65 M.
Hochelegante goldeneherren, SapanetUhr, 3 Deckel(Sprungdeckel), mit lu. Ancrewerk, moderne Ausstattung, bei Hub. Klein(Uhrm.), Marzellenstr. 61. gegründet in Köln 1879.
a. Salatöl,
rein und gutschmeckend, p Literflasche
K.60, empfiehlt 366#
Waisenhausgasse 29, Carl Kut), Eina. Martinsfeld
Der Trichinenbeschauer Karl Maaßen zu Köln=Lindenthal, Uhlandstraße 15, versieht an Stelle des ausgeschiedenen Trichinenbeschauers Johann vertretungsweise den Dienst als Erichinenbeschauer des 1. Schaubezirto
Köln, den 11. Juni
Der Oberbürgermeister. I..: Pelman.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. in gr. Auswahl bill. im Engrosgeschäft Viktoriastraße..
„ 5%
Kin noch wenig getr. Frack u. W.
6 für schm. Figur billig zu verkaufen.
Niederichstraße 8, 2. Etage.
Pianino.
gutes Instrument, sehr preiswert abzugeben. Gereonshof 3.
Einige wenig gefahrene
Fahrräder
sehr billig zu verkaufen.
Fahrradwerkstätte E. Kudell,
Gereonswall 38.
Backgeräte,
.:: Alnf s hill. z. perk.;
Fremdenpension
korsthaus Bullay(Mosel).
Gute Vervflegung. Mäßige Preise.
Butterabschlag!
f. Gutsbutter 8 N..10, Süssrahm- Butter, bester Molkereien, à M..15
garantiert frische Eier 25 St. A dicke frische Landeier 25 St. K..10.
I. Höfel, 20 Herzogstr. 20,
gegenüb. d. Streitzeuggasse.
Junger Mann, kath., vom Lande,
sucht für 15. Juni bis Ende Iktober
in Köln od. Vororte.
Gefl Offerten mit Preisangabe u. 1136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
à 80 Z. extra Speisezimmer f. Damen,
Pinlkenpfuhl v; g. d. Kiche
Kost und Logis
finden ord. Leute. Glockenring 2.
Schöner schw. Wachthund Nat in Rechtssachen,
zu verk. Lindenthal, Dürenerstr. 179. Eingaben, Verträge,
pass. f. j. Anf. s. bill. z. verk.; das. starker Kastenhandwagen nebst Hund, auch geteilt, zu verkaufen."
Nippes, Merheimerstraße 120.
*(System Vorwärts), Zweirad neu N 250 gekostet,
billig zu verkaufen.
Köln=Nippes, Kempenerstraße..
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien. Bade zimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 90 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalta 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Kappenlappen
Pvo) v. vont Wberthstraße 19.
Waaner, Bayardsg. 22, 1.
Arbeitergesuche für den Kathol. ** Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn
mann, Blindaasse 16.
Naturtafelbutter
in Postoll, Rerto 9 K gu. Ke..00
franko Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
A. Verfers-Hutter,
Schönecken(Eifel).
Person,
Eine gebild.
kathol.
Ende 30er, mit einigem Vermögen, im Haushalt sowie Geschäft tüchtig, wünscht die Bekanntschaft eines kath. Herrn gutmüt, edeln Charakters in gesich. Lebensstellung, Witwer mit Kindern nicht ausgeschlossen.
Neell u. ehrenhaft gesinnte Herren belieben ihre werte Adr. u. Nr. 1157 an die Geschäftsst. d. Bl. gel. zu lassen.
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schrift#ätzen u. Eingaben jeder Art.
Sprechstunden: Wochentags 10-.12
u.-7, Bonntags-10½ Uhr.
1 Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und daher, fleissig benutztund unterstützt 1 zu werden.
Hderzuktüisen io buge Aurüchztzher ziu Augrif genonmen ist
Ahelet ight, as eu., Vegstaugs alf das anlshsehese
Aschuote ud Ver hashaer Hie Khetaiter de Rheshälcs cher
Vertanrelng de, Hachauslerv=ihge Nhade Ler der Voetiage wiche bemnuach wuorger, gchzgle
scheschehlhen. her c, hescheshce
Seig andere Besinmugen bes Veosetzgetst aene feise Geundlage zu
rsigneng F der preußische Handelsmigser den Provizialbehörden Sesounen, bot der venpuo age.., Beantwortung vorgelegt.
vewerbe der Briede wieder bergzoetr wo te, Zersammlung herschte
ur A. serielisie eche dias Setriche 9e Gbeie de heite
Auch die
wertsläten und Einsührung fester bopntiter unlängst durcheinen
945 busch hur ,hgelgede Aaid lie oghcsesläle eithn,
osber wurpe. Pen,#ti doer Schanplatz eines abermaligen
ag aieh iseh-aut ie el Aistand ier
von Teuppen usn, vog, Oudoftrg., Ausage der Ausständigen sol die Ursache d, Koufiktes i einem Bruch der 1889 erlangten Bedingungen üder Annahne von Arbeitern lrgen.. Lag einer Depesche Lod
eschtsesheiet, Keiliah eshese, ch e
esecschchecheschichen sagetsigaen estcheseiche
Die Wieren in Shia uehgen eine füir de euzeäise, aist,
schn
Pauerstag waren die franzsschen und englischen Truppen sogar ond erp., aus einander loszuschlagen, anstatt, gemaß ihrer
9 fgal, die bezopften Söhne des himmlischen Reiches zur Raison scou„eher, Zieses weuig erbauliche Schauspiel wird aus
Mittwoch Abend 11½ Uhr entschlief sanft nach
kurtem Krankeulager insaige des Wochenbetes
innigstgeliebte Frau, unsere unvergeßliche
Tochter, Schwlegeriochier, Schwester, Schwügerin
und Taute, Frau
Wtie
Tranichen, geb. Kempen,
im Alter von 19 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche. Köln, den 15. Juni 1900.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Christian Höchsten.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 16. dss. Mts.,
Die seierlichen Gregauiez, werdgen gJaten am Sanstag, voraus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte, dieses als solche zu betrachten.
W
8
Bürgergese.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn Bierbrauereibesitzer
Peter Baum
von Johannisstraße 42 aus am Samstag den 10. er.
uu, de eu, De, Borstand.
:
Standesamt der Stadt Köln. 19. Juni 1960
Geburken. Wilh, S. v. VPele,Aehmuring, Agevo= Hesnelbeg! p. Johann
2. o. Nath. Weingarten, Tagl., Glockenring 2v.. v. Jul. Mein, Postz,
Erust Schuen., An der Aug v.. g, Frig Oto, Commis, Hilhebold=
platz 19.: Marich. T. v. verm. Gröschen, Tag., Neuzerur. an.: SlischT. v. Heinr. Becker, Schlos., Kahlenhausen 29.—.
üsen.) utigsgt, Ly goß, S. v. Peter Schichel, Eisenbahnhzremser, Gen u0: Eise, T. v. Wilh. Winkmann, Schreiner, Plankg,.= eeteuug#. Taal, Kahlenhausen uo. Frung u. v.
Gustau,., v, Verer, Hildegglbplatz 3.: Chlodwig, S. v. Franz Angust, iuv, Beneug, e fr. f4g,,. Hertha, T. v. Ludw. Peters, Krm., HeuVehiel., vnm., Aotrtg v. Wilh. Pössel, Postschafn., Hahnenstr. 2.
eschchts hiacsheshe. ch. se lse ecese
Laub, Verchuer,„Ichuhm., oxgeizggi T. v. Andr. Bischosf, Fabrikarb, Schreiter, Or., Ms jgg,. Agrg Pauli, Lackierer, Thieboldsepertr. 9o. o0) 7. v. Dr. Hans Koch, Arzt, Kasinostraße.
Milhl. T v. Jos. Gau, Iustal=
bd,„H anng# v. Jos. Bremm, Rechtskonsul., Fleischmengerg. 1.
Kauf-Gesuche.
Möbel, Pianinos,
A Werte angekauft.
Silber, Juwelen, Pfandscheinew. angek., Pfänder w. angen. Cäcilienkl.5 (früher Cäcilienstraße 6)
efen w. z. höchst
Achterstraße 4
Das dritte Werk steht jetzt ein Jahr, Die allerhöchste Zeit es war! Auf Lager nicht ein einzig Stück Donarua— ist das niczzi,
Es könnte gar nicht anders sein;
Die Ware spricht für sich allein!
esch, es scheche seschahech e, Mshesceheshen
und französchen Behörden auf die Erleichterungen, dief, Kclumterz, Harhzi, gaufn. Luenburgerst
v. 60.= Kaspat. E. v. dtalrngerg
Gertr., T. v. Gosw. Claßen. Korbm.
en, Tagl., Weyerstr. 9. Christ.,
r. 20.- Elvire, T. v. Otto Mietz, Friedrichs, Maurer, KyffhäuserTagl., Gr. Spitzeng. 39.- J92 490." Anton, S. v. Jos. Heinr. Kistermann, Anstr., yrm., Perlengr.- Math., S. Heinr., S. v. Heinr. Kirchertz,
Marg. Koch, 1.,
Neues?
Das Abgeordnetenhaus beschäftigte sich gestern in längerer
höstung der Steuergrenze.. de 2ag M erläkrten sich das
aen es seshe heheheschehe
hauses geurteilt und sogar zu direkten Beschimpfungen sich hinreißen lassen, entschieden Einspruch zu erheben. Dir eir n
stimmung über§ 1 stellte sich Beschlußunfähigkeit heraus, so nmzug S.. Stunde sich vertagen mußte. Nach
Wiedereröffnung der Sitzung wurde die Erhöhug der Steuerauf 400 000 M. angenommen. Ueber den Zusatz verr:
sceschlscescc
der Vorlage soll nunmehr in der Montagssitzung erfolgen.
vet gestelt und die Sache gewann ein kritsches Aussehen, dog schaft gestelt und die Sucge, ve. uud Konsularbehörden mit Untertandgn des anerkanischen Honsals, eize, gitliche Veilegung herbet=I=eterefalte: Jast. Stiacken. 20
stuhus.#iche Vorgänge werden bei den voraussichtlich nottg] Severinstr. 119.- Eva Mandt. 1##; uam Heismann, verh. Eisenbenue unude ene n, u ae e.
harte Probe stellen.I Thlicholdsg. 41B.- Anna Höchsten, gev. Kempen, 1680; Ifung Fuß. 5.,
Vereins=Nachrichten.
shsce eschese. eecechce
schcheschct chalce she ehececece
eun Aristichen Stapztigr, versonzen heistlichzsoeialen Meialabeiterhat die biesioe Ortvory,erdungs Stellung genommen und folgende verbaudes uu 2,; brag,., besichte ordentliche MitgliederversammResolution geraßt:„ du..3 christlichsocialen Metallarbeiterbug der Besige, sic mit dem Vorgehen des Kölner Delegierten
verbandes ertiagr, 12, grigen christlichen Gewerkschaftskongresse zu Döring auf dem bieggutten„.uden,. Die hiesigen christlichen
Fraufurt.bol, und voz, einvern, zuer christlichen Weltauschanung
Retalarbeiter beven uu g). gntent paritäitischen Gewerschaften einste
ilau ihr Heil nicht finden. Ebenso erklären die hiesigen Kollegen, weilen ihr beil nicht vunden... 13, christliche Gewerschaftsdaß Herr Pfarer, Detesgat, bch) v,, zur auf speziellen Wunsch der bewegung eingebrängt, bot, Io,.; mit seinlem Rate unterstist hat.
schlcl taste lich c. eel eses chlse
LeiomamerV..)*—
weder, Verputzer, 27
ebuarv. Anna Höchsten, geb. Kempen, 19 J. Piälzsrstr. 2 Ohsicholdsg.. Zollstock, Hönningerweg 168.- Anna Fuß.
Bartheluuy Oister,, tantgun. 5., Severinstr. 155.— Hubertine
Dürenerstr. 90.—..19, Cpzegz.. Maad, Fülles, geb. Hovenbitzer, I50 55.
Radernacher,.9/2, Stueyy, ,,, Verlengr. 80.: Christine Hardt, 1T.,
Clsadstr. 56.— Jriedu., Kohus. 1., b, auv—Jungstr. 2.. Awe, Agnes
Suxzenburgergt 20 3, Bauautsgt, Alteburgerstr. 227.- Therese Kling,
Klutsch, geb. Dea., vo V, aye 130,— Zwe, Kal., Laur, geb. Böcher,
geb, Giersberg, 19. J, S., Fullas, geb. Himmerich.39., Moltke67., Rolandstr. 86.-— Wine. Anna Lutias, Gev. Nr. 11 Gerne, Barth,
Al. Saschong 9
42.- Wwr. Ludw. Löhr, Fahrkartenverh, Vierbrauer. 49)., u.—18.: Adele Schmitz, 7 M. Thieboldsg. 106.
eusgeber, 15 9, Srezihegs, Haupl. v. Esch. u. Maria Blatzhein. v. GymZweisallskammer, u. Luise Offermann. v. anzc Wambach, Schlosser, v. Hoerscheid, u. Gertr. Claesgen, v. Schundt, e„ähgerfigtz, Iusteup hier vu, LuiseLangkutsch, v Kalklappen. Uerssein= Joh, Aipperiutig.... zugng, Dörsler v. Holzminden.
Heinr. Uhtorn, Kauiw,#, g arg. Jermess u. mm. Pet BreuerRud. Hirsch, Ingen.,.,onz zg,, Milheim a. Rh.= Emil Sonaun. ie 9tg, Cleon, Peters v. Merzenhausen.- Rud. Aretz,
Fuhrmann, Poststr. 1517,
oder paritatische Gecherca
tretern allein verfaßt und eingebracht.
Christlich=socialen Metallarbeiterverbandes
Die Erisgruppe Köln des beide Ursualplaz 19

Seite 4:
ner Local-Anzeiger Nr. 161 1 Jamstaa. 16. Juni 1900
Feuiketon des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juni 1900.
u Um gleißendes Gold.
151 Roman von L. Haidheim.
Nie hatte sie so schlecht ausgesehen, wie heute bei der Anprobe.
Sie selbst sah nichts davon; sie befand sich in bester Laune, bestellte noch mehrere Toiletten und konnte den Abend kaum erwarten— sie, die blasierte, übermüdete Frau!
Voller Widersprüche! dachte das junge Mädchen und mußte sich den ganzen Tag abhetzen, um Mrs. Lee zufrieden zu stellen „Die Amerikanerin!" flüsterte es durch die Empfangssäle.
Kein Triumph hätte Mrs. Lee mehr schmeicheln können als die Stille, die plötzlich eintrat und dieses mehr geahnte als gehauchte„Ah!“ der staunenden Bewunderung.
Solche Pracht sah man hier freilich nur, wenn gekrönte Damen an den kleinen Hof kamen.
Seide, Sammet, Goldspitzen und Straußfedergarnituren, Agraffen von funkelnden Diamanten, Perlenschnüre und was man sich sonst an Prachtmitteln denken konnte, war in wundervoll harmonischer Wirkung auf diesem Feengewande vereinigt.
„Sähe sie selber nur nicht trotz Puder und Schminke so grau und krank aus!“ lautete das erste Urteil über die glückliche Besitzerin, sobald man sich vom bewundernden Staunen erholt
hatte. Gmm 4
Neben ihr wurde Maria von Quante in ihrem hübschen rosen roten Ballkleide kaum von jemandem beachtet.
Oder doch— von einem! Doktor von Hammer stand sofort neben ihr und sagte, nachdem er sie begrüßt, mit sehr freundlichem Lächeln:„Nun, gottlob, Fräulein Maria, Sie sehen wieder frisch aus, wie sonst. Die letzten Tage fand ich Sie recht ermüdet und blaß. Wenn es Ihnen zu viel wird, müssen Sie es mir gleich sagen, ich bin der Hausarzt und habe ein Recht darauf.“
Sie lachte ihn glücklich an.
„Ich habe nicht gemerkt, daß Sie mich ansahen, Herr Doktor.
Ein kleines intimes Geplauder war unmöglich. Alles drängte und wogte um sie herum, und jetzt eben kam Etelka an Luckmers Arme auf sie zu.
Sonst immerssehr einfach gekleidet, fast so einfach, wie Maria es stets hatte sein müssen, trug sie heute eine echt bräutliche Toilette aus einem Berliner Geschäft.
Sie strahlte und sah bildschön aus. Der früher oft belachte Uebermut des temperamentvollen Mädchens schien noch um einen Grad gesteigert; es dünkte Maria, als habe Etelkas Ton etwas Gönnerhaftes, als sie sich nach ihrem Leben in Mrs. Lees Hause erkundigte.
Baron Luckmers Stolz auf seine schöne, reizende Braut hätte etwas Rührendes gehabt, wenn nicht daneben allzu deutlich das gewohnte, hohe Selbstgefühl sich breit gemacht, zu welchem er der reichste Herr des Landes— sich berechtigt glaubte.
„Sieh, dieses Halsband habe ich als Brautgeschenk von Ber thold bekommen!" flüsterte Etelka ihr noch schnell zu.
Maria hatte das kostbare Geschmeide sofort bemerkt. Dergleichen konnte sich nur ein sehr reicher Mann erlauben. Daß Luckmer seine Freude daran hatte, Etelka zu schmücken, war begreiflich Sie war heute zweifellos das schönste Mädchen weit und breit Dann gingen sie weiter. Jeder lächelte dem Brautpaar zu, drückte ihm die Hände und sagte ihm Liebenswürdiges.
Aber auch Maria wurde bald hier, bald da freundlich begrüßt, entweder in ehrlicher Teilnahme an ihrem Ergehen oder in jener taktlosen Neugier, die um jeden Preis die geahnte, schmerzhafte Stelle auch betasten will. Die jungen Freundinnen Marias fanden deren Los, bei Mrs. Lee zu leben, einfach beneidenswert. Aeltere Damen fragten wohl auch teilnehmend nach den„Leistungen", die Mrs. Lee fordere; sie musterten Marias neues Ballkleid und zeigten durch ihre Mienen, daß sie recht gut wußten, wer die Geberin sei, und daß sie Gott dankten, ihren Töchtern, Nichten oder Enkelinnen selbst die Ballkleider kaufen zu können.
Wie kam es denn nur, daß sie heute alle diese Menschen anders fand, als sonst, fragte Maria sich. Und dann schalt sie sich selbst reizbar und verstimmt.
„Gewiß, es ist nicht leicht, für Geld zu dienen! Als ich den Verwandten um Liebe diente, wurde es mir niemals schwer. Aber wie habe ich mich damals danach gesehnt, mich selbständig zu erhalten; und wie habe ich philosophiert, bis mir mein Vorhaben so einfach und verständig schien!" dachte sie, während sie lächelte und plauderte.
„Sie sehen ja so grüblerisch aus, Fräulein Maria; das paßt gar nicht für den Ballsaal und für ein so reizendes Ballkleid!" sagte wieder Doktor Hammers Stimme neben ihr, diese wunder voll sanfte und doch so energische Stimme.
Sie blickte auf und direkt in seine Augen hinein, die mit so liebem Ausdruck auf ihr ruhten.
Ihr war plötzlich wieder leicht und froh ums Herz.
„Mrs. Lees Erfolg ist zweifellos und ein nie dagewesener. Unsere Hoheit plaudert unausgesetzt mit ihr!" erzählte er Maria und meinte dann:„Sie wird hier in ihrer rücksichtslosen Offenheit als etwas ganz neues angestannt werden. Man ist es so wenig gewohnt, daß die Menschen in unseren Kreisen diese weltbekannten Wahrheiten sagen, ohne ihnen ein Mäntelchen um zuhängen! Und Mrs. Lee findet eine Art grausames Vergnügen daran, den Leuten ihre traurige Philosophie auszusprechen.“
„Sie denkt nicht, daß sie etwas Besonderes sagt, Herr Doktor! Sie will nicht durch Paradoxe interessant werden! Sie fühlt und meint genau, was sie sagt: mit Geld kann man alles!" erwiderte Maria.
„Die Aermste! Sie wird bald das Gegenteil erfahren!“ murmelte er, aber sie verstand es dennoch „Seien Sie geduldig mit ihr, Fräulein Maria! Mrs. Lee fühlt wirklich all das Unbehagen, über das sie klagt. Ihre Rastlosigkeit ist nur die Folge davon. Ich werde ihr den Rat geben, nach Paris oder Wien oder— na, sagen wir Italien zu gehen und dort den Winter mit Ihnen zu verleben. Sie sollen zur Belohnung viel Schönes sehen, wenn ich etwas dazu thun kann.“
(Fortsetzung folgt)
KR. um
Aparte neue
Vorzüglic Elegante
Formen.
Fabrikat.
In.
Vorschußmehl Kaisermehl Blütenmehl Biscuitmehl
franz. Griesmehl Gries=Raffinade Krystall=„ Zucker Krystall=□Zucker Hagelzucker Staubraffinade Korinthen Rosinen la. Kaffee,
Severinstrasse
empfiehlt: per Pfd.
k. türk. Pflaumen
13 16 20 20
30
per Pfd von 22—60"
.." 40„
50„
D.
30
—60
Ia. türk.
„ Apfelschnitzel
„ Apfelringe
„ Brünellen
„ Aprikosen
„ Gemüse=Nudeln „ Maccaroni
„ Reis
„ reines Schmalz „ Naturbutter
" Limburger Käse frisches Salatöl das Liter
„„ 15
85 von 23—50 „ 35—50 „<space> 1 3— 3 0<space>
" 50 .<space> 1 1 0<space>
Eiter 80
„„ amerik. Petroleum„„ 18
gebrannt, in reinschmeckender Ware von 90—160 Bei Mehrabnahme alles billiger.
MA
Mit dem heutigen Tage verlegten wir von Nachenerstraße 17 nach
rstraße
?
unser
I Hier Schhe,
Modelleure und Stuckateure.
See i#., Veter Mandt, Uöbererinstrasse 18.
Eckhaus Verleugraben.
Handkoffer 2c. billigst, solide Waren.
am 16.
Wasserwarme am
Uhr m.43—.01.
16. abds. 7 Uhr: 16%.
morgens 7 Uhr 15½0 R
Inni. morgens 15. Juni. mitt. 12 Uhr
des Reichsgerichts
in Civilsachen. Band—43 mit Register—20;
heinisches
Band—96 mit Registerbänden;
Entscheidungen
Reichs=OberhauBand—25 mit Registerbänden;
Eschweiler Rhein.
komplett nebst anderen juristischen Büchern zu verkaufen. Bescheid: Elisenstraße 16. Vormit tags, und Nachmittags von 5 Uhr ab.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Altermarkt
H. Racsmacher, Nr. 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Venloerstraße 271.
Sonntags=Verkehr.
Vom 17. Juni d. J. wird während des Sommerdienstes an Sonntagen noch ein weiterer Sonntagszug mit 2. und 3. Wagenklasse von Köln Hauptbahnhof nach folgendem Fahrplane gefahren:
Köln.=B. ab.45,
„ West„.51.
„ Süd„.58, Kalscheuren„.07,
Brühl an.14.
Die an Sonntagen außerfahrplanmäßigen Rückzüge von Brühl nach öln werden am Ausgange der tation Brühl auf einer Tafel bekannt gegeben. Koin, den 7. Juni 1900. önigliche Eisenbahn=Direktion
zum Einpacken, Tapezieren
uswr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab: gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark S.
Geschäftsstelleder
Kölnischen
Tocales.
O Gedenkfeier. Anläßlich des Sterbetages Kaiser Friedrich III. fand gestern in den höheren Lehranstalten und den Volksschulen eine Feier statt, bei der die Kinder entsprechende Gedichte vortrugen.
* Verkehr in der Großen Budengasse. Die Bestimmungen, wonach in der Hohestraße, Schildergasse und Breitestraße Kohlen un Kokes nach 10 Uhr morgens nicht mehr abgeladen werden dürfen un die abgeladenen Kohlen und Kokes bis dahin von den genannten Straßen entfernt und eingekellert sein müssen, sind vom Polizeiprandenten auf die Große Budengasse ausgedehnt worden.
* Eine dankenswerte Polizeiverordnung, die endlich einen vielfach wahrnehmbaren groben Unfuge steuern wird, verbietet allen Führern von Fuhrwerken das Peitschenknallen, das Führen und den Gebrauch von Peitschen mit Knallschnur. Zuwiderhandlungen gegen diese Polizeiverordnung werden mit Geldstrafe bis zu 60 M. bestraft
00 Friedhof Melaten. In der nächsten Woche kommen die Gräberfelder der Erwachsenen, welche in der Zeit vom 1. August 1879 dis 13. Juli 1880, sowie der Kinder, welche vom 25. November 1884 bis 11. März 1886 beerdigt wurden, auf dem Friedhofe zu Melaten zur Wiederbelegung. Die noch auf diesen Gräbern vorhandenen Kreuze und Steine müssen innerhalb 14 Tagen abgeholt werden, andernfalls
sie weggeräumt werden. m. mumsft.
m Billige Rheinbäder. Bekanntlich ist die städtische Verwaltung
auf Antrag der Hp. Stadtverordneten Wachendorf, Rings und Genossen mit der Frage befaßt worden, ob es sich nicht empfehle, eine städtische Rheinbadeanstalt zu errichten, in der ausgiebige Badegelegenheit zu mäßigen Preisen, an gewissen Tagen und Stunden, auch unentgeltlich, geboten werden. Die städtische Verwaltung will nun zunächst einen Versuch machen, das angestrebte Ziel, wenn nicht ganz, so doch teilweise durch ein Pachtverhältnis zu einer der bestehenden Rheinbadeanstalten zu erreichen. Zu diesem Zwecke hat dieselbe ein Abkommen mit den Inhabern der Badeanstalt A. H. Nolden, welches am Kaiser Friedrich Ufer gegenüber der Weckschnapp liegt, getroffen, wonach diese gegen eine angemessene Entschädigung von Seiten der Stadt den Eintrittspreis für ein 80 bis 100 Personen fassendes Bassin auf 10 Pfg. für Erwachsene und 5 Pfg. für Knaben unter 14 Jahren ermäßigen. Handtücher und Schwimmhosen müssen die Badenden selbst mitbringen, indeß können dieselben gegen besonderen Entgelt von je 5 Pfg. auch in der Anstalt entnommen werden. Die in Noldenschen Badeanstalten anerkannt gute Aufsicht und Geschäftsführung sonl auch in dem Bassin II unverändert fortgeführt werden.
5 Eine zahlreich besuchte Bäckergesellen=Versammlung tagte am Mittwoch im großen Saale des Krystallpalast, um die Ankwort der Bäckerinnung auf die durch den Gesellenausschuß eingereichten Forderungen entgegenzunehmen. Am 5. Juni hatte der schuß mit der Innung eine Zusammenkunft, welche folgendes Ergebnis hatte: Die Forderung, statt der Monatslöhnung eine Auslöhnung jede Woche Sonntags nach beendeter Arbeit stattfinden zu lassen,„wurke
angenommen; jedoch soll ein Wochenlohn zur Sicherheit des einbehalten bleiben. Die verlangte Lohnerhöhung von 20 Proz. wurde abgelehnt; wohl soll den Meistern eine allgemeine Lohnerhöhung empfohlen werden, deren Höhe jedoch dem Meister überlassen bleibe. Die gewünschten drei Freinächte im Jahre sollen gewährt werden, aber nicht die Nächte vom ersten zum zweiten Oster=, Pfingst= bezw. Weihnachtstage, sondern die Nächte zu jedem ersten der drei Feiertage. Die Vergütung von 50 Pfg. für Ueberstunden wurde abgelehnt. Die Forderungen der Stellung je eines Bettes, eines Schrankes und wöchentlich zweier Handtücher usw. wurden angenommen. Die Versammelten erblickten in dem Ergebnis kein nennenswertes Entgegenkommen, da die Hauptforderungen, eine 20prozentige Lohnerhöhung und Bezahlung der Ueberstunden abgelehnt wurden. Damit könne sich der Bäckergeselle nicht zufrieden geben; es müsse unbedingt die Bewilligung der wesentlichen Forderungen erreicht werden, eventuell durch einen Ausstand. Ein Antrag, darüber abstimmen zu lassen, wer für eine Arbeitseinstellung sei, wurde abgelehnt. Man war der Ansicht, daß man erst allen Meistern die Forderungen unterbreiten müsse, bevor man über weitere Schlitte beraten könne, und beschloß, durch die Lohnkommission jedem einzelnen Meister die Forderungen zur Rückäußerung zugehen zu lassen. Auch sei zu beachten, daß die Organisation der Bäckergesellen noch sehr schwach sei. Die Versammelten erklärten sich bereit, sofort der katholischen Bäckerabteilung des Gesellenvereins oder dem Verbande
Unfall. In einer Schreinerei auf dem Mauritiuswall geriet gestern Mittag ein Schreiner mit einer Hand in eine Fraismaschine. Dem Manne wurde die Hand beinahe ganz abgeschnitten.
a Ueberfahren. Gestern Mittag wollte auf dem Friesenwall ein iunger Mann während der Fahrt auf ein Fuhrwerk steigen. Der
Wagenführer kam zu Fall und wurde durch Ueberfahren nicht unerheblich an den Armen verletzt.
u Sachbeschädigung. In der Jägerstraße zu Köln=Ehrenfeld u in der Nacht von Donnerstag auf Freitag abermals etwa 20 Fernsprechdrähte durchgeschnitten.
Aus Vororten und Umgebung. Mülheim a. Rh., 15.Juni1900. Die Mülheimer Gottestracht brachte gestern unzähliche Fremde hierher. Schon morgens durchzog eine dichtgedrängte Volksmenge die Straßen unser reich geschmückten Stadt. Die Prozession entfaltete sich unter starker Beteiligung in herrlicher Wetze. Nach dem Umznge durch die Stadt begab sich der Hauptteil der Prozession an Bord des Dampfers Stadt
Köln, welcher, begleitet von anderen Dampfern und umkreist von
vielen Kähnen mit Schützen und sonstigen Teilnehmern, rheinaufwärts fuhr bis nach Riehl, um sich dann stromabwärts treiben zu lassen. Das Umkreisen des Prozessionsschiffes durch andere Schiffe mit Dampfoder sonstiger Kraft war wegen des vorigjährigen Unfalles untersagt. Auf beiden Rheinufern schauten Tausende Menschen dem Schauspiele zu, das einen erhebenden Eindruck machte. In gewohnter Weise wurde die Gottestracht durch Böllerschüsse und das Knallen der Schützengewehre begleitet.
Mülheim a. Rh., 14 Juni1900. Der Herr Erzbischof von Köln hat bei der Königlichen Regierung beantragt, das hiesige Herz Jesu=Rektorat zur selbständigen Pfarrei zu erheben. Ein Plan, in dem die zu der neuen#arrei gehörigen Straßen verzeichnet sind, liegt bis zum 30. Juni d. J. auf dem Rathause zur Einsicht
offen.„
Stimmen aus dem Leserkreis.
2416 Der hahnwürgende Fuchs. Verehrte Redaction! Ge##tton# mir die neugierige öffentliche Anfrage was der hahnblut
dürstige Fucho mi# eem Eingang des schönen Hauses bedeutet, welches
die Stadt neben dem Römerturm hat erbauen lassen? Zweifellos liegt ein tiefer Sinn in diesem Bilowert, der aber dem einfachen Bürgerverstand nicht klar erkennbar is. Vielleicht wissen Sie es selbst nicht; ich bitte dann um Abdruck dieser Aufrage.
Volkszeitu
nd Handelsblatt
2
*
Geberall zu haben.
0
# c
50
10.
KtotoRU
Anerkannt bestes Zahnputzmntel.
bestes Zahngutz

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161— Samstag, 16. Juni
wirklich fördern will, sende seine Adresse. Anleitung gratis u. franko.
Paul Koch, Gelsenkirchen Nr. 186
Wäscht nur mit
Ansichts-Postkarte
erhalten Sie beim Einkauf von Wurm's concentr. Kräuterlikör Magendoctor in den Restaurationen und von
Lndengeschäffen.
(Schutzmarke Schwan)
Gibt schwanenweisse Wäsche.
Eisschränke,
Flaschenschränke,
Gartenmöbel
in bester Qualität empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; C.
nur Wollküche 13.
Fabrik von
Dr. Thompson’s Seifenpulver
Düsseldorf.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per 1/1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 h, in Kistchen von in Kistchen von Adrian Graven,
Fl. N. 3,50 2 Fl. K. 2,00. Eigelstein 73
ORT
feinstem
Postkal
Ausschneiden!
Ausschneiden!
S e 16 25
iue as##Porienen 2PSienen gPorlionen LoTaaspe
Talihekfünb-### verzüglichor, F. kräftiger.# reinsrer.# M7183##
Süue(Hleischbrühe. kraffbrühs. zum Würzen.
Um den Rest eines Fabriklagers von eg. 2500 Stück Toncert=Guitarre=Zithern„Columbia“, schnell zu men, verkaufe ich, bis dies Lager erschöpft ist, für
Nur 6 Mt.
eine Concert
Guitarre=Zither
Wm„Columbia“.
Großartig im Ton. S Diese Zither kann nach der beigelegten
Schulesofort v. Jeder= mannohne Lehrer und
ohne Vorkenntnisse
gespielt werden. Die
M u s i k<space> i s t<space> w i e<space> b e r<space> e i n e r<space>
ii ch. Concert=Zither
Um das Zitherspiel zu erleichtern und auch dem Nichtgeübten das Anschlagen der Accorde zu ermöglichen, sind die Begleitsaiten in einer Anzahl von Gruppen so angeordnet, daß je eine Gruppe immer einen Accord bildet; dies Greifen unreiner Accord ist also selbst für den Ungeübten gänzlich ausgeschlossen, ein Um stand, welcher sehr für die Zweckmäßigkeit der Neuerung spricht.
Gehäuse der Zither imitirt Fheztholz, hochsein polirt, mit farbigem Abzug, 41 Saiten, 5 Bässe, 5 Accord=Gruppen. Versandt complet mit Stimmapparat, Schule, Ring und Carton. Jeder kann sofort nach Notenblättera spielen u. fuge ich jeder Zither 6 Stück d. neuest. Tänze, Lieder u. Märsche umsonst bei. Versandt nur gegen Nachnahme; bei 2 Stück Verpackung
Kleine Columbia=Zither verkaufe ich schont zu M. 5.
Man bestelle sofort, da das Lager infolge des fabelhaft billigen Preises bald vergrissen sein wird und später zu diesem Preise nicht mehr geliefert warden kann.
Otto Mehlhorn, Brunidöbra 1. Sa.) Nr. 10.
Ausschneiden! Ausschneiden!
Heischbrüht
Billigste Preise
Grösste Auswahl
von MAGGl’'s Gemüse- u. Kraftsuppen à 10 Pfg
Erbsensuppe. Mehlsuppe
Erbsen mit Bohnensuppe Beissuppe
Erbsen mit Reissuppe Reis-Julienne-Suppe
Erbsen mit Sagosuppe Reis-Crécy-Suppe
Einbrengas. Tapiocasgope
Gemüse dulienne)-Suppe Fapigga-Lenge Suoge
Grünerbsensappe Weissbohnensugge
Kaferachleinsuppe Parzelsuove.
Kartaffelsunne Graupensuppe
Kerbeisung Melonensuppe
lasensuooe Sternchensuppe
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse
0 Die Prozession nach Nievenheim zieht, wie allz nächsten Donnerstag nach Anhörung einer h. Messe, weldh Uhr beginnt, von der Pfarrkirche St. Andreas nach dem Hai woselbst um 6¾ Uhr die Abfahrt mit Sonderzug stattfinde gegen 7 Uhr trifft die Prozession wieder hier ein. 1 Explosion. In einem Hause an der Ulrichsgasse exn Donnerstag Abend eine Petroleumlampe. Ein kleines nicht unerhebliche Brandwunden im Gesicht und an einem Arm
§§ Ertrunken. Am Fronleichnamsfest wurde leider eine Köln=Bayenthal in große Traner versetzt. Ihr achtjährige
welches noch kurz vorher in der Prozession ein
hatte, begab sich nach Beendigung der Feier, no bekleidet, an den Rhein. Hier stürzte der Knabe der Werftmaner in den Strom und ertrank.
Unfall. In Weiß bei Sülz wurde ein bei dem Umzug der Fronleichnamsprozestion von einem traurige glücksfall betroffen. Beim Abschießen von Böllern erplodierte
derselben, wobei einem Ammm„..„
Der Betroffene erlitt außer erheblichen Verletzungen im Gesicht Schädelbruch. Man brachte ihn nach Köln in das Bürgerhospit 0 Köln=Nippes, 14.Juni1900. Während des Umzuge Fronleichuamsprozession, welche bei schönem Wette
prächtig entfaltete, riefen drei Stallknechte einen peinlichen Zwisch hervor. Als die Prozession von der Neußerstraße in die Bandr nach der Kirche einbog, wollten die Stallknechte anscheinend mit pferden mitten durch die Prozession ans Merheim zu reiten. sie zurückzudrängen, waren erfolglos. Mittlerweile kam die Gei mit dem hochwürdigen Gute herau und die Flegel hielten an d noch immer mit schmutziger Mütze auf dem Kopfe. Ein Schu befahl den Reitern, umzulehren, aber auch das half nichts. einigen Männern die Geduld und es setzte für die rücksich
.45h. 15Jani.99o, Marktbersicht. Darchschmitspreise. 65 2 50 2 5 114 500-.00, Hähne, alte.80-.00, zunge.6
14 Stüick, Lasbaser.40 2 30 Thatter.80.00 Jals Kil.,
046.50, Brüberen.00-1. 1116s.10.23, Kalbleisel.20.6
Kinderziorentalg.62 0,89. 1. Sa, Sehulein
177„Speck, gerzuggt,.38-.52, KsSazen.32(.00
.60·2.09, Kabliau.80-.00, Karpfen.80-.00, Salm.20-.00
#isch grosse.00, kleine.00, Schleie.00 das RI.
lodierte am Mädchen erlitt 17.
ne Familie in Söhnchen, Fähnchen getragen ch mit der Schärpe beim Spielen von
dortiger Einwohner gen UnSschirtenFlodirrte einer
Mann die ganze, Ladung ins Gesicht drang.
PI. per Würfel:
Krebssuppe..
Mockturtle-(Schildkröt) Suppe
Kelonialwaren-Geschäften
Pikante Sorten a 13
Londonderrysuppe
Currysuppe
Zu haben in allen Delikatess- u
vornehmste und feinste Marke.
Sämtliche Ersatz= und Zubehörteile.
Reparaturen zu den billigsten Preisen
ver Fahrräder leihmeie.
Carl Moll,
Aa e 68
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
von den einfachsten bbis zu den feinsten. in jeder Preislage, unter vollständiger Garantie empfiehlt zu den billigsten Pressssen
Wilh. Nlummer,
Mühlenbach 53.
Kranke!
er-Monate:
— September— Oktober“
Mk..—* für jeden Kulender-Monat
Ich abonniere für die Kalende
Juni— Juli— August
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für!
garantiert chemisch=reine
Grümer&amp; Neu
Salmiak=TerpentinKernseife ist die beste für jede seine Wäsche. Größte ie Prospett.—
Wohnung:
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber
unterstreichen.
Gratis=Preisverteilung.— Fordern

Seite 63
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 161 1 Bamstaa. 16. Juni 1900
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et und nach der###
Belagerung
Moche: Straßburg Velagerung 1870.
Aoche; Bertoneren Belagerunp o--F 00 T
Geöff. tägl. auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 203
Samstag den 16. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
I.„rterenza-marsen“ von Nocentini..
2. Ouverture:„Die Italiener in Algier“ von Rossini.
3. a.„Der Reiter und sein Lieb“. Kasseler Preischor von Ed. Schulz. b.„Valse chromatique“ von Kockert.
4. Entreact a. d. Op.„Der Wildschütz“ von Lortzing.
5. Fantasie a. d. Op.„Der Prophet“ von Meyerbeer.
„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
Zweiter Teil:
7. Einleitung und Chor der Friedensboten a. d. Op.
R. Wagner.
8.„Schottischer Hochzeitsmarsch“ von Christern.
9.„Oft sinn ich hin und wieder“. Lied von Humperdinck.
10. Potpourri a. d. Op.„The Mikado“ von Sulivan.
1I.„Gotores“. Walzer von Waldteufel.
„Gianen-Hitt“ von Fr. v. Blon.
(Nachdruck ist nicht gestattet..
Restaurant Comp
Rienzi“ von
12
Neumarkt 16. Fernspr. 301. Hochfeines helles Tafelbier u. dunkl. Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Ausgezeichneter Mittagtisch von 90 Pfg. an, Abonnement 80 Pfg.
Hochachtungsvoll Jos. Comp.
Volksgarten.
„„„„„„„ O III
Samstag den 16. Juni, abends 8 Uhr:
9. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Direktion: Herr Konzertmeister Karl Körner.
St. Croula-Verein für
gend
Sonntag den 17. Juni, ½7 Uhr.
General-Communion.
4Uhr Festversammlung.
Wilh. Hamspohn
Köln, Hohepforte 3.
Aelteste 66 und
Wein= Handlung 12
Weinstube
Kölns,
Nr. 4070,
empfiehlt ihre
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux- u. Südweine
Gartenwirtschaft(4000 Quadratfuß großer Garten).
Morgen Erdbeerbowle.
Haltbarkeit der Schlen Unbedingter Schutz
gegen kalte und nasse Füsse
Haushaltungen, Beamte im äussern Dienste, Förster,
Sport- und Alpentreunde
u. S. W.
Spar- und Schutzmittel. Beim Militär vielfach im Gebrauch, von Behörden
stets frischeste Abfüllung,
ischer. Genossenschartsbrauer“ Culmbacher dunkel Export, Münchener Spatenbräu, Vortmunder Löwenbräu.
Gefl. Aufträge hierauf sind wie bion.
nur nach meiner Kellerei Kalser Wilhelmring 2,
zu richten.
Phil. Kraenkel,
Generalrepräsentant für Rheinland und Westfalen der Pilsener Genossenschaftsbrauerei in Pilsen.
Nippes.
dem Besuche?
Sammlungen H. Lempertzsen
Sonntag den 17. Juni, vormittags von—12 Uhr: Schluss der Ausstellung
„Die Rheinprovinz“.
Montag den 18. Juni und folgende Tage:
Versteigerung dieser Sammlung.
Köln a. Rh. J. M. Heberle
(H. Lempertz', Söhne).
# 75
gegen Kalte und nasse ruSsE E
Scmeuuit compacnie möncnente alsvorzüglich beglaubigt.
Einfache Anwendung(Einreihen).
it wenigen Pfennigen
bedeutende Ersparnisse.
Semelline ist
in Tuben zu 60 und 30 Pfg. vorrätig in Leder-, Schuh-, Droguen-, Kolonialwaaren-, Sportartikel-Geschäften.
„Verkaufsstellen sind durch unsere Plakate kenntlich.“
Empfehle meine Restauration meiner verehrlichen Gäste.
7 Märzenbier, Regieweine, div. Schnittchen.
Hochachtungsvoll I
Jakob Meyer,
Thurm= und Einheitstraßen=Ecke.
Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn. Vorzügl. Kaffee, gute Speisen und Getränke, schöne Gartenanlagen. Kleiner Gesellschaftssaal mit Klavier
Luftkurort Manderscheid, Eilel.
Gasthof Müllejans,
Manderscheid.
Nächste Bahnstation: Dann. Jagd und Fischerei.
Telephon-Anschluss.“
Semelline.
Kalk. Kall.
Zum deutschen Saal.
Sonntag den 17. d. M. sowie jeden Sonntag findet in meinem Saale
großes Tanzkränzchen statt.
ladet ergebenst ein Fr.. Kramm.
Gelegenheitskäufe
Eine eleg. goldene Damen=Remontoir=Uhe
Eine eleg. goldene Herren=Anker, Sav., 3 Deckel, glatt
Eine eleg. goldene Herren=Anker, Sav., 3 Deckel, hübsch graviert, 14 Karat..
Gute Werke. 3 Jahre schriftliche Garantie.
E. B. TTule. In Hof 33.
Franzky
42 Preitestraße 42.
Magazin für Küchen=Einrichtungen. Vollständige Musterküchen
permanent ausgestellt.
Bekannt solide Waren. Billigste Preise.
Nicolaus=Stift
in Dünwald
bei Mülheim am
Landaufenthalt für Erholungsbedürftige(Damen und Kinder); geschützte Lage, herrliche, ausgedehnte Nadelund Laubholzwälder. Personenpost zweimal täglich nach Mülheim. Pensionspreis 2 bis 3# per Tag; für Kinder 1 R. Meldungen an die
Oberin Schwester Antonia.
18.78.
im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen—. 4 Meilen von hier— ge widmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen
„###I. I
Werkes.
*
Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefer die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 6
gegen
sog. Russel und Schwaben, Ameisen und Grillen mit Brut.
Käuflich bei: Hch. Becker&amp; Cie
Hohepforte 9A, O. Bleeke. Weyer straße 98. Jos. Bollig, Duffesbach 15. D. Dietrich, Eigelstein 48, Rud. Jasty, Mathiasstr. 26, Imhoff&amp;
Schmitz, Machabäerstr., Hch. Katterbach, Severinstr. 172, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Arthur Müller Weidengasseu. Eintrachtstr. 79A, Joh Ortwein, Poststr. 37, Mar Riese Ehrenstr. 79. G. Schmalfuß Nachf. Breitestr. 64, Aler Schmitz, Christoph straße, Ernst Schneider, Duffes bach 11, F. Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Nachenerstr. 8. Otto Winkhaus Severinstr. 88,
in Nippes bei: G. Riphahn in Ehrenfeld bei Drogerie Gerbert, Venloerstr. 262, F. W Graf, Venloerstr. 297, Huv. Kreutz
wald, Venloerstr. 318.
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Dannemanna Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialikät:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen. Wohlfeile Preise.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter, ##ir den Anzeigen- und Reklamenteil a. Okle. alle in Kölr