.50 .00T5 .50* .75 5
Zweine.
Art.
iche.*
chaft.
al.
abends 8 Uhr:
GN’'S
i. Wunder.
! Aegyptische akirkünste!
. 1 M. 50 J. Sitze in der mitz, Hohestr. 1f der unnum. andlung Wwe. 64.
nachm. 4 Uhr: ellung.
en die Hälfte.
tetol.
erhaftester und Anstrich für id billiger wie ttel, empfiehlt
M..— M. 2,50.
acher,
62.
ericht über
nn
der Köln. endet postndung von marken die Kölnischen
P. Bacem. dacteur: fur
B. Reuter, Reklamenten
n Köln
Nr. 36.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Sept. 1900.
00 Unsere Sommerwohnung.
Humoreske von Eugen Isolani.*)
Es ist eine allbekannte Thatsache, daß manche Frauen nicht recht gesund sind, wenn sie sich nicht beim Herannahen der schönen Jahreszeit krank fühlen, und das alte Sprichwort: Kommt Zeit, kommt Rat, heißt in unsere moderne Sprache übersetzt: Kommt die Frühlingszeit, so kommt der Sanitäts rat, um eine Badekur zu verschreiben!
Da ich diese leidige Thatsache kenne, so sagte ich, um mit ihr in gleicher Weise wie mit meinen Geld= und Geschäftsverhältnissen zu rechnen, sobald die ersten Lerchen schwirrten, zu meiner Gattin:
„Fränzel, in diesem Jahre sei, bitte, so freundlich, deine Migräne und sonstigen Leiden derart einzurichten, daß wir von einer größeren Erholungsreise Abstand und mit einer Sommerwohnung in der Nähe der Stadt vorlieb nehmen können. Du nimmst dort das Mädchen mit hinaus und führst deine Wirtschaft wie in der Stadt, und ich brauche meine geschäftliche Thätigkeit nicht ganz so zu unterbrechen, wie durch eine Reise ins Bad. Ich nehme meinen Photographierapparat mit, wir genießen die frische Luft und können uns besser erholen, als im Kurort, wo durch die Reisestrapazen, das gesellige Leben und den Riß, den solch ein Badeaufenthalt in den Geldbeutel zu machen pflegt, immer ein gut Teil der ganzen Sommererholung bald wieder drauf geht!“
Merkwürdigerweise hatte diesmal meine liebe Frau nichts einzuwenden und war ohne jeden Widerspruch mit mir einverstanden. Wir machten uns daher eines schönen Sonntags auf, um in einem der besseren Vororte der Stadt eine Sommerwohnung zu
suchen.
Ich ging dabei sehr vorsichtig zu Werke. Ein Bekannter hatte mir einmal erzählt, daß ihm beim Mieten einer Sommerwohnung von der Vermieterin gesagt wurde, daß zur Wohnung auch eine Gartenlaube gehöre. Als er aber dann die Wohnung bezog, war nicht einmal ein Garten vorhanden, geschweige denn eine Laube, und auf seine bescheidene Anfrage bei seiner Logisgeberin über diesen scheinbaren Widerspruch zwischen den Versprechungen und den Thatsachen wurde er auf einen Schrank in der Wohnung hingewiesen, in welchem sich— ein alter, zerlesener Jahrgang der illustrierten Zeitschrift Gartenlaube befand.
Durch solche Erfahrung meines guten Bekannten gewitzigt, mietete ich keineswegs gleich irgend eine Wohnung, sondern sah mir erst das Drum und Dran sehr genau an. Schließlich fand ich ein behagliches Sommerheim, wie ich es mir gar nicht besser wünschen konnte. Selbst meine Frau hatte rein gar nichts daran auszusetzen und war ganz entzückt. Es war eine aus drei Zimmern bestehende Wohnung zu ebener Erde mit Küche und Mädchenkammer. Aus dem mittelsten der Zimmer trat man auf einen Balkon, von dem man eine prächtige Aussicht auf die weite Thalebene hatte, und da hier Nachmittagssonne war, so war uns auch noch die ausschließliche Benutzung einer wirklichen Gartenlaube zugesichert, die zur Morgenseite des kleinen Landhäuschens stand und die uns einen schattigen Aufenthalt gewähren konnte, wenn über dem Balkon die Sonne lagerte.
Der Garten war ja nicht sehr groß, aber doch für uns Städter immerhin groß genug, und an denselben grenzten Wiesen und Felder, über die vom Balkon aus unser Blick in die Ferne schweifen konnte. Hier ließen sich Aufnahmen machen! Meine Freunde, die sich bisher meiner noch jungen Dilettantenkunst gegenüber etwas zurückhaltend benommen, sollten einfach staunen!
„Du, hier mieten wir!“ flüsterte mir meine Frau zu, und ich erwiderte ganz laut:„Ja, hier ist es entzückend, das gefällt mir alles sehr gut!“— welche Aeußerung mir einen strafenden Blick von meiner Frau zuzog, die wohl nicht falsch annahm, daß mein allzu lautes Lob für mich kostspielig werden könnte.
Indessen war die Vermieterin bescheidener in ihren Ansprüchen, als wir angenommen hatten, und so kehrten wir bald als Mieter jenes entzückenden Sommerheims in die Stadt zurück, und meine Frau erklärte mir ein über das andere Mal, wie froh sie darüber sei, daß sie mich in diesem Jahre bestimmt habe, von der kostspieligen Sommerreise Abstand zu nehmen, denn wir würden uns in der herrlichen Sommerwohnung weit besser erholen.
„Da bleiben wir,“ so schloß meine Gattin ihre begeisterten Worte,„so lange es nur irgend die Witterung erlaubt! Manchmal ist sogar der Anfang November noch ganz schön in der Sommerfrische. Wir haben zwar nur bis zum ersten Oktober gemietet, aber den Oktober und November über sind die Vermieterinnen von Sommerwohnungen so billig, daß man sozusagen für ein Butterbrot dort wohnen bleiben kann. Mich bringst du so bald nicht in die Stadt wieder hinein, wenn ich mal draußen bin, Maxel!“
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
Na, ich war denn auch ganz glücklich, und zum ersten Mai zogen wir hinaus in unser Sommerparadies, von dem wir bis zu diesem Tage in den Nächten geträumt und an den Tagen geschwärmt hatten. Und als wir in unserem neuen Heim, wohin wir am Nachmittage gelangten, ankamen und es uns daselbst bequem machten, freundlich von der Wirtin begrüßt, die auf dem Gesicht das liebenswürdigste Lächeln und in der Hand ein Sträußchen Frühlingsblumen für uns hatte— da waren wir ganz glücklich im Vorgenusse des herrlichen Sommers, den wir nun verleben würden.
Und so traten wir voll Glück und Herzensfröhlichkeit auf den schönen Balkon.
Aber was war das? Von der schönen prächtigen Aussicht, die es uns beim Mieten der Wohnung so angethan hatte, war nichts zu sehen, denn durch den Garten und über einen Teil der Wiese waren über die Kreuz und die Quer Wäscheleinen gezogen, und auf denen flatterten uns im leichten Frühlingswinde Laken und Hemden und andere derartige Wäschestücke entgegen, die ja an sich in ihrer neugewaschenen Reinheit einen vollkommen ästhetischen Anblick gewährten, die jedoch nach meiner Gattin und meiner Ansicht nur hier die Landschaft nicht verschönten, uns den Gesichtskreis in unverantwortlicher Weise verengerten und auch kaum geeignet waren, im Bilde als Muster meiner Kunst zu prangen.
„Wir haben's heute mit unserem Einzug, scheint mir, schlecht getroffen,“ sagte ich zu meiner Frau;„unsere Frau Wirtin hat heute Wäsche!“
Meine Frau aber hatte als tüchtige Hausfrau sofort einen richtigeren Einblick in die Verhältnisse gewonnen. Sie sah sofort, daß die dort im Garten häugende Wäsche unmöglich sämtlich der einfachen Besitzerin des kleinen Landhäuschens gehören könne. Meiner Gattin fürchterliche Ahnung, daß wir im Hause einer Wäscherin gemietet und wir daher vom Balkon den Anblick auf frische, saubere Wäsche öfter haben würden, als auf die minder saubere, aber weit interessantere Landschaft, sollte uns nur zu bald zu fürchterlicher Gewißheit werden.
Unsere liebenswürdige Logisgeberin erzählte uns mit dem gleichen freundlichen Lächeln in den Zügen, das sie bei unserem Empfange gehabt, daß nicht nur sie, sondern die meisten Bewohnerinnen des Vorortes dem sehr nützlichen Gewerbe des Waschens obliegen, und hielt meiner Frau einen längeren, für diese ungemein interessanten Vortrag über die Nützlichkeit des Bleichens der Wäsche, welches man in der Stadt entbehren müsse, weshalb sehr viele Herrschaften in der Stadt ihre schmutzige Wäsche da draußen waschen lassen.
„Dann hängt uns also die Wäsche da täglich vor der Nase?“ warf ich schüchtern ein.
„Ach nee, täglich nicht; am Sonntag hängen wir nicht auf! Und manchmal kommt's ja auch vor, daß wir in der Woche keine Wäsche haben. Im Sommer ist ja stille Zeit für uns, da reisen ja die feinen Herrschaften in die Bäder!"
Und die minder feinen, ergänzte ich in Gedanken, kommen hierher in die Sommerwohnung!
Nachdem wir uns von der Unterhaltung mit unserer liebenswürdigen Wirtin in unsere Wohnung zurückgezogen hatten, sagte meine Frau:„Jetzt erscheint mir unser Sommerheim schon nicht mehr so herrlich!“
„Fränzel," tröstete ich sie,„um so schöner werden wir nun an den Sonntagen die Aussicht finden! Ich hätte ja auch nicht ewig photographieren mögen. Und wir haben auch noch die schöne Laube im Garten, die uns auch ein idyllisches Plätzchen bietet.“
So gingen wir denn immerhin recht zufrieden zur Ruhe und schliefen— wie man so die erste Nacht in einem neuen Heim zu schlafen pflegt. Wenigstens ich wälzte mich bis in den frühen Morgen hinein und konnte erst in einen ruhigen Schlaf kommen, als die Dämmerung des Morgens schon einbrach. Kaum aber, wenigstens so schien es mir, war ich eingeschlafen, so wurde ich durch ein durchdringendes Geräusch aufgeweckt. Was war das? vielstimmig klang es an mein Ohr:
Einmal drei ist drei; Zweimal drei ist sechs;
Dreimal drei ist neun;
Viermal drei ist zwölf usw.
Bald war ich mir darüber klar, daß wir wohl in allernächster Nähe der Dorfschule wohnen und die kleinen Studenten derselben jetzt Rechenstunden haben müßten. So war es in der That, wie ich mich später überzeugte. Und so war es vom ersten Tage an jeden Tag in der Woche. Von 7 bis 10 Uhr hatten die männlichen kleinen Individuen des Dorfes Unterricht, und von 10 bis 1 Uhr die Mädchen. Sie hatten zwar nicht immer Rechenstunde, aber fast immer hörten wir ihre Uebungen bis zu uns herüber, denn die beiden Pädagogen des Ortes, die in zwei Klassen lehrten, schienen sich verabredet zu haben, bald die eine Klasse und bald die andere bei offenen Fenstern die Weisheit sozusagen auf den Markt schreien zu lassen. Jald hörten wir es zu uns hinüber:
Sonntag, 9. Sept. 1900.
Ich gebe, du giebst, er giebt, wir geben, ihr gebet, sie geben.
Bald fragten fröhliche Kinderstimmen nach bekannter Melodier „Weißt du, wie viel Sternlein stehen?". Und bald waren es die Mägdelein und bald waren es die Knäblein, die so rechneten und gaben und sangen.
Diesmal war es meine Frau, die mich tröstete, daß der Sonntag auch dieser Sommerwohnungsfreude ein Ende machen würde.
Und so erwarteten wir denn mit doppelt frohen Empfindungen den ersten Sonntag in der Sommerwohnung. Als wir uns am Samstagabend zur Ruhe begaben, sagte ich zu meiner Frau: „Fränzel, morgen ist keine Schule, da werden wir nicht in unserem Morgenschlaf gestört! Morgen bleibe ich bis neun Uhr im Bett!“. Und meine Frau antwortete:„Maxel, morgen hängt keine Wäsche im Garten; da stehe ich um sechs Uhr auf, um mich an der Aussicht zu erfreuen!“
Der Sonntagmorgen kam heran; meine Frau stand in der That um sechs Uhr schon auf und trat auf den Balkon hinaus, kam aber, wie ich mich überzeugte, denn ich war vom Geräusch des Thüraufmachens aufgeweckt worden, sehr bald zurück und legte sich wieder nieder und wollte weiter schlafen. Ein halbes Stündchen gings auch noch, dann aber konnte sie nicht mehr schlafen und ich auch nicht mehr, denn nun brauste durch die Lüfte der Chor der Sonntagsausflügler, die aus der Stadt in Scharen zu Landpartieen durch den Vorort zogen und ihre munteren Weisen so laut in die Morgenluft hinausschmetterten, als ob sie mit der Behauptung recht hätten, die eine dieser Scharen aufstellte, indem sie im Chore sang:„Ich bin allein auf weiter Flur!“
Nachdem ich mich eine Weile lang auf meinem Lager hin und her gewälzt hatte, rief ich meiner Frau zu:„Du, heute halte ich's erst recht nicht im Bette aus! Wir wollen doch aufstehent Ich will meinen Apparat fertig machen; laß du inzwischen den Kaffee auf den Balkon bringen.“
„Du, das geht nicht!“
„Weshalb denn nicht?“
„Nun, geh nur hinaus! Dann wirst es schon merken!“ Ich kleidete mich an und ging hinaus und— merkte es. Es war eine prächtige Aussicht hier vom Balkon aus, eine herrliche Aussicht, die leider durch den Umstand an Reiz entschieden verlor, daß es hier außen gar so übel duftete. Auf den Wiesen nämlich lagerte in aller Ruhe eine Viehherde; und die Felder ringsumher mochten ganz frisch gedüngt worden sein.
Und diese übeln Gerüche hatte die ganze Woche über der von uns in Gedanken oft geschmähte vielfach doppelte Wäschevorhang von unseren Riechorganen ferngehalten! Nein hier auf dem Balkon konnte man es nur aushalten, wenn unsere liebenswürdige Gastgeberin Wäsche aufgehängt hatte!
Ich füge hier nur noch hinzu, daß meine liebe Frau um alle Schätze der Welt nicht zu bewegen gewesen wäre, sich noch einmal in die Laube zu setzen, nachdem sie in einer Entfernung von zwei Metern daselbst hatte eine Ratte laufen sehen, und daß sich beinahe täglich noch andere ähnliche Freuden der Sommerwohnung zeigten. Auf dem Herde in der Küche ließen sich nur ganz einfache Mahlzeiten bereiten; auf anständige Mehlspeisen, die unsere aus Böhmen stammende Köchin so gut zu bereiten wußte, mußte ich zu meinem Leidwesen hier ganz verzichten, und zudem boten die Geschäfte des Vorortes, die Schlächter, Kolonialwarenhändler usw., so schlechte Ware, daß selbst das Wenige, das man hätte in der Küche gut bereiten können, oft ungenießbar war.
„Nein,“ sagte ich bald darauf zu meiner Frau, als wir eines Sonntags im engen Stübchen, bei verschlossenen Fenstern und Thüren, damit Gegröhle und Gerüche nicht zu uns dringen konnten, uns bemühten, zu Mittag ein zähes Stück Sohlleder zu verzehren, das der Schlächter meiner Frau als Rostbeaf geschickt hatte—„nein, hier halte ich es nicht mehr aus. Ich rede heute noch mit unserer Wirtin, ob sie nicht anderweitig die Wohnung vermieten kann!“
Ich that es auch sofort nach Tisch, und eine halbe Stunde später hing am Hause ein Zettel heraus, der verkündete, daß eine Sommerwohnung zu vermieten sei, und zwei Stunden darauf, sahen sich Ausflügler unser Logis an und freuten sich der herrlichen Aussicht vom Balkon und mieteten die Wohnung bis zum 1. Oktober.
„Wahrscheinlich,“ sagte die Frau zur Vermieterin,„bleiben wir sogar noch länger, denn der Oktober hat ja oft noch herrliche Tage.“
oft sogar noch der November!“ redete ich hinein mit unterdrücktem Lachen.
Und anderen Tages rüsteten wir uns zur Heimkehr in die Stadtwohnung.

Seite 2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 246; Sonntag, V. Reprember 1900.
Unterwegs aber sagte meine Frau:„Siehst du, Maxel, hättest du auf mich gehört, so wären wir gleich in einen Kurort gefahren. Nun haben wir doppelte Kosten; erst die Sommerwohnung und nun noch die Reise ins Bad!“
„Aber, Fränzel, du denkst doch nicht, daß wir jetzt noc...
„Aber natürlich, Maxel! Wir müssen uns doch von den Strayazen der Sommerwohnung erholen!“
Westdeutschland.
0 Krefeld,.Sept.1900. Auf dem Bahnhof Krefeld=Süd warf sich heute Nachmittag 5 Uhr eine Frau in selbstmörderischer Absicht vor eine daherbrausende Lokomotive und wurde sofort getötet.
d Duisburg,.Sept.1900. Ein schreckliches Unglück, dem zwei Menschenleben zum Opfer fielen, ereignete sich heute Nachmittag kurz nach 4 Uhr an der Hütte Vulkan. Mehrere Arbeiter waren dort mit dem Bau einiger Laufkranen beschäftigt. An einem derselben stürzten nun aus einer Höhe von über 10 Meter zwei Arbeiter in die Tiefe und fielen hierbei auf die Böschung des Rheinstromes und dann in den Rhein, wo sie ertranken.
* Witten,.Sept.1900. Heute Vormittag stürzten auf der Zeche Hamburg in Annen zwei Bergleute, Rüßmann und Schulte, in den Schacht hinab und blieben sofort tot.
m Padervorn,.Sept.1900. Bei dem heutigen Divisionsmanöver des 7. Armeecorps in der Nähe von Lichtenau(Kr. Büren) ereignete sich ein Unglücksfall. Rittmeister v. Bohl von der 3. Schwadron des 2. westfälischen Husarenregiments Nr. 11(Düsseldorf) hatte, als er mit dem Pferde über einen Chausseegraben setzte, das Mißgeschick, von einer Husarenlanze einen tiefen Stich in den Oberschenkel zu erhalten; die Wunde ist indes nicht lebensgefährlich. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde er sofort mit dem Lazarettwagen in das hiesige Militärkrankenhaus geschafft.
=le- Hambura,.Sept.1900. Der Kaufmann Karl Maximilian Menden aus Düsseldorf traf heute in Begleitung eines englischen Detektivs mit dem Dampfer Peregrin aus London im Hamburger Hafen ein und wurde hier der Hafenpolizei übergeben. Er war vor einiger Zeit aach Unterschlagung namhafter Beträge und Begehung zahlreicher Urkundenfälschungen und Schwindeleien aus Düsseldorf geflohen und hatte sich nach London begeben, wo er jedoch ermittelt und verhaftet wurde. Nach Erledigung der Auslieferungs= formalitäten wurde er mit dem erwähnten Dampfer nach Deutschland gebracht.
Ib Mainz,.Sept.1900. Die nordwestliche Umwallung der hiesigen Festung ist jetzt zum größten Teil niedergelegt. Die Niederlegungsarbeiten wurden sehr beschleunigt, was hauptsächlich um deswillen geschah, weil ein großer Teil des freiwerdenden Festungsgeländes für die Vergrößerung einer Kavalleriekaserne und für die Herstellung der neuen Bahnlinie Mainz=Mombach=Castel=Bischofsheim erforderF Mannheim,.Sept.1900. Nach dem Bericht der staatlichen Kommission wurden bei dem kürzlichen großen Brande in Plankstadt ganz zerstört 62 Gebäude, worunter 15 Wohnhäuser, teilweise beschädigt 23 Gebäude, worunter 10 Wohnhänser. Der Gebäudeschaden beträgt 86,587., der Mobilarschaden 95,000 M.
Was draußen vorgeht.
Die Generalversammlung der Katholiken Deutschlanos ist am Sonntag unter einer selbst den Gegnern Bewunderung abzwingenden Beteiligung eröffnet worden. Bonn hat an Ausschmückung seiner Straßen mit Krefeld zu wetteifern gesucht, das in diesem Punkte bisher unerreicht dasteht, mit dem die diesjährige Feststadt aber auch den Vergleich nicht zu scheuen braucht. Das Ausland hatte, wie immer, wenn die deutschen Katholiken gerade am Rheine Generalmusterung halten, manchen Vertreter geschickt. Während in den geschlossenen Versamntlungen in hergebrachter Weise eine Reihe notwendiger und nützliche rAnträge erledigt wurden, reihten sich in den öffentlichen glänzende Reden aneinander, die naturgemäß teilweise auf jene Anträge Bezug nahmen, so z. B. in der römischen Frage. Die rednerischen Leistungen wie auch die begeisterte Teilnahme der Zuhörer haben selbst den Geguern imponiert, die natürlich auch diesmal wieder nicht auf ihre Rechnung kamen, so weit sie gehofft hatten, die Generalversammlung auf konfessioneller Unduldsamkeit zu ertappen. Diese Veranstaltungen der deutschen Katholiken richten sich eben nicht nach gewissen Mustern aus dem andern Lager. Die gehaltenen Reden berührten alle Gebiete, die dem Katholiken als solchem, zumal unter Berücksichtigung der Zeitverhältnisse nahe liegen, seien sie religiöser, politischer, wirtschaftlicher oder socialer Art. Tiefen Eindruck machten die Ausführungen von Professor Mausbach über Freiheit und Autorität, ein Thema, das dem verewigten Bischof v. Ketteler so sehr am Herzen lag.„Den Mann kann das Centrum brauchen,“ sagte ein liberales Blatt von dem Landwirt Blum, der in packender Weise über Lage und Bedürfnisse der Landwirtschaft sprach. Sehr eindringlich waren die Worte des Rechtsanwalts Fehrenbach über die Notwendigkeit der Teilnahme der Katholiken am höheren Studium, wobei auch die Frage, ob seminaristische Konviktsbildung oder auch Universitätsstudium für die katholischen Theologen berührt wurde. Als eine der Glanzleistungen der Generalversammlung ist ferner die Rede des Pfarrers Dr. Wurm über die Kirche an der Jahrhundertwende zu bezeichnen. Mit der lebhaftesten Zustimmung wurden, mit Rücksicht auf die jüngsten parlamentarischen Vorkommnisse, die Ausführungen des Abg. Roeren über den Schutz der Jugend gegen die Auswüchse in Kunst und Belletristik entgegengenommen. Abg. Lieber hielt die Schlußrede, freudig von den Tausenden begrüßt, die hier den von schwerer Krankheit glücklich Genesenen wieder vor sich sahen. Wie Herr Erzbischof Dr. Simar bei Beginn der Verhandlungen nach ermunternden und mahnenden Worten die Versammelten gesegnet hatte, so that dies Herr Weihbischof Dr. Fischer am Schlusse. Neben der Generalversammlung hielt, wie alljährlich, der Volksverein für das katholische Deutschland seine Hauptversammlung ab. Wo die Heerschau der deutschen Katholiken im nächsten Jahre stattfindet, ist noch unbestimmt.
In Rom tagte seit dem 2. September der 17. italienische Katholikenrongreß. Kongreßraum war wiederum, wie das in Italien gebräuchlich, eine Kirche, die zu St. Apollinaris. Leider machte man auch diesmal die übliche Erfahrung, daß das Laienelement recht schwaches Interesse für solche Veranstaltungen hat; der Klerus, der sich mit dankenswertem Eifer an diesen Kundgebungen beteiligt, bildete die überwiegende Mehrzahl. Die Ziele solcher Katholikentage betreffen aber doch in der Hauptsache das Laienelement, dem Begeisterung für die katholische Sache eingeflößt werden soll.
Rußland und die Vereinigten Staaten sind entschlossen, ihre
Truppen aus Peking zurückzuziehen, um auf diese Weise die Rückkehr der chinesischen Dynastie nebst der Regierung dorthin zu veranlassen. Es versteht sich von selbst, daß sie durch diese ihre Maßregel die andern Mächte zu gleichem veranlassen wollen, da ja sonst ihr Zweck nicht erreicht werden könnte. Beide Mächte, mit denen Japan einig sein soll, wollen, wie es scheint, auf jede weitere militärische Operation verzichten; wenn andere Mächte gegenteiliger Ansicht sind, dann ist es mit der gerühmten Einigkeit zu Ende. Man glaubt in Frankreich, daß der Zar durch die Verleihung seines höchsten Ordens an den Präsidenten Loubet und die Betonung des engen Freundschaftsverhältnisses zwischen Rußland und Frankreich letzteres ebenfalls für die russische Chinapolitik habe gewinnen wollen. Die Presse in England, Frankreich, Belgien ist einig in der Ansicht, daß die Anstrengungen, die Rußland mache, um die verbündeten Soldaten und die Gesandten aus Peking zu entfernen, die Erleichterung der Rückkehr der Kaiserin, des Kaisers und der chinesischen Regierung nach der Hauptstadt nur zum Scheinvorwand habe, während es der russischen Regierung hauptsächlich darauf ankomme, Deutschland zu isolieren und ihm eine moralische Schlappe zu bereiten. Deutschland hat wegen der Ermordung seines Gesandten die umfassendste Sühne und Genugthuung zu fordern, daher richte sich, wird geschlossen, das immer erneute Betonen der Mäßigung durch Rußland hauptsächlich gegen Deutschland. Da man im Auslande den Deutschen es nicht gegönnt hat, daß ein deutscher Militär den Oberbefehl über die verbündeten Truppen erhielt, zeigt sich selbst auf englischer Seite Schadenfreude über Rußlands Politik, so sehr man sonst in England auch wünschen mag, daß Deutschland China strenge behandele und damit England eine Last abnehme, die es wegen seiner Beschäftigung in Südafrika nicht auf sich nehmen kann. Ein Beispiel der englischen Schadenfreude ist folgende Würdigung des russischen Vorschlages in einem englischen Blatte:„Für Deutschland ist der russische Vorschlag am bittersten und überraschendsten. Deutschland hat die Ermordung seines Gesandten zu rächen. Deutschland hat die großartigen Feierlichkeiten und die Aussprüche der höchsten teutonischen Beredsamkeit zu rechtfertigen. Hat nicht erst vor wenigen Wochen der Kaiser sich der Unterstützung des Zaren bei der Ernennung des Oberstkommandierenden gerühmt? Und jetzt ist der General bereits auf dem Wege. Er hat im Triumph Aden passiert. Große deutsche Truppenabteilungen wollen ihn in Tientsin und Kiautschon empfangen. Aber wenn der Vorschlag Rußlands durchgeführt und angenommen wird, so wird er nur als ein General„pour rire" ankommen. Durch einen feinen Streich ist es dann Rußland gelungen, erst Deutschland zu erfreuen und dann Frankreich um so mehr zu ergötzen, während es selbst vollkommen unschuldig dasteht und sich gegen China als ein treuer und selbstloser Freund in kritischen Zeiten gezeigt hat.“
Es geht also gerade so wie zur Zeit mit Kreta. Die deutsche Politik war damals ganz entschieden darauf gerichtet, daß Griechenland für seine frivole Kriegserklärung an die Türkei den verdienten Schaden zu tragen habe. Rußland that anfangs so, als sei es damit ganz einverstanden; vor allem war die deutsche Diplomatie dagegen, daß den Griechen die Insel Kreta, deretwegen sie den Krieg begonnen hatten, auch noch als Lohn zufalle. Und was geschieht schließlich? Genau das, was Deutschland von allem am wenigsten will: ein griechischer Prinz wird Gouverneur von Kreta. Und dank wem?— den Russen. Deutschland legte damals die Flöte auf den Tisch, es schied aus dem Konzert der Mächte aus und konnte das auch, weil es keine praktischen Interessen zu vertreten hatte. In China ist es aber etwas anderes, und Deutschland wird denn auch, wie aus New=York gemeldet wurde, nicht für eine gänzliche Räumung Pekings zu haben sein; nach seiner Ansicht muß wenigstens eine kleinere Abteilung jeder Macht dort bleiben.
Dem Drängen Rußlands auf den Rückzug von Peking gegenüber wird von anderer Seite betont, daß man zunächst die Berichte der Gesandten in Peking abwarten müsse, um daraus zu ersehen, wie diese doch vor allem zuständigen Beurteiler sich zu dem russischen Vorschlage stellen. Man sollte sagen, Europa müsse über deren Ansicht längst aufgeklärt sein; denn man hat doch jetzt Verbindung mit Peking. Aber der Nachrichtendienst stockt noch immer in der seltsamsten Weise. Taku ist mit Tschifu und dadurch mit Europa neuerdings bestens drahtlich verbunden, dennoch kommt auf diesem Wege nur wenig Neues zu uns. Zwischen Taku und Peking aber giebt es einen höchst mangelhaften„Meldedienst. Ob die Wege zwischeu beiden Orten so schlecht sind? Der ehemalige Gesandte v. Brandt berichtet, und der müß es doch wissen, daß Karren in einem Tage von Tientsin nach Peking gelangen können, reitende Boten werden den Weg von Taku nach Peking und umgekehrt also in zwei Tagen machen können. Aber dieser Weg wird überhaupt nicht zur Nachrichtenvermittelung benutzt. Ist er zu unsicher? Man muß es annehmen und deshalb wünschen, daß bald weitere Truppen eintreffen, um den Weg völlig zu sichern und den Telegraph zu überwachen. Jetzt gehen die Drahtmeldungen aus Peking durch — chinesische Hände über Tsinaufu! Welch ein Hohn! Man kann sich denken, daß die Herren Chinesen sich Mühe geben, den Dienst zu verlangsamen und so den fremden Regierungen Verlegenheiten zu bereiten.
Die Kaiserinwitwe hält sich jetzt nebst der Regierung in Taiyuenfu, der Hauptstadt von Schansi, auf, bei einem Gouverneur, der hinterlistig über fünfzig Europäer, darunter viele Missionare, in sein Yamen gelockt haben soll, angeblich um sie zu schützen, um sie dann aber niederhauen zu lassen. Derselbe verlange jetzt für diese Verbrechen von der Kaiserin noch Belohnung. Die Kaiserin hat eine Kommission ernannt, welche mit den Mächten wegen des Friedens verhandeln soll. Die Zusammensetzung dieser Kommission ist eine Verspottung der Mächte. Diese verlangen bekanntlich als Bestandteil der Sühne für die Ermordung der Fremden die Bestrafung der Schuldigen. Zu diesen Schuldigen gehören aber gerade Yunglu und Hsütung, welche zu Mitgliedern der chinesischen Kommission ernannt worden sind. Rußland, das zur unwürdigen Mäßigung gegenüber dem chinesischen Hochmut rät, trägt die Hauptschuld daran, daß die Chinesen so etwas den Mächten zu bieten wagen.
Im Pachtgebiet von Kiautschou hat der erste Zusammenstoß
deutscher Truppen mit einigen hundert Boxern stattgefunden;
möglicherweise werden die zahlreichen deutschen Soldaten, die jetzt in China fällig sind, also in Schantung zum Teil wenigstens Arbeit finden. Im Yangtsegebiet ist es auch unruhiger geworden, und Pessimisten künden schon innerhalb eines Monats einen großen fremdenfeindlichen Aufruhr an. Bei Shanghai liegt jetzt das stärkste deutsche Kriegsgeschwader, das jemals im Auslande zusammengezogen worden ist; dasselbe soll aber in nächster Zeit nach Taku gehen.
Trausvaal ist von Lord Roberts nach den letzten englischen Erfolgen bei Machadodorp, welche die Delagoabahn in englische Gewalt brachten, gleich dem Oranjefreistaat annektiert worden. General Buller fällt die Aufgabe zu, die Hauptarmee der Buren unter Botha zu vernichten. Er ist, mit French in der Vorhut, nordwärts auf Lydenburg vorgerückt, hat aber gefunden, daß die Buren hier bedenklich feste Stellungen einnehmen und daß in dem dortigen Gelände für Reiterei keine Verwendung ist, French also brach liegt. Die Lage Bullers war so ernst geworden, daß Lord Roberts ihm Verstärkungen schicken mußte, obwohl Botha angeblich nur 2000 Mann zur Verfügung stehen sollen. Präsident Krüger soll sich bereits auf das Aeußerste gefaßt gemacht und alles zu seiner Flucht auf See vorbereitet haben; das hinderte ihn aber nicht, einen Cirkulareinspruch gegen die Annexionserklärung des Lord Roberts zu erlassen. Während die Engländer nun bald mit den Buren fertig zu sein glauben, entbrennt der Kleinkrieg an Punkten, wo sie sich keiner Feindseligkeit versahen. Dewet, der Unfaßbare, hat in nächster Nähe von Johannesburg einen Haufen gefangener Buren und Ausländer befreit und mit Waffen versehen; bei Bloemfontein erscheint plötzlich ein Kommando und bedroht die dortigen Wasserwerke, und endlich fern an der Grenze des Basutolandes schließen angeblich 2000 Buren Ladybrand mit seiner englischen Besatzung ein, sind dabei im Besitz von Geschützen! Der Unmut darob in England ist groß.
Von der Pest.
60 Die Beulenpest in Glasgow. Aus London, 3.., wird
uns geschricben: Die Pest! Als vorige Woche dieser Schreckensruf die Straßen Glasgows durcheilte, gab es wunderbarer Weise eine Menge Leute, die sich der Bedeutung desselben nicht ganz klar zu sein schienen, denn man faßte die Sache sehr von der leichten Seite auf. Man meinte, die Beulenpest sei eine specifisch orientalische Krankheit, die nur im fernen Osten ihr Unwesen treiben könne, man hatte offeubar ganz vergessen, daß erst im letzten Jahr in Oporto viele Menschen dieser entsetzlichen Krankheit ihr Leben opfern mußten. Als man sich aber dann darüber klar geworden war, was die Pest eigentlich bedeutet, gaben die Bewohner von Glasgow ihre Gleichgültigkeit bald auf, und dieselbe machte einer allgemeinen Panik Platz. Glasgow kann im großen und ganzen mit seinen gesundheitlichen Einrichtungen ganz zufrieden sein, das heißt, dieselben sind nicht besser und nicht schlechter als die anderer englischer Seehäfen. Jede Hafenstadt hat ihre Teile, die sich für die Ausbreitung von Epidemien besonders eignen, und es dürfte nicht allzuviel Grund zu der Hoffnung vorhanden sein, daß sich die Krankheit so ohne weiteres wird ausrotten lassen. Auf alle Fälle wird aber eine längere strenge Quarantäne notwendig sein, und schon das allein bedeutet für eine Handelsstadt einen bedeutenden Verlust. Wer Glasgow genauer kennt, wird zugeben müssen, daß die Stadt trotz allen Verschönerungen und Verbesserungen der letzten Jahre noch manche sehr bedenkliche Winkel hat; es ist natürlich nicht möglich gewesen, auch für die Aermsten gesunde und reinliche Häuser zu beschaffen, und erfahrungsgemäß nützt das ja auch nichts, wenn die Stadtbehörden nicht auch gleichzeitig in der Lage sind, solche Quartiere dauernd in Ordnung zu halten, da sonst in der kürzesten Zeit die schönsten und gesundesten neuen Häuser zu Krankheitshöhlen werden. Dafür ist gerade Glasgow ein Beweis: noch vor 15 Jahren waren die Rosestreet und die Thistlestreet, die beide an dem südlichen Ufer der Clyde liegen, gesunde Straßen, in denen gutsituierte Leute aus dem Mittelstande wohnten. Heute sind diese Straßen wahre Höhlen des Lasters und ansteckender Krankheiten, und hier ist es auch, wo die Pest ausgebrochen ist. Ungefähr vor 14 Tagen fand in einem Hause in Rosestreet, in dem ein Hafeuarbeiter wohnt, eine Leichenschau statt; die Frau des Arbeiters war nämlich gestorben, und zwar, wie angegeben wurde, an Lungenentzündung. Bei der Leichenschau war eine gewisse Frau Molloy anwesend, die in Nr. 57 Thistlestreet wohnte, einem der ungesundesten Häuser der ganzen Stadt. Es ist dunkel und schmutzig, eine alte, ganz abgetretene Holztreppe führt in die oberen Räume hinauf. Im Parterre befindet sich eine alte Schnapsspelunke, wie man sie nur in derartigen Teilen einer englischen Hafenstadt finden kann. Die inneren Räume spotten jeder Beschreibung, alles ist in Schmutz und Armut verkommen, und man sollte es kaum für möglich halten, daß es im westlichen Europa noch solche von Menschen bewohnte Höhlen giebt. An beiden Seiten stehen Schuppen, die der nun auf so traurige Weise berühmt gewordenen Nr. 57 würdig sind. Das ist das Haus, in das Mrs. Molloy nach der Leichenschau zurückkehrte. Ein oder zwei Tage später wurde die zehnjährige Tochter dieser Frau krank und starb, wie man annahm, ebenfalls an Lungenentzündung, und noch am selben Nachmittag mußte ein zweiter Arzt geholt werden, um drei weitere Patienten zu untersuchen, nämlich Frau Molloy selbst und ihre beiden Söhne. Der herbeigerufene Arzt besprach mit dem ersten Arzt den Fall, und beide kamen zu dem Schlusse daß es sich um Typhus handele, aber um zweifelhafte Fälle. So wurden sie auch notiert. Die Patienten kamen in das Belvedérehospital, wo die Aerzte sofort die Diagnose auf Beulenpest stellten, eine Diagnose, die inzwischen von Professor Muir, einer der größten Autoritäten für die Pest, bestätigt wurde. Einer der Söhne der Frau Molloy starb dann ebenso wie seine Schwester bald an der Krankheit. Die Behörden haben alle erdenklichen Maßnahmen getroffen, um ein weiteres Umsichgreifen der Krankheit zu verhindern; alles was nur halbwegs verdächtig erscheint, wird in Behandlung genommen, und alle Häuser des Viertels, in dem die Krankheit ausgebrochen ist, werden fast täglich von Sanitätskommissionen besucht. Seit den letzten Tagen herrscht in den betreffenden Straßen eine nie geahnte Reinlichkeit und alle Häuser sind selbstverständlich desinfiziert. Alle Aerzte und alle die Leute, die mit den Pestkranken in Berührung kommen, werden mit dem Antipestserum geimpft, das von dem Pasteurinstitut nach Glasgow gesandt worden ist. Natürlich hat der Ausbruch der Pen schon einen bedeutenden Einfluß auf den Handel Glasgows gehabt. Das Steueramt hat sich geweigert, Gesundheitsatteste den Dampfern auszustellen, die von Glasgow aus nach fremden Häfen gehen.
** Glasgow,.Sept.1900. Die zuerst von der Pest befallene Frau befindet sich auf dem Wege der Besserung. Die Leichen der beiden der Krankheit erlegenen Patienten wurden verbrannt, nachdem die katholische Geistlichkeit ihren Widerspruch zurückgezogen hatte. Die Zollkommission weigert sich, den ausreisenden Schiffen reine Gesundheitspässe auszustellen. Der Ort, wo die Pest ausgebrochen ist, wurde für ein gesundheitsgefährliches Arcal erklärt. Die Häuser wurden desinfiziert und alle Haustiere zur Vorsicht vernichtet. Eine junge Frau, deren Wohnung in der Straße liegt, die an die Oert

lichkeit grenzt, wo die ersten Pestfälle vorkamen, starb an der Pest. Die Nachbaren, durch den übelen Geruch aufmerksam gemacht, erbrachen die Wohnungsthüre und fanden die Frau tot im Bette und ihre Mutter fast bewußtlos auf dem Boden.
** Glasgow,.Sept.1900. Dreizehn Pestkranke befinden sich nach einer amtlichen BBekanntmachung im Hospital. In einem weiteren Falle liegt Pestverdacht vor. Unter Beobachtung stehen 111 Personen. In zwei zweifelhaften Fällen ist festgestellt, daß keine Pest vorliegt. Die heutigen Meldungen lauten erheblich befriedigender. Der oberste Sanitätsbeamte erklärt, er habe guten Grund zu der Annahme, daß keine weiteren Todesfälle vorkommen werden.
** Glasaow,.Sept.1900. In dem heutigen Berichtder Gesundheitsbehörde wird mitgeteilt, daß keine neuen Pestfälle hier vorgekommen sind. Von den unter ärztlicher Beobachtung stehenden Personen wurden zwei entlassen. Man glaubt hier, daß man der Krankheit schnell Herr wird.
Köler Toral-Anzeiger Nr. 246. Sonntag, 9. September 1900.
Seite 3.
** Eine heitere Erinnerung an den Tag von Sedau berichtet Hermann Uhde, der verstorbene Kriegsberichterstatter der Hamburger Nachrichten, in seinen Streifzügen, eine Anekdote, die er aus dem Munde einer unmittelbar beteiligten Persönlichkeit hat. Als die Franzosen in Sedau die weiße Flagge aufzogen, sollte preußischerseits ein Parlamentär in die Festung entsendet werden, wozu Oberstleutuant Bronsart v. Schellendorff bestimmt war. Schon sitzt der Reiter zu Pferde, neben ihm hält der reglementsmäßige Trompeter, aber noch fehlt das Wichtigste, die Parlamentärflagge! Auf dem Hügel, von welchem aus der König Wilhelm dem Verlaufe der Schlacht zugesehen hat, war kein Leinenzeug; sämtliche Taschentücher werden schnell besichtigt; alle sind von bunter Seide. Ehe eine Staffette ins nächste Dorf oder auf Schloß Bellevne gelangen konnte, wo der König Quartier genommen hatte, wären mindestens anderthalb Stunden vergangen. Alles ist ratlos. Plötzlich entdeckt einer der Anwesenden am Fuße des kleinen Hügels einen soeben den Fürstlichkeiten nachgesandten Küchenwagen, in demselben hantiert der
und fliegt den Berg wieder hinauf, seine Trophue in der Hano.
Unter allseitigem, herzlichem Lachen wird das kostbare Stück an einem langen Stock befestigt, und nun konnte Hr. v. Schellendorf seine Mission antreten— in der Hand sein weißes Bauner, die Küchenschürze als Parlamentärflagge.
** Schornsteinseger in Galanniform. Aus Allenstein,
30. August, wird berichtet: Als Prinz Albrecht vor fünf Jahren nach unserer Stadt kam, standen auch unsere Schornsteinfegermeister mit ihren Gehülfen im Spalier, selbstverständlich in ihrer„Uniform". Daran stießen sich jedoch damals die danebenstehenden Gewerke, indem
ihre Fahne, wils vem Prinzen viel Vergungen vereitele, venn eine solche Huldigung war ihm noch nirgend zu teil geworden. Bei des Prinzen diesmaliger ersten Fahrt durch die Straßen der Stadt erinnerte er sich jener Episode und muß die Alllusteiner Schwarzen vermißt haben; denn er äußerte:„Wo sind denn die braven Schornsteinseger?" Die Antwort auf diese Frage unn sollte der Prinz heute erhalten. Als er nämlich des Morgens auf seinem Wege nach dem Deuthener Exercierplatze die letzten Häuser der Stadt auf der Hohensteinerstraße passierte, wurde er plötzlich von den letzten acht Schornsteinen hee, auf welchen drei Schornsteinfegermeister mit ihren Gehülfen in voller Tracht Aufstellung genommen hatten, mit lautem Hurrarufrn und Fahnenschwenken begrüßt. Dem Prinzen schien die Sache viel Freude zu machen; denn die ganze Szrecke hindurch fuhr er, steundlich Dank zunickend und konnte sich eines herzlichen Lachens nicht erwehren.
** Aus dem Eramen. Professor:„Sie wissen, Herr Kandidat, daß in unseren Staaten der Mann nur eine Frau heiraten darf! Wie nennt man diesen Zustand? Nun, Mono— Mono—.“ Kandidat:„Monotonie!“
** Höchste Ehrung. Sie:„Zu deinem Geburtstag lass' ich mich nalen in Oel. Wo wirst de hinhängen mein Bild?“ Er:„Es soll haben den Ehrenplatz, Laura— über'm Geldschrank.“
** Der Trost.„Es ist doch traurig, daß Sie ihren Mann so
schnell verlieren mußten!„Ja, allerdings, ich hab' nur den einen
Trost, daß ich jetzt weiß, wo er seine Nächte zubringt.“
** Ein Nimrod. Kurgast: Giebt es in dem Walde hier auch Wild?“ Gasthofbesitzer:„Früher hauste schon eine Hirschfamilie
darin— doch kam einmal ein Kurgast, der ein leidenschaftlicher
Jäger war. Der hat so lange auf die Tiere geschossen, bis sie schließlich alle— ausgewandert sind!"
** Die beste Empfehlung. Tantippe:„Sie waren zwar ein ganzes Jahr bei mir- ich kann Ihnen aber trotzdem kein gutes Abgangszengnis ausstellen!" Dienstmädchen:„Wissen Sie, Madam, da kleben Sie einfach in mein Dienstbuch— neben dem Vermerk über die Länge der Dienstzeit— Ihre Photographie!“
Na' dann. Mann(ängstlich):„Du kommst aus der Küche! Du wirst doch nicht etwa kochen?" Frau:„Doch, Männchen, Badevasser!“
Kölner K
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 m Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeugg.)— die spätesten in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten. Sonntag, 9. Sept. 14. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom Mamnonsdienst Matthäus VI., 24—33.)— Fest Mariä=Geburt. Gor on, Korbian.— Kinder=Kommunion: St. Columba. Dom - St. Maria imCapitol: Letzter Sonntag zur Verehrung Marias Is der Mutter vom guten Rate. In der h. Messe morg. 7 gemeinsame kommunion der Mitglieder des Pfarrvereins, 1910 feierl. Hochamt, nachm. Andacht zur Mutter Maria vom guten Rate mit Predigt. Umgang und ledeum. Nach der Andacht Aufn. neuer Mitgl. in die Bruderschaft der Rutter vom guten Rate.— St. Maria in der Kupfergasse: Schluß 40stünd. Gebetes. Während der Octav ist morg. 10 seierl. Segensmesse, ends 7¼ Andacht zu Ehren der Mutter Gottes.— St. Kunibert: Lorg. ½6 h. Messe, 7¼ Auszug der Kevelaer=Pilger zur Eisenbahn.— t. Kolumba: Morg. 9½ Hochamt mit Festpredigt wegen des goldenen Eriesterjubiläums des Herrn Pastor Bruckmann. Nachm. 5 daselbst Brudercaft vom allerh. Altarssakrament.— Franziskanertirche: Morgens Uhr gemeinschaftliche Kommunion. nachm. ½4 Uhr Versammlung der hitglieder des dritten Ordens.— St. Maria=Himmelfahrt fällt rahrend der Ferien die h. Messe morgens um 8 aus.
Montag, 10. Sept. Nikolaus von Toleny— St. ColumMorg. 128 h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh.
Ntarssakrament.— St. Martin: Abds—10 Sühne=And. zum göttl. perzen Jesu f. Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 11. Sept. Protus und Hyacinthus.— Herzein Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Auglinge abds. von—10.
„Mittwoch, 12. Sept. Winand.— Johann=Baptist: Sühne# zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jüngl. abds.—10. Lonnerstag, 13. Sep#r. Maternus.— St. Ursul a: Sühne=And.
öttl. Herzen Jesn für Männer und Jüngl. abds.—10. Freitag, 14. Sept. Kreuz=Erhöhung.— St. Avosteln: 9.
Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Morg. von ½6 bis 9 stille h. Messen, 9<space> H o c h a m t,<space> ½# 1 1<space> l e t z t e<space> h.<space> M e s s e.<space> n a c h m.<space> 5<space> A n d a c h t<space> m i t<space> F e s t p r e d i g t.<space> A b d s.<space> —10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— St. Maria=Himmeljahrt: Morg. 7¼ Hochamt; nachm. 5 Komplet. — Kavelle der Barmherzigen Schwenern(Severinstraße): Nachm. 5 And. u. Verehrung der Retiqnie des h. Kreuzes.— Marienverein.
** Der ehemalige preußische Kultusminister Dr. Bosse
beginnt in den Grenzboten mit der Veröffentlichung der Eindrücke von seiner Jerusalem=Fahrt im Jahre 1898. Er erzählt dabei u..: „Am 1. September 1898 war ich in meiner Eigenschaft als Kultusminister, wie üblich, zu dem im Berliner Schlosse stattfindenden Herbstparadediner befohlen worden. Als nach aufgehobener Tafel der Kaffee herumgereicht wurde, kam der Geheime Kabinettsrat v. Lucanns an mich heran, und teilte mir mit, der Kaiser habe befohlen, daß ich mich bei ihm in Jerusalem zu der am 31. Oktober bevorstehenden Einweihung der Erlöserkirche melden solle. Als mich der Kaiser gleich nach dem Gespräch mit Herrn v. Lucanus versönlich anredete, sprach ich ihm meinen Dank dafür aus, daß er mich bei der. Feier in Jerusalem zuziehen wolle. Der Kaiser war an diesem Abend sehr aufgeräumt und scherzte mit mir äußerst freundlich über das uns im heiligen Lande bevorstehende Kamelreiten. Die Umstehenden mochten einzelne Worte aus dieser Unterhaltung gehört haben, und ich wurde nachher darauf angeredet, daß ich dem Kaiser gesagt hätte, es sei jedenfalls besser, ein Kamel unter sich als über sich zu haben. Das war, wie ich nicht zu versichern brauche, die Legende eines Spaßvogels. Ich hatte nur gesagt, wenn man das Kamel erst unter sich habe, werde man wohl damit fertig werden können.“
** Marschallstab. Als Zeichen der höchsten Kommandogewalt hat bekanntlich der Kaiser bei der Ernennung dem Grafen Waldersee einen Stab überreicht, den der Graf seitdem ständig trägt, wenn er öffentlich erscheint. Der Stab besteht aus spanischem Rohr und ist etwas länger als ein Reitstock, trägt oben einen schräg geringelten silbernen Knopf und ist mit schwarz=silbernen in kleinen Quasten endigenden Schnüren verziert. Aehnliche Stäbe, die als„InterimsFeldmarschallstäbe“, bezeichnet werden, tragen die Feldmarschälle der englischen Armee, auch Feldmarschall Lord Roberts. Der englische Oberkommandierende in Südafrika ist öfters mit einem derartigen Stabe abgebildet.
** Um 26,800 Mark bestohlen wurden am Samstag in Berlin zwei Damen beim Ueberschreiten der Friedrichsstraße, als sie in einem Augenblick großen Verkehrsandranges Unter den Linden vom Café Bauer her den Bürgersteig am Café Kranzler zu erreichen suchten. Die Damen, Mutter und Tochter, die in Schöneberg ihren Wohnsitz haben, hatten mittags bei der Diskoutogesellschaft in der Charlotten= straße den Betrag von 26,800 Mark in 26 Tausend= und 8 Hundertmarkscheinen abgehoben und dieselben zusammen mit zwei Kontokorrentauszügen der genannten Bank in einem gelben Briefumschlag verschlossen in einer ledernen Damentasche untergebracht. Die letztere wurde halb geöffnet von der älteren Dame getragen, und einem Diebe ist es gelungen, das Päckchen unbemerkt aus der Tasche herauszuziehen. Für die Wiedererlangung des Geldes haben die Verliererinnen eine Belohnung von 1000 M. ausgesetzt.
** Verletzung durch den Leitungsdraht der Straßenbahn. Am Sonntag Nachmittag hatte in Berlin eine Uhrmacherfrau auf dem Deck eines Anhängewagens der Straßenbahn Platz genommen, um durch die Gr. Frankfurterstraße nach dem Kirchhof in Friedrichsfelde zu fahren. Etwa an der Koppenstraße brach der Leitungsdraht, an dem die Rolle läuft, fiel auf die Decksitze herunter und streifte die Frau am linken Ohr und an der linken Wange. Der elektrische Strom war so stark, daß er nicht nur den Schleier der Frau versengte, sondern ihr auch die linke Wange und das linke Ohr verbrannte. In dem Ohr hing ein goldener Ohrring. Dieser wurde durch die Berührung des elektrischen Stromes von dem kleinen Haken, der durch das Ohrläppchen führt, völlig abgeschmolzen und fiel herunter, während der dünne Haken im Ohr sitzen blieb. Die Frau hat gefährliche Verletzungen nicht erlitten und klagte nur über Kopfschmorzen. Die eingetretene Betriebsstörung konnte erst nach Verlauf einer Stunde beseitigt werden.
** Die Versuche mit dem Zeppelinschen Luftschiffe sollen im September d. J. wieder aufgenommen werden. Die Rücksicht auf die Beendigung der Herbstmanöver ist für die Wahl dieses Zeitpunktes maßgebend, da dann die Offiziere der Luftschifferabteilung an den Versuchen wieder teilnehmen können. Vor dem neuen Aufstieg sollen zwei technische Aenderungen vorgenommen werden, die sich aus dem ersten Aufstieg als praktisch ergeben haben, und zwar in der Aubringung des Laufgewichtes und der Steuer.
** Ein schweres Brandunglück hat sich in der Nacht auf Mittwoch in Aschaffenburg ereignet. Um 3 Uhr brach in der Wirtschaft Zum Deutschen Hof am Roßmarkt Feuer aus. Das Feuer ergriff, nach der Frankf. Ztg., sofort das Stiegenhaus und das Erdgeschoß und verbreitete sich, da viel Holz dort lagerte, mit großer Geschwindigkeit. Bald standen auch der Dachstuhl und sämtliche oberen Räume des Hauptgebändes in Flammen. Leider sind bei dem Brande drei Menschen, die nicht mehr über die brennende Treppe hinab konnten, in den Flammen umgekommen. Unter der Mansarde des Hauptgebändes wurden die vollständig verkohlten Leichen der Dienstmädchen Eva Steuernagel und Katharina Wiebel aufgefunden und in einem Zimmer des Hintergebändes die Leide des dreißigjährigen Gaswerkbeamten Valentin Deitz. Deitz ist erstickt, die beiden Frauen sind verbrannt. Sie haben schrecklich um Hülfe geschrieen, aber es war nicht mehr möglich, sie zu retten.
** Ueber ein rätselhaftes Verbrechen wird der Frankf. Zig aus München 6. d. gemeldet: Heute Morgen 6½ Uhr wurde in den Isaranlagen der neunzehnjährige Sattlergehülfe Heidegger, entkleidet und mit dem Kopfe abwärts an einen Baum gebunden, aufgesunden. Die Kleider und Wertsachen lagen nebenau auf dem Gebüsch. Der junge Mann, der in das Krankenhaus gebracht werden mußte, giebt an, er sei gestern Abend 9 Uhr gelegentlich eines Spazierganges in den Anlagen von drei aus dem Gebüsch kommenden jungen Burschen überfallen worden mit den Worten:„Das ist er!“ zu Boden geworfen, entkleidet und an den Baum gebunden worden. T Hunge Mann, dessen Füße wahrscheinlich für immer gelähmt bleiben####den, da die Zehen schon brandig sind, glaubt das Opfer einer Verwechslung zu sein.
** Brüssel,.Sept.1900. Am vergangenen Samstag brach in
dem Gepäckwagen des Nachmittagsschnellzuges Köln=Brüssel in der Nähe von Rosbeck aus unbekannter Ursache Feuer aus. Da dasselbe nicht gelöscht werden konnte, mußte der Wagen abgehängt und verloren gegeben werden. Der Sachschaden soll ein bedeutender sein. Eine mit dem Zuge gereiste Schauspielerin klagte bei ihrer Ankunft in Brüssel, daß sie ihre sämtlichen Schmucksachen und Kleider eingebüßt habe.
** Stockholm,.Sept.1900. Die schwedische Nordpolarexpedition des Forschungsreisenden Kolthoff ist gestern Abend in Drontheim eingetroffen nach einer interessanten Reise durch das Polareis von Spitzbergen nach Ostgrönland. Die ornithologischen und sonstigen zoologischen Sammlungen, welche die Expedition mitbringt, werden als die reichhaltigsten der bisher aus der Polargegend nach Schweden gebrachten angesehen. Die Expedition wird in Droutheim aufgelöst.
Christiania,.Sept.1900. Die Aftonposten veröffentlicht ein Telegramm aus Tromso vom 6. September vormittags 11
Uhr, welches besagt: Die Stella Polare saß elf Monate
im Eise fest; die eine Seite des Schiffes ist um 1¼ Fuß eingedrückt, auch die Maschine erlitt Schaden. Die Expedition erreichte den 80. Grad 33 Minuten nördlicher Breite und kam nördlicher als Nausen, der nur den 86. Grad 14 Minuten erreichte. Die Teilnehmer der Expedition litten öfters Hunger und waren gezwungen, Hunde zu schlachten. Der Maschinist(ein Norweger) und zwei Italiener sind gestorben.
*r Wirbelsturm in Mafeking. Wie ein Reutertelegramm aus Mafeling meldet, hat ein rasender Cyklon, begleitet von einem selten heftigen Gewitter, am 29. August abends diese Stadt heimgesucht. Zwei Stunden lang regnete es buchstäblich in Strömen, und die ganze Stadt wurde überschwemmt. Der Donner war so stark, daß die Erde durch denselben erschüttert zu werden schien. Die Heftigkeit des Orkaus war fürchterlich. Bäume wurden ausgerissen, die Dächer abgedeckt und fast alle Gebäude zerstört, kaum ein Bau entkam, und in zeyn Minuten richtete das Unwetter mehr Schaden an, als die Burengranaten während sieben Monaten. Das Militärlager wurde vollständig dem Erdboden gleichgemacht, und die Kranken und Verwundeten hatten viel zu erleiden. Nachdem die Zelte einfach weggeweht und weggeschwemmt worden waren, mußten die Patienten im strömenden Regen in das Viktoriahospital gebracht werden. Einige Personen wurden getötet und sehr viele verwundet.
** Ein Riesenbau wird in New=York geplant, der an Höhe alle Gebäude übertreffen soll, die bisher zu Geschäftszwecken aufgeführt wurden. Die dortige Real Estate Company macht bekannt, daß sie der Ecke des Broadway und der 33. Straße ein Gebäude errichten vill, bus 50 Stock hoch werden soll; der Grund und Boden allein
wird 10 Mill. M. kosten.
Picknick auf Bäumen. Die Amerikaner haben augenscheinlich beweisen wollen, daß sie ihre sonderbaren Einfälle auch berommen können, wenn sie in Europa sind. Und so veranstalteten der Kommissar für Kalifornien in der Weltausstellung, De Young und seine Gattin, für die anderen Kommissare der Vereinigten Staaten und zahlreiche Freunde kürzlich ein echt amerikanisches Picknick auf Bäumen. In Sceaux=Robinson ging dieses vor sich. Schon die Reise dorthin wurde möglichst grotesk ausgeführt. Ein Sonderzug führte die Gäste von Paris an den Bestimmungsort. An der Station standen viele Esel bereit, und fast alles junge Volk der Gesellschaft und auch einige von den älteren Herrschaften bestiegen die Grautiere und ritten den Hügel zum Restaurant Vrai Robinson hinan, Frühstück serviert wurde. Es gewährte einen sehr komischen Anblick, als die Kavalkade die Anhöhe erklomm. Einige Herren mit langen Beinen hatten in der Eile die kleinsten Esel erwischt, und man konnte schwer unterscheiden, ob sie ritten oder gingen. In Vrai movinson waren alle Bäume für die Gesellschaft„reserviert" worden. Lustig stiegen Männlein und Weiblein auf Leitern zu den Baumkronen empor und ließen sich zum Essen in den belaubten Zweigen nieder. Nach dem Frühstück begaben sich die Gäste in den Pavillon, wo eine neapolitanische Kapelle und ein Streichorchester zum Tanz aufspielten, der so lange währte, bis ein zweiter Sonderzug die Gäste nach Paris zurückführte.
„*“ ger Tleander, der gerade jetzt seine prächtigen Blüten geöffnet hat, enthält ein heftig wirkendes Gift. Diese Thatsache ist in den Lan#ern, wo er wild wächst, schon lange bekannt. In Spanien und Italien gilt die Luft oleanderreicher Gegenden als ungesund; in Algier rottet man die Pflanze möglichst aus, und die französischen Soldaten vermeiden es, in der Nähe blühender Oleanderbüsche zu biwakieren. Unvorsichtige Fliegen, die sich von den Blüten anlocken lassen, werden betäubt und sterben, während die Bienen den Blumen trotz ihrer Schönheit aus dem Wege gehen. Jedenfalls ist es ratsam, blühende Oleanderbäume aus dem Schlafzimmer zu entfernen.
ermischtes
Bp Das Leuchten der Blumen. Das Leuchten der Blumen
wurde zuerst von der Tochter des großen Botanikers Linnée beobachtet, als sie an einem schwülen Juliabende des Jahres 1762 nach Sonnenuntergang an einem mit Kapuzinerkresse besäeten Gartenbeete saß. Die Leuchtkraft, schrieb sie an die Akademie der Wissenschaften besteht in einem so schnellen Aufblitzen eines Scheines, daß es nicht heftiger angenommen werden könnte. Wenn mans sitzt und auf eine Stelle hinsieht, die mehrere Blüten hat, so kann man bemerken, wie jählings die eine, bald die andere aufschimmert oder erglänzt. Die Forscher suchten die Ursache in der überall verbreiteten elektrischen Materie zu suchen. Neue Beobachtungen über den Gegenstand erfolgten 52 Jahre später durch Haggreen, der dieselbe Erscheinung auch an der Ringelblume, an der Feuerlilie und an der Sammei= und Studentenblume entdeckte. Das Leuchten ist nur bei feuerfarbenen Blumen und an warmen, klaren, nicht feuchten Sommerabenden zu beobachten. Einige Blumen, schreibt Haggreen, blitzen oft in einem Zwischenraum von zwei bis drei Minuten, bisweilen vergehen auch mehrere. Wenn mehrere Blüten auf einmal aufleuchten, so ist der Schein oft auf mehrere Klafter Entfernung, noch wahrnehmbar. In der ersten Hälfte unseres Jahrhunderts wurden noch weitere Leuchtblumen entdeckt: die gelbe Rosenaster(Gotcris ringeas) die Sonnenblume an denen ein Beobachter in einer dunkelen Kammer ein schwaches Leuchten bemerkte. Die unechte Vauille und die Nachtkerze, von deren Blüten der Herzog von Berchinghans 1838 ein brillantes Leuchten anhaltend ausgehen sah. Er erklärte sie für Lichtmagnete, für Magazine, in denen sich die in der atmosphärischen Luft befindliche Materie anhäufe. Alle diese Thatsachen kamen wenig an die Oeffentlichkeit, bis der große Botaniker Prof. Fries in Upsala die Untersuchung aufnahm der bisher so wenig Glauben geschenkt wurde. Als er am 18. Juni, abends, im Botanischen Garten umherwandelte, zeigte sich plötzlich in einer isoliert stehenden Blüte des Gartenmohns ein starker Lichtblitz, und als er sich einer größeren Gruppe zuwandte, blitzten neun Blüten Dennoch schrieb es Fries einer augenblicklichen Affektion seiner Augen zu und führte eine völlig ahnungslose Person ein, welche sofort in der Nähe dieser Pflanzen ausrief:„Es blitzt aus den Blumen!“ An anderen Tagen zeigte sich selbst bei regnerischem Wetter dieses Phänomen. Die Lichtblitze wurden von etwa 20 Personen wahrgenommen Nach Fries' Dafürhalten scheint der Lichtblitz voni der Anheftungsstelle der Staubgefäße zu kommen; eine bestimmte Erklärung steht noch aus. Linnée und Tochter überlassen es den scharfsinnigen Augen des Naturkundigen, zu untersuchen, inwiefern die Erscheinung einem unsichtbaren Nordlicht, das in der Luft schimmere und von den Blüten reflektiert wird, zuzuschreiben sei.
** Das Halsband der Gräfin Schweinitz beschäftigte am
Dienstag wieder das Gericht in Berlin. Im Februar v. J. sah ein Offizier, der sich in der Loge eines Berliner Theaters befand, ein Perlenhalsband am Fußboden liegen. Er fragte die vor ihm sitzende Dame, ob sie die Verliererin sei. Die Dame faßte nach ihrem Halse bejahte dann und nahm das Geschmeide dankend entgegen. In Wahrheit gehörte das Halsband der ebenfalls in der Loge befindlichen Gräsin Schweinitz, die den Verlust erst in ihrer Wohnung entdeckte. Die Dame, die den Betrug begangen, war die Artistin Sophie Bergkessel, die am folgenden Tage nach Brüssel reiste. Sie trat hier in Beziehungen zu dem Reisenden Weißgerber, dem sie den Schmuck anvertraute mit der Aufgabe, ihn zu verkaufen. Weißgerber brannte mit dem Schmuck durch, er ging nach Köln und verkaufte dort den Schmuck, der nach Angabe der Gräfin Schweinitz mit 2000 M. bezahlt worden war. an den Junielier K. für 350 M. Die Bergkessel wurde von der belgischen

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 246; Sountag. 9. September 1900.
Behörde ausgeliefert und vom Berliner Landgericht zu einer erheblichen
Freiheitsstrafe verurteilt. Auch Weißgerber wurde später ermittelt. Ihn traf eine einjährige Gefänguisstrafe. Schließlich wurde noch der Juwelier wegen Hehlerei zur Verantwortung gezogen. Gegen ihn wurde am Dienstag vor der siebenten Strafkammer verhandelt. Er bestritt, daß er den Schmuck unter dem Werte erstanden habe, sowie, daß er hätte annehmen können, er sei unehrlich erworben. Der Verkäufer sei sehr sicher aufgetreten, habe angegeben, daß der Schmuck aus seiner rückgängig gemachten Verlobung stamme, und sich durch einen Militärpaß auf den Namen„Micha“ ausgewiesen. Die Perlen seien minderwertig gewesen. Der Zeuge Weißgerber bestätigte die Vorgänge beim Verkauf, wie sie vom Angeklagten geschildert waren.
Er habe zunächst versucht, den Schmuck beim städtischen Leihamt in Köln zu versetzen, dort habe man ihn auf 300 M. bewertet und 100 Mark darauf leihen wollen. Andere Juweliere hätten das Halsband ebenfalls auf—400 M. geschätzt. Der Staatsanwalt hielt den Thatbestand der Hehlerei für erwiesen, er beantragte gegen den Angeklagten sechs Monate Gefängnis. Der Gerichtshof folgte dagegen nach kurzer Beratung den Ausführungen des Verteidigers und fällte ein freisprechendes Urteil.
** Ein höchst verwegener Einbrecher, der 32 Jahre alte Schneider Karl Minde, ist in Berlin verhaftet worden. Minde ist ein zierlich gebauter Mann, dessen tadellose Kleidung und gewandtes Auftreten nicht vermuten läßt, daß er erst im Mai eine fünfjährige Zuchthausstrafe in Rawitsch verbüßt hatte. Er hatte sich der polizeilichen Aufsicht entzogen und in Berlin Aufenthalt genommen, ohne angemeldet zu werden. Alsbald begann er seine verwegenen Einbrüche. Bei einem Baurat in der Viktoriastraße wurden Gold, Silber und Schmucksachen entwendet; bei einem Gerichtsassessor in der Matthäikirchstraße wurden Wertsachen vermißt; einem Grafen aus der Köthenerstraße wurden Brillanten gestohlen und einem Großkaufmann in der Königgrätzerstraße kam aus der Wohnung eine größere Summe Geld abhanden. In gleicher Weise folgte Einbruch auf Einbruch im Potsdamer Viertel. Meistens handelte es sich um große Werte, die in Abwesenheit der Bestohlenen und ihrer Diener= schaft aus verschlossenen Behältern mit Anwendung von Dietrichen oder Brechwerkzeugen genommen wurden. Nur in einem Falle konnte man feststellen, wie der Einbrecher in die Wohnung gekommen war. Eines abends wurde die Wirtin eines Baumeisters, als sie an der Hausthür einen Brief empfing, von einem eintretenden Mann gefragt, wie lange das Haus offen sei. Die Frau gab ihm kurz Bescheid.
Es war Minde, der kurz vorher gehört hatte, daß der Baumeister erst um 11 Uhr heimkehren würde. Bevor noch die Wirtin die zu ebener Erde belegene Wohnung erreicht hatte, war Minde durch ein Fenster vom Hofe aus eingestiegen und bei einem Schreibtisch an der Arbeit. Kurz darauf erschien die Frau mit dem Briefe, und Minde schlüpfte unbemerkt in ein Nebenzimmer. Die Wirtin legte den Brief auf den bereits in Angriff genommenen Schreibtisch, ohne die Diebesarbeit zu bemerken, ging dann in der Häuslichkeit hin und her, ließ aber das Zimmer mit dem Schreibtisch immer nur wenige Minuten ohne Aufsicht. Diese Augenblicke genügten aber dem Einbrecher, um die Eisenansätze der Schlösser zu durchschneiden, und die Beute an sich zu nehmen. Schon war er im Begriff, die letzte Hand anzulegen, als die Wirtin wieder erschien und nun zu seinem Verdruß aus dem Fenster sah. Minde mußte wieder in das Nebengemach huschen, von wo er aber nicht unmittelbar nach außen entweichen konnte. So blieb er in der Falle, bis gegen 11 Uhr der Baumeister heimkehrte. Jetzt konnte ihn nur noch ein kühner Streich retten. Kaum hatte der Baumeister das Zimmer betreten und die Wirtin angesprochen, als Minde aus dem Nachbarzimmer mit einem großen Satz an den verblüfft destehenden Personen vorbeisprang und mit den Worten:„Wünsche wohl zu schlafen!" durch das offene Fenster die Straße erreichte und entkam. In einem anderen Falle stieg er durch ein offenes Fenster des zweiten Stockes ein, das er, am Abflußrohr hinaufkletternd und auf einem nur drei Centimeter breiten Mauersims an der Außenwand entlang gehend, erreicht hatte. Er ging bis an das Bett des hier Schlafenden, stahl außer barem Gelde eine Tasche mit Brillanten im Werte vom 7000 M. und machte sich auf den Rückweg. Beim Hinabklettern kam er dicht an einem anderen geöffneten Feuster vorüber, aus dem der Schmerzensschrei eines Kranken drang. Minde, der sich entdeckt glaubte, ließ die Tasche mit Brillauten in den Garten fallen und brachte sich schleunigst in Sicherheit. Die Tasche wurde später gefunden. Die Polizei ließ unn fortgesetzt Streifen unternehmen. Dies führte zum Ziel. Als ein Beamter den Hof eines Grundstückes betrat, bemerkte er, wie ein Mann mit affenartiger Gewandtheit am Abfallrohr hinunter seinen Abstieg nahm. Aber auch dieser hatte ihn gesehen, war wieder nach oben geklettert und hatte sich über das Gesims hinweg auf das Dach geschwungen. Andere Kriminalbeamte wurden zu Hülfe gerufen, und es begann unn eine Jagd auf den Fliehenden, der über mehrere Dächer hinwegkam. Als ihm aber durch die Dachluken aus den Häusern andere Verfolger den Weg verlegten, mußte er sich ergeben. Es war Karl Minde, der die ganze Reihe der begangenen Einbrüche einräumt. Ueber den Verbleib des größten Teiles der Beute hat er sich indes noch nicht
der Störche. Aus Warmbrunn(Schlesien) wird berichtet: Kürzlich, Abends kurz vor 7 Uhr, passierte ein ungeheuerer Schwarm Störche in genau südöstlcher Richtung unser Thal. Wie eine gerade endlose Truppenlinie bewegte sich der Zug über Warmbrunn hinweg. Im Vergleiche zu den in normalen Zeiten beobachteten Wanderzügen bot der diesmalige ein ungewohntes Bild. Zunächst kam die Reisegesellschaft nicht in jenem bekannten herrlichen Schweben und Kreisen an, wobei die Tiere es durchaus nicht eilig zu haben scheinen, also langsam daher kommen und ebenso langsam dem Auge entschwinden. Sie strebten eiligen Fluges und mit hurtigem Flügelschlage dem Süden zu, dabei schnurgerade Flugrichtung haltend. Deshalb machte es Anfangs den Eindruck, als käme einer jener herbstlichen Abendflüge(Schlafzüge) Saatkrähen. Und dann die seltsame Zugformation! Während sonst die Vogelwolke ein geschlossenes Ganzes zu bilden pflegt, in dem wieder jedes einzelne Individuum seine Kreise nach Belieben zu ziehen scheint, geschah hier die Eröffnung der in breiter Bandformation ankommenden Menge durch einen Vortrupp von ungefähr 500 Stück. Die vordersten Tiere bildeten, sich eng aneinander haltend, eine schöne geschlossene konvexe Bagenlinie. Ungefähr 200 Meter hinter dieser„Spitze“ kam das Gros. Es war ein herrlicher Anblick, wie man diese riesige Pilgerprozession anrücken sah. Bei der großen Höhe von ungefähr 300 bis 350 Meter hatten die Vögel nur noch Krähengröße, aber trotzdem hoben sie sich
prächtig mit ihren schwarzen Schwingen und den vom Abendsonnenhein rot übergossenen hellleuchtenden Körpern gegen des Himmels Bläue ab. Immer länger zog sich das Band der scharf gezeichneten Vogelkörper über das Himmelsgewölbe, bis es schließlich von Horizont zu Horizont reichte. Wenn man jetzt hinaufschaute in die mit absolut gleichmäßigem Tempo flügelschlagende, in stets gleich bleiben den Abständen dahinziehende Menge, so konnte man jenes Truggefühl empfinden, als führe man selbst in rasender Eile dahin, während die Vögel still ständen. Zehn Minuten mochten wohl so verflossen sein, dann kam das Ende des Vogelbandes. Noch waren die letzten Störche aber nicht dem Auge entschwunden, da erschienen zwei kleine Rachtrupps zu 15 und 14 Stück in verhältnismäßig weitem Abstande vom Hauptschwarm. So schloß der merkwürdige Wanderzug abziehender Störche, die der Beobachter auf ungefähr 4= bis 5000 Köpfe
schätte
** Ein Eisenbahnunglück hat sich am Sonntag Vormittag
auf dem Bahnhofe in Zehlendorf zugetragen. Den Personenzug der Wannseebahn, der um 9 Uhr 37 Min. in Zehlendorf eingelaufen war, hatten die Fahrgäste bereits verlassen, der Zug umgesetzt werden, um von der anderen Seite des Bahnsteiges nach Berlin zurückzufahren. In diesem Augenblicke näherte sich der Potsdamer Vorortzug der Wannseebahn auf demselben Geleise, das kurz vor der Bahnhofshalle eine Krümmung macht, die auf erwa 120 Schritte den Einblick in die Halle verhindert. Dagegen steht die Signalstange für das Personal der von Berlin kommenden Züge so, daß bei richtiger Handhabung ein Mißverständnis nicht eintreten darf. Mit dieser Stange war das Zeichen„Halt“ für den Potsdamer Zug gegeben, von dem Maschinenführer und dem Heizer aber anscheinend nicht gesehen worden. Der Zug, der auf dem Bahnhofe leer hielt, konnte noch nicht umsetzen wegen des aus Wannsee wartenden Zuges, der sonst die Durchfahrt gesperrt hätte. Der Potsdamer Zug fuhr nun auf den leerstehenden Zug auf. Der Anprall war so stark, daß die Maschine, die auf den Gepäckwagen des Leerzuges hinauffuhr, das Dach der Bahnhofshalle gewissermaßen springend durchschlug und im Niederfallen den Packwagen zertrümmerte. Nun drückten noch die Personenwagen nach, so daß
drei von ihnen quer über das Geleise geworfen und zertrümmert wurden, während von den übrigen die Puffer abbrachen, Thüren aufflogen und die Scheiben in Splitter gingen. Von dem Leerzuge wurde außer dem Packwagen auch der nächste schwer beschädigt. Als nun gar der Gasbehälter an der Maschine durch den Stoßz zersprang und die ausströmenden Gase, durch Funken aus der Maschine entzündet, als hohe Feuersäule nach oben schlugen und als Stichflammen über den Bahnsteig zuckten, wurden Feuerwehr und Sanitätskolonne alarmiert. Die Verwirrung war allgemein, da man den Umfang des Unglücks nicht übersehen konnte und annehmen mußte, daß unter den Trümmern Menschen begraben seien. Es war aber glücklicherweise bei weitem nicht so schlimm. Drei Personen, ein Fleischer, der Sohn eines Buchbinders und eine Frau aus Zehlendorf, die in dem vordersten Wagen gesessen hatten, erlitten leichte Quetschungen, Abschürfungen und Wunden durch Glassplitter. Lokomotivführer Ziegler und Heizer Freide hatten die Geistesgegenwart nicht verloren und waren auf ihren Plätzen geblieben, bis die Flammen sie zwangen, sich die aufgetürmten Wagen hinweg zu retten. Dabei wurden sie leicht an Händen und Kopf verbrannt. Die Feuerwehr kam nicht in Thätigkeit, und die Aerzte hatten meyr zu beruhigen als zu verbinden.
** Brand in Wien. In einem Hause der Singerstraße, welche dem Inhaber der Dekorations= und Illuminationsanstalt Franz Bisenius gehört, ist in der Nacht vom Samstag auf Sonntag ein Brand ausgebrochen, bei dem eine große Zahl von Menschen in Gefahr war, zu verbrennen und zu ersticken. Das Haus, Fähnrichshof, stammt aus dem Ende des 17. Jahrhunderts, ist vier Stockwerke hoch, hat in der Singerstraße nur drei Feuster Frout, ist eng und winkelig, die Zimmer niedrig und die Treppe zu allen vier Stockwerken eng, gewunden und finster. Im vierten Stock, berichtet die N. Fr. Pr., bewohnt ein Fräulein Neumann ein Kabinett, dessen Fenster in einen Lichthof geht. Gegen 3 Uhr morgens erwachte sie, fühlte eine brennende Hitze, Rauch benahm ihr den Atem, und ein heller Lichtschein drang ins Zimmer. Sie war die erste, die den Brand entdeckt hat. Schon hatten die Flammen vom ersten Stockwerke durch den Lichthof bis hinauf in den vierten Stock geschlagen. Funken sprühten in das Zimmer und die Fensterscheiben waren schon klirrend in Trümmer gegangen. Fräulein Neumann lief hinab, und ihr lauter Feuerruf alarmierte das Haus. Die Stiege war bereits mit dichtem Rauch erfüllt. Indessen waren auch im zweiten Stockwerke zwei Frauen durch das Klirren der zerspringenden Scheiben erwacht und sahen mit Schrecken, daß das an den Lichthof stoßende Stoffmagazin in hellen Flammen stand. Auch sie liefen über die mit dichtem Rauche erfüllte Treppe hinab. Als sie in den ersten Stock kamen, sahen sie, daß die Magazine in Flammen gehüllt waren. Sie waren die letzten, die ohne Hülfe die Stiege passieren konnten. Gleich darauf war die Stiege derart von Qualm erfüllt, daß sie, der einzige Rettungsweg, für alle anderen Bewohner des Hauses unpassierbar war. Aus allen Stockwerken erschollen gellende Hülferufe. Hoch oben im vierten Stockwerke traf eine Frau bereits Anstalten, in die Tiefe zu springen, und hatte zu diesem Zwecke zwei Federpolster hinuntergeworfen. Schon wurden unten die Vorbereitungen zur Anwendung des Sprungtuches getroffen, als Inspektor Bogdanovic den Versuch unternehmen ließ, über die Stiege Hülfe zu bringen Wasserstrahlen wehrten die Flammen ab und zogen den Rauch teilweise mit, und über die trotzdem noch sehr verqualmt Stiege drang Feuerwehrmannschaft mutig in alle Stockwerke bis in das vierte empor und brachte überall Rettung. Im vierten Stockwerke hatten Fräulein Paasdorfer und Fräulein Schmitz fast die Besinnung verloren. Im dritten Stockwerke harrten der Kaufmann Seemann mit Frau und Sohn, zwei Geschäftsdiener sowie das Dienstmädchen der Retter. Feuerwehrmänner faßten alle und trugen sie ins Freie. Auf einmal hieß es, eine alte Frau im dritten Stocke sei noch nicht gerettet. Ein Wachmann fand eine alte Frau, die phlegmatisch und unbekümmert um die ihr drohende Gefahr auf einem Sessel saß, und brachte auch sie in Sicherheit. Die Magazinsund Verkaufsräume, von denen aus sich der Brand verbreitet hatte, bestanden aus sechs Lokalen, die mit Stellagen gefüllt waren. Auf ihnen lagerten Fahnenstoffe und leicht verbrennbare Dekorations gegenstände. Im Verkaufsraum befand sich auch das Comptoir der Firma. Alle diese Räume waren von den Flammen erfüllt. Die Flammen schlugen im Lichthof, der als Schlot wirkte, durch die Fenster aller Stockwerke und ergriffen die Möbel in den Wohnungen. In den Kabinetten im dritten und vierten Stockwerke verbrannten Möbel und Bilder. Kolossale Wassermassen mußten in die Räume geschleudert werden, da das leicht breunbare Material den Flammen immer neue Nahrung bot. Es war ein Glück, daß zur Zeit in den Magazinen nur sehr wenig Feuerwerkskörper lagerten. Etwas nach 4 Uhr war die weitere Gefahr beseitigt, aber den ganzen Sonntag über arbeitete die Feuerwehr. Ueber die Ursache verlautbart: An der Kabelzuleitung der elektrischen Beleuchtungsanlage vor dem Hause waren in der Nacht von Samstag auf Sonntag mehrere Arbeiter mit einer Ausbesserung beschäftigt. Plötzlich wurde eine schußähnliche Detonation gehört, und gegen ½3 Uhr nachts sah man aus einem Fenster des ersten Stockes eine Flamme herausschlagen. Bei ihren Arbeiten dürften die Monteure einen Kurzschluß herbeigeführt haben, der die Drähte in den Magazinen zum Glühen brachte, wodurch dann die leicht brennbaren Gegenstände, wie Papier, Fahnenstoff usw., entzündet wurden.
60 Das Glück von Edenhall. Die zukünftige Königin von England, die Herzogin von York, befand sich in voriger Woche als Gast auf dem altberühmten Landsitze Sir Richard Musgraves, Edenhall, und bei dieser Gelegenheit wurde das ebenso berühmte Erbstück der Familie Musgrave, der durch Uhlands Ballade Das Glück von Edenhall bekannte Glaspokal zu Ehren der königlichen Besucherin in der großen Halle des Schlosses ausgestellt. Der Kristallbecher befindet sich seil Jahrhunderten im Besitze der genannten Familie, und es ist eine Thatsache, daß jeder Angehörige derselben fest davon überzeugt ist, daß das Glück des Stammes und des Hauses derer von Musgrave mit dem Zauberpokale steht und fällt. Aus diesem Grunde wird derselbe seit einigen Jahrzehnten in einem besonderen Safe in den Gewölben der Bank von England aufbewahrt und nur bei ganz hochwichtigen Gelegenheiten mit größter Vorsicht nach dem
Landsitze der Familie gebracht, wo er sodann in der großen Halle in einem starken Glaskasten hinter festen Drahtgittern ausgestellt und zum Ueberflusse Tag und Nacht von zwei Dienern bewacht wird, Im Garten des Schlosses von Edenhall springt noch heute jene romantische Quelle kristallklaren Wassers, die ein kleines Becken bildet, in welchem vor vielen hundert Jahren nach der Sage die Wassernixen in mondhellen Nächten spielten und ihren Reigen tanzten. Eine dieser Feen soll sich dann eines Nachts in den jungen Lord von Edenhall verliebt und ihm den Kristallbecher als Talisman zum Geschenk gemacht haben. Die Uhlandsche Bearbeitung, wonach ein späterer leichtsinniger junger Lord den Pokal in trotzigem Uebermut zerschmettert haben soll, ist eine den Besitzern recht unangenehme poeische Lizenz, von der in Cumberland selbst in der Volkssage nichts bekannt ist. Das Schloß selbst ist einer der herrlichsten und wertvollsten Landsitze in Großbritannien; in dem riesigen Parke fallen besonders die prachtvollen, uralten Cedern vom Libanon auf, die einer der Edlen von Musgrave eigenhändig vor vielen hundert von Jahren einpflanzte, und die besonders die erwähnte Zauberquelle umgeben und mit ihren riesenhaften Zweigen derselben ewigen Schatten verleihen. n
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zu:
Wer gar zu viel bedenkt, wird wenig leisten.
Ueberall, soweit die Welt reicht, giebt's Holzwege, und giebt's Menschen die darauf wandeln.
Fest bleib’ dein Sinn und richtig dein Geschmack,
Dein Urteil’rad.
Skataufgabe.„
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube,
V A1 H die drei Spieler.)
Bei einem Bierlachs steht V, der Vorhandspieler, so günstig, daß er un bedenklich das gewa teste Spiel sich erlauben darf. Auf folgende Karte Null ouverr zu spielen, macht ihm deshalb schon gar keinen Spaß weiter. aK, D, 9. 8, 7; bK, D. 9, 8, 7(Kreuz=König,=Dame,=Neun,=Acht,=Sie ben. Pique=König,=Dame,=Neun,=Acht.=Sieben).„„„„
Er sagt kühnlich=Handspiel an und gewinnt auch, obwohl rein Trump im Skat liegt. M hatte 17 Augen weniger in der Karte als H. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Worträtsel.
Hochlagend ist das Erste,—
Weit schaut es über die Flut.
Oft nützt uns erst das Zweite, Wenn man's in das Erste thut.
Das Dritte ist beim Hause.
Siist dunkel— ist's das Licht.
Man hört's im Sturmgebrause, Jedoch im Winde nicht.
Die Vierten=Fünften=Sechsten Nimmt man im Leben ein.
Doch möchten stets sie lohnend Und angesehen sein.
Die Fünften und die Sechsten Die geben dem Körper Kraft.
Das Ganze ist gar wichtig Für unsere Landwirtschaft.
Ergänzungsrätsel.
—t,—e,—e,—i,—n.—a.-h,-t,—e.
Stalt dir Striche ist jedesmal ein passender Buchstabe zu setzen, so das Wörter entstehen, die in anderer Reihenfolge bedeuten: Gewässer, Windrichtung, alte Göttin, Wild, Stadt und Gouvernement in Rußland, Teil des Baumes. Zeitabschnitt, Gedichtsform, Nebenfluß der Donau. Sind die richtigen Wörter gefunden, ergeben die eingefügten Buchstaben den Namer eines Festes.
Bilderrätsel.
die Auflösung folgt nächsten Sonntag.,
der vorigen Sonntags-Beilage
Rätsel.
Die Uhr.
Zahlenquadrat.
Rechenaufgabe.
Entweder: der erste bekommt 2 volle, 2 leere und 3 halbgefüllte; zweite desgleichen, der dritte 3 volle, 3 leere und 1 halbgefülltes. Ode der erste und zweite je 3 volle, 3 leere und 1 halbgefülltes, der dritte volles, 1 leeres und 5 halbgefüllte.
Schachaufgabe.
W. Kg7, Dh4, Be7, e6, 17. Schw. Kdß, Dd5, Sd8, e5. Les, Bb5, 15.
1. Dh4—67-, Kd6—67:; 2. c7—e8S+Ker—eß:; 3. 17—18 S malt.
., Kd6—c6; 2. c7—c8D+; Kc6—b6; 3. De7—c7 matt.
Magisches Dreieck.
P
F 0 A HN U R A L
Bilderrätsel.
Heute ror, morgen to.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.