Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20. Ech
Bahnhofstr.
Vororte, nd einen iegt vom tädtischen itz Nr. 5) 1
jegen den abe der vom 2. lusschluß1900.
meister
iten.
sung
igsfeier Sr. ind Königs Fußgängernbrücke und In=Deutz von jeben.
1900.
Direktion.
Inspektion.
S
Inke
lt
lstraße 12.
Weinverkauf
er's
ürfelThee
seinen fohlen. i:
eyr,
53.
Atbum
enesisstraße 43.
sstellung, nd. Witre alten braven. rzogenen evorzugt) heiterem treten 5 Jahren mütliches Angaben stelle diea* dr. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Allzeigen-Prris: Zie einspaltige Heilez; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
51 1ird täglich in jedes Haus von kom—
#½ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser *. mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Röln sowie in Deutz und allen
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbla
Arrrrrrerrrrs
f! Heil, Kaiser, Dir!
Kraft und Stärke! bruß und Wunsch Werke!
e Schwielenfaust, wanke: ein Deutsches Reich—
i Gedanke!
8 3
erie.
00.
Hletzt
000,
fg. extra) nahme
C. 10.1376
Englisch.
Russisch.
Spanisch.
Schwedisch.
Of Languages.
Conversation.
Grammatik.
80 Filialen.
Probestunde Köln. Aachen. Düren. grammatrh,
W Wuusch. Newoomen, Direolo.:.n, Handelsorespondenz.
Separate Curse Tehrrer der betreffenden Nationalität..
für Damen. Köln, Kreuzgasse 17A. Köln. Eitte
Heute 10 Seiten.
Französisch.
Italienisch. Holländisch.
Muaic-Aosollschaf
0
Mt
u Pintorin-Bunl.
Präsidium: Peter Prior. Sonntag den 23. Januar 1900, nachmittags punkt 4 Uhr:
verbunden mit der„
Feier des Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.
(Fremde haben Zutritt.) Unser I. grosses Damen-Comitee findet am 11.
Gürzenichsaale statt.
Kraenkel’s Bier-Syphon.
Unstreitig bester, der Qualität des Bieres zuträglichster Apparat.
5 Ltr. Pilsener Urquell Bürgerl. Bräubaus, Pisen. Mk. 8. 00.
5 Dtr. Culmub., dunkel Export I. Cdlob. Atien-Brauerei. Ml..50.
9 Dtr. Münch. Spatenbräu. Gabriel Bedlmagr, München, Mk..50.
9 Dtr. Dortm. Löwenbräu. Lögenbrauerei Dortmand, Mk..05. Lilige Aulträge werden auf Nunsch sofort mittels Transpertrades ausgeführt.
Phil. Kraenkel,
Telephon Nr. 628. Kaiser Wilhelm-Ring 2.
Obige Biere liefere auch in ½1 und ½ Flaschen in stets frischester
nur bis zum 15. Lebruar.
Ganzricher Aur.—
Günstige Gelegenheit zu Brautausstattungen, Pensionsausstattungen u. Erstlingsausstattungen.
Diegen nazugs ie user neus Lan verkauten vie die uach vorätzige Lauen ud KRüderwäsche zu gauz auzergenoglich bügen
Gardinen und Tischdecken wegen Aufgabe der Artikel unter
Geschwister Neuss
Naskena
für
Damen und
werden wie in früheren Jahren schön und geschmackvoll
zu billigsten Preisen angefertigt.
sere
arnevals
Verbaut
schütze das G
#schütze das Gebaude gegen
aufsteigend. Erdfeuchtigkeit 4 einfach.billig durch Ander-—
Dous Gauas-.-— nach's bewährte schmiegsame„
--Iaolirolatten. Muster u. Prospekt mit zahlreichen Anerkennungsschreiben
postchel und umsonst A. W. Andernach in Beuel
findet Anfang Februar bei
Eröffnung unseres neuen Geschäftslokales statt.
Aufertigung nach Maß. Maskenbilder in großer Auswahl zur Ausicht.
Gewerbeschule
für Töchter aus besseren Ständen, Zülpicherplatz 3, 1. Et.
Aufnahme neuer Schülerinnen täglich. Näh. durch Prospecte. Anna Koll.
Bei Nauchbelästigung
wende man sich neur an den staauich Jngef Volk, geprüften Schornsteinsegermeister BUSeh vol Schnurgasse 24, 1. Etage. Einzig in seiner Art. ff. Referenzen.
Rumin=Revisionen und Reparaturen prompt und billig.
Winninger
Weinschenke
Unter Seidmacher Anfang Februar Heumarkt 65—67, Ecke Unter Käster.
Austern,
kleine englische Natives=, per Dtzd. A..50
a. Astrachan=Caviar
per Pfd. 15 M.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83. Telephon 1152
MArbeitergesuche für den Kathol.
2* Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 10.
nur reine Weine, empfiehlt
St. Weber, 12 Händelstraße 12.
Auch empfehle ich den Weinverkauf außer dem Hause.
Echtes oberländ. Graubrot,
cirka 4 u schwer, hochf. v. Geschmack, stets frisch bei Wilh. Nelgen, Friesenstraße 62.
Zold. Herrnuhr mit Kette, gold
□ Remontoir, fast wie neu, komplet K 38. Huv. Klein, Marzellenstr. 61. gegenüber d. Eisenbahnbogen.
*

Seite 2.
Nr. 26 ap Sonntag 23. Junuar 1900.
Offene Stellen.
Tüchtige
Gürtler
im Beleuchtungsfach erfahren, finden bei gutem Lohn dauernd. Stellung, gute Zeugnisse Bedingung.
Gustav Haag,
Schildergasse 66/68. Tüchtiger
Maschinenschlosser
für nusere habrik zu dauernder Anstellung gesucht. Nur solche mit besten Zeugnissen wollen sich melden. Traine&amp; Hellmers, Köln,
Blaubach 87, Eing. Perlengrab.
Ein mit der Fabrikation sämtlicher
Patentgummi=Artikel vertrauter und erfahrener
Vorarbeiter
findet in der Schweiz bei gutem Lohne sofort dauernde Beschäftigung. Anmeldungen mit Zeugnisabschriften unter 46351 Z an die Annoncen= Expedition Haasenstein&amp; Vogler,
Zürich.
für die weltberühmten
Hofgöhlenauer Holz—— Rouleaux,
Jalonsien 2c.; engagiere bei hoher Provision überall hin.
kritz hanke, Hofgöhlenau,
Post Friedland, Bez. Breslau.
Arbeitsjungen
sofort gesucht.
Franz Doerenkamp&amp; Cie.
Nipper, Franziskastraße 6.
Agenten.
In der Familie eines Rechtsanwaltes anf dem Lande, in gesunder. waldreicher Gegend, wird zur Miterziehung mit dem 9 jähr. Töchterch.
ein gleichalteriges Mädchen
gesucht. Geprüfte Lehrerin im Hause.
Fr.=Off. u. J E 431 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Einfaches Fräulein,
katholisch, zu 2 einzelnen Damen gesucht. Selbe muß sehr gut empfohlen sein und weißnähen, bügeln und serviren verstehen. Angenehme, dauernde Stellung.
Fr.=Off. unt. I. II 478 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig
Braves
von ordentl. Eltern, welches Ostern aus der Schule entlassen wird, in besseres Schreibwarengeschäft gesucht. Kleine Vergütung bewilligt. Fr.=Off. u. Nr. 181 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Zu sofort oder später, eventuell 1. April nach Münster in W. ein einfaches, tüchtiges
Ein junger Mann sucht Stellung für aufs Lager,
gleichviel welcher Branche.
Gefl. Off. u. Nr. 177 a. d. Geschst. d. Bl.
In Obst= u. Gemüsebau gründl. erfahrener älterer verh. 6
Gärtner,
der auch als Kutscher dienen kann,
mit besten langjährigen Empfehlungen sucht Stelle. Fr.=Off. u. F J 369 a. d.
Geschaltsst. d. Köln. Volkszig. g
Tüchtiger Detaillist
der Colonial=, Material= und Farbenbranche, der sich für die Reise und Comptoir weiter ausbild. möchte, sucht per 1. April Stelle, ev. einige Zeit als Volontair. Fr.=Off. u. L R 486 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
2X40 J. 4X704 p. Qu.=Met., a. Maleru. Anstr.=Arbeiten gut u. bill. Tapez. 253 p. Nolle. Mauritiuswall 42, II.
sen sucht Stundenarbeit für ganze oder halbe Tage. Frau Kleinhaus, Aachenerstraße 64, III.
Mädche ganz
Eine perf. Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause, pro Tag 2+ Off. u. Nr. 170 g. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19. Mäherin s. Kund. inn Nähen, Ausbess P auß. d. Hause."Gereonswall 45, II.
" April nach Munster in W. ein
Gättnergehülfe Linderstänlein,
Herrschaftl. Kutscher
mit guten Empfehlungen sucht Stellung, am liebsten wo Heirath gestattet ist. Franco=Offerten unter
W 447 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Mädchen sucht Stundenarb.,
im Waschen, Putzen u. Kochen erfahr. Näheres Kalk, Mülheimerstr. 81.
I
chönes Ladenlokal,
Et., 6 R. m. Erker, auch get., Unterh. zu verm. Besch. Nippes, Nohlstr. 30.
Abgeschl. Etage,-7Räume
mit Zubehör, zu vermieten.
Werth, Niederichstraße 2.
Möbl. Zimmer mit oder ohne Frühstück zu vermieten.
Eigelstein 46, Eing. Machabäerstraße.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 11.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
straßenwärts, parterre, billig zu vermieten. Erftstraße 49, part.
„in möbl. Zimmer an bess. Handwerker zu vermieten. Erftstr. 49.
e
in Landschaft erfahren, gesucht. Ammermann, Kl. Spitzengasse 8.
Maler= u. Anstreicherlehrling
gesucht Alte Wallgasse 23.
unger Schneidergeselle sucht Stelle.
— Nathaerberbach 7, part
kath., gesucht. Fr.=Off. u. Zeugnißabschriften mit Gehaltsansprüchen u.
M II 499 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
chweinemetzgergeselle
gesucht. Rosenstraße 4.
Manufactur= u. Confections= Geschäft sucht per sofort od. spater
einen mit der ganzen Branche vertrauten
tücht. Verkäufer,
der auch das geschmackvolle Decoriren der Schaufenster versteht, für dauernde
Nur durchaus befäh. Bewerb. christl. Conf. woll. Fr.=Off. u. N B 515 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Vztg. richten
Vertreter
für Dresdner Cigarettenfabrik gegen hohe Prov. u. Tantième ges. Off. u.
D BIAl an Rud. Mosse, Dresden.
Portier
gesucht für eine Fabrik in der Nähe von Mülheim a. Rhein.
Nur gesunde kräftige Leute mit guten Zeugnissen wollen sich melden unter Nr. 180 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
ein erfahrener
Techniker oder
Obermonteur,
der selbständig Telephon=Anlagen ausführen kann und die Arbeiter zu überwachen versteht.
Off. u. P W 328 an Haasenstein &amp; Voaler,.=., Frankfurt a. M
Tüchtiger, energischer
Verwalter,
kath., der selbst mit Hand anlegt und sämmtliche Arbeiten versteht, auf ein Gut zwischen Köln und Düsseldorf gesucht. Fr.=Off. u. N II 521 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Illgem. Arbeitsnachweis
Jüng. Dienstmädchen
für einen kleineren Privathaushalt gesucht. Köln=Mannsfeld, Brühlerstraße 15, 1. Etage
Ein Mädchen,
welches gut waschen und putzen kann. für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 6
Junger
Commis
zum
früh gesu
Angabe bisheriger Thatigkeit und fügung von Zeugnisabschriften unter Nr. 183 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
um Eintritt am 1. April oder auch früher für eine große Fabrik in Kalk gesucht. Anerbietungen unter genauer Angabe bisheriger Thätigkeit und Beierb
Glockengasse 25/27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädeher
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen u. Herrschaften
ganz kostenfrei.
Geöffnet 10-1 und-8 Uhr, Sonn= u. Festtags 11-12 Uhr.
Für den Haushalt eines Geschäftshauses wird eine kath, zuverlässige
Person
gegen hohen Lohn gesucht, welche die bürgerliche Küche gut versteht. Stellung dauernd Gute Zeugnisse sind erforder lich. Fr.=Offerten m. Lohnau sprüchen u. N A 514 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. k
Perfekte Köchin oder Küchenhaushälterin
(kath.) in ein herrschaftliches Haus gesucht. Gute, dauernde Stellung. Beste Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Off. u. L J 479 a. d. Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
Manufactur= u. Confect.=Geschäft
in freundl. Stadt an der Ruhr sucht per sofort oder später je
tücht. Verkäuferin
für Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren u. Manufacturwaaren. Bef. Bewerberinnen kath. Conf. woll. Fr.=Off. u. N C 516 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. gel. lassen. 1
starker Junge v. L. sucht Stelle a.
*<space> F u h r k n e c h t<space> n a c h<space> K ö l n.<space> B r i e f e<space> a n<space> Engelbert Groß in Commern, Kr. Eusk.
Aelteres
welches in Kolonialw.=Geschäft thätig war, sucht ähnl. Stell. geg. kl. Vergüt. Off. u. Nr. 174 a. d. Geschafto###. d. Bl.
Küchen= und Zweitmädchen
25—30 M, Hausmädchen 20 M, für älteres Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Aelt. erf. durchaus zuverl. Köchin sucht selbständ. Stelle. Eintritt nach Wunsch Fr.=Off. u. G R 287 an die Annahmest. Deutz, Freiheitstraße 57.
Ich suche
für meine 22jähr. Tochter,
die im Hauswesen gründlich erfahren. passende Stellung in besserem kath. Hause bei Familienanschluß. Fr.=Off.
unter M J 500 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.l
Zu vermieten.
2. u. 3. Etage,
hofwärts, abgeschl., hell u. luft. 3 Zimmer, Küche u. alle Bequemlichkeiten, an ruh. Leute zu vermieten. Domstr. 48A
Schöne große luftige
2. Etage
mit allen Beqnemlichkeiten
an stille Leute zu vermieten.
Mathiasstraße 19
De bescer eähe
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
I. Et. i. d. Nähed. Neumarktesz. vermiet. Bescheid Peterstraße 45B, 1. Et.
Mausarde an brave Person mit Bequemlichkeit billig zu vermieten. Alte Wallgasse 26.
Mietgesuche.
I
Wir suchen für sofort eine
gr. Part.-Etage,
ür Bureanzwecke, ferner eine
Ein tüchtiger
Gattersäger
gegen hohen Lohn gesucht.
Off. mit Angabe der bish. Thätigkeit u. Nr. 175 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb
Zum sofortigen Eintritt
junger Commis gesucht,
welcher tüchtig im Stenographieren u auf Schreibmaschine ist, schnell rechnet und gute Handschrift hat.
Gefl. Offert. unter Nr. 158 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Lehrling.
Ein junger Mann, aus achtbarer Familie, für Konditorei und Bäckerei unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht
P. Homberg,
Eintrachtstraße 83.
Ordentl. Fuhrknech
gesucht. Rippes, Uerdingerstr. 11.
Büglerinnen, Korsettnäherinnen, Mädchen f. leichte Haudarb.
sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
mechan. Korsettfabrik. Roonstraße 8
Braves kath. Dienstmädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Perlengraben 20.
Köch., Küchen-Lweit-Drittädch.
tng zugl Reiseb., Kinderfrl., Herd=, Huthe, Zimmermädchen. Hoher Lohn.
Wwe. Beenen, Burgh. 5. a d. Hohestr.
gew. kath. Küchenmädchen,
welches die bessere Küche gründlich versteht und gute Zeugnisse hat, für Anfang Februar gesucht.
Meld.—11,—5 Uhr bei
Frau Rechtsanwalt Landwehr,
Mohrenstraße 7.
Tüchtiges
Dienstmädchen
vom Lande für kleinen Haushalt gesucht Schildergasse 93.
Ein starkes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Gereonstraße 6.
Praves fleißiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen stillen Haushalt, 2 Personen, gesucht. Jacordenstraße 12.
Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit sofort gesucht. Angenehme Stelle. Köln=Nippes, Neußerstraße 391.
Tücht. Verkäuferin,
welche in einem ersten Geschäfte der Parfumerie= und feinen Lederwarenbranche thätig war, sucht gleiche oder ähnliche Stelle. Selbige kann auch einer Filiale vorstehen.
Gefl. Offert. u. Nr. 176 an die schäftsstelle d. Bl. Vermittler verbeten.
Eine junge Wittwe
mit einem Kinde, welche sehr gute Dienstzeugnisse besitzt, in Küche und Hausarbeit tüchtig, sucht Stelle bei alleinstehendem Herrn oder Dame. Fr.=Off. u. JV446 bef. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Ein gut empfohlenes Ehepaar, 1 Kind, sucht
freie
geg. Instandhaltung und Verrichtung von Hausarbeiten. Off. u. Ph 222 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
8
t.
gute Zeugnisse, sucht Stelle zu älterem Herrn oder Dame. Off. erbet. nach Gräfrath, F.., postlagernd.
Lleiß. Mädchen, Gelle, wpo 65
die Küche gründlich erlernen kann. Off. u. E W postl. Aachenerstraße
W
Gesellschaftszimmer
Kegelbahn.m
Restauration Koep, Severinstraße 62
Arbeits-Gesuche.
Empfehle mich im
Aufpolstern von
Stellen-Gesuche.
Gesucht
für einen Haushalt von 2 Personen eine ältere, drchaus
zuverlässige Person,
welche die Küche besorgt und mit Hülfe eines Mädchens das Haus in Ordnung hält. Fr.=Off. unter M Z, 513 a. d.
Geschäftssteue.Köln. Volkszig. 1
Anständige, propere
Dienstmädchen
finden kostenfrei
gute Stellen
im Frauen-Erwerbs-Institut
Hohepforte 9A
Kathol. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit ges.. Wäsche
aus dem Hause. Eigelstein 110.
in Gärtner,
in allen Zweigen der Gärtnerei erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeug nisse, dauernde Stelle. Derselbe wäre nicht abgeneigt, ein. Vertrauensposten mit zu übernehmen.
Fr.=Off. u. L D 474 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Vertranensstelle a. e. Bureau
sucht ein junger Mann mit besten Zeugnissen, der Vertrauensposten in großer Kolner Fabrik inne hat. Von einem Geistlichen empfohlen. Fr.=Off. u. E 406 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
1000 Mark
demjenigen, der mir die Verwaltung eines größeren Gütercomplexes in Stellung als Oberverwalter in Rheinprovinz. Westfalen. Holland vermittelt.
Fr.=Off. u. B L 283 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksz#g. f
Anfertigen u.
Sofas, Divaus u. Matratzen. Waschen, Spannen, Ab= und Aufhängen von Galdine
wird schnell und billig besorgt.
Otto Waldenrath, Thürmchenswall
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn,
selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher nebst den besten. Futtersachen. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 M Burschen=Anz. u. Ueberzieher—12 M Für guten Sitz und gediegene Arbei leiste Garantie. Gereinigt. gewendet geändert, repar. u. aufgebüg. schnell u billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
92191 Gewicht auf einen gutsitzenden
Wel und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervor ragenden Bekleidungs=Akademie, Eigel stein 135, 1. Et., Eingang Gereonswall Der Anfertigungspreis ist 16 M. für Hose u. Weste je.8, Ueberzieher 14.0
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 A, Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümrock 1 50 bi 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
mit
Klavier.
Schöner Laden u. Wohnung
3 Zimmer, Küche, Mansarde, passend für jedes Geschäft, per 1. März oder April zu vermieten.
Pfälzerstraße
50.
Penloerstr. 188, Ehreufeld
1. Etage, 5 Räume, per 1. Febr. er zu vermieten. Bescheid 190
Würste! Würste! Würste
Stehbude für den Karneval billig zu verm. Fleischmengergasse 54.
kreundl.
zu vermieten.
Drei Zimmer D vermieten.
möbl.
Zimmer
für Wohnzwecke,
sind
Rosenstraße 24 Leute zu
an kinderl.
Gr. Brinkgasse 13.
Ein
an eine einzelne anständige Person zu vermieten. Mariengartengasse 20.
Schön möbl. Parterrezimmer
zu vermieten. Deutz, Adolfstraße 8.
Dame, welche sich lernenshalber in Köln aufhalten will, sucht in einer ruhigen Beamtenfamilie
Zimmer mit Pension,
womögl. i. d. Nähe der mittl. Stadt Offerten mit Pensionspreis unter Nr. 150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alleinsteh. Kaufmann
sucht drei unmöblierte Parterreräume ev. 2 Zimmer u. Küche, letzt. als Lager für nur prop. Ware, per 20.—25. Febr.
Off. m. Preis unt. Nr. 130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
für sofort oder später inmitten der Stadt(3 freundl Räume, Keller usw. in anständ. Hause. Unterhaus bevorz.
Offert. mit Preisangabe unter Nr. 182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Möbl. Mansardenzimmer mit Pens #e sof. zu vermieten. Berlich 4.
Schlafstelle zu vermieten
b. F. Kleinhaus, Aachenerstr. 64, III.
2) große Zimmer, Nippes, Merheimerstr. 47,., Nähe Gereonsbhf. z. verm.
Mastrichterstrasse 90
5 Räume, Mansarde, Erker, Parkettboden etc, 3. Etage, per 1. März tille Leute zu vermieten
öbliertes Zimmer zu
Mer“ Hol;
vermieten
Holzmarkt 85.
Schön möbl. Part.=Zimmer
Nähe Hauptpost und Bahnhof zu vermieten Vogteistraße 20.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Ge brauch u. Erwerb in Kost., Mänteln, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnitt must. n. Maß. Kostüme w zugeschn. anprobiert. Kurse v. 10# an, ana Abendkurse. Nähkurse s. j. Damen
Frau Mar. Müller, straße 67.
DOS
Junge Damen werden schnell und billig zur Prüfung für den PostTelegraphen=, Telephon= u. Eisenbahn Dienst vorbereitet von
Rekt. Dr. Stammen, Hahnenstr.37/39

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 26 · Konntag 28. Januar 1900
Seite 3.
Frisirschule
I. Unterricht in 6 S
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Energischer Philologe
erteilt gründl. Unterricht u. Nachhülfe. Off. u. Nr. 145 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schöner nußb. Spiegelschrank, fast
S neues nußb. Vertiko, Ovaltisch, Glasschrank, Kommode, versch. Bilder, Pfeilerspiegel mit Konsole, versch. Säulen=, Mantel= u. Füllösen, Llöch. Ofen=Comfoir. Achterstraße 4.
Zuchtw.
p. Hth.
Nachhülfe
in allen Fächern, bes. in Mathematik,
Franz., Engl., Latein, bei geprüft
Lehrer. Marsilstein 14.
Kapitalien.
Sarzer Kauariensänger, billigst. 4 Blindgasse 4,
Käckerhandwagen u. Ziehhund zu verk. 2 Nivves, Thurmstr., Ecke Baudriplag.
Krachtv. Plüschcaus. m. Sessel. Sofa Chaisel. s. b. z. verk. Kattenbug 11.
48rößere leere Kisten billig zu verkaufen. Marzellenstraße 1 Brachtv. Kameltaschendivan sehr billig zu verkaufen. Kattenbug 11
Möbeltransporte
nach allen Richtungen hin übernimmt unter Garantie
Otto Cramer, Geschäft,
Nachenerstraße 93
Privat=Pension.
Junge Herren, Beamte u. Kaufleute finden schön möbl. Zimmer mit 1 und 2 Betten sowie sehr guten
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement, bei
Zahn, 88 Sandbahn 3B.
Kost
Möbl.
und
Zimmer für junge Handwerker zu billigem Preise.
Burgmauer 32.
Kegelgesellschaft
sucht noch einige -9 Uhr abends.
Herren Dienstags
Plankgasse 32.
Täglich frische am Hühnern.
Eier von eigenen
Erftstraße 54.
Spar= und Leihbank
211
c. G. m. b.., Neußerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand:
*<space> M e l l m a n n,<space> M e y e r.<space>
80.000 Mark,
ganz oder geteilt, liegen geg. Angabe hiesiger Objekte zu 41% 1. Hypothek zum Austhun bereit. Unterh. verbeten Fr.=Off. u. Nr. 148 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zur bess. Ausbeutung
eines nachweislich guten u. concurrenzlosen Patentes, von allseitigem Interesse, wird noch
Capitalbelheilignna gesucht.
Fr=Off. unter N K 523 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Kauf-Gesuche. Gebrauchte
Drehbank
für Fahrradwerkstätte sofort zu kaufen gesucht. Offerten unter B 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KE
Gebrauchtes
zu kaufen gesucht.
Offerten nebst billigstem Preis unter B 19 an die Geschäftsstelle d. Bl.=
Glasscherben,
weiß und halbweiß, werden stets zu kaufen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten unt. N U 532 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ankauf
von altem Gold u. Silber. C. Schulze,
Juwelier, Maria=Ablaßplatz
verl., Kaiser Wilhelmring bis Christophstr. Wiederbr. Bel.
Hermann Beckerstrasse 1.
Krauner Jagdhund, weiße Brust, zuge9 laufen. Ritterstraße 63, 3. Etage.
Goldene Uhrkette
Uhrmacher Wirtz, Karthäuserwall 13
Garten, nahe
8 v. Rorm, zu mielen ev. z. kauf. ges.
Off. u. Nr. 154 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kleines Haus m. C b. Köln, zu mieten,
(Diehhund billig zu keusen gesucht. O Off. u. L M 5 postlag. Nippes.
Zu verkaufen.
Pneumatic-Dreirad
zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 184 an die Geschäftsst. d. Bl.
I4öbel. Oefen, Pianinos w. z. höchst.
25 Werte angek. Achterstraße 4.
wenig gebraucht, in allen Größen, unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seller's und Ringschmierlager. Maschinen=Reparaturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, Putzwolle.
&amp; Co.,
Central=Drogerie
Jahn-Humboldtstr.-Ecke
empf. ihr reichhaltigstes Lager in feinsten...
Parläm. u. Toilette-Artikeln
zu den bekannten konkurrenzlosen Preisen.
Vermischtes.
Dr. med. Schenk, Arnt
Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Broschüre über Kurmethode kostenlos. Sprechst.-12,-4. Sonntags n. vorm
Schmerzlosc.#
Sooee
geründet 1878
KOLN Brüderstr. 28
Parfehre
nahe am Stadttheater
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
MUer talicht e. n. guten Ofen
II. in tauscht e. n. guten Ofen gege
sch. goth. Kämme,
gedieg. Schmiedearbeit, nach Baurat Raschdorf, v. Bischofsgartengassenthor, auf dem hölz. Thorflügel angebracht gewesen, jeder 7,15 m lang, billig zu verkaufen. Röhrergasse 7.
Klaviere,
erstannlich hillig und doch größte Tonfülle. 10 Jahre Garantie. Probelieferung. Tei.zahlungen gestattet.
Offerten unter Nr. 166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold. Herrnuhr 65.,
neuestes großes Format. besonders starkes Gehause, Savonet, 3 Deckel, 15 Steine, mit 5 Jahre schriftlicher Garantie zu verkaufen.
Hug# Klein, Marzellenstraße 61
Prokurist
Lebensstellung, kath., 39 Jahre alt, vermögend, Wit wer mit einem drei Jahre alten Kinde, wünscht mit einem braven, gebildeten und häuslich erzogenen, katholischen Mädchen(Waise bevorzugt) von tadellosem Rufe und heiterem Gemüt in Verbindung zu treten. Damen im Alter von 30—35 Jahren mit Vermögen, welche ein gemütliches Heim lieben, bitte nähere Angaben unter B 5 an die Geschäftsstelle die ses Blattes einzureichen. Verschwiegenheit Ehrensache.
Locales.
§ Kaisergeburtstagsfeier. Um 2 Uhr begann im großen Gürzenichsaale das Festmahl, an welchem 708 Personen teilnahmen Auf der Westseite des Saales unter der Tribüne erhob sich inmitten einer prächtigen Palmengruppe die Büste des Kaisers, über welcher große Banner in den Farben der Stadt schwebten. Die Ehrentafel war auf der Südseite errichtet. An derselben waren u. a. für folgende Herren Plätze belegt: Gonverneur General der Infanterie Freiherr v. Wilczeck, Oberbürgermeister Becker, Generalleutnant Frhr. v. Graberg, Weihbischof Dr. Fischer, Dompropst Prälat Dr. Berlage, Kapitularvikar Msgr. Dr. Kreutzwald, Oberlandesgerichtspräsident Hamm, Regierungspräsident Frhr. v. Richthofen, Polizeipräsident Weegmann, Stadtverordneter und Reichstagsabgeordneter Trimborn, Stadtkommandant Oberst Freiherr v. Rolshausen, Eisenbahndirektions= präsident Stieger, Provinzial=Steuerdirektor Geh. Rat Steinbach, die Generale v. Beß und v. Sanden, Oberstaatsanwalt Rabe und Oberpostdirektor Landbeck. Ueber der Tafel, welche prächtigen Schmuck trug, hingen die großen Banner der Stadt. Die Tafelmusik wurde vom städtischen Orchester gestellt. Die Leitung lag in den Händen des Herrn Konzertmeisters Keller. Nach dem dritten Gange erhob sich der Gouverneur zu folgender Ansprache: Hochgeehrte Herren!
Wie alljährlich am 27. Januar, so haben wir uns auch diesmal und zwar zum erstenmal im neuen Jahrhundert wiederum versammelt in dem alten Wahrzeichen treuen Bürgerfleißes, um in stattlicher Zahl und hochfestlicher Weise den Geburtstag unseres geliebten Kaisers zu feiern. Wir feiern denselben leider unter dem Eindruck eines schweren rauerfalles, der die geliebte kaiserliche Familie getroffen hat. Aber ich denke, das soll uns erst recht mahnen, in Treue fest zu ihm und unsere Wünsche dahin zu richten: Möge Gott ihm alles trübe Geschick fern halten! Wir sehen zu der erhabenen Person des Kaisers mit Ehrfurcht und inniger Dankbarkeit auf, denn wir wissen alle, was dieser herrliche Mann für unser Vaterland geleistet hat. Es sei nur erwähnt, wie er es sich angelegen sein läßt, die Schneide des Schwertes charf zu halten und sich bemuyt, an die Seite seiner glorreichen Armee auch eine wahrhaft starke Flotte zu setzen. Wir brauchen in Köln nicht zu fragen, wem ist die Flotte sympathisch oder unsympathisch. Fur uns ist sie absolut notwendig, besonders im Hinblick auf gewisse politische Zeichen und Verhältnisse, die sich unter unseren Augen als Zeitereignisse abspielen(Beifall). Wie jeder gebildete Mann aus dem Studium der Weltgeschichte Beispiele zu schöpfen weiß für ernste Lebensaufgaben, ganz besonders aus dem Leben der Völker und Staaten, so liegt vor uns augenblicklich ein so ernstes, blutgetränktes Beispiel, welches nicht unerwähnt bleiben darf, weil es uns allen, jedem Staatsbürger, die Richtung zu geben geeignet ist, die wir inne zu halten haben. Es wird uns gegenwärtig ein Beispiel sondergleichen sein und unseren Nachkommen bis in die fernsten Zeiten zur Lehre dienen müssen. Wir sehen überrascht ein bisher so glänzend dastehendes Volk= und Staatssystem leichtsinnig sich vor große Aufgaben stellen und sich daran beinahe verbluten. Diese Stammesgenossen müssen unsere Sympathieen haben, aber freisprechen können wir sie nicht von dem Leichtsinn, mit dem sie an eine so ernste Aufgabe herangegangen sind. Meine Herren! Arbeiten wir in derselben rationellen Weise, wie wir es bisher gethan haben, trotz den großen Erfolgen von 1870/71, arbeiten wir in der gleichen Richtung ernst und stetig weiter, ein jeder an seiner Stelle, mag er einfacher Bürger oder der höchste Staatsbeamte sein. Dann werden wir uns stark erhalten und befähigt sein, sämtliche Aufgaben zu erfüllen. Halten wir uns vor allen Dingen fern von Hochmut, Selbstüberschätzung und Nichtachtung des Nachbarn, und was sollte es anders sein, von unwürdiger Habgier, die auch mit erwähnt werden muß. (Stürmischer Beifall.) Bewahren wir uns davor und üben wir Selbstzucht, statt Selbstsucht.(Lebhafter Beifall.) Denken wir an das Wort der Schrift: Gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott was Gottes ist!
Möge der Allmächtige dem Kaiser einen starken Arm geben, dann werden wir befähigt sein, wenn es wieder heißt: Alle Mann an Bord' Dann treten wir mit Gottvertrauen und festen Fußes wieder neben unseren herrlichen Führer, unseren geliebten Kaiser mit dem Rufe: Es lebe Se. Majestät der Kaiser und König, hurra! Mit freudiger Begeisterung stimmte die Versammlung in den Ruf ein und sang die Nationalhymne. Langauhaltender Beifall wurde den Ausführungen des Redners zu teil. Gemeinschaftliche Lieder der Herren Dr. Seyfried, Dr. Lauten, Müller=Vollmer und Stübben, dazu die vortrefflichen Weine und das auserlesene Mahl schufen eine
ungemein begeisterte Stimmung.
Die Reserve= und Landwehr=Offiziere des Bezirkskommandos Köln feierten den Geburtstag des obersten Kriegsherrn im Civilkasino. An der Feier nahmen erwa 300 Herren teil. Der Bezirkskommandeur Hr. Oberst Böhm hielt an die Kameraden folgende Ansprache:„Meine Herren! Die Geburtstagsfreude im kaiserlichen Hause ist getrübt durch den soeben erfolgten Heimgang der hohen Frau Mutter unserer erhabenen Kaiserin. Immer hinter unserem Kaiser und seinem ganzen Hause stehend, so in Leid wie in Freud, nehmen wir den innigsten Anteil an diesem schmerzlichen Verlust. Wir begehen heute das erste Gebuxtstagsfest unseres Kaisers und Kriegsherrn im neuen Jahrhundert. Das verflossene Jahrhundert war in erster Linie das der Nationalität. Alle Kriege, die darin geführt wurden, hatten die Nationalitätsfrage zum Ziel, und der Erfolg dieser Kriege wurde schließlich der: daß Deutschland wiederum zum Führer in der Welt geworden ist. Und dies ist das Erbe, welches das 19. Jahrhundert dem 20. Jahrhundert übergeben. Wir können heute an diesem ersten Geburtstage Sr. Majestät im neuen Jahrhundert keinen besseren Wunsch zum Ausdruck bringen als den, daß es unserm kaiserlichen Herrn vergönnt sein möge, fort und fort ein Mehrer dieses köstlichen Erbes zu sein. Ihm das zu ermöglichen, wollen wir in unverbrüchlicher Treue und in treuer Hingebung bis zum letzten Atenzuge ein jeder von uns sein Alles daransetzen. Se. Majestät, unser Kaiser und
9 Dur Förderung des Arbeiterwohnungswesens. Wie
auf dem Gebiete der kommunalen Besteuerung der Gewerbebetriebe durch Einfügung einer Warenhaus= und Filialensteuer in die Gemeinde=Gewerbesteuerordnung, so hat die städtische Verwaltung in diesem Jahre im Einverständnis mit dem Steuerausschuß auch einen bemerkenswerten Schritt getyan auf dem Gebiete der kommunalen Grundsteuer(bzw. Gebäudesteuer) behufs Förderung des### von sogenannten Arbeiterwohnungen. Dieselbe empfiehlt in dem§ 4 der kommunalen Grundsteuerordnung den fügen:„Gebäude, welche dauernd dazu bestimmt sind, Arbeiter= oder
diesen wirtschaftlich gleich zu stellenden Familien gesunde entsprechend eingerichtete Wohnungen billig zu verschaffen, unterliegen der Steuer nur mit der Hälfte des gemeinen Wertes Dieser dankenswerte Schritt, von dem wir hoffen, daß die Kolner Stadtverordneten ihm einmütig zustimmen, entspricht ganz den B strebungen des Rheinischen Vereins zur Förderung des Arbeiter wohnungswesens, welcher wiederholt betont hat, daß die gemeinnützige Bauthätigkeit, so sehr sie die Unterstützung der Privaten wie der Gemeinden verdiene, doch nicht genüge zu einer allgemeinen Besserung der Wohnungsverhältnisse. Hierzu seien vielmehr allgemeine, den Bau von guten Arbeiterwohnungen erleichternde Maßnahmen der Gemeinden erforderlich. Zu diesem Zwecke empfiehlt der Verein zunächst die Einführung von besonderen Gemeindegrundsteuerordnungen nach dem Maßstabe des gemeinen Wertes der Grundstücke.
Diese Art der Veranlagung führe an sich schon eine wesentliche Entlastung der geringeren, meist von Arbeitern bewohnten Häuser herbei, erleichtere ferner die Beseitigung des Privilegs der gewerblichen Gebäude und sei außerdem geeignet, die Besitzer von unbebauten Grundstücken anzuregen, diese eher auf den Markt zu bringen, statt sie zum Zwecke der Spekulation längere Zeit ertraglos liegen zu lassen. Eine solche Gemeindegrundsteuerordnung, welche die Besteuerung nach dem gemeinen Werte der Grundstücke vorsieht, besteht in Köln bereits seit dem 1. Oktber 1896, und sie führte in der That eine wesentliche Verschiebung zu Gunsten der Gebäude= und zu Ungunsten der Grundstücksbesitzer herbei. Sie trifft namentlich die Grundstücksspekulanten, die Jahre lang ihre Grundstücke liegen lassen und abwarten, bis diese durch fortgesetzte Verbesserungen im Straßenbau, durch öffentliche An lagen usw. im Werte steigen. Aber daß solche Besitzer von unbebauten Grundstücken im größeren Umfange durch di. stärkere Besteuerung veranlaßt worden wären, ihre Grundstücke vorzeitig aus der Hand zu geben oder selbst zur Bebanung derselben zu schreiten, kann man nicht behaupten; ihre Belastung mußte auch insofern eine erfahren, als es mit Rücksicht auf die vielen Grundstücke rein landlichen Charakters im Weichbilde der Stadt zweckmäßig erschien, die zur Staatsgrundsteuer veranlagten unbebauten Grundstücke nur mit drei Viertel des gemeinen Wertes in Ansatz zu bringen. Es ist daher für Köln durchaus angebracht, der weiteren Anregung des genannten Vereins folgend, eine Abstufung der Gebaudesteuer nach dem Charakter der Häuser eintreten zu lassen. Es dürfte keine besonderen Schwierigkeiten bereiten, die„Gebäude, welche dauernd dazu bestimat sind, Arbeiter= oder diesen wirtschaftlich gleichzustellen den Familien gesunde und zweckentsprechend eingerichtete Wohnungen billig zu verschaffen“, herauszufinden. Der genannte Verein charakterisiert die Gebäude, welche eine solche Bevorzugung genießen sollen, wie folgt:„1. Häuser, welche Arbeitern gehören und außer von ihnen selbst höchstens von zwei anderen Arbeiterfamilien bewohnt werden (eine ähnliche Bevorzugung wird den Arbeiterhäusern auf dem Lande schon jetzt nach§ 7 Nr. 1 des Gebäudestenergesetzes zu teil); 2. Hauser, welche gemeinnützigen Bauvereinen gehören; 3. Häuser mit qua fizierten Wohnungen, d. h. solche, welche den im Interesse der Bereitstellung zweckentsprechend eingerichteter Arbeiterwohnungen zu stellenden Anforderungen entsprechen." Durch die Beobachtung des letzteren Gesichtspunktes würde die Stadt auch eine Einwirkuug darauf haben, das weitere Entstehen äußerlich abstoßender und im Inneren schlecht eingerichteter Arbeiterhäuser zu verhindern. Wie man sieht, ist auf dem Gebiete der Steuererleichterung unzweifelhaft ein Mittel ge geben, zur Ansässigmachung und wirtschaftlichen Hebung des Arbeiter= standes beizutragen. Erwünscht wäre es gewesen, wenn man die Abstufung der Grundsteuer noch weiter ausgebaut hätte. Es eine offenkundige Thatsache, und die statistischen Ermittelungen der städtischen Verwaltung bestätigen es, daß in Köln ein Ueberfluß an großen und vornehm eingerichteten Wohnungen herrscht, während ein gewisser Wohnungsmangel um so stärker wird, je geringer die finanzielle Leistungsfähigkeit der Mieter ist, und daher kommt es, daß die Mieten für die mittleren und kleinen Wohnungen verhältnismäßig teuerer sind, als für die großen. Es ware darum von wohlthuender socialer Wirkung, wenn man durch Steuererleichterungen die Bauherren im allgemeinen veranlaßte, mehr Hauser mit
kleinen Wohnungen zu bauen. Wie die eigentlichen Arbeiterhäuser nur mit der Hälfte, könnten die Häuser mit kleinen Wohnungen etwa mit nur drei Vierteln des gemeinen Wertes in Ansatz gebracht werden. Im übrigen hat gerade für die Baues von Arbeiterwohnungen die Gemeinde noch ein weiteres Mittel in der Hand; das ist die Erhebung von geringeren Straßenbaukosten. Der frühere Regierungspräsident von Düsseldorf, jetzige Minister des Innern, Frhr. v. Rheinbaben, hat schon im Jahre 1898 in einem Erlaß an die Landräte und die Oberbürgermeister der Stadtkreise seines Bezirkes, worin er die verschiedenen Mittel zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens darlegt, auch auf diesen Punkt hingewiesen, indem er unter anderem schreibt: Es dürfte sich weiter in vielen Gemeinden wohl auch rechtfertigen und die Wirksamkeit der gemeinnützigen Baugesellschaften wesentlich fördern, wenn bei den von diesen errichteten Bauten von der Erhebung der Bankonzessionsgebühren sowie von der Einziehung der Straßen= und Kanalbaukosten ganz oder teilweise abgesehen wird. Ich ersuche daher, die Abänderung der bezüglichen oitsstatutarischen Vorschriften nach der Richtung hin bei der Gemeindevertretung zu beantragen, daß für die Errichtung kleiner Häuser der minder bemittelten Klassen, namentlich durch gemeinnützige Baugesellschaften, gewisse Erleichterungen im vorstehenden Sinne gewährt werden.“ In Duisburg hat die Stadtverordnetenversammlung einen entsprechenden generellen Beschluß gefaßt, der nicht nur die Häuser von gemeinnützigen Bauvereinen, sondern auch von Privatunternehmern. gebaute Arbeiterwohnhäuser trifft, und über die Wirkung dieser Maßnahme äußert sich Herr Oberbürgermeister Lehr wie folgt:„Die von dem hiesigen Stadtverordnetenkollegium beschlossenen Erleichterungen bezüglich der Straßenbaukosten für Arbeiterwohnhäuser haben dahin geführt, daß eine Anzahl solcher Häuser mehr gebaut worden sind, als dies ohne die Erleichterungen geschehen sein würde. Immerhin aber reicht diese Zahl noch nicht aus, um das Bedürfnis zu befriedigen. Die Entscheidung der Frage, welche Häuser als Arbeiterwohnhäuser anzusehen sind, macht in der Praxis hier keinerlei Schwierigkeit. Die betreffenden Anträge auf Gewährung der Erleichterungen werden mit den Bauplänen der Häuser der hiesigen Baukommission vorgelegt, und diese entscheidet dann über die erwähnte Frage. Die vorgelegten Fälle haben aber ohne Ausnahme bis dahin so klar gelegen, daß in der Baukommission hierüber niemals die geringste Meinungsverschiedenheit hervorgetreten ist.“*
□ Seinen Verletzungen erlegen ist das einjährige Knäbchen, welches sich am Freitag Mittag in einem Hause an der Sandbahn mit Seifenlauge verbrüht hatte.
Kaffee getrunken wird, empfiehlt es sich sowohl aus Gesundheits- wie aus Sparsamkeits-Rücksichten, den wohlschmeckenden Kathreiner’s Malzkaffee zu verwenden.
4
15
4**

Seite 44
Aölger
in Wohlgeschmack
„ Reinheit und Hraft
à M..20,.40,.50,.60,.70,.80,.90,.— per ½2 Kilo.
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin., Hamburg.
Amtliche Bekanntmachung.
4. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 1. Febr. 1900. Abends 6½ Uhr Tagesordnung:
von Medaillen für
Noch nie dagewesen!
für 80 Pfennige franko 1 solches Messer
mit 2 starken StahlKlingen, 1Korkzieher fein lackirtem Metallheft, solide Facon.
1.
2.
die Ausstellung der„Ornis Ueberlassung, des Gürzenichs an
Umsonst!
die Litterarische Gesellschaft zur Jeier der Blumenspiele und Stiftung einer Ehrengabe für diesen Zweck.
Antrag des Ortsausschusses auf Ueberlassung des Gürzenichs an die deutsche Lehrerversammlung.
liefert Niemand ein
Messer, auch die nicht,
die oft so in den Zeitungen inseriren,
Unglaublich aber wahr!!! a
Bewilligung eines Beitrages
kungen
sich so ein Messer schicken läßt, ist verpflichtet, Juch, Frch, grvsge ZAutiee!, Vetzaue gegenz
Voreinsendung oder Nachnahme(bei Nachnahme 20 Pfg. mehr). Reich illustr. Katalog über alle Stahlwaaren.
Seucheltug beeuche, upen v. Pauf Koch, Abchellung Schlraaren, Gelsenkirchen 3a.
6.
10.
11.
den Kosten derselben und Veran staltung eines Festes im Volks5
setzung des Gehaltes und der egehaltsansprüche des zu wählenden technischen Beigeordneten. Wahl eines besoldeten(technischen) Beigeordneten.
Wahl zweier besoldeten(juristischen) Beigeordneten.
Ergänzungs= und Ersatzwahlen der Kuratorien, Deputationen und Kommissionen.
Grundstücksentschädigung Hohe
straße 51.
Fluchtlinien= und Höhenlageplan für die Maifischgasse. Berlängerung der Raschdorffstraße durch den Stadtwald bis zur Waldschenke.
lan= und Kostenanschlag für den t
12
13.
14.
15.
Bau einer Rektorwohnung in der Humboldtkolonie.
Vorlage über die zukünftige Ge staltung der Köln=Bonner Kreisbahnen und Beschaffung der dazu erforderlichen Mittel.
Errichtung einer neuen Assistenten
stelle.
Kredit für Neueinrichtungen und Annahme von Hülfskräften bei der Stadtbibliothek zur Ueber nahme der Bibliotheken von Me vissen und Hittorf.
Ausführung von gärtnerischen Anlagen auf der Lindenburg,
b.
Einrichtung eines Fernsprechnetzes, Umbauten u. Ausrüstungen ise
Amtliche Bekanntmachung.
3. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 25. Januar 1900. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister. Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Reisch. Jesse, Sugg, Jansen, Piecg. Minten.
Stadtassessor Hesse.
Bauräte Heimann und Steuernagel Bauinspektor Bauer.
Direktoren Joly, Christophe und Kowallek.
Stadtbibliothekar Dr. Keyßer. Stadtverordnete:Bauer, Verghausen Billstein, Brems, Dünner, Eltzbacher Gorissen, Herbig. Joesten, Kausen Kretzer, Kyll, Lent. Leyendecker, Mann Mengering, Nagelschmidt,
Du Mont, Pauli. Pflaume, Pilartz Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schaurle, Emil Schmitz, Ferdenand Schmitz, Scholz, Schulz, Stelzmann. Stubben, Wachendorf, Wingen. Zilkns.
Entschuldigt die Herren: Heuser,
Michels, Rings. Schäfer. Schmalbein. Thönnissen, Trimborn, van der Zypen Die Versammlung genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an den Männergesangverein Polyhymnia;
setzt eine Grundstücksentschädigung fest;
bewilligt die Mittel zum Ausbau der Verbindungsstraße zwischen Neußer
„<space> I<space> g o n e m t t h e r<space> N e i l<space>
daselbst. Aenderung
17.
nung. nde
18.
der Umsatzsteuerord der Grundsteuerord der Gewerbesteuer
Grroikonnestruß ger.—
und Merheimerstraße gegenüber dem Nordfriedhofe; genehmigt je einen Straßenbauvertrag betr. die Linden
19
Aenderung nung.
Aenderung ordnung.
Vermittelung der Zahlung von Steuern durch die Banken, mit denen die Stadt in laufender Rechnung steht.
zu Köln.
Die bei dem Verkauf der Gold= und Silberpfänder aus dem Monat November und der Kleider= pu
der aus dem Monat Oktober 1898 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzu nehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Köln, den 25. Januar 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Reisch.
ßenbauvertrag
straße und betr. die Neußer= und Lupusstraße, sowie den Neußerplatz; und den Verkauf eines Grundstücker am Thürmchenswall; ist mit der Auflassungserklärung zum Grundbuch betr. Restflächen aus Grundstücken, die zur Anlage der Allerseelenstraße enteignet worden sind, einverstanden; bewilligt die Mittel zur Kanalisierung der Rechternstraße zwischen Friedhof und Widdersdorferstraße, zur Beschaffung von 3 hydraulischen Kranen für dar Agrippinawerft und zur Verlängerung des Kranengeleises daselbst, sowie zur Anlage von Radfahrwegen im Stadtwalde; und genehmigt die Erwerbung eines Grundstückes für Arbeiterwohnungen der Gaswerke.
DIEWOCHE
Moderne illustrierte Zeitschrift.
Die Woche bietet alle sieben Tage eine übersichtliche, reich illustrierte Zusammenstellung der neuesten und wichtigsten Vorkommnisse des öffentlichen Lebens.
Preis: 25 Pfg. pro Heft.
Abonnements, sowie Einzelverkauf durch:
Hans Koch, Buchhandlung, Köln(Rhein), Apellhofplatz 13.
Prompteste Expedition zugesichert.
Unsere allgemein anerkannten vorzüglichen Uhrenfabrikate, vo. welchen wir in den letzten Jahren viele tausende von Stücken zur 4# * größten Zufriedenheit den P. 1. Kunden geliefert haben, was wir Omit tausenden von Dankschreiben und Nachbestellungen, die wir ½ ## erhalten, beweisen können, von welchen wir übrigens einen kleinen Teil bereits veröffentlicht haben, diese gleichen Fabrikate erlassen wir
S ganz kurze Zeit 8
4s aber nur an die P. T. Privatkundschaft(Händler und Uhrmacher### 7 ausgeschlossen) laut Prospekt auch gegen Bezugsscheine. Wir wollen# mit dieser Offerte nur bezwecken, dem verehrlichen Publikum die### c1 Gelegenheit zu bieten, sich von der Vorzüglichkeit unseres Fabrikates„
zu überzeugen, um dasselbe noch rascher einzuführen, indem wir ** Jedermann ermöglichen, für weniges Geld sich in den Besitz einer vorzüglichen Uhr zu setzen, die den wirklichen Wert des ausgelegten### Betrages um vieles übersteigt, worüber wir jede gewünschte Garantie leisten. Wir erlassen Bezugsscheine auf folgende:## Uhren zu den bei jeder Uhr notiertem Preise:
a. eine echte. ½e
Goldplaque Remontoir-Uhr, G
Doppelmantel(mit Sprungdeckel) samt gleicher Panzerkette, die#
einen reellen Wert von 20 Mark hat.— Diese Uhr ist mit seinem Ankerwerk versehen, das starke Gehäuse der Uhr, sowie Kette sind#5 nach dem neuesten Verfahren mit echtem Golde plattiert, sodaß ##s beides nie die Goldfarbe verlieren kann, wofür garantiert wird.## Preie Mbark.320.
L3 b. unsere weltbekannte 26
C Patent-Taschen-Wecker-Uhr„Alarm“ 1
in oxyd. Stahlgehäuse mit echt goldplattiertem Glasreif, gleicher Aufzugskrone und Bügel, die einen reellen Wert von 40 Mark hal. Diese Uhr ist mit feinstem Cylinder=Werk versehen, in 10 Rubinen 12. gehend, wegen ihres vorzüglichen Präcisionswerkes auf der Genfer 1) Ausstellung mit der goldenen Medaille prämiiert worden; diese### Uhr ist für Jedermann unentbehrlich.
Preis Mark.40.
Oc. eine echt goldene 28.
2 Remontoir-Taschen-Uhr, C.
() das schwere Gehäuse aus echtem 14 kar. Golde, vom Münzamt#7 wegen Feingehalt des Goldes geprobt, die einen reellen Wert von es mindestens 60 Mark hat. Diese Uhr ist mit feinstem Ankerwerk### versehen, in 15 Rubinen gehend.
Preis Mark 12.60. 24
eine echt goldene.—. 111.—„. C
Remontoir-Taschen-Uhr(Sav.)
∆
Gesundheit ist das schönste Gut ss
auf Erden
unf Erorn: Zlutreinigungspulver, S
mit Doppelmanter(Sprungbegler,hell Inlferles„„
Gehäuse aus massivem echtem 14 kar. Golde, vom Münzamt wegen Feingehalt des Goldes geprobt, die einen reellen Wert von min##
Die
F
an 40jähriger Praxis erprobt, heilt unbedingt— hautausschläge jeder Art, krebeartige###### Krankheiten, Flechten, offene Beine. Feine
Skropheln, böse Augen, Ohren, Nasen###—.
2c. bei Kindern.— Bestandteile: Guajak= holz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringel=Sg: blumen 1½ Gr., Goldschwefel 1½ Gr., Sarsa=Aoe2 parill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. inge;
10 Pulver geteilt.— Preis pr. Schachtel Mk..25• S S Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift von Dr. J. J 2„ U. Hohl.- Tausend Zeugnisse.(2
Selbstspielende
Ausikwerke.
zum Preise von 20 MK. aufwärts lieferngegen Monalsraten
vin SMxan
5 Monate Garantie
Cataloge Traris.
gralis.
Bia#und&amp; Ca
Kost und Logis,
Woche 10+.
Benesisstraße 4:
Nachsuchung von
PATENTEN
Magnetopath Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring Behandlung aller inneren und äufferen Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
in allen Culturstaaten. Gebrauchsmuster und Waarenzeichen
HOPKINS&amp; LENZ,
BERLIN.,
An der Stadtbahn 24.
Spec. England, Amerika und Engl. Colonieen.
Es ist unrichtig,
anzunehmen, daß nur mit Bohnen ein guter Caffee herzustellen sei, nein— denn ein„„„
reiner Zusah
hebt den Nährwert des Caffees, seinen Geschmack und seine Farbe.
Das ist Thatsache, überzeugen Sie sich gefl. durch einen Versuch mit
ächtem Franck=Caffee
in Holzkisteln
der sich vermöge seiner vortrefflichen Eigenschaften sozusagen die Welt erobert hat, wofür
15 Fabriken im In= und Auslande und 38 höchste Auszeichnungen Zeugnis ablegen.
* mit Doppelmantel(Sprungdeckel über Zifferblatt). Das
schwere
## destens 80 Mark hat. Diese Uhr ist mit dem seinsten
eintrr Anker 5
ystem Glashütte)#
bestens 00 Marr he. r hau8
-- Präcisionswerk versehen, in 17 Rubinen gehend Preis Mark 16,80.
4n Versand erfolgt nur gegen vorherige Zusendung des Betrages ##lam besten per Postanweisung). Wir leisten für den präcisesten
(am besten per Postanweisung. Ail Acstenuro
i Gang der Uihren eine drefjährige, schritliche Garautie und werden### * diese porto= und zollfrei auf unsere Kosten zugeschickt.— Bestellun= Kd gen sind daher schnellstens zu richten an die 2
X Uhren-Fabrik Nelken-Pam, Zürich. X
Pfg. P
ö0
ine ausgetelchnetg
Frühstück's Suppe.
PIG
Partionen#### Probe Fläscreteg
Zu haben in allen Delikatess- u. Kolonialw.-Geschäften u. Droguerien.
Hoftmann&amp; Götze,
s: Max Franzky##
&amp;= Fernspr. 874, Köln, Breitestr. 42, a###
* Stra iesigen Me entwendet h Abend des enes hiesige kurz vor sends nar ssel sitzen Symptome ld angew. ädchen u Mliale, ein nt seinem Nahrur ung des S lässiger Ve lichem Gelverständige Augenscheil nend sei g durch die in dem A straße 233 fielen in d letzungen davon un erfolgte, 1 Mauerwer Trachlast rüst warf. nur 6½ 10 Centir Balier u den vorhe Das Ger Maurerm u J. wul dem Vat verletzte mit einer Gericht r Strafe 1 und Bet hiesigen untersch den, kass und ließ — Ein der Näh menstoß flüglern verletzur haber ei Gefäng einem machte Kaufme diesem an dem
Bank- u. Bergbau-Effekten-Geschäft,
Essen a. d. R. Vortmund. Köln(Phein).
Fernspr. 30. 580 u. 864. Fernspr. 654 u. 897.„ Fernspr. 464
Das Zweiggeschäft in Köln. Unter Sachsenhausen
hält sich zum An= und Verkauf von Kuren, Bohranteilen, Aktien und Obligationen der Kohlen=, Kali= und Erz=Industrie, bestens empfohlen unter Erteilung jeder gewünschten Auskunft.
empfiehlt
„„<space>*<space>
P s alle Bedarfsartikel für die Küche# und den Haushalt. 8
ei
S 2 Complette Küchen-Einrichtungen„
S frate auendetallt
stets ausgestellt.
S# Preisliste mit über 1900 Abbildungen gern kostenfrei* S zu Diensten.
*.
Die Geschäftsräume sind bedeutend vergrössert. 4

Kömner Loral-Anzeiger Nr. 26 1 Sonntat 23. Jannur 1900.
BNE 8.
Zwecks vollständiger Räumung
„.„ 429 0
Vom Karneval.
eginn der
nochmalige
8
9 5
te. von ken zur as wir die wir kleinen sen wir
auf die Restbestände
K
35
emacher □
**
wollen um die brikates ein wir t einer.2 gelegten#
K- und Kinder
Krauss-S
—9.
Alt=Cöllen. Nach Begrüßung der zahlreich erschienenen Alt Cöllner durch den Präsidenten, Hrn. Müller, wuroen, in de. Iar Sitzung, welche als Damenkomitee gedacht war, die Damen in Wor und Lied besonders geehrt. Hierauf erzählte zunächst Hr. Schmidt seine Erlebnisse auf der Reise nach Südafrika, Hr. Stauff setzte den spruch: Halt faß am Rich do kölschen Boor auseinander. Alsdann erfreute Hr. Finhold die Gesellschaft durch ein Pistonsolo. Hr. Daners erregte die größte Heiterkeit durch Wiedergabe eines Traumes in der Nacht des Jahrhundertwechsels. Hr. Weide erntete wohlverdienten Beifall durch seinen Vortrag: Mer hätten et gähn, avver wie kumme mer drau. Für mehrere Krätzchen über die jüngsten Ereignisse wurde den Herren Gebr. Sauer besonderer Dank zuteil. Aus dem Stegreif besangen dann die Herren Fröhlich und Weide das Protokoll des ersten Teiles der Sitzung. Den zweiten Teil eröffnete Hr. Meter mit einer Parodie auf: Schillers Kampf mit dem Drachen. Hr. Becker erzielte mit einer Rede über Buren und Engländer durchschlagenden Erfolg. Es trugen ferner durch komische Vorträge zur allgemeinen Erheiterung bei die Herren Dorn, Krings und Fröhlich. Das Liederheftchen enthiel Beiträge der Herren Büdinger, Obermeyer, Lammerich, Franken und
Der Karnevalistische Stadtrat veranstaltete am Dienstag Abend in der Bürger=Gesellschaft sein großes Damenkomitee, das sich eines zahlreichen Besuches erfreute. Der närrische Oberbürgermeister, Hr. Mähler, entbot den zahlreichen Schönen einen herzlichen Will kommengruß. Die gebotenen Reden waren reich an Witz und Satire und stellten große Anforderungen an die Lachmuskeln der Narrenschar. Es bestiegen mit Erfolg den Pegasus die Herren Horn, Pott, Panther und Röhrig. denen man auch die allseitigste Anerkennung nicht vorenthielt. Mit Liederspenden brillierte Fräulein Broicher. Den Glanz punkt des Abends bildeten die zahlreichen humoristischen Vorträge durch solche machten sich in hervorragender Weise verdient die Herren
durch solche machten sich#####gucun##t somie Dahl und Gebr. Pütz, Stamm und Angst, Theodor Schultz, sowie Dahl und
Lux.
Ecke Altermarkt.
ünschte ½#
de#T
olgende
Gerichts=Verhandlungen.
feinem tte sind ,<space> s o d a ß<space> wird.
m“
gleicher ark hal. Rubinen Genfer
;<space> d i e s e<space>
künzamt zert von ikerwerk
schwere t wegen on minAnker= ashütte)
Zetrages äcisesten
werden
estellun* Strafkammer. Ein Metzgergeselle, der im Jahre 1896 einer biesigen Mezgerfrau, bei der er im Dienst war, etwa 30 Pfund Feisch aatwendet hatte, wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Am Abend des 8. Auguil v. Z. tausse em Dienstnädchen m emer Filale ames hiesigen Mesgermeisers für 10 Pfg. Gele=Schwartenmagen, den sis kur; vor 9 Uhr aß. Als ihre Dienitgeberin etwas nach 11 Uhr übends nach Hause kam, fand sie das Mädchen bewußtlos in einen seessel spen. Der herbeigerisene Auzt stellte bei dem Mädchen d Symptome einer Vergistung durch Wurstgift fest. Ein Brechmittel und angewendete Reizmittel beseitigten die Gefahr, doch fühlte sich das Mädchen noch acht Tage nachher nicht ganz wohl. Der Leiter der Mliale, ein Sohn des berressenden Mehgermeissers, war munn zusammen #t seinem Vater wegen fahrlässigen Vergehens gegen§ 12, Absatz 1,
#<space> N a h r u n g s m i t t e l g e s e t z e s<space> u n t e r<space> A n k l a g e<space> g e s t e l l t,<space> w u r d e<space> a b e r<space> a u f<space> A n <space> ung des Staatsanwaltes freigesprochen, da den Angeklagten ein fahelässiger Verkauf von verdorbenem, der menschlichen Gesundheit schä lichem Gelee=Schwartenmagen nicht nachgewiesen sei. Der als Sachverständige vernommene Arzt hatte an dem Schwartenmagen Augenschein oder Geruch nichts Verdächtiges wahrgenommen. Anscheipnend iet gutes Fesich peratbetel und die Wtvung ders Munteate. durch die herrschende Hitze bewirkt worden.— Am 27. Juni in dem Anbau des damals im Umbau begriffenen Hauses Vonnerstraße 233 ein Gerüst ein und ein Maurer, sowie ein Handlange Felen iu den unabgeneilten Reler. Mäahren der Mauner ahge Ver: letzungen davon kam, trug der Handlanger eine Quetschung der Rippen davon und war bis zum 5. Juli arbeitsunfähig. Der Gerüsteinsturz erfolgte, weil ein die Gerüstdielen unterstützender Hebel dicht an dem Mauerwerk, worin er eingelassen war, abbrach, als der Handlanger eine Trachlast von 20 Ziegelsteinen im Gewicht von 140 Pfund auf das Gef. Dieser Hebel war an dem in die Wand eingelassenen Teile nur 6½ Centimeter im Durchmesser stark, während er vorschriftsmaßig 10 Centimeter stark sein soll. Die Schuld an dem Vorfall traf den Balier und Schachtmeister, welcher das Gerüst hatte aufrichten und den vorher abgedeckten Keller von dem Breiterbelag raumen lassen.
eschste eschle else elsceh e shech
dem Vater seiner Geliebten aus dem Hause gewiesen, mißhandelte und verletzte aber sowohl den Vater wie auch den Bruder des Mädchens mit einem Messer und verschiedenen Haushaltungsgegenständen...
Gericht verurteilte ihn zu acht Monaten Gesängnis.— Zu 200 Mark afe wurde ein Buchhalter aus Magdeburg wegen Unterschlagung und Betrug verurteilt. Er hatte im Jahre 1896 zum Nachteile eines Rollladenfabrikanten, bei dem er in Dienst stand, 500 Mart unterschlagen, die er einkassert hatte. Als er daraufhin entlassen worden, kassierte er bei einem Schreinermeiser noch weitere 150 M. ein und ließ den Meister in dem Glauben, er sei noch in seiner Stellung. — Ein Fuhrknecht aus Bensberg, der am Abend des 26. Oktober in der Nähe dieses Orles auf der abschlüssigen Landstraße einen Zusammenstoß zwischen seinem unbeleuchteten Fuhrwerk und einer mit Aus flüglern besetzten Droschke herbeiführte, wurde wegen fahrlässiger Körper
verletzung zu 30 M. Strafe verurteilt.— Anton Mengen, früher
haber eines hiesigen Abzahlungsgeschäftes, erhielt wegen Beirug
Gefängnisstrafe von sechs Mouaten. Er schwindelte am 19. Juli v. J einem hiesigen Goldwarenhändler vor, er erhalte eine in Hollano g machte Erbschaft von 2000 M. ausbezahlt. Hierdurch bewog er d Kaufmann, ihm für 935 M. Goldwaren zu überlassen, obschon er bei diesem schon hoch in der Kreide stand. Der Goldwarenhäudler ver an dem guten Kunden nach seiner Angabe insgesamt 8000 Mart.
Locales.
Schulfeiern zum Kaisersgeburtstag. Zum ersten Mal
war es der Handelsschule vergönnt, selbständig die Feier des Geburtsfestes unseres Kaisers festlich zu begehen. In Ermangelung eines eigenen Festsaales versammelten sich Lehrer und Schüler der jungen Anstalt, sowie die zahlreich erschienenen Gäste in der festlick geschmückten Anla der Realschule in der Spiesergasse. Eingeleitet der Festakt durch einen mit anerkennenswerter Sicherheit darge botenen Violin= und Klaviervortrag zweier Schüler. Abwechselnd
keines Gebäck für den Kaffeetisch.
übersichtlich schilderte der Redner in großen Zügen die wirtschaftliche Entwickelung Deutschlands im 19. Jahrhundert. Jnsbesondere wurde der Anteil, den die Hohenzollern an dem wirtschaftlichen Aufschwung nicht nur Preußens, sondern ganz Deutschlands genommen haben,
gebührend gewirdgt. Die Vertelung der Leitzrisezge.8 Cchäser isher. der Anstalt als Prämien für fleißige und wurdige Schuter noer wiesenen fünf Bücher gab dem Direktor Dr. Vogels Anlaß zu einer vatriotischen Ansprache. Vornehmlich betonte der Redner die glücklichen Verhältnisse, unter denen das deutsche Volk ins neue Jahrhundert trete. Es sei vor allem die außergewöhnliche, hochbedeutsame Persönlichkeit Wilhelms II., welche diese Verhältnisse beherrsche. In Fürsorge für das Volk lasse sich unser Herrscher ganz besonders das Gedeihen der Schulen angelegen sein, deren Schüler durch die alljährliche Verteilung von Prämien zu fortgesetzten höheren Leistungen anzuspornen er bemüht sei. Das vom Redner auf unseren geliebten Kaiser ausgebrachte Hoch fand begeisterten Wiederhall. Der Gesang der Nationalhymne gab der schönen Feier einen würdigen Abschluß. In seiner prächtigen, bis auf den letzten Platz gesüllten Aula
beging vorgestern Nachmittag um 5 Uhr das, k9., P0 t%,5 i Picg. sium an Marzellen die Vorfeier zum Geburtsfest des Kaisers. Der Chor aus der Jubelcantate von C. M. v. Weber in H. Kippers Bearbeitung leitete die Feier weihevoll ein. Dann folgte die Deklawation einer hunigen,„Iu, Ihrer eetez achersecher izr Pören):“ e vollen Dichtung von Joseph Konlen(Oberlehrer in Düren):„A der Schwelle des neuen Jahrhunderts, eine Dichtung, die unseren Kaiser als den Mann der Neuzeit und als Schützer des Friedens und der Arbeit feiert. Mit großem Interesse erwartete man die Auf führung von Lauffs„Eisenzahn“, zu welcher der Dichter bereitwilligst seine Genehmigung erteilt hatte. Hätte er der fragmentarischen Aufführung beigewohnt, er ware gewiß mit ihr gewesen. Die Rolle des Kurfürsten und die des Ryke wurden mit Kraft und Feuer gespielt, und auch die übrigen Mitwirkenden entledigten sich ihrer Aufgabe mit wohlthuender Hingebung.„Die sormvollendete, inhaltreiche Festrede des Oberlehrers bera. im wesentlichen ein Rückblick auf das verflossene und ein Ausblick auf das beginnende Jahrhundert und seine Aufgaben, riß die Anwesenden zu solcher Begeisterung hin, daß sie vor dem Adsingen der Nationalhymne, die Schranken des Herkommens durchbrechend, den Redner mit lebhaftem Beifall ehrten.
Das Städtische Progymnasium nebst Vorschule zu KolnEhrenfeld beging die Kaisers=Geburtslagsfeier in dem festlich geschmückten Richterschen Saale unter reger Beteiligung der Angehörig der Schüler. Eröffnel wurde die Feier mit dem von vier Schülern erakt vorgetragenen Kaisers=Geburtstagsmarsche für Klavier und
Violine von Willmsen. Im weiteren Verlaufe wechselten Gesang vorträge des von Herrn Mittelschullehrer Krasmann sorgfältig eingeübten Schülerchores mit Deklamationen von Schülern sämtlicher Klassen. Die Festrede hielt der Leiter der Anstalt, Prosesor Dr Wiedel. Ausgehend von der Bedeutung des Tages, bezeichnete er S als einen glicklichen Umnstand, dop,gse gnx dier Bestentzschfete diesem Tage vergönnt sei, zum erstenmale an die treten. Nachdem er kurz auf die Verdienste unseres Herrscherhause um Preußen und Deutschland hingewiesen, verbreitete er sich über die hohe ernste Berufsauffassung und Pflichttreue der Hohenzollern. Mi einem dreifachen Hoch auf den Kaiser und dem gemeinsamen Gesange der Nationalhymne schloß die wohlgelungene Feier.
Zur Eröffnung der zweiten Abteilung wurde das Lied Et schöne Trina gesungen, welches Herr Cl. Reichert verfaßt hat. Daran anschließend wurde ein Theaterstück: Et verseuchte Tippo von den Herren Pott, Panther, Kroch und Weiden aufgeführt. Als Liederdichter machten sich noch verdient die Herren Boeren jun., Pott, Koll und Pfennig.
Vereins=Nachrichten.
□ Die Central=Sterbekasse Leo hält ihre diesjährige orden liche Generalversammlung am Sonntag Abend 6 Uhr in der Restauration Weismantel(Ehrenstraße 74) ab.
Kölner Windthorstbund. Die am Donnerstag den 25. d. M. stattgehabte Sitzung war wieder sehr gut besucht. Hr. Dr. Lennartz dankte anläßlich seiner Wahl zum zweiten Vorsitzenden für das in ihn gesetzte Vertrauen und versprach, in Zukunft mit noch größerem Eifer dem Windtherstbunde sich zu widnen. Der Vorsitzende, Hr. Zupelie, Modemann, gedachte des bevorstehenden Geburtsfestes des Kaisers und widmete dem Monarchen ein begeistert aufgenommenes Hoch. Hr. Breidbach sprach hierauf über die Kirchenpolitik Preußens. Er schil derte besonders eingehend die Phasen des Kulturkampfes und kennzeichnete die Grundsätze der Bismarckschen Politik gegenüber der katholischen Kirche. Demgegenüber hob er die patriotische und loyale Gesinnung der Katholiken hervor, welche sich stets und unter den schwierigsten Verhältnissen bewährt habe. Nach dem Bezr-, el:
wickelte sich eine sehr regz. Diskussion, in welcher ausdrücklich betont wurde, daß die Kirchenpokitik Preußens und besonders die Geschichte des Kulturkampfes uns die Lehre gebe und die Pflicht auferlege, stets gewappnet zu sein, um wie unsere Vorfahren erfolgreich die Rechte der katholischen Kirche vertheidigtn zu können. Zum Schlusse richtete der Vorsitzende die dringende Mahnung an alle jungen„Mitglieder, mit noch immer größerem Eifer als bisher für die katholische Sache, für die Sache des Centrums einzutreten.
Leicht erhöhen könnten Mütter und Töchter die Freuden des kaffeetisches, wenn sie wüßten, wie schnell und sicher viele lausende andere Hausfrauen die so schönen Kuchen und Gebäcke burch Zuthat von Brown&amp; Polsons Back=Monda herstellen. ks wird als Ersatz für Gärmittel für alles zu Backende verwandt. Nan vermenge trocken auf je 1 Löffel Back=Monda—8 Löffel Nehl. Damit lassen sich leicht und schnell die lieblichsten Gebäcke, Lortelettes und Brot backen. Back=Monda macht jegliches Gebäck ehr locker, leicht verdaulich und sichert gutes Gelingen, sodaß berade Anfängerinnen das Backen mit Back=Monda zur großen Freude wird Es ist zu haben in allen einschlägigen Geschäften Packeten à 40 Pfg. Hauptdepot: P. A. Stenger jr., Köln=Rh.
Sanatogen
Hochbedeutendes Käftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE. BERLIN.O. 16.
Von Aerzten glänzend begutachtet.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis uod franko.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2375 Pferderennen an den Östertagen. Die Festsetzung der
Pferderennen an den Ostertagen hat besonders die Katholiken von Nippes, Niehl und Merheim höchst unangenehm berührt. Wenn der Rennleitung jede Absicht fern gelegen hat, in diesem Punkte katho lisches Empfinden zu verletzen, so ist es unerfindlich, warum bei der allgemeinen Rennverteilung Köln nicht an den Pfingsttagen festgehalten hat. Damit wollen wir nicht sagen, daß der erste Pfingsttag so oone weiteres für ein öffentliches Vergnügen, und wenn es auch der Rennsport ist, preiszugeben sei. Das sollte überhaupt als unumstößliche Norm festgehalten werden, daß die drei höchsten Feiertage der Christenheit: Weihnachten, Ostern und Pfingsten für öffentliche Sportvergnügungen auszuschließen sind. Für die gewöhnlichen Staatsbürger un es auch geschlossene Zeiten, da wohl schwerlich irgend einem Wirte gestattet ist, an diesen Tagen öffentliche Lustbarkeiten geräuschvoller Art abzuhalten. Soll in den unteren Volksschichten der Sinn für christliche Weltanschauung gepflegt und gewahrt werden, so müssen die besser gestellten Gesellschaftsklassen mit gutem Beispiele vorangehen. Dies ist namentlich nötig im Maßhalten bezüglich öffentlicher Lustbarkeiten. Was nützen uns gesetzliche und polizeiliche Bestimmungen einerseits. Hirtenbriefe und pastorale Mahnworte anderseits gegen das übermäßig angeschwollene, in bezug auf christliche Fesie rücksichtslose Angebo von öffentlichen Lustbarkeiten, wenn die höheren Stände sich nicht bewußt bleiben, daß die höchsten Feiertage der Christenheit ungeeignet sind für derartige Sportbelustigungen. Da deucht uns, sollte man nicht auf Erhebung von Einwänden warten. Was die Rückfrage in katholischen Kreisen angeht, die man angestellt hat, so möchten wir darauf hinweisen, daß als Vertreter der katholischen Kreise doch wohl zunächst und in kompetenter Form die Pfarrämter der benachbarten
Kirchengemeinden anzusehen sind. Es würde ein großer Irrtum sein, anzunehmen auf Rückfrage bei den Pfarrämtern sei die Antwort ersolat, daß kein Bedenken gegen den ersten Ostertag behufs Abhaltung von Pferderennen vorliege. Meines Erachtens sollte nicht bloß der erste, sondern die drei ersten Ostertage als durchaus ungeeignete Renntage aelten, mit Rücksicht auf die öffentliche dreitägige große Gebetseier, das vierzigstündige Gebet, welches in den Pfarrgemeinden Nippes, Riebl und Merheim seit altersher an diesen Tagen stattfsindet. Nicht einmal Saalbesitzer, ob katholisch oder evangelisch, halten es für angängig, an diesen Tagen öffentliche Lustbarkeiten abzuhalten, weil eben die Gebetsfeier, die an den drei Ostertagen in den genannten Pfarrkirchen gehalten wird, eine so hohe Bedeutung und der Zeit nach eine olche Ausdehnung hat, daß die katholischen Gemeindemitglieder in vollstem Maße dafür in Anspruch genommen sind, mehr als zu irgend einer anderen Zeit im ganzen Kirchenjahre. Diese Specialität von Kirchenfeier ist es gerade, die absolut vor jeder Durchbrechung und Verletzung geschützt zu werden verdient. Der Hinweis auf katholische Länder, wie Frankreich und Oesterreich, wo an den Oslertagen gelaufen wird, hat keine Beweiskraft, weil in Köln der Rennplatz in einem Gebiete liegt, wo drei Kirchengemeinden in ihrer höchsten Festfeier durch ein solches Rennfest empfindlich gestört werden. Die Zumutung, von der kirchlichen Feier Abstand zu nehmen, dürfte aber in den höchsten Kreisen der Renuleitung keinen Beifall finden. Auf einen Konflikt würde es diese Oberleitung wohl nicht ankommen lassen, da sie als Konsortium von Gentlemen nach dem Grundsatze noblesse oblige bestimmt weiß, welchen Weg sie einzuschlagen hat, wenn eine so eminent wichtige Sache auf dem Spiele steht. 2
1
*

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 26 4 Sonntag 28. Janiar 1900.
Locales.
X Köln, 27.Jan.1900. Die zweite ordentliche General#ersammlung des Kölner Rennvereins, welche am Donnerstag Nachmittag im Hotel Disch stattfand, war sehr gut besucht. I Abwesenheit des Präsidenten, Fürsten Fürstenberg, führte als Viceprästdent Herr Graf August Bismarck den Vorsitz. Nachdem der Jahresabschluß für 1899 genehmigt, wurde der Eiat für 1900 verlesen, welcher einen Ueberschuß von nur 1000 M. ergiebt. Der Grund hierfür besteht darin, daß einerseits die dem Verein zufallenden Subventionen bedeutend geringer sein werden, wie im vorigen Jahre, wahrscheinlich die diesjährigen Graditzer Gestütpreise auf M. 40 (voriges Jahr M. 24,000) vermindert werden und der Turf=Klubpreis von M. 5000 gänzlich ausfällt, und anderseits darin, daß, zum den Rennstallbesitzern soweit als thunlich entgegenzukommen, die Einsatze und Rengelder möglichst niedrig bemessen und die Eirschgehhegeszhuzreg fast ganz in Wegfall gekommen sind. Dem Antrage des Ausschusses gemäß wurde die Eintragung in das Vereinsregister und die hierzu erforderliche Abänderung der Statuten beschlossen. Bei der Neuwahl des Ausschusses wurden dessen sämtliche Mitglieder wiedergewählt,
und an Stelle des früher ausgeschiedenen. Flaatskekteig,Baden ugg postamtes, v. Podbielski, Herr Louis Borchard(Baden=Baden) zugewählt. Zum Abgeordneten für das große Schiedsgericht wurde Herr Graf Bismarck einstimmig ernannt. Der Vorsitzende der technischen Kommission erstattete über die Thätigkeit des Vereins im Jahre 1899 ausführlichen Bericht und verbreitete sich eingehend über die Einrichtung der diesjährigen Rennen. An dem Zeitpunkte fur die September= und Oktober=Rennen ist nichts geändert, dahingegen mußte für dieses ehr auf die vier Mai=Renntage verzichtet werden, denn in dem ohnehin mit Rennterminen so überhäuften Monat Mai sollen in dieser Jahre auch noch in Hamburg=Groß=Borstel vom 24. bis 27. Mai vier Renntage abgehalten werden. Außerdem wird die Juni=Pfingstwoche durch das Hoppegartener Union=Meeting in Anspruch genommen. Infolge dessen wird der Verein Mitte April die deutsche Flachrennensaiso; mit einem dreitägigen Meeting eröffnen. Zum Schlusse sprach
der Vortragende mit Rücksicht auf das von seiten der städtischen Behörden dem Unternehmen bisher gezeigte Entgegenkommen die Hoffnung aus, daß nach der für die allernächste Zeit zu erwartenden Uebernahme der Straßenbahn durch die Stadt Köln und deren Umwandelung in einen elektrischen Betrieb die Linie Köln=Nippes ehestens bis zu dem Rennplatze durchgeführt werde. Bei dem Interesse, welches die Rennen auch bei dem großen Publikum bisher gefunden haben, sei mit Sicherheit zu erwarten, daß der Besuch sich bedeutend heben werde, sobald ein bequemes und zugleich billiges Beförderungsmittel
Kaisergeburtstagsfeier, Aus Anlahz. a. Gebutiziages unseres Kaisers hatten gestern die öffentlichen Gebäude und zahlreiche Privathäuser Flaggenschmuck angelegt. Gestern Morgen celebrierte Hr. Dompropst Dr. Berlage im Dome ein feierliches Hochamt. Das gesamte Domkapitel, die Pfarrgeistlichen sowie die Seminaristen, Vertreter der Behörden und zahlreiche Gläubigen wohnten dem Gottes* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps
folgende Stellen zu besetzen: Fraulautern, Feldhüter, 500 M. jährlich.
— Geilenkirchen, kgl. Amtsgericht, Lohnschreiber, 400 bis 600 M. jährlich.— Gnichenbach, Bürgermeisteramt Riegelsberg, Feldhüter, 252 M. jährlich.— Herrstein, im Fürstentum Birkenfeld, Bürgermeistereibote, 1200 bis 1800 M. jährlich.— Koblenz, kgl. Bekleidungsamt 8. Armeecorps, Lagerdiener, 700 M. jährlich, Gehalt steigt bis 1100 M. jährlich.— Landscheid, Bürgermeisteramt Binsfeld, Gemeindeförster, Bargehalt 1000., Nebenbezüge, Gehalt steigt bis zu 1900 M.— Obenkirchen, Bürgermeisteramt, Schutzmann für den Nachtdienst, 7# M. jährlich.— Oranienstein, kgl. Komm#do de= Kadettenhauses, Aufwärter, 700 M. jährlich, steigt bi. 200 M.— Sulzbach, Kreis Saarbrücken, Bürgermeisteramt, Sekretär als Standesbeamter und Amtsanwalt, 1300., steigt bis 2650 M.— Sulzbach, Kreis Saarbrücken, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 1000 M. jährlich und 2440 M. Mietentschädigung, steigt bis 1510 M.— Tholey, Kreis Ottweiler, Gefängnisverwaltung, Bürgermeisteramt, Gefangenenwärter, 255 M. jährlich.— Trier, kaiserliche Oberpostdirektion, Postschaffner, 1000 M. jährlich und Wohnungsgeldzuschuß, Gehalt steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Landbriefträger, 700 M. jährlich und Wohnungsgeldzuschuß.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kaiserl. Oberpostdirektion Konstanz, mehrere Briefträger und Postschaffner für den Hohenzollernschen Bezirk, je 900 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kaiserl. Oberpostdirektion Trier, mehrere Postschaffner und Briefträger, je 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kaiserl. Oberpostdirektion Trier, mehrere Landbriefträger, je 700 M. jährlich, Gehalt steigt bis 1000 M.
Ort wird bei der Einberufung bestimml, kgl. Eisenbahndirektion in Köln, 50 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, je 700 M. diätarische Jahresbesoldung, Gehalt steigt eot. bis 1600 M. — Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kgl. Eisenbahndirektion Köln, 30 Anwärter für den Zugbegleitungsdienst, je 900 M. diatarische Jahresbesoldung, steigt evt. bis 1800 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kgl. Eisenbahndirektion St. Johann=Saarbrücken, 25 Anwärter für den Zugbegleitungsdienst, 900 M. diätarische Jahresbesoldung, steigt evt. bis 1800 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt. kgl. Eisenbahndirektion in St. Johann=Saarbrücken, 10 Bahnsteigschaffner, je 900 M. diätarische Jahresbesoldung, steigt bis 120 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kgl. preuß. und groß herzogl. hess. Eisenbahndirektion Mainz, 20 Anwärter für den Zug begleitungsdienst, Gehalt wie oben angegeben.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kaiserl. Oberpostdirektion Konstanz, mehrere Landbriefträger für den Hohenzollernschen Bezirk, je 700 M. jährlich.
Aus Dororten und Umgebung.
Detbrück, 21Jan.190c. Heute früh zwischen 1 und 2 Uhr
Aufnahme-Bedingungen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Jan. 1900.
für die städtischen Krankenhäuser.
Durch Stadtverordneten=Beschluß sind die täglichen Pflegesatze in den stadtischen Krankenanstalten wie folgt festgestellt worden:
1. Pflegeklasse pro Tag.— M.
".—
.20
Für die Krätzkur gelten besondere Sätze.
Auswärtige Kranke zahlen das anderthalbfache der Gebühren.
In den Pflegesätzen für die 1. und 2. Pflegeklasse sind d
reien, Wein, Mineralwasser und Verbandstoffe nicht enthalten. Ausfür Kranke über 12 Jahren „„ b. zu 12„
sätze.
Arzneien, Wein, Mineralwasser und Verbandstoffe nicht enthalten. wärtige haben in der 1. und 2. Pflegeklasse außerdem die arztliche Behand# ö ln, den 16. Januar 1900. Der Oberbürgermeister
Herde u. Oefen
Fernsprecher 2272.
Ioh. Th. Hollender&amp; Co.,
Leinwandmangeln,
Wasch=u.
eiserne Bettstellen, Patent=Matratzen
aus Stahldraht,
8 Schirm= u.
Waschherde u. Bügelösen
empfehlen als Specialität
Gemälde-Auction
in Köln.
Die Sammlung des Herrn Baumeister Ed. Delitt in Brüssel, hervorragende Gemülde, vorwiegend von bedeutenden Meistern der vlämischen und holländischen Schulen des XVII. u. XVIII. Jahrh.(88 Nummern),
Versteigerung den 5. Febr. 1900.
Illustrirte Kataloge gegen Einsendung des Portos zu haben.
J. M. Heberle(u. Lemperta Söhne), Köln.
anm a E.
B
LUHNS
LUHNS
monatl. Gratis— Preisverteilung.
Je nach Anzahl der. Ende jeden Monats eingesandten Einschläge u. s. w. von Luyns Wasch=Ertract(mit rotem Band), Lunith=Seise (mit Bergmann), Luhns Salm=Terp.=Kernseife(mit rotem Kreuz), Luhns Mond=Seife, Luhns Kinder=Seife, Luhns Blumen=Seise
u. s. w. werden folgende Preise verteilt:...„
1 Preis a Mk. 50.— in baar. 10 Preise a Mk. 15.— in baar.
2 Preise a Mk. 30.— in baar. 1 25 Preise: Eleg. Kaffee=Services.
5 Preise a Mk. 20.— in baar. 50 Preise: Isolir=Bugeleisen.
Dem fleißigsten Sammler am 1. Juli Mr. 600.—, am 1. Dezbr. Mk. 1200.— Extra=Prämie! Bei Einsendung von 30 oder 50 Einschlägen erhält überhaupt Jeder— zu jeder Zeit— ein nutzliches Geschenk!— Fordern Sie im Laden oder direkt bei
der Fabrik Aug. Luhn&amp; Co., Barmen=., den Prospect über Luhne Preis=Verteilung.— Luhns Fabrikate sind in allen besseren Geschäften zu haben.— Läger bei fast sämtlichen Grossisten.
Schwester Katharina
[271 Roman von O. Elster.
In solchen Vermutungen erging sich die Gesellschaft; daran jedoch, daß Kitty den„schönen Marquis“ ausschlagen könnte dachte niemand. Und doch schreckte Kitty jedesmal zurück, wenn sie in die lauerndeu schwarzen Augen des Italieners blickte oder ihre Hand in seine feuchtkühle Rechte legen mußte. Ein eisiges Gefühl strömte in ihr Herz, sie empfand Furcht vor diesen Manne, der sie mit seinen dunklen Augen zu fascinieren und mit seinemschmeichlerischen, aalglatten Wesen zu umgarnen orohte Sie atmete erleichtert auf, als die Bootfahrt beendigt war und sie sich auf ihr Zimmer zurückziehen durfte. Kopfweh vorschützend, lehnte sie es ab, ihre Mutter in das Lesezimmer zu begleiten, wo die Baronin einige Briefe schreiben
In ihrem Zimmer angelangt, legte sich Kitty auf bett, welches in der Nähe des offenen Fensters stand. hinaus zum hohen, tiefblauen Himmel, während die betäubenden süßen Düfte der Magnolien und Rosen den Gartens ihre halbträumenden Sinne umschmeichelten. Inmitten der herr Natur, die da draußen übergossen von den goldigen Strahle der Sonne vor ihr lag, inmitten der großen Welt, in derste hier lebte, fühlte sie sich grenzenlos einsam und unglücklich.
Seit dem Tode ihres Vaters hatte sie niemanden mehr, den sie sich vertrauensvoll mitteilen konnte. Ihre Mutter verstan e nicht. Der maßlose Stolz der Baronin, das selbstbewußt, pomphafte Auftreten derselben, die Jagd nach einem reichen vornehmen Schwiegersohn, das alles widerstrebte dem einfache gesunden Sinn Kittys, die viel lieber daheim in dem Schloß Weferlingen geblieben ware, als mit der Mutter ind Welt hinaus zu ziehen von einem fashionablen Kurort nach der anderen, von einer großen Stadt nach der anderen.
So war man denn, nachdem man den Winter in Rom ve
bracht, im Frühling nach Locarno am Lago Maggiore gekomm um sich hier für einige Monate von den Mühseligkeiten
der
s
um sich hier für einige Monate von den Römischen Gesellschaftssaison zu erholen.„
Hier waren die Damen wieder mit dem Marquis Righen zusammengetroffen, den sie schon in Rom kennen gelernt hatte Aber die Schönheit der südlichen Natur. das viele Schöne u Neue, was Kitty sah, würde dennoch ihren Eindruck auf de junge Mädchen nicht verfehlt haben, wenn sie nicht stets der danke gequält hätte, daß der Aufwand ihres Lebens nicht ihren Einkünften in Einklang stand.
Als der lebenslustige Landrat gestorben war, hatten sich d
s
Das Bes I te zur Ivuss
I pfie 1 ge. 1·Un
behr Ilich I bei
Schweiss
Verklungen sind die Weinnachtslieder,
Die Menschheit hat sich auch nun wieder
Gewöhnt, dass man jetzt 19 schreibt, Doch alles Andere, das bleibt,
Wie es im alten Jahre war:
John Bul kriegt Schlappen, das ist klar Wird ferner noch von Siegen prahlen Und muss die Kosten doch bezahlen. In Frankreich freut sich Alt und Jung Auf die Pariser Ausstellung.
Nun, Deutschland braucht das nicht zu machen,
Man bringt von da so schöne Sachen, Dass man sich wundert wie noch nie, Ist’was nicht„made in Germany“. Als Beispiel nur sei dies verkündet: Das- man hier das Pedof auch findet In diesem Jahre, wie zuvor.
Und wer sich das Pedol erkor
# Zur Pflege seiner Unterthanen,
Apornenen uDrogengeschäften.## Vor Kälte Schitzts Ihmn und vor
Originafische l SOPrabefsche509 PED)rum täget saut im
nuch
se. Schültzt###
käl Itung. Ges. gesschütztb
Zu haben in
Gegen
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
Versicherungs=Gesellschaft
Fides in Berlin.
General=Vertreter:
Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
Vertreter gesucht.
Absolut sichere gute
Eristen:
enz!
rach in der Salpeterfabrik von Traine&amp; Hellmers hierselbst Feuer aus, das reiche Nahrung fand und schnell um sich griff. Die Arbeiter der Fabrik griffen das Feuer mit mehreren Wasserstrahlen energisch an; auch die Freiwillige Feuerwehr von.=Gladbach war zur Hülseleistung herangezogen. Nach zweieinhalbstündiger angestrengter Thatiakeit gelang es, Herr des Feuers zu werden. Der Schaden ist beträchtlich, indes leidet der Betrieb keine Störung.
In der Rheinprovinz ist ein seit 40 Jahren bestehendes brillantes
Hut=, Mützen= und
Tongers Tasch.=Album..XIII.
Heute großer Ball.
36 Tänze v. Karl Holdorff. für 1 Violine. 1 J
MützenSchirmgeschäft
nebst großem Geschäftshaus zu ver kaufen. Umsatz 1899 über 24.000 M Unkosten sehr gering. Zur Uebernahme des Warenlagers inkl. Anzahlung auf Haus sind 20,000. erforderlich.
Nur ernstgemeinte Off. unter B 16 an die Geschäftsst. d. Bl. finden Berücksichtigung.
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus Bonbons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft. 90% reinst. Zucker.) In Beut. à 25.50.i. Schacht à1 Ai.d Janv. Werth=Aposteln=DomLöwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth
Kalbfleisch 50 u. 55
u. Klavier
u. Trompete. 5„ Tonger, Hof 34 u. 30.
einen Abnehmern zur Nachricht. daß der Versand begonnen. Offeriere la. trockene, hochsein geräucherte Landware zu 80) p. Pfd. loko Nachnahme.
Jungkamp,
Ahaus, Westfalen.
Pfg.
Ferkulum 34.
enthalten: Sprüchwörter und alte
Volts= und Kinderlieder in Kölnischer Mundart. Preis 50 h. Zu haben bei K. 2. Stauff, Große Budengasse 12
finanziellen Verhältnisse als sehr ungünstig herausgestellt. Kitt Bruder, der als Offizier bei den Gardedragonern stand, woll Schloß Weferlingen übernehmen, aber die Baronin mochte sn# von dem Besitz nicht trennen, und da Ottfried von Weferlin mit Leib und Seele Soldat war, so überließ er das Gut sein
Mutter, die nunmehr als unbeschränkte Herrin auf Weferlinge waltete. Das Gut war so belastet, daß nur eine verständig Sparsamkeit in der Bewirtschaftung es wieder in die Höhe bringen Lonude. Die Vorotiu ledte setoch iun großen Stile weiter. 1 sie belastete das Gut abermals mit Hypotheken, so daß der Zeitpunkt voraus zu sehen war, wo der Zusammenbruch erfolgen
Dos ales woißhhe Kith, halte es ühr der Brader doch deuste
genug geschrieben. Die Baronin jedoch hörte nicht auf Mahnungen ihres Sohnes, sie hofte vielmehr, ihre Verhältnist durch eine reiche Heirat Kittys verbessern zu können.
Als die Baronin in das Schreibzimmer trat, saß nur en Herr an einem der Tische und schrieb eifrig. Er drehte ihr de Rücken zu; gleichgültig schweiften ihre Augen über den ih fremden Herrn, dann nahm sie an einem anderen Tische Platz um Briefe zu schreiben. Da kein Briefpapier vorhanden war,
„Gnädige Frau befehlen?“ fragte der eintretende Kellnern
„Gringe. Sie mir Briefpapier, einige Cowerts und Bitmarken.“
Sehr wohl, gnädige Frau.“
Der Kellner verschwand. Als der Fremde an dem Neben tisch die deutschen Worte hörte, blickte er auf.„
Hier ist noch genügend Briefpapier, gnädige Frau,“ sagte freundlich.„Darf ich Ihnen anbieten?“
Ich danke Ihnen, mein Herr.“.
Sie hatte sich ihm zugewandt. Mit einem Ausruf der Ueber
raschung sprang der Herr auf.„
„Gnädige Frau— ich irre mich nicht— Frau Baronin von
Weferling?“ 6
Das ist allerdings mein Name.
„Erkennen mich gnädige Frau nicht meyr: Henning vo
Ein seltsamer Ausdruck machte sich auf dem Gesichte der B. ronin bemerkbar. Ja, sie erkannte Heuning sehr wohl; aldiese überraschende Begegnung war ihr nichts wenigen als angenehe Für ihre Pläne in Bezug auf die Verlobung Kittys mit de Marquis schien ihr dies Zusammentreffen mit Henring Bartfeld durchaus nicht günstig. Wußte sie doch, daß Kin einst für den jungen Offizier geschwärmt hatte. Dieser Gesnmußde vorgebengt werden.
In der That,“ sagte sie scheinbar sehr erstaunt und als## sie sich erst auf seinen Nawen und seine Person besinnen must Herr Leutnant von Bartfeld— ich erinnere mich. Aber n. ist mir denn? Ich glaube doch Ihren Namen in der Liste in Südwestafrika Gefallenen gelesen zu haben:
Se sechen, gnätige Frau, daß ich dieses Mol nach und# Leben danongeloumen km entgegete er lachend.„rell) die alte Wunde schmerzt noch immer," setzte er mit leicht melan chafschem Lächein und doppelsiunig sinzzi.„Leshalb bu# hier, um mich auszuheilen. Ich habe in der That irrtümlich der ersten Verlustliste als tot gestanden. Aber Sie, guatie Frau— in Trauer—“
Mein Gatte ist gestorben.“. g 85
„Ich hörte es in Berlin. Mein herzlichstes Beileid. An die fröhlichen Stunden auf Schloß Weferlingen habe ich oft denker (Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 26* Sonntag 23. Jantar 1900.
Seite 7.
Morgen und folgende Tage im Gürzenich Ziehung der
Siebengebirg=Geldlotterie.
Ganze und halbe Lose noch vorrätig Obenmarspforten 25 und Hohestrasse 109
*
Reizende Neuheit!
Concert-Melodien-Bläser
Flötophon
erregt überall, in Folge
der gedieg. Construction, sehr soliden Bauart und
des billig. Preises großes Aufsehen. Ohne Notenfinden fortwährend dauernde und lohnende Beschäftigung bei
kenntniß kann Jedermann die schönsten Tänze, Märsche, Lieder 2c. spielen. Das Instrument hat 28 Stimmen doppelt mit wundervoller Baßbegleitung. Viele Anerkennung. Preis per Stück komplet mit 10 Tasten, 2 Bässen M.—, mit 10 Tasten, 2 Bässen und Kukuk, letzte Neuheit, nur K..50.(Verpackung u. Schule umsonst.)
Bestellungen, welche gegen Vorausbezahlung od. Nachnahme effektuirt werden, sind zu richten an die Musik=Abtheilung M. Winkler, München Lindwurmstr. 5.
Verck.
Immobilar-Versteigerung.
——„„ 0aI
In der Nachlaßsache der Wittwe Gustav Schenk zu Köln wird der mende Königl. Notar Justizrath Stephan Fröhlich
zur Wiederherstellung des
Annostrasse 31.
Münsters in Freiburg i/B. Ziehung schen
vom 10.—13. Februar 1900 unwiderruflich.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,“ Palant“e
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause
Umänderung von Petroleumleuchter?
und Haugelampen zu Gas=chinmine.
besorgt schnell und billig das Installations=Geschäft V
Karl Theodor Bolg, Lindenstr. 62.!
v Verkaufe von heute ab sämtliche noch vo ätigen drei= und fünf4 armige Gasleuchter mit 10% Rabatt.
Aii e
Gasmotore,
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen, mit weitgehenster Garantie,
Trausmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. Jean Bergheim, Domstr. 48A.
Hauptgewinn cr.
bar 125,000 Mk.
unterzeichnete, zu Köln wohnende.
am Dienstag den. 30. Jannar 1900,
Nachmittags 4 Uhr, im locale des Restaurateurs Comp Köln, Neumarkt Nr. 10,
die folgenden Grundstücke in der Stadtgemeinde Köln und zwar:
a. Gemarkung Rondorf:
1. Flur 53., 1507/105, im Raderthal, Acker, 2 Hectar
57 Nr 75 Meter, begrenzt von Eheleuten Heinr. Klemmer und Wittwe Andreas Moll und Kinder, geschätzt zu
46,395.:„#u E* 0
2. Flur 53 Nr. 192A, am Zollstocksweg, Acker, 51 Ar 71 Meter, begrenzt von Wittwe Joh. Unkelbach und Eheleuten Math. Bolder, geschätzt zu 15,513.;
3. Flur 56 Nr. 2228, aus'm Meisenberg, Acker, 75 Ar 6 Meter, begrenzt von Eheleuten Math. Bolder und Wittwe Joh. Gerh. Zündorf, geschätzt zu 22,518.;
b. Gemarkung Müngersdorf:
4. Flur 69 Nr. 858/259, Krummer Gringsweg, Garten, 14 Ar 87 Meter, begrenzt von Erben Julius Cramer und Eheleuten Gottfr. Friedr. Vowinkel sowie Melchior Oster, geschätzt zu 5204.50.,
meistbietend versteigern.
Bedingungen und Taxe einzusehen bei
„ Justizrath Fröhlich, Notar.
Marke„M..“,
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut".
*<space> z u<space> K.<space> 1. 6 0<space> p e r<space> F l a s c h e.<space>
**„ 19
**„„.20„„
*„„.50„„
Proben a 25 3. In aöln nur zu haben bei
Hamecher,
childergasse 43—45." F. 1660.
Fanfaren-Trompete
aus feinem Aluminium.
Schmetternde Vibrationen
der menschlichen Stimme durch Hineinsingen, ohne
Köln, den 22. December 1899.
1 Prämie 75,000 Mk.
50,000
25,000„
20,000„ 10.000„
5000"
3000„
2000= 10,000 Mk. 1000= 10,000„
500= 10,000„
200= 20.000„
100= 10,000„
50= 10.500„
„<space> 2 0<space>=<space> 3 1. 0 0 0<space>„<space>
„<space> 1 0<space>=<space> 3 0, 0 0 0<space>„<space>
Geldgewinne 1 Prämie
322.500 Mk.
1 à 1„
1,
1„
5 10 20 100 100 210
1550
3000
Verdingung.
gung und ohne alle Musikkenntnisse
Selse
Unterhaltung für Jung und Alt, für Gesellschaften, Vereine, Militär=Abteilungen 2c. In ¼ Jahr über ½ Mill. verkauft. Gegen Einsend. von M. 1 auch Briefm.) franko Nachnahme M. .50.3 Stück M. 2,50, 6 Stück M. 4, Stück M. 7. Versand durch:
F. Rabinowies, Wien,
1. Bez., Wallfischgasse 4/0.
Loos 1: Erd= und Maurerarbeiten mit Material und
Loos II: Steinhauerarbeiten
zum zunächst auszuführenden Theilbau eines Klosters und dem darauf folgenden Bau einer Kirche für den Dominikaner=Convent zu Köln
Alle Gewinne barE
ohne Abzug zahlbar.
Loose u 3
sollen zusammen oder getrennt vergeben werden. W t 2
Die Verdingungsunterlagen liegen im Bureau des Architekten Pickel in Düsseldorf, Kronprinzenstraße 45, zur Einsicht osfen, von wo auch die Bedingungen nebst Verdingungsanschläge gegen portofreie Einsendung von 3 J. für die Erd= und Maurerarbeiten und 2 A. für die Steinhauer arbeiten bezogen werden können. Seem
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen
MIk
(11 Loose 30 Mk.), Liste und Porto 30 Pfg. versendet der
alleinige General-Debit
F. de Fallois,
Wiesbaden.
Diese Loose sind auch zu haben in Köln bei: van PerlIstein, Obenmarspforten 25,
Teeke. Mauritiuswall 23, Bürgers, Ursulastr. 44, Hoecker, Ehrenstrasse 25. Franke&amp; Co.,
Schildergasse 16, in Kalk bei Ant. Müller.
Während der Faschingszeit
siede man alle Faschingskrapfen in dem berühmten Pflanzenfett Palmin. Die Krapfen erhalten eine schöne braune Kruste und werden nicht zu fett. Ganz besonders vorzüglich werden sie nach dem folgenden
1 Kilo Mehl wird in eine Schüssel gegeben, für 3 Pfennig Hefe mit lauwarmer Milch ein Vorteig gemacht, sodann werden 125 Gramm Palmin mit 2 Löffel Wasser leicht gerührt, 36 Gramm Zucker, 2 ganze Eier und 2 Eigelb dazu gethan und zu einem leichten Teig verarbeitet; wenn der Teie aufgegangen ist, nimmt man ihn aufs Nudelbrett, wellt ihn 2 Messerrücken dick aus und sticht mit einem runden Ausstecher Blättchen aus, füllt je in eines derselben Eingemachtes, drückt ein zweites fest am Rand darauf; wenn diese aufgegangen, werden sie in heißem Palmin schwimmend gebacken, hernach warm mit Zucker bestreut.
Besonders empfehlenswert ist zu allen Schmalzbäckereien Palmin, da das Backwerk nicht so viel Fett aufsaugt, wie bei Kuhbutter oder Schweineschmalz.
X Palmin à 65 J= 5/4&am Butter; folglich 50%0 Ersparnis. Niederlagen sind an den Plakaten erkenntlich.
bis zum 12. Februar d.., Vormittags 10 Uhr,
an den Unterzeichneten in Köln, Melchiorstraße 35, kostenfrei einzusenden woselbst zu dieser Zeit die Eröffnung stattfindet.
Köln, den 18. Januar 1900.
gez.: Fr. Albertus M. Trapp O. Pr.,
Provinzial der deutschen Dominikaner.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die
Erd=, Asphalt=, Maurer=, Steinmetz=, Zimmer=, Dachdeckerund Klempnerarbeiten für den An= und Umbau des Isolirgebändes des hiesigen Bürgerhospitals, veranschlagt zu 20,225.00., sowie die Maurerarbeiten für den Umbau des Hauptgebäudes, verauschlagt zu 98,775.00 M
Persiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Dienstag den 20. Februar d. Jo.,
10 Uhr,
an das städtische Hofbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 23, einzuxeichen. woselbst zur angegebenen Stunde die eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter eröffnet werden.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge liegen ebendaselbst zur Einsicht während den Geschäftsstunden offen.
Koin, den 25. Januar 1900.#echhenetgt,
Der Stadtbaurat: Kleesisch.
Gelegenheit!
Wegen Zurückziehung vom Geschäft ist ein flottgehendes
chirm=, Hut= und Mützen=Geschäft
..<space> h n i n a r<space> t r o t e r<space> P u n d s c h o<space>
durch Vermieten sich ein billiges Ladenlokal nebst Wohnung verschaffen.
Al. müßten jedoch auf Haus anzezahlt werden und an Waren sind für ca. 6000 M vorhanden.
Interessenten erhalten Auskunft u. B 15 in der Geschäftsst. d. Bl.„
Faniaren-Trompste
aus seinem Aluminium.
Schmetternde Vibraktor menschlichen durch Hineinsingen ohne Anftrengung und ohne alle Musikkenntnisse. Höchst ori“<space> a i n e l l!<space>
Größte Unterhal= tung f. und Alt, für.
Vereine, Militär=Abtheilungen 2c.
Mill. verkauft. Geg. k. 1(auch Briefmarken)
franco. Nachnahme M. 1,50. 3 Stück
M. 2,50, 6 Stück M. 4, 12 Stück M 7.
Versand d. M. Feith, Wien II, Taborstr. 11.
¼ Jahr über Einsendung von
e. G. m. b.
Cäcilienkloster
1
10
Pir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit a 0,
Die Verzinjung beginnt mit dem der Einzahlung.
ohne Kündigung 3½2 folgenden Tage.
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren
Eroffnung von laufenden Rechnungen 2c. Der Vorstand.
Attest.
Dr. med. Ad. Br., prakt. Arzt in Est., schreibt
Die charakteristische, von keinem anderen Getränk auch nur annähernd erreichte Eigenschaft des
konzentrierten Kräuterlikörs„Magen doktor“: Erwärmung des Magens, kann ich nur konstatieren. 6 Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an Stelle des echten Wurmschen Magen doktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß ihm nur der unverfälschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— Erhältlich in den meisten Restaurationen. Flaschenverkauf auch i. d. concess. Drogerien und Delicateßhandlungen Ferd. Klett, Köln, Saarstr. 18.“
Hausverkau
Die Erben des zu Dreiborn verstorbenen Dechanten Bogen lassen am Mittwoch den 14. Februar 1900. nachmittags 4 Uhr, auf der Amts stube des unterzeichneten Notars. Zeughausstraße—, woselbst auch die Kaufbedingungen einzusehen sind.
das Haus zu Köln, Weißbüttengasse 17. Ecke Gr. Spitzengasse, mit einer Grundfläche von 183 gm, öffentlich meistbietend versteigern.
Das Grundstück eignet sich vorzugsweise zu einem Neubau.
Köln, den 16. Januar 1900. Der Kgl. Notar
Justizrat H. Schaefer I.
Bestes antiseptisches Zahnreinigungsmittel der Neuzeit ist:
Serethol“
der Parfümerie Sereth&amp; Comp., mburg, per Flasche K..50.
von
Hamburg,
Zu haben bei:
Becker&amp; Co. Nchf., Köln, Hohepforte.
Möbelwagen,
kleine. Gereonswall 103.
Volksbureau
Köln. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7. Sonntags-10½ Uhr.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62
Kehol
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdlent daher, fleissig bonutzt und unterstützt worden.
inbfaurhot
empfiehlt in allen Größen in Ahorn
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Zum Winter für die Kegelbahn „Donatus“schafft der Wirt sich an; Die machen's mollig, nicht zu heiß: Der Kegler kommet.:.

(ür die vielen Beweise herzlicher Teilnahme an O dem herben Verluste unseres lieben, guten Vaters sprechen wir hiermit unseren innigsten
Dank aus.
27. Januar 1900.
Familie Joh. Jos. Rings.
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Franz Andr. Ossendorf
findet Dienstag den 30. Jannar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Ruckas
findet Montag den 29.. d.., morgens 8½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu Verwandte und Bekannte höfl. eingeladen werden
WI
Das Jahrgedächtnis und Seelenamt
für die verstorbenen Eheleute
Christian Dünn
und Anna, geb. Weiler, findet Montag den 29. Januar morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu## hiermit freundl eingeladen wird. 7 U7
für die verstorbenen Eheleute
Adolf Nettesheim u. Kath., geb. Ließem,
findet Montag den 29. Januar. morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Oefen, Herde, Möbel, Betten,
komplete Einrichtungen, auch Teilzahlung Hahnenstraße
Cheviot
und Buckskinreste zu Knabenanzügen spottbillig, Sammetreste zu Kinder kleidchen H. Fetten, Marsilstein 10:
(Fortsetzung von Seite.)
müssen. Aber, gnädige Frau,“ setzte er leicht aufatmend hinzu, „Sie sind allein hier?“
„Nein, meine Tochter begleitet mich.“
Eine flüchtige Röte huschte über Hennings Antlitz, das die Sonne Afrikas tief gebräunt hatte. So sollte er dennoch wieder mit ihr zusammentreffen, deren reizendes Bild ihn alle die Jahre hindurch begleitet hatte? Sein Herz pochte rascher. O, wie recht hatte Käthe! Hier, wo er wieder mitten in der Civilisation, in dem Treiben der Welt lebte, hier erwachte das alte, sehnsüchtige Gefühl nach dem lieblichen Mädchen aufs neue, und die Erinnerung an Kitty ließ sein Blut heftiger emporwallen.
Die Baronin bemerkte seine Erregung.
„Um meiner Tochter willen,“ sprach sie langsam und in traurigem Ton, während sie die Augen senkte,„bin ich nach dem Süden gegangen.“
Wie? Ist Fräulein Kitty nicht gesund?“
„Lassen Sie mich offen zu Ihnen sprechen, als zu dem alten Freunde unseres Hauses, Herr von Bartfeld,“ fuhr sie fort. Wir haben eine sehr schwere Zeit durchgemacht: erst der Tod meines Mannes, dann die Regelung der Verhältnisse. Ach, Herr von Bartfeld, es gestaltet sich im Leben nicht alles so günstig, wie man hofft! Nur mit Mühe vermochte ich Schloß Weferlingen mir und meinen Kindern zu erhalten.“
„Ich verstehe, gnädige Frau.“ Aber das schlimmste, Herr von Bartfeld,“ fuhr die Baronin fort und blickte voll zu ihm auf,„war die Nachricht Ihres Todes.“
(Fortsetzung folgt.)
sich die Anstalt bei ihren Gönnern bedanken; diese haben ihr einen Festsaal geschaffen, wie er so leicht an öffentlichen Lehranstalten nicht zu finden sein dürfte. So klangen denn auch die Chöre aus Wilhelm Tell frisch und gewaltig, so konnte der als Festredner auftretende Direktor, anknüpfend an das Stirnbild: Glanzzeit der deutschen Hansa(4 zu 5 Meter groß), Umschau halten unter den großen Hohenzollernfürsten, ihren Feldherrn und Staatsmännern, die im Fries auf die zahlreiche Versammlung der Freunde und Schüler der Anstalt herunterblickten, und dem Spruch: Heil dem Volke das zum Fürsten steht, Heil dem Fürsten, der voran ihm geht Ansprache unterlagen. Der Redner schloß mit dem Spruch, der das allegorische Bild An der Wende des neuen Jahrhunderts erklärt: „Kräftig gedeihen, vom Schwerte beschützt, die Werke des Friedens; wieder entrollt ihre Flagge die meerbeherrschende Hansa.“ Nun noch ein Wort über die Vorträge aus Schillers Tell. Die Schüler spielten die vier berühmten Scenen mit solcher Begeisterung und teilweise mit ganz hervorragender Technik, daß man in solchem Falle es ve zeihen kann, wenn der Schritt zur Bühnensprache einmal zugelassen wurde.— Die Feier an der Vorschule, in der Hr. Gerhards über die Treue zu Kaiser und Reich sprach, hatte einen auregenden Verlauf.
* Die 1900=Postkarte soll, wie man mir an dem Schalter 11 der Hauptpost mitteilte, nicht mehr weiter verkauft werden; nun lese ich aber, so schreibt man uns, in einem Berliner Ratte: amtliche Postkarte für 1900 findet nach wie vor reißenden Absatz. Die Reichsdruckerei stellt täglich 400.000 Stück davon her, so daß seit Neujahr etwa weitere acht Millionen Stück an die anstalten verteilt werden konnten. Die Karte soll so lange hergestellt werden, als Nachfrage nach derselben vorhanden ist.“ Soll sie denn nur in Berlin verkauft werden?..— am Mal
□ Das Weihnachtsoratorium von Dechant Migr. F. Müller in Fulda, das am ersten Weihnachtstage durch den Gesangchor des katholischen Arbeiterverein Köln=Nord im großen Saale der Bürger gesellschaft aufgeführt wurde, wird am Maria Lichtmeßtage im Anno hause nochmals zur Aufführung gelangen. Die große Anerkennung, welche die erste Aufführung fand, läßt auch diesmal einen zahlreichen
* Leichenfund. Gestern Morgen wurde in einer Vertiefung in der Nähe des Römerparks ein etwa 50—60jähriger Mann tot au gefunden, welcher wahrscheinlich in der Dunkelheit dort abgestürzt i & Unfälle. Gestern Mittag kam am Südbahnhof ein Radfahrer zu Fall und stürzte unter einen vorbeifahrenden Wagen, dessen Räder ihm über die Beine gingen. Man brachte den Verletzten zum Bürgerhospital.— Dort fand auch ein siebzehnjähriger Junge Aufnahme welcher in einer Druckerei mit der Hand in eine Maschine geraten war und sich den Daumen abgequetscht hatte. un 16, Migngn
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 131. Mignon Oper in 3 Akten von A. Thomas. Anf. 6½. Ende 9¼ Uhr.— Montag, 29. Jan.: Aufgeh. Ab. 19. Gastspiel von Charlotte Huhn vom Hoftheater in Dresden. Lucrezia Boraia. Oper in 3 Aufzügen von G. Donizetti.— Spielplan=Entwurf. Dienstag Einsame Menschen. Mittwoch(mit aufgeh. Ab.) letztes Gastspiel von Charlotte Huhn: Orpheus und Eurydice. Donnerstag: Die Bettlerin vom Pont des Arts. Freitag, nachmittags 3 Uhr: Im weißen Rößl. Abends 7 Uhr: Hänsel und Gretel. Samstag: Der wunderthätige P6g85.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Wegen Bedrohung erhielt ein Fuhrknecht drei Tage, ein anderer wegen Körperverletzung drei Wochen Gefängnis. — Ein Kutscher fuhr am 26. August im Trabe um die Ecke der Dasselstraße, wobei eine Frau von dem Milchfuhrwerke zu Boden gestoßen und am Arme verletzt wurde. Er erhielt wegen fahrlässiger Körververletzung 20 M. Geldbuße.— Der zwanzigjährige Bella Havesi aus Pesth, welcher gegenwärtig drei Jahre Gefängnis verbüßt, wurde wegen eines in München begangenen Diebstahls zu einer Zusatzstrafe von zwei Monaten verurteilt.— Karoline Sterk und Karoline Weber wurden wegen Kuppelei zu je einem Tage Gefängnis verurteilt.— Wegen Teilnahme an dem Ehrenfelder Krawall wurde ein Tagelöhner zu 4 Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Kaufmann Paul Stromann erhielt wegen Betrugs in 18 und Betrugversuchs in 2 Fällen 18 Monate Zuchthaus und 3000 M. Geldbuße. Unter falschen Vorspiegelungen mietete er sich in Kosthäuser ein und verschwand nach einiger Zeit, ohne seine Schuld zu berichtigen. Unter ähnlichen Vorspiegelungen betrog er auch verschiedene Geschäftsleute um Waren. Sechs Wochen muß ein Reisender ins Gefängnis, weil er einen Straßenwärter mit dem Stocke über den Kopf geschlagen hat.
Geburten.(10. Jan.) Wilhelm, S. v. Peter Becker, Gärtner, Gleuelerstr. 66.- Johann Heinrich, S. v. Mathias Tatas, Spinnmeister, Bachemerstr. 138.-(11.) Margaretha, T. v. Albert Walkenbach, Tagl. Sülzburgstr. 229.: Johanna Hubert, Kathar, T. v. Heinrich, Koegegen. Schlosser, Luxemburgerstr. 260.- Heinrich, S. v. Mathias Schmitz, Tagl., 358.- Josef, S. v, Theodor, Baum, Glasmaler, straße 38.- Engelbert, S. v. Johann Heller, Fabrikar., Luxemburgerstraße 270.- Anna Gertrud, T. v. Theodor Schneider, Tagl., Franzstr. 13A.
(12.) Eva Maria Hubertina, T. v. Mathias Giesen, Fabrikarv., Franz
straße 64.- Adele, T. v. Friedrich Grafenstein, Musiker, Schallstr. 35.Karl Georg, S. v. Gustav Hermann. Brauer, Dürenerstr. 130.-(13.) Helene, T. v. Gerhard Bolder, Tagl., Klosterstr. 30.-(14.) Maria, T. v. Josef Zacharias, Schreiner, Scheffelstr. 28.- Josef, S. v. Heinrich Krahforst, Tagl., Bachemerstr. 145.- Franziska Elisabeth, T. v. Johann Siegler, Werkführer, Marsiliusstr. 41.-(15.) Katharina, T. v. Hermann Ven Postbote, Marsiliusstr. 37.- Adelheid, T. v. Bernhard Schnelting, Schreiner, Luxemburgerstr. 142.- Emil Maurus Antonius Maria, S. v. Lorenz Liertz, Oberlandesgerichtsrat, Klosterstr. 62.- Katharina Gertrud.
T. v. Albert Engel, Güterfaktor, Ziegelstr. 16.- Totar, S. v. Emil Fischer,
Kassierer, Aegidiusstr. 18.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Nöthen, Mühlenarb. Aachenerstr. 505.—(16.) Wilhelm, S. v. Mathias Braun, Bäcker, Aachenerstraße 241.= Elisabeth, T. v. Josef Kleuel, Fuhrmann, Redwitzstr. 75.Emma Dorothea, T. v. Heinrich Gosewich, Rektor, Gleuelerstr. 255.Magdalena. T. v. Stefan Achnitz, Maurer, Krielerstr. 56.-(17.) Anna. T. v. Engelbert Kronenberg, Tagl., Luxemburgerstr. 364.- Paul, S. v. Mathias Zimmermann, Schlosser, Herderstr. 96.-(13.) Gerrru.„. v. Heinrich Pempels, Tagl., Uhlandstr. 78.- Anna Maria, T. v.
Platten, Tagl. Franzstr. 32-(19.) Josefine, T. v. Gustav Scheling,
Tagl., Nikolausstr. 70.- Christine, T. v. Peter Capellmann, Tagl., Aachenerstr. 372.: Gerhard, S. v. Jakob Billig, Fuhrmann, Ziegelstr. 108
(20.) Maria, T. v. Johann Ruland, Maurer, Aachenerstr. 527.- Heinrich u. Anna, Zwillinge, v. Josef Simons, Fabrikarb, Aachenerstr. 511.= (21.) Heinrich Jakob, S. v. Josef Bär. Zimmermann, Berrenratherstr. 224A.
= Elfriede Karoline, T. v. Christian Korte, Maurer, Nikolausstr. 83.(22.) Margaretha Josefine, T. v. Peter Ceelen, Bäcker, Ziegelstr..Anton, S. v. Johann Ohlig, Bäcker, Marsiliusstr. 22.— Agnes, T. v. Adam Jülich, Fuhrmann, Scheffelstr. 13.-(23.) Josefin, Johann, Josef Hofmann, Montagemeister, Scheffelstr. 18.- Richard, S. v. Ludwig Baruch. Metzger, Berrenratherstr. 218.- Anna Maria, T. v. Jakob Spee Stuckaturer, Sülzburgstr. 255.
Sterbefälle.(11. Jan.) Simon Thomer, 43., Frechen.-(12.) Maria Krengel, 3., Nikolausstr. 83.— Peter Emunds, 53., Deutz, Juliusstr..-(14.) Margaretha Hamecher, 21., Scheffelstr..- Jakob Maus, 19., Dürenerstr. 224—226.- Witwe Friederike Cremer, geb. Wonkow, 86., Köln, Rothgerberbach 174.-(16.) Adolf Poschen, 3., Ziegelstr. 18.- Maria Kuchelmeister 21., Frankfurt a..=(17.) wig Ebner, 41., Redwitzstr. 36.- Margaretha Feuerhahn, 11., Klosterstraße 28.-(13.) Lorenz Hüdepohl, 8., Morsdorferstr. 4.— Witwe Elise Hermanns, geb. Stahl, 46., Köln, Schnurgasse 34.-(19.) Elise Haas, 20., Köln, Quirinstr. 24—.- Wilhelm Braun, 3., Aachenerstraße 241.- Lambert Ramackers, 52., Schlegelstr. 15.-(21.) Karl Schmidt, 70., Köln, Severinstr. 75.-(22.) Ernst Mertens, 1., Marsiliusstraße 43.- Franz Arenz, 1., Nikolausstr. 77.-(23.) Wilhelm Dichant, 62., Scheffelstr. 20.-(24) Agnes Kahsnitz, 20.., Süilzhurg straße 136—138.- Arnold Oberzier, 3., Landgrafenstr. 3.- Wilhelm Ohlgardt, 60., Heumarkt 69.„„
Heiraten.(13. Jan.) August Neugebauer, Heilgehülfe, u. Kathar. Mödder, Köln, Brüsselerstr. 69.-(17.) Jakob Klemmer, Klempner, u. Gertrud Flock, Köln, Merovingerstraße 31.-(20.) August Petersilie, Bureaudiener, u. Christina Rohkoch, Köln, Gabelsbergerstraße 4. Karl Wagener, Schmied, u. Gertrud Nagel, Sülz. Nikolausstr. 79.- Josef Wirtz, Tagl., u. Anna Krahm, Hans Sachsstraße 44.
Heirats=Ankündigungen.(12. Jau.) Jakob Wolf, Sandformer u. Hubertine Droste, Dürenerstr. 388.-(13.) Josef Werner, Vorarbeiter, Scheven, u. Sibylla Giesen, Franzstr. 64.- Friedrich Mödrath, Tagl., u. 1 Christine Schilling, Dürenerstr. 82.-(22.) Albert Krüger, Tagl., Dürenerstr. 83, u. Mathilde Hahn, Dürenerstr. 103.-(23.) Johann Jülich. Fabrikarb., Theresienstr. 198, u. Barbara Laschet, Aachenerstraße 57.
Locales.
s Personalien. Zu Gerichtsassessoren sind ernannt die Referendare Esch, v. Coellen, Conrad und Dr. Fourmann im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln.
* Stadtverordneten=Versammlung. Für die am Donnerstag den 1. Februar stattfindende Sitzung ist eine Tagesordnung aufgestellt, welche nicht weniger als 30 Punkte aufweist. Wir führen von denselben folgende an: Ueberlassung des Gürzenichs an die Litterarische Gesellschaft zur Feier der Blumenspiele und Stiftung einer Ehrengabe für diesen Zweck; Antrag des Ortsausschusses auf Ueberlassung des Gürzenichs an die deutsche Lehrerversammlung, Bewilligung eines Beitrages zu den Kosten derselben und Veranstaltung eines Festes im Volksgarten. Wahl eines besoldeten(technischen) Beigeordneten. Wahl zweier besoldeten(juristischen) Beigeordneten. Ergänzungs- und Ersatzwahlen der Kuratorien, Deputationen und Kommissionen (Schuldeputation); Vorlage über die zukünftige Gestaltung der KölnBonner Kreisbahnen und Beschaffung der dazu erforderlichen Mittel. Ausführung von gärtnerischen Anlagen auf der Lindenburg, Einrichtung eines Fernsprechnetzes, Umbauten und Ausrüstungen daselbst. Aenderung der Umsatzsteuerordnung. Aenderung der Grundsteuerordnung. Aenderung der Gewerbesteuerordnung.
amm Schulfeier zum Kaisersgevurtstag. Die diesjährige Feier des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums fand in der nunmehr in ihrem malerischen Schmuck von 13 großen Bildern aus der deutschen Geschichte fertiggestellten Aula und mit Begleitung der Chöre durch die seit vorigem Jahre erheblich verstärkte und mit den neuesten Einrichtungen(Pneumatik, 2 Manuale, 14 Legister) versehene Orgel statt. Daß dies möglich war, dafür darf
#e. v. Peter Fischenich, Werkmeister, Usingerstr. 49.: Friedrich, S. v. Johann Fey, Gärtner, Poll, Siegburgerstr. 137.- Heinrich, S. v. Stevhan Seidler, Dreher, Ferdinandstr. 1C.-(24.) Mathias, S. v. Peter Wehren, Buchhalter, Heribertusstr. 7.- Anton Ludwig, S. v. Ludwig Kühlen, Fabrikarb., Poll, Hauptstr. 17.-(25.) Anna, T. v. Theodor Neuhaus, Schreiner, Urbanstr. 3.- Maria und Maria, Zwillinge v. Petrus van Agtmael, Nachtwächter, Poll, Poller Weiden o. Nr.- Agatha. T. v. Martin Bußbach, Tagl., Voll, Kielshof 3.- Elisabeth, T. v. Christian
., Sterbefäb(20. 8 u.(isabeth Lindlahr, geb. Schmitz, Witwe, o. Beruf, 84., Poll, Hauptstr. 30.-(22.) Friedrich Baumgärtner, Friseur, verh., 29., Siegburgerstr. 58.- Emma Werner, 1., pou, Hauptstraße 57.-(24.) Anna Scheuer, 5., Poll, Hauptstr. 11.-(25.) Adam Reinartz, Anstreicher, verh., 48., Ferdinandstr. 29.- Giesen, weibl. TotHeiraten.(v. Jan.) Wilhelm Herren, Commis, u. Maria Müller, Heribertusstr. 5.-(19.) Friedrich Oebels, Schlosser, u. Helena Hinsberg, Voll, Weingarteng. 16.—(20.) Karl Müller, Fabrikarb., u. Klara Kur, Nassaustr. 34.-(24.) Johann Bochem, Hülfswagenwärter, u. Eva Moersch,
Heiratsankündigungen.(19. Jan.) Hermann Richter, Klempner, Köln, Lindenstr. 62, u. Mechtildis Hardt, Freiheitstr. 15.-(20.) Mathias Koenen, Fabrikarb., Rolshoferstr. 123 B, u. Klara Kötter, Grembergerstr. 70. 122.) Wendelin Gremminger, Schuhmacher, Freiheitstr. 86, u. Emma Groß, Köln, Gr. Telegraphenstr. 22.- Wilhelm Hatting, Tagl., Pferdchengasse 12, u. Elisabeth Rudolphi, Siegburgerstr. 75 IV.
Praktischste Zahnbürste
mit Mundpinsel.
Pinsel dient zum Ausspülen der Mundschleimhöhlen und Putzen künstlicher Zähne und Gebisse. Von vielen Zahnärzten empfohlen. Ladenpreis: Mk..—,.50,.—.
Zu haben in besseren Bürsten-, Partüm-, Coitteur. und Dregen-Geschätten.
Ein empfindlicher Magen
darf nur sorgfältig gewählte Speisen und Getränke zugeführt bekommen. Gestützt auf Empfehlungen erster medizinischer Autoritäten und Hygieniker kann bierfür„Rademann’s Nähr-Cacse“ nicht warm genug empfohlen werden, weil er leicht verdaulich, dabei aber sehr nahrhaft ist und nicht stuhlverstopfend wirkt. ½ Kilo-Dose K..25, ¼ Kilo-Dose M. 1,20 bei Dr. Wilh. Baum Nachf. Inh. W. Sauermann, Drogerie, Komödienstr. 7, Drogerie Heinr. Enes, Ehrenstr. 10/12.
Ein interessantes Bild in den Schaufenstern der Firma Emil Tengelmann.
In den Schaufenstern der bekannten Hamburger Kaffeeimportfirma Emil Tengelmann ist zur Zeit ein Bild ausgestellt, das die Beachtung, die es von Seiten des Publikums genießt, wohl verdient. Ist es doch eine künstlerische Arbeit, die sich weit über das erhebt, was sonst große Firmen an Plakaten, Affichen und an bildlichen Darstellungen dem Publikum zu bieten pflegen. Eine die Handelsbeziehungen der Firma versinnbildlichende Szene wird uns da in überaus natürlicher Weise vor Augen geführt. Links steht eine gebeugte, aber immer noch rüstige alte Frau mit verwettertem Gesicht. Einen Marktkorb trägt sie am Arm, rote Möhren und Kappusköpfe schauen daraus hervor. Ja, bei welcher Marktfrau sie ihr Gemüse am billigsten einkauft, wo sie die Butter und das Fleisch am besten erhält, das weiß die biedere Alte ganz genau; und sie versteht auch zu feilschen und zu handeln und keine Händlerin kann sich rühmen, die Mutter Krause je übervorteilt zu haben! Nun will sie noch den Kaffee für die nächste Woche einkaufen— das ist schon eine schwierige Sache. Kaffee— wie oft ist sie da schon angeschmiert worden! So steht sie denn auch zögernd vor dem starken Neger mit den schwulstigen Lippen und den blitzenden weißen Zähnen, der mit einem mächtigen Ballen Kaffee dasteht und sie einladet, bei seiner Firma eine Probe zu machen. Er erzählt ihr, wie er selbst geholfen habe, da drüben in Santos in Brasilien das Schiff voll Kaffee zu laden, viele tausende Säcke, und wie er mit herüber gekommen sei übers Meer. Noch immer zögert die Alte, da ruft ihr Lina, das schmucke Hamburger Dienstmädel, zu:„Versucht doch mal, Mutter Krause, wer nicht probiert— verliert! Ich sag' Euch, Ihr werdet nicht schlecht dabei fahren.“„Die kennt sich us“, denkt die Alte, die genau weiß, wie schlau die Lina ist und wie sie die besten Quellen der ganzen Stadt kennt,„wenn diest seggt, dann kann ik ja woll mal en Verseuk maken!" Die Ausführung dieses Hafenbildes ist eine durchaus künstlerische Vorzüglich ist die Charakteristik der Personen wiedergegeben, das vor sichtige Zögern der Alten, der lustige, gewitzigte Ausdruck des Dienstmadels, die sichere feste Zuversicht des Negers, daß sein Kaffee gut ist. das alles ist trefflich in den Köpfen wiedergegeben.— Aber nicht nur in künstlerischer Beziehung ist das Bild interessant. Dem nachdenkenden Beschauer wird nicht entgehen, welche Idee der Künstler seinem Bilde zu Grunde gelegt hat, nämlich das Geschäftsprinzip der Firma. Es ist ge wiß ein Zeichen unseres modernen, sich immer großartiger entwickelnden Handelsverkehrs, das eine Firma es ermöglicht, mit Umgehung allen Zwischenhandels den Produzenten mit den Konsumenten zu verbinden. Die Firma, die an Kaffeeplantagen beteiligt ist, und in direktem Verkehr mit den größten Kaffeeproduzenten steht, verschifft selbst den Kaffee, führt ihn nach Europa— vor kurzem brachte ein Dreimaster der Firma E. Tengelmann die Ladung von 7300 Ballen Kaffee nach glücklicher drei monatlicher Seereise nach Europa— und verkauft ihn selbst in ihren eigenen Verkaufsläden. Was dadurch, daß der enorme Zwischenhandel gerade auf den überseeischen Produkten liegt, vermieden ist, dem Publikum mehr geboten werden kann, liegt auf der Hand. Diese Idee hat der Künstler in einem Hafenbilde zum Ausdruck gebracht: Die Konsumenten, die tüchtige alte Frau aus dem Volke und das schmucke Dienstmädel, das für die Herrschaft Einkäufe macht, also Arm und Reich, nehmer direkt den Kaffee von dem Sohne der Tropen, dem kohlschwarzen Neger den Produzenten versinnbildlicht!

Betten! Betten!
Große Auswahl in kompi Betten.
Empfehle als besonders preiswürdig lack. 2schl. Betten mit la.Drell=Sprungu. 4teil. Matratze nur 40 M. Mit hoh. Haupt 43 K dieselben mit Muschelaufsatz, dopp. Matratzen, 2 Federkissen u. Plumeaux#0 nur 63 R. Nußb. Betten m. Muschel, dopp. Satin=Matratzen# nur 80. Keine Schund oder Schleuderware, nur garantiert bestes Material und dauerhafte Arb., sow. a. and. Möbel wirkt. bill 30 Hahnenstraße 30.
Große Carnevals= Gr. Kölner Carne
Lentral=Progerte
Jahn-Humboldtstr.-Ecke
führt sämtliche
Kneipp-Artikel,
*<space> H e u b l u m e n<space> p.<space> R<space> 3 5<space> 3.<space>
Ein Landgut
am Niederrhein, groß 75 h,- Weide=, 13 Ackerland, mit sehr guten Wohnund Wirthschaftsgebäuden ist zu kaufen. Refl. wollen sich melden auf
Fr.=Off. u. G N395 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
Gesellschaft.
9 Präsident: Wilhelm Wildt.
Sitzungssaal:
Philharmonie.
Geschäftsstelle:
Gürzenich.
Sonntag den 28.
nachmittags
vais=Gesellschaft.
räs.: Josef Wingender.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle:
Lesegesellschaft,
Zimmer Nr. 4.
Jannar 1900,
4 Uhr:
Oefen zum Trocknen von Neubauten 2c.
billigst, auch leihweise.
Joh. Cheod. Hollenderst Cie.,
Wollküche 19. Fernsprecher 2272.
Wohnhaus Klarenbachstr. 90.
enthalteno 10 Räume, Stall für drei Pferde, sch. Obst= u. Gemüsegarten d. Ganze 7 a 91 mb. 14 m Straßenfront Näheres beim Eigentümer daselbst.
Ein kleiner
Restaurations=Herd
fast neu, 1 Ladenblock für Schweinemetzger mit Füll=Maschine, 2 Marmorplatten, 8 gr. Kaffeebüchsen, 1 Flaschenregal und 2 Ausstellkasten billig zu verkaufen. Drachenfelsstraße 24.
V. Sitzun
Fremde haben Zurrin.
as Festcomité des Kölner
Im Verlage von Ph. Gehly erschien:
Das Jahr
der großen Carnevals=Gesellschaft zu Köln,
enthaltend: Die Reden und Lieder, sämtliche Zwischenreden des Präsidenten Herrn Wildt sowie dessen Begrüßung der Ehrengäste und deren Gegenreden.## u mee
Dasselbe ist zum Preise von K. 1,50 in folgenden Buchhandlungen zu haben:
P. J. Tonger. Am Hof; J.&amp; W. Boisserée, Minoritenstraße 19A, C. Römke&amp; Co., Kreuzgasse. 13; merskirchens Buchhandlung, Hohestraße 115; J. G. Schmitz'sche Buchhandlung, Königin Augustahalle—3; Carl Warnitz, Hohestraße 46; Paul Neubner, Hohestraße 81; Th. wabich, Blaubach 3.
##rdkohlrabi, hochs., Centn. 2 M. frei
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 192.
In wenigen Tagen Fehrugr Ziehung der
I. gross. Freiburger-Geldlotterie,
125.000 bar sper. 75,000, 50,000, 20,000, 10.000 etc.
höchster
Gewinnev.
Mark bar.
Los nur 3 Mk.; 11 Lose 30 Mk.
Bestellungen erbitte umgehend, da eine Preiserhöhung kurz vor der Ziehung stattfinden dürfte. Zu beziehen durch die## I WpAI Manditinamall ik Ecke
Hauptagentur von
In Ehrenfeld
F. A. Teeke, Köln,
bei Joh. Tecke, Venloerstrasse 3080.
Wirthe-Innung Köln.
Die verehrlichen Mitglieder werden hiermit zu der am
Mittwoch den 31. Jannar 1900, nachmittags 4½ Uhr,
im Locale des Herrn Edm. Schlösser— ein decke Tommes, Glockengasse Nr. 31 dahier stattfindenden
Innungs-Versammlung
höflichst eingeladen. Der Vorstand.
* L. J. Brems, Obermeister.
von E. Kueffel, Obst= u. Karloffel=Großhandlung,
Köln, Wenerstraße 43, Fernspr.=Nr. 2073.
1. Moselrothe K.70 K.—15. Magnum K..50,.60,.80
2. do. mehl.„.70„.—16. Moselgelbe K..50
3. Rauhschal. rothe.70,.80 17. Mühlhauser„.80
4. Luxemb. rothe„.—s8. la. Nieren M..50„ 4,80
##netto 50 Kilogr. frei Keller oder frei Bahnhof geliefert unter Garantie #für gesunde, frostfreie Waare. Kleinere Mengen und Proben von
Al Kilogramm ab werden Weyerstraße 48 zu Ladenpreisen abgegeben
Koch= u. Tafeläpfel, Ctr. A. 12.—, 14.—, 16.—. Zwiebel, Ctr. M..50.
Köln, 28. Januar 1900. E. Kneffel.
Locales.
§ Die Versammlung von Hotel= und Restaurant=Angestellten Kölus, über welche wir in gestriger Nummer bereits kurz berichteten, war von über 150 Personen besucht. Hr. Stammel eröffnete die Versammlung mit einem Hoch auf den Kaiser. Zum Vorsitzenden wurde Hr. Restaurateur Reno gewählt. Hr. Stammel betonte, daß der einzige Zweck der Versammlung der sei, die sämtlichen wirklich
Angestellten der Kölner Hotels und Restaurants zu vereinigen, um in Ruhe und Ordnung ihre Interessen zu vertreten. Das sei um so mehr geboten, als jetzt eine Menge Vorurteile und Verdächtigungen gegen diesen Stand verbreitet würden. Besonders zu verurteilen sei die von der sogen. Fünferkommission betriebene Verhetzungspolitik. Hr. Vikus wandte sich ebenfalls gegen die Fünferkommission, mit deren Vorgehen sich die Angestellten nicht einverstanden erklären könnten, da sie nur gewisse Tendenzen verfolgten. Mitglieder dieser Fünferkommission hatten sich über die Wirte=Innung, deren Leiter und die Gehülfen, welche sich nicht mit ihnen einlassen wollten, in einer Weise ausgelassen daß man es nicht wiedergeben könne. Zu bedauern sei, daß Anhänger der Funferkommission auch im Gehülfenausschuß der Innung vertreten seien. Die Versammlung möge sich auf eigene Füße stellen und eigene Telegierte zu dem Gastwirtsgehülfen=Kongreß nach Berlin entsenden. Hr. Brems stellte fest, daß sich die Prinzipalität mit Angestellten, die Nühe und Ordnung lieben, gern zusammenfinde. Die Versammlung zeige, daß sie auf diesem Standpunkt stehe, daß sie patriotisch gesinnt sei. Er habe auch das Vertrauen, daß sie den richtigen Weg zur Ver kretung ihrer Interessen finden werde. Die Verhältnisse im Wictschafts betriebe seien sehr verschieden, ebenso die Stellung der Gehülfen, so daß auch ihre Bedürfnisse der verschiedensten Lösung benötigten. Geneinsame Beratungen führten da am ehesten zum Ziel. Er werde e; er schon wiederholt betont habe, zu den Verbesserungen in der
socialen Stellung der Gehülfen seine ganze Kraft mit einsetzen; viele Erleichterungen seien schon erreicht worden. Die Hauptklage richte sich gegen die Stellungsvermittelung. Es habe sich schon jetzt ergeben, daß der Arbeitsnachweis allein nicht genüge. Die Angelegenheit sei auch dem Gehülfenausschuß unterbreitet worden. Eine Kommission, aus dem Vorsitzenden des Gehülfenausschusses, Hrn. Hamacher, dem Schrift führer der Innung, Hrn. Rasquin, und dem Vorsteher des städtischen Arbeitsnachweises bestehend, sei nach Frankfurt gesandt worden, um das dortige Nachweisbureau kennen zu lernen, das sehr gut sein solle.
habe sich ergeben, daß die Kölner Anstalt besser sei, als die Frank furter. Eine durchgreifende Wirksamkeit sei aber hier von der Anstalt nicht zu erwarten, da sie keine eingehende Kenntuis von den Fähigkeiten der einzelnen Bewerber habe, wie es bei den Placeuren der Fall sei Deshalb sei angeregt worden, sich mit einigen der ersten Placeure in Verbindung zu setzen und gegen einen bestimmten, mäßigen Prozentsatz diesen die Vermittelung zu übertragen. Der Gehülfenausschuß habe das abgelehnt, es schwebten aber noch Verhandlungen in dieser Frage Mit Feindseligkeiten könne die Angelegenheit nicht erledigt werden, sondern nur durch einiges Zusammengehen, und deshalb begrüße er die heutige Versammlung im Interesse der Allgemeinheit. Ein inzwischen eingegangener Antrag der Fünferkommission um Einlaß zur Versamm lung wurde mit allen gegen etwa zehn Stimmen abgelehnt. Hr. Kitz hob die betrübenden Gründe zur Einberufung der heutigen Versamm lung hervor. Der Pratest der heutigen Versammlung werde in der ganzen Bürgerschaft Anklang finden. Die in gestriger Nummer mit geteilte Resolution wurde einstimmig angenommen. Aus den weiteren Verhandlungen sei noch der Antrag des Hrn. Körber hervorgehoben, aus je einem Vertreter der in Köln bestehenden und in der Versamm lung anwesenden Gehülfen=Korporationen eine besondere Kommission zu bilden, damit diese die Interessen der Versammlung auf dem Kon gresse in Berlin vertreten. Der Antrag wurde einstimmig angenommen und die HH. Simoneck(Leipziger Kellnerbund), Vikus(Kölner Kellner bund), Ruckas(Genfer Verein), Dux(Gasterea), Maron(Frankfurter Köche=Verein) in die Kommission gewählt. Es soll versucht werden, diese Herren statt der Fünferkommission nach Berlin zu senden.
Was giebt's Neues?
Das Abgeordnetenhaus bewilligte am Freitag das Gehalt des Landwirtschaftsministers nach einer längeren Debatte, in welcher u. a. vier Mitglieder des Centrums, die Abgg. Szmula, Heisig, Glattfelter und Leppelmann, eine kräftige Lanze für die notleidende Landwirtschaft einlegten. An diese Agrardebatte schloß sich eine längere Auseinandersetzung zwischen dem Bunde der Landwirte und den Nationalliberalen an, welche sich gegenseitig Vorwürfe wegen unvornehmer Kampfesweise machten, aber dabei doch den Wunsch nach einer Versöhnung nicht verheimlichen konnten. Ein Regierungsvertreter kundigte eine Vorlage wegen anderweitiger Regelung der Wasserbauverwaltung und Neuordnung des Wasserbaurechtes an.
Die zweite Beratung der lex Heinze zieht sich im Reichstage ungemein hin. Man hatte gehofft, in zwei Tagen mit der Beratung fertig zu werden, und man hat nun den Hauptteil der Vorlage noch vor sich. Die Gegner scheinen es darauf abgesehen zu haben, die Verhandlungen so lange hinzuziehen, bis der Reichstag nicht mehr beschlußfähig ist und dann die Beratung durch Anfechtung der Beschlußfähigkeit überhaupt zu verhindern. Es ist vorläufig beabsichtigt, die Verhandlungen am Dienstag fortzusetzen. Ob dann ein beschlußfähiges Haus vorhanden ist, darf bezweifelt werden. Zunächst wird der Arbeiterparagraph an die Reihe kommen, ohne den die Socialdemokraten das Gesetz nicht annehmen wollen, dessen Ablehnung sie daher
wohl mit allen Mitteln der Geschäftsordnung zu hindern suchen werden. Heftige Kämpfe stehen ferner zu erwarten bei den Bestimmungen über unzüchtige Schriften, Abbildungen usw. Ob schließlich das ganze Gesetz zu stande kommt, ist noch nicht abzusehen. Der Beschluß, der
das Schutzalter der Mädchen auf das vollendete achtzehnte Lebensjahr ausdehnt, ist von der Regierung bereits für unannehmbar erklärt worden.
Zu wünschen wäre, daß die Redner sich bei der Behandlung all' der unerquicklichen Dinge etwas kürzer faßten und manchmal auch vorsichtiger im Ausdruck wären.
Die Annahme der Flottenvorlage ist im Bundesrate, wie wir von zuständiger Seite erfahren, vorbehaltlos erfolgt. Die Deckungsfrage wird selbstverständlich noch den Gegenstand eingehender Beratung im Bundesrate bilden, wobei nicht ausgeschlossen ist, daß die schon seit mehreren Jahren in Betracht gezogene Möglichkeit der Einführung einer Reichserbschaftssteuer neuerdings wieder zur Erörterung gelangt.
Die am 29. September, 6. Oktober und 13. Oktober 1899 nach Transvaal abgesandten deutschen Posten sind, wie die Reichspostverwaltung mitteilt, am 3. d. von Kapstadt zurückgesandt, am 22. d. wieder in Köln eingegangen, sofort umgearbeitet und am 25. d. über Marseille nach der Delagoabai weitergesandt worden. Ueber die Ursache der Verzögerung in der Rücksendung liegt bis jetzt keine Aeußerung der britischen Postbehörden vor.
Der Arbeiterausstand in den böhmisch=mährischen Kohlenrevieren hat eine ernste Lage geschaffen. Zahlreiche Industrieen mußten ihre Thätigkeit teils einschränken, teils ganz einstellen, wodurch viele Tausende von Arbeitern, die am Ausstande direkt gar nicht beteiligt sind, brotlos wurden. Die Eisenbahnen stehen bei längerer Dauer des Ausstandes in Gefahr, ihren Betrieb sehr bedeutend einschränken, teilweise ganz einstellen zu müssen. In Prag ist eine Verordnung des Bürgermeisters erschienen, in welcher bereits die Reihenfolge angegeben wird, in welcher den Privatkonsumenten das städtische Gas entzogen werden muß, nur um die öffentliche Beleuchtung notdürftig noch aufrechtzuerhalten. In einer ganzen Reihe von Städten herrscht in den Haushaltungen bereits eine große Kohlennot, die insbesondere die ärmere Bevölkerung, die sich durch das an sich teuere und jetzt noch im Preise gestiegene Holz keinen Ersatz zu schaffen vermag, sehr hart trifft. So ist dieser Ausstand eine öffentliche Angelegenheit ersten Ranges geworden, mit der sich die Regierung und Gesetzgebung befassen müssen, der Handels= und Gewerbekammern, Gemeinde= und Genossenschaftsvertretungen in Atem hält. Schon hat er seinen Einfluß auch über die Reichsgrenzen geltend gemacht. Die sächsischen Staatsbahnen haben ihren Güterzugsverkehr eingeschränkt, die Stadtverwaltung in Pirna hat den Koksverkauf der Gasanstalt an Private untersagt, in vielen Fabriken des Königreiches Sachsen ist der Betrieb auf die Hälfte eingeschränkt. Es wird darauf hingewirkt werden müssen, daß die Einigungsämter baldigst zusammentreten und den
Frieden herbeiführen.
Die Provinz Schautung wird abermals von einer aufständischen Bewegung durchzogen, wodurch die deutschen Eisenbahnbauarbeiten bei Kaumi in Mitleidenschaft gezogen und angesichts der drohenden Haltung des aufrührerischen Gesindels gegen Mitte Januar unterbrochen wurden. Indessen werden die Unruhen von europäischer Seite als nicht bedenklich bezeichnet. Immerhin hat die chinesische Regierung auf Veranlassung des dentschen Gesandten Truppen entsandt und dem Gouverneur in Schautung Schutzmaßregeln aufgetragen. g 1
Aus Shanghai wird vom 26. d. gemeldet: Die KaiserinWitwe entließ den Generalissimus der Armee, Junglu, und viele andere hohe Beamte, weil sie glaubt, dieselben seien mit dem Staatsstreich nicht einverstanden.
Aus Peking verlautet, daß der neuernannte Thronfolger am 5. Februar unter dem Namen Chikuang zum Kaiser ausgerufen werden soll. Während die Bevölkerung im Norden auscheinend teilnamlos bleibt, werden im Süden Unruhen befürchtet.
Vom Kriegsschauplatze meldet das Reutersche Bureau von Mittwoch(24): 200 Lanzenreiter rückten heute, von heftigem Geschütz= und Gewehrfeuer aus den dem Lager des Pretoria=Kommandos gegenüberliegenden Forts gedeckt, aus Ladysmith aus, mußten sich jedoch mit Verlusten zurückziehen. Ein Bur wurde verwundet.
Den Daily News zufolge verlautet, die englische Regierung werde beim Parlament sofort nach Zusammentritt die Bewilligung von mindestens 20,000,000 Pfund Sterling Kriegskosten beantragen.— In einem Aufsatz der Times heißt es, wahrscheinlich würden an die Nation noch größere Forderungen gestellt werden müssen:„Wir sind sicher, daß dieser Appell keinem Schwanken begegnen wird. Die Regierung thäte gut, die ganze noch übrige Miliz sofort einzuberufen und die Mobilisierung der achten Division möglichst zu beschleunigen, sowie vor allem eine vierte Kavalleriebrigade sofort nach dem Kriegsschauplatz zu entsenden.“
Vereins=Nachrichten.
OO Der Gewerkverein christlicher Metallarbeiter veraustaltet heute Abend 6½ Uhr im Saale des Hru. Hub. Hackenbroich in Buchheim bei Mülheim a. Rh. eine große Versammlung christlicher Metallarbeiter und verwandter Berufe, in welcher Hr. Pfarrer Drießen über die berufliche Organisation christlicher Arbeiter sprechen wird.
Gerichts=Derhandlungen.
8 Freigesprochen. Im März v. J. wurde ein hiesiger im Ausland approb. Dentist von der Strafkammer zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt, weil einige Schreibsachverständige auf Grund vorgenommener Schriftvergleichung ihr Gutachten dahin abgegeben hatten, daß der damalige Angeklagte eine an die Königl. Staatsanwaltschaft gerichtete Anzeige geschrieben und statt mit seinem, mit einem anderen Namen unterschrieben habe. Bald darauf wurde der wirkliche Verfasser ermittelt, worauf der Verteidiger des Verurteilten das Wiederaufnahmeverfahren und die Aussetzung der Strafvollstreckung erwirkte. In dem Wiederaufnahmeverfahren gaben die Schriftsachverständigen ihr Gutachten nunmehr dahin ab, daß sie sich in ihrem ersten Gutachten geirrt und daß die Anzeige nicht von der Hand des Verurteilten herrühre. Das Gericht ordnete eine neue Verhandlung an, welche die Freisprechung des Verurteilten herbeiführte.
——.—
Franz Josef
Bitterwasser
ist das einzige
angenchm
zu nehmende natürliche Abführmittel. Man verlange ausdrücklich
in Apotheken, Mineralwasser= u. Drogen handlungen.
Generalvertreter für Deutschland:
L. Ross&amp; Co., Hamburg.
41
Raeindöbe am 27. Jan. abends 7 Uhr m.62—.06
E

Seite 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 20 4 Sonntag 25. Januar 1900.
Am Mondag den 29. Januarius A. D. 1900
findtet unßer
Täglich Eintritt 5OPig. 8
findtet unßer
5. Zunfgelag
9. Kim. Kaffallaale dei
abends punkto 8 Uhren in deme Gaffelsaale dessen Gesellschaftshaußes Philharmonie(Apostelustr.)
..# Caunan Nr. 6. Frembde haben Zutri
geschieht ge'n Coupon Nr. 6. Frembde haben Zutritt undt latzen a Person.50 Mark abends an der Kasse.
e) Die elf Ambsmeister
derer K. N. Z.
Der Bannerhär derer K. N. Z.
Jean Jörrissen.
Flora
F0
früher An St. Agatha, sen Deenrsrrur
Diese Berlin.— Neu und sehr hübsch!
Geöfftägl, auch Sonn= u. Zeiert, v. gorg.9 bis Ab.9Uhr. Eintr.303, Kind.20;.
Kinder die lälfte. 0
25 Pfg. 9
Aquarium 20 Tig.
Sonntag den 28. Jan. 1900. U nachmittags 3½ Uhr: 0
Konzert.!
59333339930
Holl. Cacao-Stube
Karnevals-Gesellschaft
und
Waffelnbäckerei.
Tasse holl. Cacao 10
Waffeln a„ und
23 Mühlenbach 23.
jESenseiar.
Köllen
1882 Karneralsgesellschaft 1900.
Niemols zom Troor Geiht dä Humor Dem Greesbergs Boor!
Fremde haben Zutritt.
Sintritstarten Zu. Hauhäch ehibeihengasse, G. Petkesheim und Eschenbach, handlungenz von. H. Witgschpsthr, äpei=(Zuitermann und P. Prel. KomödienSonntag den 25. Januar 1900:
Grosser Rokoko-Konzert-Saal:
im Festsaale der Bürgergesellschaft.
— WHnm Mein Alaaf Köllen früh und spar 8M- Der Kronschatz Seiner Tollität!
Montag den 29. Januar:
IV. Fremden-Sitzung
mit Damen.
straße 6. Frinken, Mittelstraße 320, Proy), Zapper, Hohepiorte 6.
Sschase Ve, ereibez, scheshacde, Aisiche sieieche ld
Kapelle des Infant.=Reg. Nr. 16
Leitung ihres Dirigenten W. Beez.
Sreisre
Carnevals-Gesellschaft
Montag den 29. Jannar:
G
Ma
Auze
15 Of
Seite)
Gesuc
Dorau
Wi
im großen Saale des Fränkischen hofes(Komödienstr.).
Anfang 81 Uhr. Der Kleine Rat.
16 2
Nr.
Feuillet
handtungen von u. Sutigenbagp. Aue=zezay.un und R. Kreell. KomödienEigelstein, J. Greis Marzellezbtezilbsencher Hogestraße, Giffels, Unter Feitenhennen
Altdeutsche Weinstube
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.
Anfang 8¼ Uhr.
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
stracht
Weinrestaurant Schönweiss
Breitestraße 55.
Inerkannt gute Küche. Garantirt reine Weine.
Mittwoch den 31. Januar 1900:
Sonntag den 28. Januar 1900, Abends punkt 8 Uhr:
** 5
Fürjede Familiennentbehrlichist:
#P SIEPNaturheil-Buch.
Mittwoch den 91. Junnn
Grasses Militär-Konzert. A. Sitzung(mit Damen)
Grosses Miiegl# ganfalene ufähiscter Aaten KCandant.
Fremde haben
O UIEINENGRTAN. 8
85
X Sonntag den 28. Junuar,
nachmitagg 3 Uhr:
2 Grosses Militär-Konzert#e
ue von der Kapelle der West. Puss-Arti.-Rog, Nr. 7..)
S esschbet ue. Guugne uunr u. TrestesH
V Eintritt 25 Pfo.— Dutzendkarten M..50. ST4sIII
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfäl, Inf=Regts. Nr. 53
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn Max Granzow.
. sachite Seslchse iacd heie, Sschsiehetehee
ellenstraße 21, Giffels, Unter Fettenhennen 7 und Glockengasse 2224;
28. Sindau'&am Winterfeld, Deutscher Ring 4 und Hoße,
ogepiorte. 518, Chlodwigplas 17; Pappermann, Breitestraße 73;
ell, Komödienstraße 77; Friseur Richters, Komödienstraße 79.
lassapreis erhöht. Der Kleine
Prämiiert!
Bestes Lehr= und Nachschlagebuch bei allen Krankheiten!
2000 Seiten, 700 Abbildungen, viele bunte Tafeln u. zerlegbare bunte Modelle.
Preis in feinem Einband M. 12,50.
Kueipphaus Köln. Beverinstr. 220,
eenuber der Markthalle
KONZERT
des erblindeten Orgelvirtuosen und Klaviervirtuosen Bernhard Pfann stiehl, unter gefl. Mitwirkung der Konzertsängerin Frau Amalie Wingerath aus Köln, Dienstag, 30. Jau., abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich.
Die Klavierbegleitung hat Herr H. Wingerath gütigst übernommen.
Der Flügel ist aus der Hofpianofortefabrik von Ibach.
Karten à 3, 2, 1 M. Schüler 50 J. sind in der Musikalienhandlung von A. Sauerwald, Breitestraße 118, Fernsprecher 4374, sowie abends an der Kasse zu haben. Programm 10 h.
Synagogen-Gemeinde Köln.
I Gahro gemieteten Plätze in b
X Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
* E.AT 5
Synagogen, Glockengasse und 1g0zpeze Hgen uun f 190 gegen
Khasien 2. beis de J. Jeiageseik., Reniazus Hilszes.
—<space> F a u m i n o<space> f o i n e<space> n e u e n<space>
Zoologi
Sonntag den 28. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
seitens des Vereins der Ladengehülfinnen des westlichen Stadtteiles
am Sonntag den 28. Januar, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108.
Des algseseihen Vraiel hein Loestande Kagsleie dis daun 1. Bät,
12½ Uhr, zur Einsicht offenliegenden Situationspläne. Köln, im Januar 1900.
3. Westfälisches
W. Beez.
Januar 1900.
im Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108.1 Der Vorstand der Synagogengemeinde.
DieMacht des Gehetes Verband der kautmzggischen Gehülinnen
Akten von Felieitas vom Berge.I Gagrustrasse 7. früheres Reichsbankgebäude
PROGRAMM.
Erster Teil: „Preussen-Marsch“ von Golde.
Schauspiel in 3 Akten von Felicitas vom Berge.
Reservierter Platz 1 M. Saalplatz 50 Pfg
Karten sind zu haben: im Gesellenhause, bei Dünn, Mittelstraße, Antoni, Breitestraße, Keila, Schaasenstr.30 u. Theissing, Unter Käster 8.
10.
11.
12.
edt
von Eilenberg.
on Roschen,.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Special=Ausschank
Würzburger Hofbräu.
Fränkischer Hof,
32•36 Komödienstraße 32/36.
Anerkannt vorzügliche Würzburger
Bockwürstl,
* 2 Stück mit Kraut und Purée 40 Pfg.
L. J. Brems.
Austern, Hummer,
auch außer dem Hause
Reine Weine. ff. Küche.
Diners von K.— an. Soupers von K 1,50 an. Orig.=Ausschank der
Cont. Bodena-Companie.
Kölner Frauenbildungsschule
ven Helene Coling, Herzogstraße 1, Ecke Schildergasse. Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische
Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française. Man verlange Prosvecte.
Kol,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege eeler Ges-lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach * pershulichte Meldung emptehleuswert. Geschäftsstunden eisen# g# Stekenvermillelung für Prinzipale und Vebandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung. Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
-LF. Junge Witwe, in Uhren- und Goldwaren
Stellengesuche: branche durchaus tüchtig, sucht entspr.
Offene Stellen:
für auswärts; Buchhalterinnen und Stenographistinnen mit Sprach kenntnissen.
Hun
„Na, nu fort!“ sagte und aus de auftauchte.
Der jung #los und sal „Wie?!“ „Du soll Du verkom
Er sah, seinen abge „Natürli Gesundheits sammengedi Für alles will ich ja schon seitd Wenn aber Horazforsch zieren, dan und der K Doktor Dann frag
„Elf C
Thermome schön es si Damen spe Hans, das und ein G Sonnenschi „Elf G. mal drübe na, ich bir seiner Ode paar Stra „Na, G half ihm „Bleib schon unte Die gut Und recht und es la Nächte hir zige Abwe bald der Das ging Aber er aber dann— Mensch n „Die lind hatte er lich, wie man nur doch etwe Er spe fand er Mit ein wenig be Aber es hat. Wie hier bin ich's sein fröhlicher sich auch War das Er ka zufrieden Zimmer für das einmal sagen:
Und aus, un in seine
Verlag und Druck von J. P. Bachr.,„ Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reurer, und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Im er es n die Hau gänger wieder