Uhr:
Vestfälischen
W. Bees.
„Thürmers
pe.
llo.
n Rubinstein. Talhalla) von
Köln
stpflicht.
8½ Uhr,
itium.
17, 18, 19, 20, senen Geschäfte.
rat.
rsitzender.
Mark.
Depositencasse Rudolfplatz Ecke Hohenzollernring.
lm, Hecht,
Bachforellen,
larbutt, sche, Cabliau, mer=Laberdau, Konserven 2c. ät, empfiehlt
chmidt,
ernipr. 1441.
auf
inkoks
l. d. Mts., llen auf dem das=Anstalt 500 HektoKleinkoks igert werden. Inspektion.
halber billig verkaufen.
45, 2. Et.
istin
Damen
th-Hallerbach.
nder und jeder Art.
ür's Wochenbett.
xianerstr. 36,
einweg.(Privat.)
vill kochen. ewandt, m stochen, brannt. iketten passiert. ich wetten
von J. P. Bachem. Redacteur: für
Leil 8. Reuter, n- und Reklamenteil alle in Kölr
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
A.„ Mur. Für Röln und Vororte 12½ Ofg
eeturu-Pttis, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 195.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
EEE 8******** 4.
gaunden, Rchaesien 23. Köln, Freitag, 8. Juni 190o. Suspek vrgesalesl. Heute 6#
enda
OETT
88
Nachahmung oder Benutzung meiner
Original-Clichés wird gerichtlich verfolgt.
3
6585
8
8
S
8
Se 2.
6
1, gtück an zu nür Engros,
Bun ue##### Ig. Nr. 33., 10 Stuck N..0
1g stück für Raucher mittelvoller Qualitäten
dm zu wirklicher Genuss!
Cigarren-Gross-Lagerei H. G. Trümpelmann, Schilder988*“
Wiederverkäufer vorteilhafteste
2. 55
Tir
ee
I. Et.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind. Neu:
— easde, ar Zhzing, zu Osen von Labhealgralez. Arte=Healge.
Aestaugrush,e on hasä die schugeweder geschener noch
hr AAG
s
garantiert rein und sehr preiswürdig,
von 6* Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehl
J. B. Lülsdorf, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche Preishisten franko zu Diensten
A
285
84
—
„ ∆ Empfehle eine vorzügliche
X Wecker=Uhr
mit Nachts leuchtendem 0 AA Zifferblattjent nur KK.25
3 Jahre schriftliche Garantie.
A. M. Beyer,
Schildergasse 71, neben der Apotheke (Ecke Autonsgasse)
in sieben Größen empfiehlt
h. Dempewolf, Köln=Lindenthal, Papier=Teller=Fabrik.
Wiederverkäufern gewähre hohen Rabait.
####
—
25
bei Köln.
Kinderwagen, zuverkauf.
Dagobertstraße 77, 2. Etage.
K:: 1.=ngton Abreisehalber billig Küchenofen zu verkaufen. Marsiliusstraße 45, 2. Et.
Sülz
Sommerfrische.
Schön gelegene Villa, umgeben von schattigen Parkanlagen, namentlich fu
Erholungsbedürftige zu empfehlen. Schöne Zimmer, prima K aufmerksamer Bedienung.
Villa Klein, Villenstraße 3.
werden im Sommer zum Aufbewahren
angenommen.
Nob. Dartsch, Pfeilstraße 36.
früher Breitestraße 31.
und
finden junge Leute. Elstergasse 28.
t. Nicolaus=Stift
in Dünwald
ontlich fur 1 bei Mülheim am Rhein.
emnm'chlen, vandaufenthalt für Erholungsbedürfeüche bei#iue(Tamen und Kinder); geschützte Lage, herrliche, ausgedehnte Nadelund Laubholzwälder. Personenpost zweimal täglich nach Mülheim. Pensionspreis 2 bis.— per Tag; fur Kinder 1 K. Meldungen an die Oberin Schwester Antonia
Samstag den 9. Juni:
SRENNABORS“ NGGUT
G. Gerdes, Friesenplatz
—.
Im Hamen der heil. Elisabeth,
widnet sein
*<space> E r z p r i e s t e r<space> u n d<space> P f a r r e r<space> b e i<space> S t.<space> L i u s<space> i n<space> B e r l i n,<space>
Pallisadenstraße 75.
an dem wir auf alle bedeutend ermässigten
Restpreise noch extra
Dr. med. Schenk,
Arzt, Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Sprechst.-12,-4. Sonnt. u. vo
vorm.
Nähmaschine,
neu 125 M. gekost., f. 60 M
Off. u. Nr. 1097 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kinderwagen, großes Lager, auch
W auf Teilzahl. Friesenwall 17.
Städtische Badeanstalten.
Ein Verzeichnis der von Badegästen in den Jahren 1896 bis einschl. 1899 zurückgelassenen Gegenstände, als Broschen, Kneiser, Mener. Ringe, Scheeren, Schirme, Stöcke usw. liegt bis zum 15. Juli d. J. im Hohenstaufenbade zur Einsicht offen.
Die bis dahin nicht zurückgeholten
Fundsachen werden öffentlichveräußert.
Köln, den 4. Juni 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Jansen10%
Ultzensche
Rabatt
gewähren
15 Brückenstrasse 15.
Fabrik und Specialhaus
24
für Damenkleiderstoffe.

Seite 2.
153 4 Freitag, 8. Juni 1900.
Offene Stellen.
Gesucht
als Aufseher
in Engroslagerenergischer, unbedingt zuverläss. Mann, der mit Arbeitern umzugehen versteht.
Nur solche mit langjährigen feinsten Zeugnissen wollen sich melden unter A 32 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Eisenbahnarbeiter
sofort für Bahnhofs=Erweiterung Lib lar und Kalscheuren, gegen 40 h bei 1lstündiger Arbeitszeit berechnet, ge sucht. Dieselben haben Gelegenhei mit Arbeiterbillets jeden Tag ab Köln retour zu fahren. Zu melden am besten auf der Arbeitsstelle Liblar oder Köln=Nippes, Florastraße 59
Tüchtige Maurer
gesucht. Baugeschäft Wilh. Asbach, Gereonshof 2.
Für d. Verkauf unserer vorzüglichen Cigarren an Wirte, Hotels 2c. suchen wir schleunigst resp. Herren. Vergütg. N. 120.— pr. Mt., außerdem hohe Prov. A. Rieck&amp; Co., Hamburg=Borgfelde.
Properes
Mädchen
in einem kinderlosen Haushalt von
Frau Gerichtsvollzieher Haucke
zu Ronsdorf sofort gesucht.
934; Gewicht auf einen gutsitzenden
Wil und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
Selbständiger
Bäckergeselle
gesucht von
tranz Heubach, E5 Bonn““ Erf. Schlossergeselle und
gesucht. Gereonstraße 5.
Binderin oder geübte Blumenarbeiterin und anständige Mädchen
unter 16 Jahren für leichte, saubere Beschäftigung gesucht.
CarlPeltzer, Bismarckstr. 93.
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16.K, für Hose und Weste je 3.—
Suche für mein Kolonial= und
Delikatessengeschäft
Damen,
welche ihre Garderobe selbst anfertigen wollen, erhalten dieselbe nach neuester Mode gut sitzend zugeschnitten und anprobiert. Elegantes Kostüm 3 A moderner Rockschnitt 1 A. Jacket 1 A Aermel 75. Auch können Damen ihre Kostüme unter meiner speciellen Leitung in meinem Atelier anfertigen. Ida Therstappen, Herzogstraße 3.
Damenhüte
Kalk.
Ladenlokal
worin bis jetzt
mit bestem Erfolg Schuhwarenhandl. mit Schnellsohlerei betrieben, auch für jedes andere Geschäft geeignet, bis 1. Juli zu vermieten.
Kalk, Eintrachtstr. 41. Besch. 1. Et.
Schöne luftige
III. Etage,
5 Zimmer, per 1. Juli zu vermieten.
Luxemburgerstraße 14.
Nippes.
Abgeschl. 3. Etage, 4 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, Balkon, Bleiche zu 27 M. monatlich zu verm. Bescheid Baudristraße 8, hochpart.
Einfachstes und bestes System.
Montag den 11. Juni, abends 9 Uhr,
beginnt im Restaurant Comp,
Neumarkt 10, ein
unentgeltlicher
kursus für Herren u. Damen. Dauer 4 Stunden. Lernmittel 2c. M..50.
Verein Concordia.
aus kathol. Familie.
Jos. Effertz, Aachenerstraße 53.
Ein Zapfjunge
gesucht.
Ehrenstraße 1.
Zuverl. Stundenfrau
für morg. gesucht Drususgasse 13
Aelterer Herr sucht einf. älter. kath.
Dienstmädch. m. g. Zeugniss.
Nippes, Neußerstraße 263.
werden zu 30h chic aufgarniert. Gebi ichte Sachen als sämtl. Zubehör werden gern mitverarbeitet.
Frau J. A. Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt
7 Wer?
Arbeitsjunge B
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
für Cartonnagen gesucht.
J. Wolter&amp; Cie., Ehrenstr. 70
für Küche u. Hausarbeit, gesucht, D. Walter, Uhrmacher, Köln, Ehrenstraße 59. 1
Ein kräft. jung. Mann
Konditorlehrling
gesucht.
Gereonsdriesch 2.
für die Hausarbeit gesucht. Wäsche aus dem Hause.
Wilhelm Broders, Altermarkt 34.
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Ein möbl. Zim. m. 2 Betten
I. Etage nebst guter Kost zu verm. Daselbst guter Mittagtisch 40—50 h Burgmauer 32.
Requeme kleinere Wohnung l. Etage.
3 Räume u. Alkoven, nur an 1 od. 2 ruh. Pers. billig Ursulaplatz 9.
Poststraße 22.
Wohnung, 3 Zimmer, event. mit Mansarde zu vermieten. Bescheid Hohepforte 9A
Festangestellter Beamter wünscht
100 Mart„Kleihen.
Rückgabe nach Uebereinkunft. Hohe Zinsen zugesichert. Offerten unter K U 100 postlagernd Nippes.
Schneidermstr. lief. jed. Herrn, selbst d. Verwachs., ein. gutsitz. u.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße 44.
gegen guten Lohn zum Ausfahren in ein Südfrüchte=Engrosgeschäft gesucht. Reflektanten wollen sich bei Volkm#). Hansaring 61. Ecke
Bremerstra orstellen.
Tapezieran
auf Accordarbeit gesucht.
Köln=Deutz, Arnoldstraße
Ein ordentl. braves Mädchen
5 freundl. Käume, 2. Et.,
straßenwärts, mit oder ohne Mans.,
vom Lande gegen guten Lohn in herrsch. Hause sofort oder zum 1. Juli gesucht. Off. u. Nr. 1092 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hausknecht,
Haushälterin gesucht Roves.—
bür1 Volontärin und Lehrmädchen sofort
gesucht. Elstergasse 28.
.00 M. Bursch.=Anz. u. Ueberz.-12 M Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
nur an kleine ruhige Familie zu verm Preis 30, mit Mansarde 35 Mark.
Trutzenberg 11
Unterhaus
ledig, mit guten Zeugnissen, zum
fescht Mohen
sofortigen Eintritt gesucht. Neben guter Bezahl. wird freie Station gew.
J. Salomon,
Steinweg 4.
Zur Führung eines einsachen bür gerlichen Haushaltes wird eine gesetzte, zuverlässige treue Person gesucht, welche alle Hausarbeit u. Küche(auch Wäsche) selbständig besorgt(2 Kinder).
Fr.=Offerten mit Lohnansprüchen u. Nr. 1079 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiterinnen
Für sofort suche einen
Ein junges katholisches
Mädchen
für Cartonnagen, auch solche unter 16 Jahren, gesucht.
I. Wolter&amp; Cie., Ehrenstr. 70.
Klsähe derd Spillig Zimumer
für die Abendstunden.
Offerten unter A 34 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
für häusliche Arbeit und zu einem Kinde gesucht.
Lindenstraße 77, 1. Et., über hochparterre, Nähe Lind.
### mädchen für Salonschiffe, Privat Restauration, Mädchen in kl. Haushalt gesucht. Daselbst Schlafstellen.
Frau Henkel, Heinrichstraße 13.
Robes.
Braves Lehrmädchen gesucht. Geschw. Zann, Heinrichstraße 46.
Starker
Hausknecht
Perfekte Köchi
Tüchtige Maschinenstrickerin für
&amp Metzgerjacken gesucht.
Mathiasstraße 4.
mit guten Zeugnissen gesucht. Lintgasse 4.
in herrschaftliches Haus nach Godesberg gesucht.
Fr.=Offert. mit Zeuguis=Abschriften sub H D19 an das Inseraten=Comptoir Karl Cohen, Bonn.
braves Mädchen für
leichte Näharbeit gesucht.
Mathiasstraße 4.
Irleichte
Für ein größeres Fabrikgeschäft zum
sofortigen Eintritt
Erf. Drittmädch.
Stellen-Gesuche.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 4, Kostümrock.50 bis 2 M. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Telephon 6670. Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
werden für 15 K. Hosen Anzuge oder Westen à.K, Ueberzieher für 12 M gutsitzend angefertigt. Friesenwall 122, 2. Etage
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort)
werden für 50 J eleganz
garniert, Zuthaten billigst. gebr. Sachen werd. gerne mitverwandt.
Hüfe
A. Kiep, St. Agatha 4.
Perfekt. Schneiderin
empfiehlt sich den Damen ins Haus. Schriftl. Off. an Machabäerstr. 47, III.
junger Mann
in die Lehre gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1082 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in größerm Haushalt nach Godesberg gesucht. Offerten mit ZeugnißAbschriften sub II D 19 an das Inserations=Comptoir Carl Cohen in Bonn.
Eine gesunde Amme
Für Arbeiten im Laboratorium und damit verbundenen Hülfsleistungen ein zuverlässiger solider
Arbeiter
Robes.
zum baldigen Eintritt gesucht. Solche mit Maschinenbetrieb bekannt, bevorzugt. Angebote unter Angabe des Lohnes unter Nr. 1088 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Taillen= und Rockarbeiterinnen in und außer dem Hause sofort gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche in ersten Konfektionsgeschäften thätig
gewesen sind.„„
Schildergasse 77—79, 1. Etage.
vom Lande sucht sofort Stelle
Krahnenbaumen 61.
4I.in bisheriger Landwirt, gesund und in den besten Jahren, sucht Stelle als Aufseher, Wiegemeister od. sonstig. Lagerarbeiten. Offerten unter Nr. 1069 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Buchhalter
für einige Abendstunden sofort gesucht.
Gefällige Offerten unter A 33 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.“
Monteure
werden von bedeutender Firma für ganz feine Bade=, Closet=, Toiletten2c. Einrichtungen gesucht. Nur Bewerber mit besten Referenzen können berücksichtigt werden. Off. u. Chiffre Z. B 3027 an die Ann.=Expedition Rudolf Mosse, Frankfurt a. M
Suche per bald ein älteres
kath.
welches Liebe zu drei größeren Kindern hat. Gute Zeugnisse erforderlich.
Deutz, Freiheitstraße 72.
Suche für sofort
tücht. zuverl. Mädchen
in Haushalt für zwei Personen für Küche und Hausarbeit. Frau Hauptmann Adams,
Richard Wagnerstraße 27. Meldung—10 und—4 Uhr.
Restaurat.= u. Privatköchin,
sowie Mädchen in kl. Familie suchen sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2, an der Hauptpost
geteilt, zu vermieten.
Perlenpfuhl 27/29, a. d. Hohestr
„„ zu vermieten. !## Gr. Griechenmarkt 11:
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Wolfstraße 18, 2. Et., 2 Mal schellen, vis--vis dem Konservatorium.
(Ein Zimmer m. 2 Betten à 2M die
# Woche z. v. Thürmchenswall 92.
Möbl. Zimmer m. sep. Eing.
an—2 Herren z. v. Altermarkt 4.
Mähl Wohn= u. Schlafzimmer 20 M zodl. Weidenbach 3.
(Hin großes Zimmer 1. Et. straßenE wärts an 1 od. 2 ruh. Pers. a 14 M. p. Mon. zu verm. Martinsfeld 16.
Möbl. Zimmer
sofort zu verm Glockenring 18.
5 Zimmer. 1 Stage, ganz oder
geteilt zu vermieten Ehrenfeld, Stammstraße 41.
Kapitalien.
Verloren&amp; Gefunden.
Deutz.
Kanarienvogel entflogen. Wiederbringer gute Bel. Arminiusstr. 4.
Zu verkaufen.
Hohestrasse.
Mehrere gut geleg. Häuser preiswert zu verkaufen, einz. auch zu vermieten. Besch. bei
Jacob Bügler,
Kl. Budengasse 20.
Grössere
sehr gut eingerichtet, mit großem treuen Kundenkreis, krankheitshalber an tüchtigem Praktiker zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1096 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mietgesuche.
Günstige Gelegenheit.
Gartenbesitzer, die ihren Garten stets in Ordnung wünschen, besorgt Gärtner, der noch einige Tage in der Woche frei ist...
Off. u. Nr. 1094 a. d Geschäftsst. d. Vl.
(Erfahr. Kostümarbeiterin sucht
72 Kunden in und außer dem Hause
bei mäßigem Preise. Off. u. Nr. 1095 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler=u. Anstreicherarbeit z. den billigsten Preisen. Pantaleonswall 64.
(Hin kath. ält. Mädchen, mit guten G Zeugnissen, welches kochen und
alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in stiller Haushallung.
Off. u. Nr. 1089 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bess. gung. Mlädchen,
sehr kinderlieb, 20., in Hausarbeit erfahren, wünscht Stelle zum 15. Juni.
Münster i.., Hornstraße-.
Zuverlässiger Arbeiter,
welcher Kessel heizen und mit Wartung der Dampfmaschine vertraut.
zum sofortigen Eintritt gesucht. Angebote unter Angabe des Lohnes u. Nr. 260 an die Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Ein
Mädchen
Einf. pr. zuv. ält. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche u. Hausarbeit versteht, sucht Stelle in stillem Haushalt, am liebsten bei älterem Ehe paar. Friedrichstraße 42.
Zu vermieten.
Kleine
Fabriklokalität,
geeignet zur feineren Metallwarenfabrikation, zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1091 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fastneues tann. Vertiko, eich. Küchen# Glasschrank, Divan, nußb. Ausziehtisch, fast neue Singer Nähmaschine, verschiedene Bilder, Zlöcher. Comfoir 10 J, Alöcher. Ofen=Comfoir 10 Llöcher. Herd 12.. Schreibpult 15 M. Waschtisch 3 K. einschl. eiserne Bettstelle 5 M, zweischl. eiserne Bettstelle 8 K. Pianino für Schüler 110 K.
Achterstraße 4.
Junger Kaufmann
sucht hübsch möbl. Zimmer in nächster Nähe des Barbarossaplatzes. Off. mit Preisang. Komödienstr. 3, Cigarrenlad.
Eifelplatz 2
gegenüber dem Volksgarten, schöne bequeme Lage, 3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Zubehör, an ruhige Familie zu vermieten. Besch. beim Eigentümer
Rob. Perthel, Hausarin..
Fernspr. 162
Unterhaus
Junger Kaufmann
sucht hübsch möbl. Zimmer in nächster Nähe der Komödienstraße. Off. mit Preisang. Komödienstr. 3, Cigarrenlad
Ein ruhiges Fräulein,
0 1
ohne Dienstmädchen, sucht 2 Zimmer, Küche und Mansarde II. Etage, in
gutem Hause. Nordöstliche Altstadt Off. u. Nr. 963 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geaichte
A Waagen, Gewichte BI 1 und Maße
as am billigsten
* Altermarkt 14.
Tachreste
zu Anzügen 2c. in gr. Ausw. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Prachtvolle Auanas, Ei
einste
„ Qual
werden zu spottbill. Preisen verkauft. Hansaring 61, Ecke Bremerstraße.
0 Founierböcke mit gr. Ofen und O Trockenvorrichtung steht zu verk.
Werkstatt steht sofort zur Verfügung.
Weidengasse 87.
Ganzes Haus od. Unterhaus
—5 Räume, in volkreicher Gegend. auf lange Jahre zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 1093 a. d. Geschäftst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Köln Lindenthal, Dürenerstr. 213.
Stundenfrau
N. Beckert, Köln.
Kalk.
Ein Schneidergeselle für dauernde Maßarbeit gesucht. Hauptstr. 259.
von morgens—11 Uhr gesucht.
Gereonswall 48. 3. Etage.
In dem Haushalt eines Handwerkers mit 2 Kindern im Alter von 14 und 7., dessen Frau kränklich ist, findet eine ältere Person Aufnahme; dieselbe müßte hierfür der Hausfrau als Stütze zur Seite stehen.
Off. u. Nr. 1101 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Uhren
werden billig und gut unter Garantie repariert! Preisangabe sofort! 7 I11 Kausr Schildergasse 71, J. W. Behel, neb. d. Apothere.
Tüchtiger Buchhalter
sucht Nebenbeschäftigung in schriftlichen Arbeiten. Off. u. Nr. 1085 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hofraum, Schuppen, zus. 149 Quadratmeter groß, nebst groß. Keller und Wohnung zu vermiet. Näheres Mathiasstr. 19.
2 schöne unmöblierte
mit prächtiger Aussicht auf den Rhein.
Niederichstraße 6, 3. Et.
Möblierte
mit und ohne Pension, zu vermieten Elstergasse 8.
Jung. Mann sucht möbl. Zimmer in ) bess. Hause i. d. N. d. Salierring,
ev. m. Pension. Off. u. Ph 222 a. d. Annahmest. Philipps, Weyerstr. 11.
Clavierlehrerin, welche die meisten 5 Stunden auswärts giebt, mit
Mutter, sucht vom 15. Juli oder 1. August in anst. stillen Hause vier Räume mit Gelaß. ff. u. Nr. 1099 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
fast neu, billig zu verTrub, kaufen. Gereonswall 38.
Meyers Konversationslerik.
fast neu, weil überflüssig geworden, sehr billig abzugeben.
Martinsfeld 28.
Kauf-Gesuche.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Die gestrige wißheit üb inktes der C lation Brö gekündigten tettin erwir rlage nur die Vorb sch nicht üb nächsten orlage in Auf die b r heutigen men wei nauf hin, ituation tr i Dortmu n sehr gut tettin wür eses Verhe uck der F orige Teil gendes I Im Rei eratung d la das En e Verhan ußerdem nd der Pr orden, de eues mehr 6 ein, er en breite Daß die ed auf di lben prot inderbare socialdem oßen zu röber emokrater eber. men Ord Abg. A ie Geschi raktion“ echtweisu ntwickelte mlaßten, ringung Große ervor, für dann ussichtlic sckung: kichter, eisen, 1 sorlage Auch rklärun lottenv ingenom geordnet er Rest enomm
(neueste Ausgabe) sehr billig zu verk.
Fr.=Offerten unter Nr. 1100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Warenaufzug, 500 kg,
Heinrich Volkmuth,
Hansaring 61. Ecke Bremerstraße.
Die 6
der Bere Albiturie für die symnasi rgreifen weise in und ReKonferei denselbe abwarte auch im seien.
Das
Flotten das Ha des Re Der einen folger
In Vverlaut auf, al Mögli Stu aus S Stude denten nati wurde De der L#
Kosake Aufste erfahr Puror Tiel
Silber, Juwelen, Pfandscheinew. angek., Pfänder Ue w. angen. Cäcilienkl. 5
(früher Cäcilienstraße).
(8tin gut erhaltener gebrauchter
Handwagen zu kaufen gesucht.
s0ß1 die le aus ich sandt hat t gesuch
öbel, Pianinos werden z. höchsten 40 Werte angekauft. Achterstraße 4.
auf herbe

Loral-Anzeiger Nr. 153 4 Freitag. 3.
glätlich her
1900.
Seite 3.
System.
Juni,
hr,
Jomn,
her
ten. Dauer r. M..50.
cordia.
wünscht
eihen.
inft. Hohe rten unter
opes.
S
funden.
gen. Wiederniusstr. 4.
sse.
Häuser fen, einz. Besch. bei
gler,
20.
roßem treuen alber an tüchufen.
96 an die GeküchenAusomfoir
10
15 M Bettittstelle K. ße 4.
aichte en, Gewichte Maße
ligsten
markt 14.
Se
sw. billigst im straße 29.
nas,
eisen verkauft. remerstraße.
insfeld 25.
giebt's Neues?
Die gestrige Sitzung des Abgeordnetenhauses brachte endlich wipheit über die Absichten der Regierung bezüglich des Zeitinktes der Einbringung der Kanalvorlage. Auf die ilation Brömels wegen der Verzögerung der Einbringung des ngekündigten Entwurfes eines Großschiffahrtswegev Berlintettin erwiderte nämlich Minister v. Thielen, daß die Kanalrlage nur als Ganzes, nicht stückweise eingebracht werden könne. die Vorbedingungen für die Einbringung der Gesamtporlage nicht überall erfüllt seien, könne die Einbringung erst ir nächsten Session erfolgen, dann aber so frühzeitig, daß rlage in aller Ruhe würde erledigt werden können.
Av' die bewegliche Klage des Abg. Barth, daß angesicht;
heutigen Erklärung des Ministers die Kanalvorlage erst 190 mmen werde, wies Abg. Fritzen(Borken) sehr zutreffend nauf hin, daß die Linke selbst die Schuld an der gegenwärtigen ituation trage; wenn sie voriges Jahr mit dem Centrum für n Dortmund=Rheinkanal gestimmt hätte, anstatt dagegen, wa n sehr auter Anfang bereits gemacht und der Kanal Berlin
stetin würde folgen. Der Versuch des Abg.
eses Verhalten der Linken zu beschönigen, vermochte den Ein ick der Fritzenschen Ausführungen nicht abzuschwächen. D rige Teil der Besprechung der Interpellation bot kein hervor
Im Reichstage trug auch die gestrige Fortsetzung derzveiten eratung der Flottenvorlage den Stempel der, Rattigleit, a das Endergebnis der Beratung zum voraus feststektz, hesitz e Verhandlung im Plenum nur noch einen formalen Charakter. ußerdem ist der Gegenstand selbst in den Kommissionsberatungen d der Presse schon so gründlich und allseitig durchgesprochen
prden, daß die Redner beimn besten Willen
Ssch ashaichd die Keslanguet. 1e.ie chschtege
en breitesten Rahmen nahm die Erörterung der Börsen
gr. Ofen und steht zu verk. ur Verfügung. dengasse 87.
billig zu verereonswall 38.
tionslexik.
billig zu verk. r. 1100 an die
500 kg,
ssig geworden,
en breitesten Rahmen nahm die Stotterung trr. Lon
Daß die freisinnigen Abgg. Siemens und Richter ein Lov ar. I2, eizuigt gugen ud gegen die Sonderbestenerung derströber unter leshaster
emokraten als Börsenschutztruppe. In helleig Zorn rief Albg. Jebel:„Unverschämtheit!“, wofur ihm Präsident v. Ballestren
Ab Wern r Siemens hatte im Verlaufe seiner Ausführungen
ie Geschmacklosigkeit gehabt, wiederholt von ver„htholigen iraktion“ zu sprechen, wofür er von Gröber die verdiente Zu
echtweisung sich gefallen lassen vigzhete, beische 5a8; Cegstugebfgeie, ntwickelte Abg. Gröber die Gründe, welche das Centrum ver nlaßten, den ursprünglichen Regierungsplau betr. die Aufugung der Kostendectung durch Avleztziegze, Poristung Gröhers Große Bewegung rief die ausdrückliche Erklärung Grovers
ervor, daß das Centrum der Flottenvorlage in dritter Lesung ur dann zustimmen werde, wenn es zweifellos jer, dgß. Bde gorissichtlichen Erträgnisse der Steuergorlagen, fur oie sg eckung vollständig ausreichten. Sollte die Behauptung vi.##g Richter, die Erträgnisse seien unzureichend, als richtig sich er beisen, werde das Centrum in dritter Lesung gegen die Flotten
Aauch Abg. v. Kanitz gab nauens der Konservativen die
ataustage Kianet wichen der geicke, Precden sie ie bugenommen seien. Von den übrigen Parteien sprachen die 2
benommen.
mit vierzia Petarden nach dem Uebungsplatze über, als plötzlich der
ide denes ae ece enie aischalcs ie Mhgenieh.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Gegen die Konkursmasse der Witwe Theodor
Veklate sel nach S 394 des B. G. Z. verpjichtet, diesen Betrag ohne für Möbel, Miete, Klavier usw. eine Forderung, die größer sei, wie die
von 36 M. Kündigungsentschädigung wendet der beklagte Meister ein, er habe den Kläger nicht entlassen. Der„lgtsg,.bozg im Vergleichz.
die ihm einige Tage nach der angeblichen Entlassung im„Vergleich
ausen uachen, Der Meiser wurdezur Zathlung venzsteltz ensälcger
ealch gaste. De kahesie hgegele
zurück; der Lohnrest wird gezahlt.—.g, J6 gign, Entschädigung
nehmer je 60 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung ver,
Ler eiauntenr Zeht die Aliage uick ud eisct, Riesäcse 1e. benseiben Resiagratenr 40 M. 3
Sachen kamen Vergleiche zu stande, außerdem ergingen vier Versäumnis
Stimmen aus dem Leserkreis.
2411 Krankenkassen und Apotheken. Aus welchen Gründen Anotheker den einigen großen Krantent
e. dd, a,.—. a.#.#c, T. v. Konr. Linden, Fuhrm, Elsaßstr. 61.
taleonswall 38.
Geh. Figanze, verh. 58., Breitestr. 92.— Jal. Kellertz 1., MarippgSoh. Bostiao, 5 D. Unter, aderigese, Giser A;
Dister, 15., v. Zollstock, Hönningerweg 168.- Marg. Theßz, geo. wen.#v. Verlar.: Ed. Pfeil, Schlosser, v. Osterath, u. Aung, Emmerichs, p. hier.
Blecher, Hauptsteneramts=Asist, v. Fischelbach, u. Hel. Brackelsberg, v.
Nakob Janzen, Schrifts., v. Cleve, u. Hel. Schneider, v. Zollstock.- Dr.
Roland, beide Merovingerstr. 31.: Heinr. Schaaf, Bäckernstr., Severinstr.
heide Thieboldsa. 41 B.= Heinr. Lucas, Packer, Kämmer
Djätar. v. Essen a. d.., u. Laura Keuter, Filzengraben.- Rich
straße 39.
Standesamtsbezirk
„„" Gnsig Oier(Sti
Geburten.(23. Mai.) Emma. T. v. Heinrich Lier, Stuckaturer Stammstr. 41.-(24.) Eva, T. v. Franz Müßeler, Verputzer, Wahlenstr. 382.
Emil, S. v. Gustav Tesekus, Fuhrmann, Herkulesstr. 91.- Apollonia,
Gnn Malln Zahntochniker. Venloerstr. 292.-(25.) Elisaberh).
* Emil, S. v. Gustav Tesekus, Fuhrmann, Herrulesstl. 91.
T. v. Gustav Welly, Zahntechniker, Venloerstr. 252.-(25.) Elisabeth. T.
v. David Micentini, Kohlenhändler, Subbelratherstr. 129. Johang. S.
v. Heinrich Schäfer, Tagl., Schönsteinstr. 1I.„
chrisktig.: Pimmermnann, Fabrikarb, Liebigstr. 54.- Franz, S. v. Wilhelm
Ouerbeckstr. 21.- Margareta, T. v. Heinrich Bock. Fabrikaro., straße? Elise Margareta, T. v. Heinrich Niles, Mechaniker, Venloerstraße 349.- Totef. S. v. Friedrich Thelen, Tag,e
Katharina, T. v. Nitolaus Schäfer, Tagl., Herkulesstr. 91.
T. v. Jakob Hein, Fabrikarb., Platenstr. 32.- Bernard, S. v. Peter Joh. Friedrich, Schlosser, Venloerstr. 356.- Christian, S. v. Wilhelm
T. v. Jakob Hein, Fabrikarb, Piotensrz, 22.:..#. Mässhelm Heuieler
Falbesfard. Bickezdor, Vendoerstr. 6504.; Pgulst. T. Z. Josi, ichiste
S. v. Peter Schumacher, Eisenbahnaro., Lessingstr. 19.- Magennag.—
v. Arnold Bodewig, Fuhrmann, Müngersdorf, Wendelinstr. 34.
S. v. Kornelius Gottschall, Tagl. Bickendorf, Häuschensweg 23.-(1. Juni.)
Peterz, S. v. Franz Gölden, Feilenhauer, OraLhur, S. v. Reaul EPigmann.
eseheses sechese e escce. ae e
eschschsescce
Arbeitsvensum des Reichstages umfaßt außer dem Hatengeie, Wit der, gut zute Gehalgs.) 12. Jaugtk eisd berse. das Handelsprovisorium mit England. Am 12. Juni
De Direkto der Kolonialabteilung, v. Buchka, wird auf
scsc
anbe muiß S belaust seit,. ez usch aber, verschwiegen,
Apotheker wiederholt mündliche Verhandlungen beantragten, daß sie i Rozua auf freigegebene Heilmittel, Verbandzeug, Wein usw. den Kassen
eschehse e sescs c
lsc de eic, e eisch, sesie hlgelce bas d. ie
nacführten Daten über die Einnahmen der Apotheker aus
be schehse bonscez ie, ealsgeieze e ae echhese
eu sterbefülle(23. Mai.) Hubert Lindlar, 1., Gutenbergstr. 11.
Köln. Eigelstein 24.- Bernard Fuchs, 8 Std.,
Heinrich Küppers. 43., Köln. Eigelsteiz. 24 1 45srearz, VrcKare, Sit,
Venloerstr. 356.- Helena Finkenflügel. 20., Herpelstr,eugg. 465# 9 S Glasstr. 744.-(28.) Heinrich Funk, 27 J. Venloerstr. 400. Johanna Laura Sonntag, 4 Mon., Platenstr. 20.- Maria Scheut#.,
Mon. Misnanstr..(25) Peter Ahzen.
###chal#gthorstr 507.- 11. Juni.) Stephan Ec
sacs blich lie Bascke Klce. iechehscehehechee
„
Platz, 66., Bickenoorf, Feuenstr. 6v.- einer Schmitz, 1
Subbelratherstr. 507.-(1. Juni.) Stephan, Eckes, 10., Ve- Hermann Heilers, 16., Liebigstr. 50.-(.) Adolf Habitz, 60., Glas
ch(Datpheue 1 Stammstr. 22.
twelen. Pfandangek., Pfänder Cäcilienkl. 5
äcilienstraße).
er gebrauchter kaufen gesucht. rmuth, Bremerstraße.
rden z. höchsten Achterstraße 4.
uf, als es nach den amtlichen Krantheitsberichten scheinen köunn. Die
seschsie, easce esch e hoe e c.
eschsc
shsch
Die Explosion eines Munitionswagens führte am Mittwoch
1705— M. Aezgueien und Haudvekaufsatick in Rehung gesell
ia nicht für 250.025 M. Es läßt sich wohl annehmen, daß im
asese chehte esche Keicechen
uufaßt, und dese, welche früher Prioaklunden, Ppgxsiggregrgt, geszi, zu Kassenmitgliedern wacht.— I.„igt doch auch das Verhalten
weitgelender Haudverkaufstaxe genug,.., de doch auch ihren
der sekalischen Kasen Essenogz,., Geldern muß alerdings der
- Hermannn1 1. Tnomktr. ho.— 7—
Heiraten.(2h. Mo.) Hernz, Gladsach
u. Katharina Schröder, Mechternstr. 25.
Marienstr. 55. u. Magdalena Schmitz, Bickendorf, Feltenstr. 66A.= Huo Bergs, Tagl., Bickendorf, Melatenerweg 10. u. Anna Bröhl. Bickendor#, Melatenerweg 14.— Franz Thomas, Bureaudiener, Everhardstr. 10, u. Cäcilia Heinrichs, Köln, Richard Wagnerstr. 25.- Alex. Rader, Arbeiter, at: Wierdon Ronelsangerstr.•= Franz Gierden, Schlosser, u.
Benesisstr. 39, u. Gertrud er Kornernr. 100.„(204 92 straße 241.= Engelb. Roßbach, Maschinenschlosser, Thebäerstr. 14, u. Maria
Thomas, Bickendorf, Rochusstr. 108.-(1. Juni.) Friedr. Esser,
Gartenarb. Junlersdorf, u. Kath. Kremer, Gutenbergstr. 30.: Jakob
straße 48.
Standesamt der
Geburten. Herb., S. v. Dan. v. Heinr. Kaschenbach. Schrein., Pingen. Gutsbes., Gereonshof(.— Kl. Griechenm. 4.— Wilh., S. v
ladt Köln. 7. Juni 1900.
Lavid. Kaufm., Alerianerstr. 46.— Jos., Thieboldsg. 49.- Franz. S. v. Karl Hel., T. v. Paul Burmeister, Glas., Math. Frank. Lademstr., Kühg. 3
Heirats=Ankündigungen.(28. Mai.) Anton Johann„Sproge,
brikarb., u. Witwe Kuckhoff. Dreher, Wilhelm Schäfer,
Wilder Schuhnacher, Stamnstr.2I, u. Kchsaria irichggen Schilcheish, 2. Juni.) Christian Pütz, Kutscher, Rothehausstr. 34. u. Mechtilde immermann. Nivves, Niehlerstr. 68.
Aung, T. v. Joh, Kurth, utsch, Weichserhof,
Puist, Aintenpiuht 1. Mauu, Lzg, Zuill. v. Heinr. Bosinger, Obstzdl.,
Schata..: Jos. S..Math, Joldenlach, Vergop, Vagerdzsg, I.
Schartg, Iv..... Mgistr. 13.= Heinr., S. v. Christ.
Sbetiste, 2. v. Veit, Aven ger. H53 155.. ugele, T. v. Karl Dorsch,
Schueider, Schuzm. Eintrachtstr. 153 1. Jux, Guthmann, Elektrotechn.
Tagl-, Jesamisstr., 28.- Jranz,. 9. v.„eusl., Eisenbahnbetziehsek.,
Grisberabe, I5.;egisce Ghaede- Kasiesct ser choe.
Laste Scheist, Iil Ktaesend.4. Cis. T. v Hehr. Faszole, Kauin.
e Wahl eines guten
ist eine für jede Hausfrau wichtige Frage. Unter vielen angepriesenen Kaffesurrogaten nimmt nach fachwissenschaftlichem Urteil Kathreiners Malikaffe einen hervorragenden Platz ein. Dieses Fabrikat ist nag patentiertem Verfahren mit Geschmack und Aroma des Bohnenkaffees verRaltkaffee einen hervorragenden Platz ein. Diesep Hapt#ar##
tentiertem Verfahren mit Geschmack und Aroma des Bohnenkaffees versehen und gewinnt nicht nur als ausgezeichneter Zusatz, sondern auch als Kaffee=Ersasz täglich mehr Verbreitung. Mit gewöhnlichen, lose gusgewogenen Getreidekaffees darf der Kathreiner Malzkaffee nicht verwechielt werden.
VA
1
14 D

S s EEE
zu Bettlern machen? Von Müttekf, die mit einem Liebhaber
Stadtverordneten-Versammlung. fortlaufen? Die Deutschen haben immer Illusionen! Mein
ense fe e####g, Mann hatte sie auch, aber ich habe sie ausgerottet mit der
8 Coin, Sountio Mua Mig triumnhierend und grausam die letzten Worte
Kölner Jocal-Jnzeigee Nr. 153— Freitag, 8. Juni
fortlaufen? Die Deutschen haben immer Illusionen! Mein
§ Köln,.Juni1900.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung gab Hr. Oberbürgermeister Becker der Versammlung zunächst Kenntuis von einem Schreiben der Witwe des verstorbenen Geh. Rats Dr. Laudahn, in welchem dieselbe der städtischen Verwaltung und Vertretung ihren Dank für die beim Ableben ihres Gatten bewiesene TeilBeigeordneter Thewalt, teilt ein Einladungsschreiben des Metropolitankapitels an die städtische Verwaltung und Vertretung zur Teilnahme der katholischen Mitglieder an der Fronleichnamspro=
Dr Mallinckrodt hat beim Oberbürgermeisteramt beantragt, ihn vom 1. Juli ab von der Mitgliedschaft des Stadtausschusses zu entbinden, dem er seit dem 1. Juli 1897 angehöre. Wie der Vorsitzende hervorhob, gehörte Hr. Mallinckrodt dem Kuratorium des Leihhauses und der Kommission für das Historische Museum an.
Die Versammlung genehmigte den Antrag.. Geiaggrdmsten
Hierauf erfolgte die Einführung des Herrn Beigeordneten
Der Vorsitzende hob in seiner Ansprache an denselben hervor, daß Herrn Brugger, seinem und des Vorsitzenden Wunsch entsprechend, die Leitung des Armenwesens übertragen werde. Es sei das einer der wichtigsten Verwaltungszweige der Stadt, wichtig nicht allein wegen der großen Verantwortlichkeit, sondern auch deshalb, weil derselbe wesentlich auf die ehrenamtliche Mitwirkung zahlreicher Burger angewiesen sei. Seien doch nicht weniger als 800 Bürger im städtischen Armenwesen mit thätig. Er hoffe, daß Herr Brugger die nahen Beziehungen mit diesen Herren pflegen, denselben die Liebe zur Sache erhalten, anderseits aber auch streng darüber wachen werde, daß die Armenpflege nach den geltenden Grundsätzen ausgeübt und nicht ohne Not Unterstützungen gewährt würden. Nach seiner bisherigen Thätigkeit in den Gemeindeverwaltungen einer kleinen Stadt Schlesiens und einer größeren Stadt Sachsens werde es ihm nicht schwer sein, in dem angedeuteten Sinne hier thätig sein. Dank der Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue seiner Vorgänger finde er das Armenwesen wohl geordnet. Der Unterstützung seiner Kollegen dürfe er sich versichert halten. Hierauf erfolgte die Ablegung des vorgeschriebenen Eides.
Im Anschlusse daran sprach Hr. Brugger dem Vorsitzenden für seine freundlichen Worte und den Stadtverordneten für das ihm durch seine Wahl bewiesene Vertrauen seinen Dank aus. Er sei kein Neuling im Gemeindedienst. Mit jedem Wechsel, den er in seiner Thätigkeit im Dienste der Kommunalverwaltung in den vergangenen vier Jahren vorgenommen habe, sei seine Verantwortung gewachsen und er sei sich bewußt, daß die mit der Uebernahme des Amtes eines Beigeordneten der Stadt Köln übernommene Verantwortung eine sehr große sei. Er werde alle Kräfte einsetzen zum Wohle der schönen Stadt Köln.
Gegen die kostenlose Ueberlassung des großen Gürzenichsaales an den Kölner Männergesangverein zur Veranstaltung eines Konzertes am 18. November zum Besten des Bausonds für das neue Vereinshaus fand sich nichts zu erinnern.
Die Grundstücks=Entschädigung für Lintgasse 10 wurde auf 175 M. für das Quadratmeter festgesetzt.„
Der Verkauf eines Grundstücks von 709,3 Quadratmeter an der Gladbacherstraße zu 110 M. pro Quadratmeter und eines solchen von 195 Quadratmeter zu 88 M. am Thürmchenswall wurde genehmigt.
Gegen die Aenderung der Fluchtlinie für die Häuser Heumarkt 53/55 und Unter Hutmacher—11 fand sich nichts zu erinnern.
Hr. Beigeordneter Minten führte aus, daß es sich empfehle, das Gelände des Morsdorfer Hofes zwischen Stadtwald und Nachenerstraße unmittelbar vor Müngersdorf für den Anbau aufzuschließen. Der vorgelegte Fluchtlinien= und Höhenlageplan sieht zwei neue Parallelstraßen von 14 und 16 Meter Breite zu der von der Aachenerstraße nach dem Stadtwald führenden Raschdorfstraße vor. Die beiden neuen Straßen, wie auch die Aachenerstraße bei Müngersdorf sollen auf beiden Seiten 5 Meter tiefe Vorgärten erhalten, damit sich hier mit der Zeit ein hübsches Städtebild entfalte. Ursprünglich habe man geplant, die beiden Straßen parallel mit der Aachenerstraße anzulegen. Es sei das aber nicht so vorteilhaft, wie der vorgelegte Plan, wenn auch die Grundstücke eine größere Tiefe erhalten. Der Plan, den Hr. Stadtbauinspektor Bauer erläuterte, wurde genehmigt.
In einer früheren Sitzung ist beschlossen worden, die Merheimerstraße zu pflastern, wenn die Anlieger das zur Erbreiterung der Straße erforderliche Vorland unentgeltlich abtreten. Ehe man zur Pflasterung übergehe, empfehle es sich, die Entwässerung der Straße auszuführen. Es wurde deshalb beantragt, vom Kreuzungspunkt der Mauenheimerstraße ab, die Merheimerstraße auf eine Strecke von 365 Meter zu kanalisieren. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden und bewilligte zu den Kosten 17,800 M.
Im Jahre 1896 wurde ein Kirchenbau der evangelischen Gemeinde zu Lindenthal genehmigt. Der ursprünglich in Aussicht genommene Platz hat sich aber als zu klein erwiesen. Ein Lindenthaler Bürger, Hr. Stamm, hat nun einen größeren Platz an der Ecke der Gleuelerstraße der Gemeinde zum Kirchenbau geschenkt, der besser den Verhältnissen entspreche. Die Kirche soll, wie Hr. Minten darlegte, einfach aber würdig ausgestattet werden und 400 Sitzplätze enthalten. Der Bau wurde unter Erlassung der Straßenbankosten für den Kirchplatz genehmigt. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungsgesuche
genehmigt.
Zu Vorsteher=Stellvertretern für die Ortsbezirke 6 und 20 B wurden die Herren Math. Aldendorff, Dominikaner 11 und Karl Heiner gewählt.
Gegen die Beförderung der bisherigen ersten Lehrerin an der Hülfsschule an der Burgmauer, Frl. Altengarten, zur Hauptlehrerin wurden Einwendungen nicht erhoben.
Einem Vertrag über Ausziegelung eines Grundstückes zwischen Veuloer= und Vogelsangerstraße durch den Unternehmer Peter Streifler wurde zugestimmt, desgleichen einem Antrage betr. die anderweitige Berechnung der Tantieme des bisherigen Betriebsdirektors Draeger der Straßenbahnen.
Die Verwaltung wurde ermächtigt, sich auf mehrere Klagen betr. Grundstücksentschädigungen an der Aachenerstraße und an der Sülzer Kanalstraße einzulassen.
Gegen die Bewilligung einer Freisteile an eine auswärtige Schülerin der höheren Mädchenschule fand sich nichts zu erinnern.
Der Ankauf der Häuser Gr. Griechenmarkt 90 und 92, zusammen 307 Quadratmeter, zu Volksschulzwecken wurde genehmig.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juni 1900.
Wheit haden Arlinee
Mann hatte sie auch, aber ich habe sie ausgerottet mit der Wurzel!" Wie triumphierend und grausam die letzten Worte
„Ich bedauere, daß ich in Ihnen gleich heute eine ungehorsame Patientin finde, gnädige Frau. Sie haben sich selbst zuzuschreiben! Für heute muß ich dringend auf Ruhe und Vorsicht bestehen, sonst würde ich bedauern, Iyre Behandlung nicht übernehmen zu können.“
Sie sah ihn mit ihren gelben Augen sehr freundlich an. Seine Strenge gefiel ihr offenbar.
„Wenn ich meinen Willen gehabt habe, bin ich gehorsam und sanft wie ein Lamm, Doktor!“ sagte sie bittend.„Sehen Sie, ich bin so reisemüde, ich muß ein Heim haben, eine Gesellschafterin, die mir die Zeit vertreibt. Helfen Sie mir, daß ich Behaglichkeit finde; ich bin so matt, Sie sollen in allem Ihren Willen haben, wenn ich nichts mehr will."„„
Alles halb deutsch, halb englisch. Der Gedanke, daß des Arztes Anordnungen über ihrem eigenen Willen stehen müßten,
81 Roman von L. Haidheim.
„Das bedauere ich für gnädige Frau! Blutsverwandtschaft ist ein festeres Band, als der reichste Lohn.“
„O, dieser Doktor! Haben Sie noch nie von Kindern gehört,
die ihre Eltern ins Grab ärgern? Von Vätern, die ihre Kinder
kam ihr gar nicht in den Sinn.
Er fand sie keineswegs wohler als gestern. Noch mehr aber erschreckte ihn die Bestätigung seiner gestrigen Untersuchung. Die Frau trug den Keim einer Todeskrankheit in sich. Sagen durfte er ihr das nicht. Aber wenn sie Verwandte hätte! Aus ihren Worten klang ihm entgegen, als wüßte sie von solchen vielleicht des verstorbenen Gemahls Angehörigen? Einstweilen schwieg er. Sie hatte noch Monate vor sich— vielleicht noch länger. Erst mußte er ihr Vertrauen gewinnen.
„Wenn ich ruhig sein soll, Doktor, wollen Sie mir Fräulein von Quante engagieren? Ines ist mir zu langweilig; ich will Musik hören, Lektüre! Geben Sie ihr als Honorar, was Sie wollen; sie selbst mag fordern. Aber sie soll gleich kommen, noch heute Nachmittag!“ 16—
Dann mitten im Sprechen milderte sie plötzlich ihre harte befehlende Stimme; sie sah an seinem Gesichtsausdruck, daß ihre Wünsche ihn durch den Ton verletzten. O, sie war klug!
„Doktor, ich habe keinen Freund hier, keine Seele, ich bitte Sie, helfen Sie mir! Ich will Ihnen dafür wiederum eine Freundin sein,“ bat sie viel weicher.„Wollen Sie?" Er hatte Mitleid mit ihr. Eine geheime Freude stieg in ihm auf, daß er Maria sehen und sprechen sollte. Aber diese Freude wollte er nicht erkennen. Unsinn! Sie war ein liebes, braves, feinfühlendes Mädchen— aber Liebe? Und so gar nicht hübsch war sie!
Unterdes versprach er Mrs. Lee, was sie erbat.
„Also zu Quantes! Ich will aber erst ein paar andere Besuche machen," beschloß er.
Während er so aus einem Haus in das andere ging, sah er
Etelka am Arme Marias im sogenannten Klostergang auf= und abschreiten. Beide waren so eifrig in ein Gespräch vertieft, daß sie ihn nicht bemerkten. Es war ein einsames Plätzchen dort, sollte Etelka über ihre beabsichtigte Verlobung plaudern? Aber dann würde Maria ihr sicher abraten. Dann zweifelte er doch wieder, daß Etelka so aufrichtig gegen ihre Freundin sein würde, wo sie mit Sicherheit darauf rechnen konnte, keine Zustimmung
Inzwischen machte er seine Krankenbesuche. Nach einer Stunde war er fertig; der letzte Patient hatte ihn fast ungeduldig gemacht mit tausend Klagen und Anliegen der unbedeutendsten Art Ich bin doch sonst nicht ungeduldig, das Mädchen mit seiner gedankenlosen Thorheit hat mich so nervös gemacht,“ murmelte er, wieder an seine Schwester denkend.
Der Weg über den alten Stadtwall war der kürzeste zu Quantes; er ging ihn auch gern, weil ihm jedesmal die Blütenpracht der städtischen Anlagen dort den besten Eindruck machte. Eine Dame schritt in ziemlicher Entfernung vor ihm yer; sonst war es jetzt ganz einsam hier, da man in der Stadt frühe Mittagsstunde hielt. Als er näher kam, dachte er, Maria von Quante müsse es sein, und rascher ausschreitend sah er bald, daß er sich nicht geirrt hatte. Dann holte er sie ein und begrüßte sie. Ihr eben noch sehr nachdenkliches Gesicht rötete sich
„Habe ich Sie erschreckt, gnädiges Fräulein?“ fragte er un geschickt.
Sie wurde noch röter und schien verwirrt.
„Nein— nein— aber ich dachte gerade daran, wie Sie Etelkas Entschluß aufnehmen würden, Herr Doktor?“
„So hat meine Schwester mit Ihnen gesprochen?“ Ja, und ich habe alles versucht, was ich vermochte, um ihr den unglücklichen Entschluß auszureden. Sie hat ja kein Fünkchen Liebe für den Baron, Herr Doktor! Er war stets das Stichblatt ihrer übermütigen Witze."
Das weiß ich, weiß alles, Fräulein Maria!
So werden Sie die Verlobung doch nicht zulassen?“
„Ich kann sie als Vormund verbieten, wenn ich vernünftige Gründe für meine Weigerung habe.“
„Aber ist es nicht Grund genug, daß sie ihn nicht liebt?“ rief Maria erregt.
„Würde dieser Grund Sie bestimmen, gnädiges Fräulein, die beste Partie im Lande abzulehnen?“
„Herr von Hammer!“, rief sie beleidigt und von ihm zurück tretend. Und dann von neuem über und über erglühend, sagte sie stolz:„Ich gab Ihnen nie das Recht, mich für so— so—!“ Aber sie durfte ihm ja nicht sagen, wie sie Etelkas Charakter heute beurteilte. So brach sie ab und fuhr erregt fort:„Es ist nicht leicht, das Gnadenbrot zu essen! Aber das Brot der Dienstbarkeit ist vielleicht auch nicht leichter, was man auch Schönes redet vom=Selbstverdienen:. Doch lieber möchte ich Mrs. Lees Gesellschafterin sein, bis ich graue Haare habe, als einen Mann nehmen, ohne Liebe zu ihm.“
Doktor von Hammer fiel sein Auftrag wieder ein.
Dennoch sagte er warnend:„Solche heroischen Entschlüsse sind leichter gefaßt als ausgeführt, gnädiges Fräulein!“
(Fortsetzung folgt.)
888
Locales.
c Zur Warnung. Seit einiger Zeit treibt hier ein gewandt auftretender junger Mensch im Alter von ungefähr 28 Jahren, von schlanker Gestalt, sein Unwesen. Derselbe läßt sich fur eine FrauenZeitung das dritte Quartal mit.40 M. gegen Quittung bezahlen und erklärt, das erste Heft werde von einer hiesigen Buchhandlung geliefert werden. Nach einiger Zeit müssen die Betreffenden die nehmung machen, daß sie einem Schwindler in die Hände gefallen sind.
P Gefunden wurden: in der Schildergasse ein unechter Trauring an der Minoritenkirche ein Stahlkneifer, an St. Agatha ein Damenschirm, an der Kolumbakirche ein Portemonnaie mit 81 Pfg., in der Schaafenstraße eine weiße Schürze, im Geschäftshause von Tietz an der Hohestraße ein Portemonnaie mit etwa 3., in einem Geschäft an der Ehrenstraße ein Paar neue Kinderschuhe, auf dem Friedhofe Melaten eine goldene Damenuhr, am Bischofsweg ein Kamm garnanzug, auf dem Neumarkt ein goldener Ring mit Stein, in Deutz ein goldener Ring mit Inschrift, am Rathau sechs Frauenhemden mit Zeichen, in einem Geschäft an der Hohestraße Geld, im Stadtgarten ein Kneifer mit Futteral, am Kattenbug einem Silber gefaßte Korallenbrosche, auf dem Apostelnmarkt ein Porte monnaie, in der Maximinenstraße ein Ring mit Stein, in der Rich modstraße ein Geldstück aus Silber, in der Friedrich Wilhelmstraße em
Portemonnaie mit 68 Pfg., am Leystapel eine goldene Damenuhr, in der
Leostraße ein Portemonnaie mit 60 Pfg., auf dem Neumarkt eine neue Weste am Neumarkt ein Portemonnaie mit 46 Pfg., in der Weißbüttengasse ein goldenes Medaillon, auf der Hohestraße ein Kneifer mit Kette, am Rhein ein Schaf, am Bahnhof ein Check, Ecke Lintgasse und Unter Käster eine silberne Damenuhr mit Kette und Gürtel, am Englischen Hof ein Portemonnaie mit etwa 30., auf der Ringstraße ein Portemonnaie mit etwa 22., Ecke Friesenwall und Ehrenstraße ein solch mit 1,80., in einer Droschke ein Spazierstock, am Sachsenring em Sonnenschirm, in Nippes, am Rudolfplatz, in der Kardinalstraße, am Kolumbakirchhof und in der Brandenburgerstraße je ein Mülleimer. Anfangs Mai ist ein schottischer Schäferhund, am 4. Mai ein russische Windhund, anfangs Mai eine kleine Spitzhündin, am 3. d. M. ein russischer Windhund zugelaufen. Die rechtmäßigen Eigentümer vorstehend aufgeführter Stücke können sich im Fundbureau des Königlichen Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, melden.
Ausflüge von Eisenbahnbeamten und=Arbeitern. Mittels zweier Sonderzüge sind gestern Nachmittag um 1 Uhr etwa 1200 Eisenbahnbeamte und=Arbeiter mit ihren Angehörigen vom Kölner Hauptbahnhofe nach Koblenz befördert worden. Diese Sonderzüge sind mit Genehmigung des Herrn Arbeitsministers von der kgl. Eisenbahndirektion Köln für die Mitglieder und je ein Familienmitglied des im Herbst vorigen Jahres gegründeten Eisenbahnbeamtenvereins freigestellt worden. An diesem Ausfluge beteiligten sich der Herr Eisenbahnpräsident Stieger und mehrere Oberbeamten der Direktion. Die Rückkehr erfolgte gestern Abend um 11 Uhr. Am 9. d. M. findet ein Ausflug desselben Vereins, jedoch anderer Teilnehmer, ebenfalls mit einem Sonderzuge nach Müngsten=Schaberg statt.
h Eine aufregende Scene spielte sich gestern Nachmittag am Trankgassenwerft ab. Vier Bummler trieben sich dort in trunkenem Zustande herum. Zwei derselben versuchten plötzlich sich an der Landebrücke in den Rhein zu stürzen, um zu baden, wurden jedoch von den anderen daran verhindert. Während diese beiden einen der ersteren festhielten, indem sie ihn zur Erde warfen und ihn zu Verstand zu prügeln versuchten, gelang es dem zweiten„Wassersüchtigen“, in den Strom zu springen, geriet aber unter ein Ponton und konnte nur mit Mühe durch Rettungsringe und Stangen gerettet werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Wegen Diebstahls zweimal bestraft ist ein Schüler von hier. Er hatte neuerdings 6 M. aus einer Ladentheke gestohlen. Dafür kommt er eine Woche ins Gefängnis.— Wegen Verursachung eines Menschenauflaufes muß ein Tagelöhner 30 M. Strafe zahlen.— Ein Tagelöhner belästigte auf der Straße Schutzleute, beleidigte sie und leistete ihnen bei der Abführung erheblichen Widerstand. Die Strafe lautete auf fünf Tage und drei Wochen Gefängnis.—„Man sollte nicht glauben, daß so etwas in der Großstadt Köln noch vorkommen kann,“ sagte der Präsident in der Verhandlung gegen die Wäscherin und Kartenschlägerin Ehefrau Anton Theiß aus Liblar, hier wohnend. Sie ist des fortgesetzten Betruges angeklagt, der darin erblickt wird, daß sie leichtgläubigen Weibspersonen vorschwindelte, sie könne in die Zukunft blicken, und sich für das Kartenlegen bezahlen ließ. Die Angeklagte hat durch ihr„Wahrsagen“ das eheliche Glück einer Familie vollständig zerstört. Sie schwindelte der Frau vor, ihr Mann werde mit einem Frauenzimmer ausrücken usw.
Sie sind überzeugt, daß Sie in die Zukunft blicken können?" fragte der Vorsitzende.„Ja, das kann ich, ganz genau,“ entgegnete die Angeklagte. Die Sache mußte vertagt werden.— Ein Hausknecht, der einem Schreiner 58 M. unterschlug, kommt sechs Wochen ins Gefängnis. — An einem Karnevalstage sollen drei Schlossergesellen zwei Eheleute belästigt und sie gemeinsam mißhandelt haben. Die Beteiligung an der Mißhandlung konnte nur einem der Angeklagten nachgewiesen werden; er erhielt drei Wochen Gefäugnis.
Fahrräder, Nähmaschinen, Wase
*#dAnhöbe am 8. Inni. morgens. Uhr m.49—.06.
* Wasserwärme am 1. Juni. mitt. 12 Uhr: 15. abos. Uhr:
8. Juni. morgens 7 Uhr 150 R.
160
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Mechauiker.
Ehrenfeld,*
Venloerstraße
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche a 50 Pfg.
62 Altermarkt 62.
Rasenmähmaschine
zu kaufen gesucht; das. wird Gartenarbeit billigst ausgeführt.
H. Becker, Gärtner,
Mariengartengasse 28.
Waldmann,
schönes treues Tier, eifriger Rattenund Mäusevertilger, sehr billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Simrockstraße 45.
Küchen= u. HausgeräteGroßhandlungen
können, behufs Verwertung verschie dener lukerat. epochemachender Artikel, welche patentfähig sind, mit einem Ingenieur sich in Verbindung setzen Fr.=Off. u. Nr. 1098 a. d. Geschst. d. Bl.
Es wollten einst brennen um Wette
Steinkohle und Coaks und Holz mancherlei,
Es waren dabei auch Donatus=Brikette.—
Zu seh'n, was das beste Heizmittel sei. Sie flammten empor und waren bald
Asche,
Die Flamme fraß sie, die feurige. rasche.
Und nur die Donatus=Brikette allein Die stellten das Brennen noch nicht ein,
Sie hielten dem Feuer noch lange Zeit Stand,
Und zeigten sich als den famosesten Brand!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 4 Kreitag. 3. Jun 1900.
Seite 5.
: ein gewandt Jahren, von eine Frauentung bezahlen hhandlung gesen die Wahr gefallen sind. hier Trauring a ein DamenPfg., in der in Tietz an der n Geschäft an dem Friedhof
ein Kamm g mit Stein, am Rathaus der Hohestraße ttenbug eine in ekt ein Portei, in der Rich ilhelmstraße ein imenuhr, in der eine neue Weste Leißbüttengasse mit Kette, am sse und Unter am Englischen raße ein Porte raße ein solches Sachsenring ein dinalstraße, am ein Mülleimer. ai ein russischer n 3. d. M. ein igentümer vordes Königlichen
n.
=Arbeitern. im 1 Uhr etwa gehörigen vom Diese Sonderrs von der kgl. ein Familien= enbahnbeamteneiligten sich der erbeamten der 11 Uhr. Am h anderer Teil=Schaberg statt. Nachmittag am rt in trunkenem h an der Landejedoch von den ien der ersteren zu Verstand zu ichtigen“, in den konnte nur mit
straft ist ein r Ladentheke — Wegen öhner 30 M. straße Schutzig erheblichen Wochen Geder Großstadt Verhandlung in Theiß aus es angeklagt, personen vorr das Kartenihrsagen“ das chwindelte der usrücken usw. nen?“ fragte gnete die Annusknecht, der ns Gefängnis. zwei Eheleute eteiligung an nachgewiesen
inn,
eiger Rattenhr billig zu
ckstraße 45.
sgeräte.
ungen
ung verschieender Artikel, mit einem ndung setzen. Geschst. d. Bl.
nen um die
und Holz
Lonatus=BriHeizmittel sei. d waren bald
die feurige.
rikette allein, n noch lange
och lange Zeit
in famosesten
2. Die Konsekration der Franziskanerkirche in der
Ulrichsgasse zu Köln
wurde gestern. Vormittag durch Hru. elhräshgf, Dr. 6¼, feierlicher Weise vorgenommen. Um. Uhr traf der Herr an der reich geschmückten Kirche ein und wurde an der Kircheupfor von den Ordensgeistlichen und Mitgliedern des hiengen Grauzisraue
klosters sowie auswärtiger Klöster empfangen und in die Kirche ge
leitet, wo alsbald die Konsekration vorgenommen wurde. Die bede ungsvollen Ceremonien währten bis gegen 11 Uhr, worauf der Herr Weihbischof unter Assistenz von Ordensgeistlichen ein Pontifikalamt
Nac dem Evangelium richtete der hochw. Herr eine Ausgrachg gu. die Gläubigen, in welcher er hinwies auf die Bedeutung de Bei des Gotteshauses. Er habe dasselbe gerweiht. u gsler heizigsen Herzen reichen Mutter Gottes, Unserer lieben Frau vom auerhei###en
und es gestellt unter den Schutz der gebenedeiten Jungfrau. Die h.
Mutter Gottes möge den Gläubigen, die diese Kirche besuchen,
Vorbild in der Verehrung des h. Herzelch. Hietircher und er freue sich,
Die jetzt eingeweihte Kirche sei eine Ordenskirche, und er freue sich,
durchdringen mit dem Geiste des seraphischen h. Franzistus von sich loslösen von dem Geiste der Welt Nach Verktindoung eteilte der hochwüdigste Herr
oo.dum hurde die kirchliche Feier beschlossen.
Die Riederlasung der Franziskager wor,Zegshibtzichteztest i zigten
ie citlice oel oblichelen encheche
Im Jahre 1892 wurde unter thatkräftiger Mithülfe eines, dem
Orden wohlgesinnten Herrn ein Grundstück mitten in der Arbeiter bevölkerung in der Ulrigsgase 27—29 gelegen, erworben und nach
dessen Freistellung schon im Spätherbste mit den Bauarveiten,„
nächst für das Kloster, begonnen; im Jahre 2o.—„Puige, 8 gung.
größerung der baulichen Anlage der Kirche ein Ter.##### iuse
stickes in der Paulstraße, und im gleichen Bayre, Zuer, imnglggg, eiet
bescheidenen Hof= und Gartenraumes und zur Sicherung von Lich
und Luft für die Gesamtanlage noch ein Grundstück in der AnkerSriate an he, Aifichsgase, nach welcher Kloster und Kirche liegen,
nicht gewonnen werden konnte... 9. 59 Nr. Der an der Spitze
von allen Seiten entgegensetzten, mit Gewandtheit und groß Willenskraft siegreich zu überwinden, so daß die bauliche im Jahre 189., also in knapp drei Jahren unter seiner Leitung fertiggestellt und dem Betriebe übergeben werden konnten.
De bei der Wahl des Baugrundstückes in erster Linie die Lage und
Sescs seses e ce cesc chce
Demnach kann man sagen, daß
allen berechtigten Anforderuugen an Licht und Luft, und auch y sichtlich der inneren Ausstattung, welche eine sparsame, aber geschickte Hand erkennen lassen, vollständig entsprechen. Die Schauseite der Anlage ist in Tuffstein in sparsamer Verigen dung von Sandstein zur Ausführung gebracht, und die gesamte:
lage in frühaotischen Formen entworfen. Die Ansicht der seirche, werch letztere an der südlichen Grundstücksgrenze errichtet ist, zeigt ein kleines
Treppentürmchen zur Ersteigung der Emporen, ein großes Ro fenster und darüber eine vom Bildhauer Albermann ausgeführte Statue der Muttergottes. Eine ausgiebige Beleuchtung des Kirchenas scht e bechlice ece elscheaib eal elchiceh
Die lichte Weite des Mittelschifes beträgt, 70 Meter bei 135
Meter bis zum Gewölbescheitel; die Gesamtlänge der Kirche, ein schließlich des hinter dem Hochaltar angebrachten Chorausbaues für Ordensaenossenschaft 42.0 Meter. Die Kreuzanlage der Kirch
Sschoalce Aaike esche us i len eischanichr u. e
der Heiligen des Franziskauerordens in französischem Kalkstein Bildhauer Albermann geschickt ausgeführt.
Auch die Ausbildung der inneren Ausstattung der Kirche, des Hochaltares, der Beichtstühle, der Predigtkanzel sind, wenn auch einfach, doch stilgerecht und harmonisch schön in Eichenholz ausgeführt.
bnd un Aaieg, Marchsieiosgai, estescge geial.
schstscshc
einem Beichtraume, dem Pförtnerzimmer, das Refektgrin den darüber gelegenen zwei Geschossen die Zellen der untergebracht. Ein hübsch, aber zweckmäßig ausgebildetes Bibliothekzimmer liegt auf dem ersten Stockwerke.. 1. Lan Hand des
Die Projektierungsarbeiten und Bauleitung laa in der u####
Baurates Schellen, die Maurerarbeiten
Hospelt, die Zimmerarbeiten Zimmermeister Gerhartz, die Bildhauer
arbeiten Bildhauer Renard, die schönen„Elgsselpurz,# 6, Birage
Hertel&amp; Lersch in Düsseldorf aus; in jüngster Zeit wurde die Kirche
iusgemalt.
Vereins=Nachrichten.
unter Assistenz der Herren Generalvikar Dr. Kreutzwald uno kavitular Dr. Hespers celebrierte. Um 11 Uhr begann im g.
Saale der Bürgergesellschaft die eigentliche Generalversammlung. Saal und Galerie waren dicht besetzt, insbesondere war der
Jesus Christus. Er lege darauf in dieser Versammlung eine
führt die Gemeinsame Meldestelle für die C
beben biesen gosen Horzulgen auc kleinere in de
Wiese Lesteren können im Orts= und Nachbarortsverkehr von Köln zu
escse ehes elsce elce ece ebese e hece
Die kleine Karten sind für diesenigen Arbeitgeber bestimmt, welche
Vewenden. Di
mehr wie die oben angegebene Anzahl Personen zur An= und Abmeldung
Möin, den 5. Juni 19ov. Der Sheziteggrmeister.
Falke’s
Raras
4 u. 8 HP., weicher Anzug, ruhiger Lauf.
Motor-Dreiräder
mit Anhänge= und Kettenlose Transport-Dreiräder.
SaetüP Hoiln
Blindgasse Nr. 2, am Bismarckdenkmal.
Dürkopp=, Gritzuer=,
Falke=Fahrräder. Staffelräder.
besondere Betonung, weil die christliche Welt Christus als den Mittelpunkt der ganzen Welt, namentlich aber die Cäeilienvereine Piteluut, der Hophen. Jut,. des ganzen Gottesdienstes verehren.
eschscesccee
Behörde, dem Diöcesanbischof. Heute habe der Verein die hohe Ehre, den hochw. Hru. Erzbischof in seiner Mitte zu haben, 1 dürfe dies als Zeichen der Anerkennung und des Wohlwollens gegenüber seinen Bestrebungen betrachten. Zum Danke für diese, Auszesche
nung wollen die Mitglieder verspcechen, nicht zu ruhen, bis in allen Kirchen der Erzdiöcese das Lob Gottes richtig und rein ertöne.
ver ersiatete unmnuche den Jahresbericht, auf den wr ne, zis,
kommen werden, und bat zum Schlusse den hochw. Hrn. Erzbischof, der Versammlung seinen Segen zu erteilen. Hr. Erzbischof Dr. 9 bertus Simar entsprach diesem Wunsche und richtete vorher an die Anwesenden eine längere Ansprache.....— gpisturg Olband
Die Kölner Fleischerinnung hielt am Mittpochz=Abezid im Reichshof eine außerordentliche Generalversammlung unter dem Vorsitz des Hru. Obermeisters Windscheif ab. Die Kassenrevisoren haben die Kasse geprüft und für richtig befunden, und wurde dem Kassierer unter ebhasten Dauk Entlastung erteilt. Ueber den, Beziskstg m richtete Hr. C. Thelen. Der nächste Delegiertentag soll in Königs winter abgehalten werden. Der Berichterstatter wünschte, daß die Kölner Innung den Antrag stelle, wegen der großen Zahl der Ver handlungsgegenstände die nächsten Verhandlungen in zwei Teilen abzuhalten. Seitens mehrerer Mitglieder wurde die Ansicht ausgesprochen, die Gesundheitspolizei sei nick berechtigt, die Wurstküchen zu untersuchen, mit Ausnahme der Küchen derjenigen Metzger, die wegen Nahrungsmittelfälschung mit Freiheitsstrafe bestraft seien. Es mog der Antrag gestellt werden, daß die Polizei nur in Begleitung des Meisters die Küche betreten dürfe. Als Delegierte zum 25. Verbandstag deutscher Fleischer, der in den Tagen vom.—11. Juli in Nürn berg tagen wird, wurden nach einem Referat des Hrn. Geuer sechs Innungsmitglieder gewählt. Der Voxsitzende berichtete über die Bemühungen zur Herbeiführung einer Schweineversicherung. Die vo einer früheren Generalversammlung gewählten Delegierten zur B sprechung der Angelegenheit sind nach zweimaligen Beratungen resu tatlos auseinandergegangen. Die Angelegenheit soll wieder auf Tagesordnung der nächsten Generalversammlung gesetzt werden. Wie
mitgeteilt wurde, ist Konservesalz nach einer Entscheidung des Gesund heitsamtes zum Gebrauch freigegeben worden. Das untersuchte Salz enthielt neben kleinen Mengen anderer Substanzen etwa 1/5 Kochsalz und 15 Kalisalpeter. Es wurde indeß bemerkt, daß es Konservesalz zum Röten und solches zum Konservieren gebe. Fraglich sei, ob auch letzteres freigegeben sei. Die Versammlung beschloß, sich an der Fronleichnamsprozession mit der großen Fahne zu beteligen. Für ein auf der Marienburg abzuhaltendes Fest wurde eine bestimmte Summe
.. Mieterverein für Köln und Vororte hält am Freitag
den 8. d.., abends 8¾ Uhr, seine monatliche Mitgliederversammlung u oberen Saale des Apostelbräu ab. Gegenstand der Tagesordnung bildet u. a. die Fortsetzung der Vortragsreihe über Mietrecht nach dem neuen Bürgerlichen Gesetzbuch. Nichtmitglieder können an der Ver sammlung teilnehmen.
Locales.
Dachpappenvol Jae. Pelten,
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln. Mauritiussteinweg 25.
Bruchleidende.
Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist, Hohestraße 39, gegenüber Bismarckdenkmal.
Frauenbehandl. durch Charlotte Günther. Teleph. 6832.
(FrauKarl Hilgers), Korsets, Leibbinden u. Figur-Ausgleichungen Gluten-Kakao
Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln
Suppen-Würze——
empfiehlt bestens J. Kloth, Kyffhäuserstrasse 25.
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Neuheiten in deutschen, österreichischen, englischen und italienischen
Herrenhüten
Communion= und Konfirmandenhüten, und
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl zu billigsten Preisen
Hub. Brand
Columbastraße 5.
Kunde, ovale
und
viereckige
0
RPRgck
auch einzelne bei
WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KöLN gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
sei
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnel und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62 Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Schön. jung. kräftig. treuer Hund mit Hütte und fast neuer stark. Hand wagen zu verkaufen. Ehrenstr. 59.
3
9
Iel
Deutsche Lehrerversammlung. Vorgestern Nachmittag fand
im großen Saale der Lesegesellschaft eine Nebenversammlung des Deutschen Lehrertages statt, in welcher Hr. Hans Suck in Berlin über die Schulbankfrage in schulhygienischer Beleuchtung sprach und seinen Vortrag unterstützte durch Lichtbilder, die zum Teil kinematographischer Art waren und unter anderem das Austreten der Klasse und die Reinigung des Schulsaales zeigten. Der Vortragenoe erbrachte Beweise, daß schlechte Schulbänke in mehrfacher Weise die Gesundheit der Schulkinder schädigen und eine gute Schulbank allen hygienischen Forderungen entsprechen muß. Darin fand er die Zutimmuna der Versammlung. Seine weitere These, daß die Rettigbank als die beste Konstruktion zu bezeichnen sei, stieß auf so scharfen Widerspruch, daß Hr. Suck dieselbe vor der Abstimmung zurückzog. Er Schäfer(Köln) wies nach, daß die Sanitätsbank der Firma A. W. Remy in Neuwied und die Säkularbank des Hru. Professors Christa in Siegburg vor der Rettigbank große Vorteile voraus haben und Hr. Wolter(Elberfeld) empfahl die Bank des Hru. Rektors
40 Ein Verzeichnis der in städtischen Badeanstalten vom Jahre 1896 bis einschließlich 1899 gefundenen Gegenstände liegt bis zum 15. Juli im Hohenstaufenbad zur Einsicht offen. Die bis dahin nicht zurückgebolten Fundsachen werden öffentlich versteigert.„
I Panorama IZuternational, Breitestaße 96. Wer die, Parser Weltausstellung vom Jahre 1889, die für diese Woche ausgestellt ist, besucht hat, wird sich dieselbe im Bilde gern nochmals ansehen. Und wer die Absicht hat, zu der jetzigen Exposition nach Paris zu reisen mag sich als Vorstudie die frühere mal anschauen. In bo Aufna men ziehen die hervorragendsten Sehenswürdigkeiten der 1889er Ausstellung an dem Auge des Beschauers vorbei. Die Sensation war damals der von den Brüdern Eiffel erbaute und nach ihnen benannte riesige Eiffel turm, den man von verschiedenen Seiten zu sehen bekommt und dessen kunstvolle Eisenkonstruktion man kennen lernt. Gleich nach dem Eiffel tr kam als weitere Great Attraktion der Schah von Persien. Man sieht ihn nebst Gefolge, begleitet von einer Schwadron Kürassiere, von der Ausstellung zurückkehren. Selbstverständlich fehlen in dieser Serie nicht die Pavillons und Galerieen der verschiedenen Nationen. Von besonderem Interesse ist der historische, eigentlich prähistorische Pavillon, wo man Bronze= und Thonarbeiter mit den primitivsten Werkzeugen bei der Arbeit sieht. Zur Belebung des Ganzen tragen die Gruppenbilder, welche die Völkerschaften darstellen, welche die Ausstellung beschickt haben, nicht wenig bei.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht: Der Ackerer Jakob Gillessen und der Ackerer gehülfe Wilhelm Siepen zu Girbelsrath sind angeklagt, fortgesetz Milch durch Entrahmung und Wasserzusatz verfälscht und diese Milch nach Ehrenfeld verkauft zu haben. Nach dem Gutachten des Chemikers Kyll enthielt die Milch 15—20 Proz. Wasser und war zu einem Dritte entrahmt. Der Ackerer wurde zu 50., der Gehülfe zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Wegen Verübung groben Unfugs und Beleidigung eines Schutzmannes erhielt ein vorbestrafter Tagelöhner einen Tag Haft und sieben Tage Gefängnis.— Ein Commis hatte einen Kolonialwarenhändler und dessen Frau, die ihm Waren geborgt hatten, denun ziert, während der Sonntagsruhe Waren verkauft zu haben. Obgleich die Denunziation des Commis als verwerflich gekennzeichnet wurde mußte Bestrafung eintreten. Die Eheleute erhielten je 5 M. Geldstrafe
e
91
würzt den Kaffee wie # das Salz die Suppe.
Dosen.)
M

Seite 6.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 153 1 Freitag, 3. Juni 1900.
Zoologischer Garten
Freitau den 8. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle deslnfanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
Marsch aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
∆KT NE. Madnii: nan Nunnd
7.
8. 9. 10.
11.
12.
Brarseh aus der Ober Mreuna!
Ouverture zur Operette„Das Modell“ von Suppé.
a.„Im Frühling“, Lied von Feska.
b.„Prima Ballerina“, Intermezzo von O. Kockert. Terzett aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. „Kuss-Walzer“ von Waldteufel.
Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
Zweiter Teil:
„Polonalse“ von Chopin.
Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
Fantasie über„Schubertsche Lieder“ von Schreiner.
a.„Ungarischer Tanz Nr. 9“ von Brahms.
b.„Casilda-Gavotte“ von Czibulka.
„Cagliostro-Walzer“ von Strauss.
„Deutscher Reichsadler“, Marsch von Friedmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Weber.
Freitag den 8. Juni, abends 8 Uhr:
3. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Direktion: Kgl. Musikdirektor Nr. Prof. Jos. Schwartz.
Mieterverein für Köln u. Vororte.
Mitgliederversammlung
Freitag den 8. Juni., abends 8¾ Uhr, im oberen Saale des Apostelbräu.
Fortsetzung des Vortrags über Mietrecht, Diskussion, Ver schiedenes. Einführung von Gästen erwünscht.
Gesundheit ist das schönste Gut SS5s
Vorrätig—
Apotheken und Drogerien
Leichtverdauliches, angenehm schmeckendes
Nähr- und Stärkungsmittel
in gesunden u. kranken Tagen.
Preis Nik..60 u..50.
Gallenstein-Institut
Gebrüder Harzheim,
Oberhausen.
Keine Operation mehr für Gallensteine!
Vertreiben
innerhalb 24 Stunden unter der vollsten Garantic gänzlich gefahr= und schmerzlos sämmtliche
auf Erden! Zlutreinigungspulver,
Krankheiten, Fiechten, offene Zeine. Ferner
Skropheln, böse Augen, Ohren, 2c. bei Kindern.— Bestandteile: Guajakholz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringelblumen 1½ Gr., Goldschwefel 1½ Gr., Sarsaparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in 10 Pulver geteilt.— Preis pr. Schachtel Mk..25 Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift von Dr. J. U. Hohl.- Tausend Zeugnisse.
0
Verband kaufm. Gehülfinnen
Georgstrasse 7(früheres Reichsbankgebäude).
Sonntag den 10. Juni 1900 findet unser erstes diesjähriges
Sommerfest
höflichst einladen.
Bei ungünstiger Witterung wird es im Festsaale abgehalten. Eintritt nur gegen Mitgliedkarte von 1900. Der Vorstand
Giffels&amp; Wortmann
(Inhaber: Heinrich Webers).
Nechanische
4% S
6
Kranke
sinden in vielen, selbst veralteten Fällen sichere Hülje durch den.
magnetismus. Die tausende attestierten Heilungen, die Anerkennung der Wissenschaft sollten jeden Kranken veranlassen, sich dieses natürlichsten aller
Dr. med Prof. I Ennemoser sagt u..: Keine der bekannten Heilmethoden ist im Stande, sich mit dem Magnetismus zu messen, sowohl in Rücksicht der Allgemeinheit der Krankheiten, als in der Schnelligkeit des Erfolges.
Magnetische Natur-Heil-Praxis,
Pfälzerstraße 29, 1. Et., am Parbarossaplatz.
Morgens von 10 bis 12, nachmittags von 3 bis 6 Uhr. Sonn= und Feiertags von 9 bis 11 Uhr.
Friedenstrasse 14
(am Perlengraben).
Neuester Spar-Gaskocher
Gewerbeschule
ohne Wohnungswechsel.
Hiermit bescheinige ich der Wahrheit gemäß, daß Herr Harzheim mich von unzähligen Gallensteinen in kurzer Zeit befreit hat, an welchem Uebel ich 10 Jahre litt. Empfehle ihn hiermit der ähnlich leidenden Menschheit. Frau Gude(Gasthof), Zeche„Unser Fritz", Wanne i. W.
Sprechstunden Donnerstag und Freitag morgens von 10 bis 12 Uhr bei Herrn Chr. Fegers, Hotel=Restaurant, Christophstraße 8.
Herr Harzheim befreite mich in 23 Stunden von einer unzähligen Masse Gallensteine ohne Schmerzen und Gefahr. Danke Herrn Harzheim vielmals und empfehle ihn allen Gallensteinkranken.
Frau Feilenhauerfabrikbesitzer Bonsiepen, Freisenbruch Horst b. Steele i. W.
für Töchter aus besseren Ständen, Köln, Hohenzollernring 79
(früher Hohenzollernring 36),
Die Schule hat wieder begonnen und werden Anmeldungen für die verschiedenen Kurse täglich entgegen genommen.
zu billigsten Preisen
Peter Zimmermann
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
Ida Ulmann.
IIISeverinstrasse
empfiehlt: per Psd.
heinige ich der Wahrheit gemäß, daß Herr Harzheim mich Gallensteinen in kurzer Zeit befreit hat, an welchem Uebel * Frau Heinr. Witzheller.
Hiermit von unzähligen
ich 10 Jahre litt.
(Systen Vorwärts).Mehrere gut erhaltene Karren= und
neu KK 250 gekostet.*# Hinterrollwagen=Ringe, sowie gut billig zu verkaufen. Verhaltene Karrenräder billig zu ver
Ohln=Minpes. Kentvenerstraße 55. kausen. Landsbergstraße
Ia. Vorschußmehl
„ Kaisermehl
„ Blütenmehl „ Biscuitmehl „ franz. Griesmehl „ Gries=Raffinade „ Krystall=„
" IZucker
„ Krystall=□ Zucker , Hagelzucker ,<space> S t a u b r a f f i n a d e<space> ,„ Korinthen „ Rosinen
13
16
20
20
30
-60
Ia. türk. Pflaumen „ Apfelschnitzel
„ Apfelringe
„ Brünellen
en
„ Gemüse=Nudeln „ Maccaroni
„ Reis
„ reines Schmalz
,„ Naturbutter
" Limburger Käse „<space> f r i s c h e s<space> S a l a t ö l<space> amerik. Petroleum
per Pid. von 22—60 3
".. 40„
50„
n0n
das Liter
85 50 50
30
50
110
80
18
Eimer, Schüsseln, Essenträger, Milchkocher, Löffelbleche, SalzX und Mehlfässer, Suppenkessel, Wasserkessel, Kuchendeckel,
X Kehrschaufeln, Becher, Schöpfer, Toilette-Eimer, Seiher, Wasch.
à becken, Wannen, Wasserkrüge, Bierkrüge, Seifenbecken, 4 Reiben, Kartoffelkocher, Schmalzbütten, Kaffeckannen.
*—
**
*=
* S
* 7
*:—
0—
*—
* S
*—
*—
*• □
9—
la. Kaffee, gebrannt, in reinschmeckender Ware von 90—160 Bei Mehrabnahme alles billiger.
Lum
Gebrüder Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Fleischhackmaschinen, Reibemaschinen, Kaffeemühlen, Kuchenpfannen, Waschtische, Waschkessel, Waschbretter, Küchen- 9 lampen, Giesskannen, Messer und Gabeln, Löffel, Besteckkörbe, Gebäckkasten, Tablettes, Gemüse-Etageren, Gewürz-Etagèren, Ablaufbretter, Plätteisen.
Wegen Aufgabe der hiesig. Verkaufsstelle vollständiger
auf die aufgestempelten festen Preise.
Laden- Einrichtung zu verkaufen.
ein neues Mittel zur Behandlung von Wunden aller Art.
Propolisin in nicht giftig und nicht ätzend! Pronolisin ist bester Ersatz für Jadesorm, Carbolsäure, Eu
Propolisin und Klauenseuche, bei Geflügeltrankheiten 2c.
Pröbollsin ist zu beziehen durch die Apotheken und Drogerien.
Prospekte durch Fritz Lupprian, Köln.
Handkoffer, Neisekoffer,
Handtaschen, Reisetaschen, Touristentaschen
in größter Auswahl und zu sehr billigen Preisen empfiehlt
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2( stummenanstalt)Präcisionsuhr mit Repetition und Chronograph 250 Mk.
Schwere 14 Karat goldene Herren=Ankersavonet=Uhr, 3 massiv goldene Deckel, 2 Staubgläser, schlägt von und die Vierteln, dazu einstellbare Beobachtungssekunde; geräuschloses Schlagen. Goldene Medaille und Auszeich nung Paris u. Vordeaur, edles Fabrikat, nur 250 M. 5 Jahre Garantie. Nub. Klein, Uhrmacher Marzellenstraße 61, gegenüber d. Eisenbahnbogen. Gegründet in Köln 1875.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.