#ld= und
winnliste u. Franke
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 12. December 1900.
Fernspr.: Redaction 259.
Heute 16 Seiten
iverstoffe in Köln und Berlin
in schwarz, farbig u. gemustert. für Kleider, Blousen u. Besatz
1801
9hataur. Ateller Jacques Moll,
Hohestrasse 133 und Richartzstrasse 10.
pecialitar: Reproductionen
Vergrösserungen
verein
Kinder
von jedem Bilde unter
Garantie für perfecte Aehnlichkeit und artistische Ausführung.
Kinder-Aufnahmen.
12 Visiteskarten, Stehbilder, und 1 Victoria-Cabinet
„ zusammen 8 M.
„ Kniestück,„I„„„ 9 4
12„ Brustbild, I 10 K
m<space> n u r<space> v o r z ü g l i c h e<space> a r t i s t i s c h e<space> A r b e i t.<space>
. Probebilder werden geliefert. Aufzug zum Atelier. Geöffnet an Wochentagen von—7 Uhr,
Sonntags von morgens 10 bis abends 5 Uhr. n<space> A u t z u g<space> z u m<space> A t e l i e r.<space>
Zeim
losters
as Pütz. n einem kenburg nann.
Genf.
Glashütte
Fernsprecher 59
Köln a. Rh.,
Wallrafsplatz 2,
früher Marsplatz 6 u. 8.
Reichhaltiges Lager in
stilgerechten Wand= und und Silberwaren.
Neu aufgenommen:
Echtes hochfeines
Gedichte
Stollwerck= und Liebig
Bilder sowie Albums. Billigste Bezugsquelle.
An=, Verkauf und Tausch. Preisliste gratis und franko. Tausch zu halbem Preise m. Liste M. Günther, Domhof 22.
Zweischläf. eichenes Bett, gebraucht neue Matratze, 32 Mark.
Blindgasse 39.
Eau de Cologne
per ¼ Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 5,
in Kistchen von ½ Fl. K 3,50,
in Kistchen von 65 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Rote Plüsch=Causeuse, 2 Sessel, gut erhalten, billig zu
Lieder, Reden, Vorträge 2c. besorgt prompt bei mäßiger Berechnung das
Litterarische Bureau,
Riehlerstraße 105,
vis--vis Schloß=Café,—12 Uhr, —6 Uhr, sonst brieflich.
in den neuesten Mustern, in große Auswahl.
Joh. Jos.Jsrael
Köln. Martinstrasse 39,
an der Pumpe.
Fernsprecher 3506
erhalten, billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 14, II
Gegründet 1825

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Mtttwoch, 12. Verember 1900.
Offene Stellen.
4 Schriftsetzer
gesucht, auch zur Aushülfe.
Uhlandstraße 88.
Junge, 14—15 Jahre,
von ordentl. Eltern für leichte Arbeit gesucht. Bismarckstr. 95. Souterram.
Lehrling,
der gleich Geld verdient, sucht
Marmorgeschäft A. Funck,
Kyffhäuserstraße 28
Schuhmacher auf Sohlen, Fleck. sofort
gesucht. Gereonswall 45, 2. Et
Erfahrener älterer
Buchbindergehülfe
gesucht. Ehrenfeld, Philippstr. 50.
Erfahrener Schreinergeselle
gesucht Marzellenstraße 36.
angehender Dreher,
Lehrling,
Arbeitsjunge
gesucht von J. J. Kutsch,
Ehrenfeld, Hansemannstraße 10.
Milchkutscher aufs Land, Nahe
Krefeld, bei gutem Lohn gesucht.
melden Bayenstraße 75.
Fräulein sucht
Vertrauensposten.
Off. u. Nr. 2238 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige selbständige
Verkäuferin
sucht Stelle, am liebsten zur Leitung einer Filiale.
Offerten unter Nr. 2237 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zung. Oamei. Stenogr., Maschinenschr. 2 u. mehrf. sch. Hschr. erf., sucht Stelle. * Off. u. K.., Büsbach 260 b. Aachen.
S
Ein Ladenlokal,
dicht am Eigelsteinerthor, zu verm.
Thürmchenswall 6. Bescheid 1. Et Zwei möbl. Zimmer, straßenwärts, O sofort oder bis zum 15. Dezember zu verm. Eintrachtstraße 146.
sast eite
4 helle lustige
für 40 K. zu vermieten.
Zimmer
Blumenstraße 1, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
KI
reinigt unter Garantie
1 Mark.
Feder 753, Glas 25%, Hauptreparaturen billigst. Schönwald. Uhrm., 4 Blindgasse 4.
werden billig garniert
IXO und Federn gekräuselt
Blindgasse
Messerputzmaschinen
werden schnell und gut repariert von Jakob Auen, Annostraße 47
Lehrling gesucht.
Gelegenheit zur Ausbild. als Maler gevoren. Krefelderstr. 49, Hochpart.
Gesucht f. eine Waisenanstalt
ein lediger zuverlässiger
Schuhmacher.
Offerten unter B 181 an die Geschäftsst. d. Bl.
Wer schnell und billigst Stellung
inden will, verlange per Postkarte die
Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen
Binderin
für Braut= u. Kommunionkränze oder geübte Blumenarbeiterin, welche darin etwas bewandert ist, gesucht.
Bismarckstraße 93, Souterrain.
Mändes werden von u. nach
dem städtischen Leiyhause gebracht von Fr. Engelbert Pütz. St. Agatha 43, an der Schildergasse
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 70 3. Weste 40 3, Kostümröcke KK.50, Taillen 1 M bis.30. Die Sache werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Möbl. Zimmer zu verm., event. an 2 zwei Pers. Wolfsstr. 18, 2. Et.
Friedrichstraße 4.
I. Et., Hinterhaus, freilieg., 2 Zimmer, Küche, Spinde, zu 23 A an stille Familie. Bescheid Roonstraße 48.
I. Etage, auch geteilt,
u vermieten. Humboldtstraße 1.
Ein schön möbliertes Zimmer
zu vermieten. Breitestraße 30, 3. Et.
i schöne
Mansardenzimmer
billig zu vermieten.
Nippes. Siebachstraße 28.
Möbl. Zimmer
billig zu vermieten.
Dagobertstraße 77, 2. Et.
Eine Beamtenfamilie mit ein. Kinde,# thür. u. Ithür. tann. Kleiderschrank, *„ als# 2schläf. Nußbaumbett, schöne Causeuse, verschiedene Oelgemälde, EichenKommode, versch. Säulen=, Mantelund Füllöfen, einige für Wirtschaft, kleiner Herd 10., Tafelherd 12., Wanduhr 3., g. alte Violine 15., Zither 7., große Doppelleiter 4., schönes tschläf. vollst. Eisenbett 14., Pianino für Schüler 100., 2thür. Leinenschrank 15 M.
Schterstrasse 4.
von 4 Räumen.
Gefl. Off. mit Preisangabe unter 2226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Freie Wohnung
für Bedienung gesucht.
Off. u. Nr. 2222 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kinderloses Ehevaar sucht Mahnung(2 Zimmer, Küche und Wohnung alle Bequemlicht.) in geschlossenem Hause, Nähe Gürzenich.
Nr. 2227
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Harfen=Zithern w. gestimmt.
Ritterstraße 30.
Färben, Spannen, mit Auf= und Ab hängen à Fenster 2., sowie Aus führung aller vorkommenden Polster und Tapeziererarbeiten.
Waisenhausgasse 34.
Ein gr. hell. Parterrezimmer,
abgeschlossen, mit Wasserleitung und Klosett separat, zu vermieten. Krefelderstraße 49, hochparterre.
9) Zimmer für alleinstehende Frau in = gutem Hause gesucht. Nähe Annostraße. Zu erfragen Annostraße 50.
Unterricht.
E
Institut für Fanz- und
Anstandslehre.
Cäcilientloster 9, I. Am Montag den 7. Januar beginnt ein neuer Kursus sund sind gefl. Anmeldungen baldigst erbeten
Einzel=Unterricht jederzeit.
Gründliche ballfertige Ausbildung in 6 Stunden.
Frau Josephine Krämer.
Ein freundl. Zimmer anständ. Leute billig zu vermieten
2. Et., an verm
Ursulaplatz 13A
Zu vermieten.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit mit guten
Zeugnissen gesucht
Allerheiligenstraße 10.
in einem feinen Hause in Köln
findet ein junges Mädchen Aufnahme zur Erlernung von Küche und Haushaltung. Pensionspreis mäßig. Gefl. Offerten u. Nr. 2202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I
Waschfrau
für alle 14 Tage gesucht Brandenburgerstraße 19.
Nähmätchen
gesucht. Deutz, Düppelstr. 33, 1. Et Aeltere Dame sucht
stilles Mädchen
(kathol.) für alle Arbeit.
Lindenthal, Klosterstraße 80.„. Et.
Eine betagte Dame, alleinsteheno sucht kath. ältliches
Mädchen
für alle Arbeit
Lindenthal, Klosterstraße 80, 1. Et.
Bessere Mädchen Stellung
durch Frau Engels, Enggasse 14—16
Ursulaplatz 11,
2 große schöne Zimmer, 1. Et., nebst Neuer u. Speich. an anst. Leute..verm.
Ein Lagerkeller,
taghell mit separ. Eingang, ev. Schrott, zu vermieten. Krefelderstr. 49, hochp.
Köln=Deutz, Cempelstr. 15,
in herrschaftl. Hause, abgeschl. 2. Et. mit 8 Räumen u. abgeschl. Unterhaus mit 6 Räumen und Zubehör zu vermieten. Bescheid Tempelstraße 13
Verkaufe mein gut gehendes
Eigarren=Geschäft
in bester Lage eines Kölner Vorortes. Anzahlung M. 3000.
Offerten unter Nr. 2236 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Almer Vogge, weiblich in
verkaufen. Deutz, Siegburgerstr. 80.
Eine Kinder=Badewanne
zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 2239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
eigene Arbeit, große Auswahl, billig. J. Oestreich, Sattler, Kolumbastr. 11.
Zu verkaufen
im Engrosgeschäft ein Posten wegen kleiner Fehler zurückgelegter, aus besten Stoffen hergestellter solidester
blauer Arbeitsanzüge,
im ganzen oder auch einzeln, sehr billig. Kleverstraße 9, Unterhaus.
Kölner
1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Mänteln und Wasche. Helene Coling.
Conversationfrançaise.
Joxterrier, echt, männl., 15 Woch. alt, ( Prachtzeichn., b. zu verk. Jakobstr.60.
Hochseine Tafeläpfel, vorwiegend Borsdorfer u. Goldparmänen, à Ctr. 9#, saure, haltbare Kochäpfel K.50 franko Cöln gegen Nachnahme, so lange der Vorrat reicht. Frau Vahle, Melle i. H.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Pläne, welche eine Aenderung der Fluchtlinien für einen Teil der Streit zeuggasse und der Richmodstraße enthalten, von mir förmlich festgestellt worden sind und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau. Rathausplatz Nr. 5. offen liegen.
Köln, den 10. Dezember 1900.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Minter.
Bekanntmachung
betreffend Ortsbezirks=Vorsteher.
Es sind ernannt:
a. zum Ortsbezirks=Vorsteher: Herr Franz Rudolf Bliersbach, Samenhändler, Köln=Deutz, Freiheitstraße 29(Bez. 23B);
b. zu Stellvertretern die Herren: Kaspar Scholl, Kaufmann, KölnDeutz, Freiheitstraße 68(Bez. 23B) und Johann Welling, Kaufmann, Ehrenfeld, Venloerstraße 200(Bezirk 27).
Köln, den 10. Dezember 1900.“
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Juchs.
Zu Weihnachten
empfiehlt
Primaner
erteilt energisch. Nachhülfe=Unterricht. la. Empfehl. über erteilten Unterricht. Off. u. Nr. 2214 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
kette j. Bratgänse,
ub Aachener Printen
per Pfund 70 Pfg.
gerupft.—10 u. Garantie f. Hafer mast à 45—48 Pfg., vers. geg. Nachn
R. Enjehl, Rosenwalde] Marzipantorten
b. Groß=Friedrichsdorf(Ostpr.)*
894 a
5
1. Etage und Zimmer zu vermiet. Siegburgerstr. 109A, Ecke Tempelstr.
Kapitalien.
Reichsadreßbuch,
neueste Auflage, unbenutzt, preiswert abzugeben. Gefl. Anfr. u. Nr. 2230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Waschfrau Persicht
Krefelderstr. 6, 1. Et.
Zu vermieten
die hochherrschaftliche abgeschlossene 1. Etage in den Häusern
30 u. 30A, enthaltend 6 Wohnräume, Küche, zwei Mansarden etc. Näher. Große Budengasse 8. Für Bureau oder kl. Betrieb.
Souterrain, 3 Zimmer u. Küche mit allen Bequemlichkeiten, dazu großer Hof u. Lagerkeller(130 Quadratmeter); Thoreinfahrt separat. Bis jetzt als Fabrik für Gasglühkörper benutzt. Besch. Krefelderstr. 47, Hochp., hint
Albgeschl. 2. Et., 4 in bess. Hause, ar
am Heumarkt, zu vermieten.
Bescheid Heumarkt 70
Ein möbl. Zimmer
zu vermieten. Roonstraße 94, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
K
Junger
mit schöner flotter Handschrift, vertr mit einf., dopp. u. amerik. Buchführ., Korrespondenz. Stenographie sucht zu weiteren Ausbildung um bescheidenen Ansprüchen per 1. Januar Stellung Vermittler streng verbeten Angebote unter Nr. 2228 an die Geschaftsstelle d. Bl.
unger Mann
mit besten Empfehlungen sucht Stelle. Streitzeuggasse 21, 3. Ct.
Fräulein, 5 Jahre in Kurz=, Weiß und Wollwarenbranch.####ang. sucht
gestützt auf la. Zeugnisse und Rese
renzen, Stellung als
Verkäuferin
in christlichem Hause in Kom. Fr.=Offerten unter Nr. 2231 an die
Zuverl.
Möblierte Zimmer
an bessere verren sofort zu vermieten
Enggasse 14—16, Hauptpost.
2 Zimmer,
hofwärts, Hochparterre, als Bureau oder an kinderlose Leute zu vermieten. Thürmchenswall 9. Besch. I. Et.
Zimmer an anständigen
Klovi. Simmer Handwerker zu ermieten. Große Sandkaul 11
Wohn= u. Schlafz., ant möbl.,
zu vermieten. Ursulagartenstraße 28
I. Etage,
., mit all. Bequ., in st. Fam. zu 50
p. 1. Jan. zu verm. Auf Wunsch auch Mansarden. Händelstr. 27. Besch. I. Et.
Schön möbl. Zimmer, part.,
in gut. Hause, Nähe Post u. Bahnhof, zu vermieten. Ursulakloster 8.
Gesellschaftszimmer
mit
Slavier
Kegelbahn Abende frei. kestauration Koep, Severinstraße 62.
Unterhaus.
ür Geschäft geeignet, kann auch als
Laden
eingerichtet werden, zu vermieten Mathiasstraße 19.
Zwei kleine Zimmer zu vermieten.
Buttermarkt 25.
3 bis 4 Räume
mit allen Bequemlichkeiten, Endstation der Pferdebahn, zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 296.
In einem ruhigen Hause
zwei unmöbl. Zimmer
an anständ. ruhige Dame zu vermieten. Off. u. Nr. 2234 an die Gesch. d. Bl
2 einfache Zimmer
zu verm. Nippes, Siebachstr. 28.
Laach 7.
I. Etage 4 Zimmer. Rüche
u. Mans. zu verm.
Nippes, Niehlerstr. 117.
Abgeschlossene 3. Etage, 4 Räume ., 2.„ je 3„
zu vermieten. Bescheid
Wilhelmstraße 7.
Möbliertes
Zimmer zu vermieten Händelstraße 22, part
Zimmer, 1 Mans.,
zu vermieten hürmchenswall 3.
Möbliert. Zimmer
u vermieten. Gereonsmühlengasse 15.
achenerstraße 42, 2 sch. Zimmer
und Küche, 2. Etage hofwärts, an ruhige Leute sofort zu vermieten Bescheid Nr. 40. part.
Für Handw. sch. möbl. Zimmer z. () Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.!„
von Hauseigentümer gegen sehr gute Zinsen gesucht.
Off. u. Nr. 2224 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Herrschl. Kinderwagen, Sorhlet'scher # Kochapparat, großer Waschkessel mit Sieb und Brause, hochelegante Bordeaux=Plüschdecke, 2schl. Oberbett (Daunenfüllung), Waschgarnitur, alles fast wie neu, auß. bill. zu verkaufen.
I.
von 40 Pfg. an.
Alle Arten Baumbehang, Konfekt u. Bonbons.
Tewald's Konditorei,
Bolzengasse 11.
Eingaben,
Verträge,
zerheit und Zinsen gesucht. Kn
51 wma## ci1 100 Waschkommod. billigst abzugeben.
Kalk, Balduinstr. 9,
Buffetschr.
ehe. Meh
Vertikos bzugebei Rothenberg 3, 1. Et.
Rat in Rechtssachen.
Darlehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c Jean Waaner, Bayardsgasse 28.
Privat=Mittagtisch 80
im Abonnement. Speisezimmer für damen. Nu. gute Küche bekannt. Rinkenpfuhl 9, an der Kirche.
schör
örsenzeitung" in Berlin, Zim= merstraße 100. Probenummern### gratis und franko.
e
iebt oder vermittelt Darlehen an Beamten? Gest. Angeb. u. Nr. 2232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hypothek v. 3
Uenester Christbaumschmuck
billig zu verk., auch für Wiederverk. Nippes. Eichstraße 19. part.
zu verkaufen. Erftstraße 57, part.
Packkisten
t sch
Naver B
Kauf-Gesuche.
Moosrahmen billig.
Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
Wrch e
Familien-Anzeigen.
St. Apollinaris=Bruderschaft
in St. Jakob.
per 1. Januar zu cedieren gesucht. Gesl. Off. v. Selbstdarl. u. Nr. 2235 an die Geschäftsstelle d. Bl.
a
Verloren&amp; Gefunden.
BAIRNRRRRR
C0
verloren. Gegen Belohnung abzug.
Drususgasse 57, 1 Tr.
e Brosche
Teckel entlaufen.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Josef Stammel finden statt am Donnerstag den 13.., morgens 9 Uhr, in St. Jakob.
Die Mitglieder sind zu denselben freundlichst eingeladen.
Silber, Juwelen, Pfand=#. Das Jahrgedächtuis
scheine werden angetauft. 28
Pfänder werden ange für die Verstorbenen der Familien
nommen. Baumstr. 4, am Neumarkt.ol. Day Goerria
Daselbst stets Gelegenheitskause. hoh. Tid. Gberlinh
und
Hubert Moeltgen
findet statt am Donnerstag den 13.., vormittags ½10 Uhr, in #der Pfarrkirche zum h. Andreas, vozu ergebenst eingeladen wird.
Ein in bestem Zustande befindlicher
leichter Handwagen für Metzger zu kaufen gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 40A.
zöbel. Oesen. Pianinos werden zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Hundemarke 7437. Abzugeben# gegen Belohnung
Hohenstaufenring 16. 1. Et.. Für die vielen Beileidsbezeußtungen und Kranzspenden
S ien in. ei umteihe Bereiligung an der Beerdigung und
den Exequien meiner verstorbenen Frau
Dank
Zu verkaufen.
ir ausseneerche pune- an
sbih s c. Sc e
Solide Möbel
Meyer, geb. Steude
AAngnste..he*, gro. Penort,
statte ich hierdurch allen Freunden und Bekannten meinen innigsten Dank ab.
11. Dezember 1900.
der.
4
0
e
chönes Unterhaus
—
mit Ein mieten.
ihrt und Stallung zu ver v. Nippes. Sechszigstr. 89.
obl. Zimmer fur lo. an einen Herrn zu verm. Antoniterstr. 31.
i Hanow. sch. modi. Zimmer Z.r Goltde Arrcee fl. Jelgner Stehtkallen=A antraschr.
am Neumarkt.I.# gt n man
NA.K Gr. Partie eleganter Möbel u. mieenng
„„„ Spieger aller Art, Betten 2c., durch
Mietgesuche. besehtsns unte
ELE ASESE AEAN AEEEEA MSLeljager, Th, Strame,
Koln, 10 Marsikstein 10.
4
Kinderlose Familie
sucht 2 gr. oder 3 kl. Zimmer in nur! 6
ruh. Hause, Mitte Altstadt., mögl. 3. Et.1 zu Anzügen, Hosen u. Paletots billigst
Off. m. Preis u. Nr. 2225.d. Gesch. d. Bl im Engrosgeschaft Viktoriastraße 20.
Te
mns gelitten, sofer
unter Preis scht„„ 50
Vin Kommst mir gerübe recht,
itter neulich zu ihrer heimkehrenden Tochter, hole schnell Oel'eiu4 Dr. Gergers Backpulver, wir bekommen heute noch
2

Vereins=Nachrichten.
B Der## zur Wahrung der Interessen Lindenthals
hatte auf Montag Abend in den Saal des Lindenthaler Hofes eine Versammlung einberufen, die Herr Stammen leitete. Zur Position „Beschleunigte Einführung der elektrischen Bahnen“, bemerkte der Vorsitzende, daß morgens die Schulkinder häufig keine Gelegenheit fänden mit der Pferdebahn nach Köln zu fahren, weil alle Wagen überfüllt seien. Dieselbe Ueberfüllung sei abends, und besonders Sonntags vorhanden. Stadtverordneter Bauer erklärte, daß das Programm für die elektrischen Straßenbahnen ziemlich fertig gestellt sei. Leider sei Linden
Local-Anzeiger Nr. 339— Mittwoch. 12. December 1900.
thal nicht in erster Linie in Aussicht genommen. Man müsse aller dings berücksichtigen, daß Lindenthal mit 9000 Einwohnern weniger Anspruch auf Einführung der elektrischen Bahnen hat, wie Ehrenfeld und Nippes. Redner hofft jedoch auf einen günstigen Erfolg in der Agitation zur beschleunigten Einführung der elektrischen Bahn nach Lindenthal, wenn man den Moment hervorhebe, daß viele Kölner Bürger den Stadtwald besuchen wollen. Fraglich sei es, ob das Material so bald zu beschaffen sei. So habe die Stadt Köln 60 Motorwagen bestellt, aber die Unternehmer hätten sich fast ein Jahr Lieferfrist ausbedungen. Für 2,000,000 M. Schienen seien ebenfalls in Auftrag gegeben. Redner hofft, daß man bei der Stadt Köln nicht auf Widerstand stoßen werde, wenn man um eine schnellere Einführung der elektrischen Bahn für Lindenthal bitte. Die angeregte Verstärkung des Straßenbahnbetriebes durch Vermehrung von Wagen sei nicht gut zu erreichen, weil Köln keine neuen Wagen und Pferde für die Pferdebahn anzuschaffen geneigt sei. Man erklärte sich damit einverstanden, daß an die städtische Verwaltung um beschleunigte Einführung der elektrischen Straßenbahn für Lindenthal petitioniert werde.— Zum zweiten Punkt „Anlage des Lortzingplatzes als öffentlicher Marktplatz", bemerkte Stadtverordneter Bauer, daß dieser Platz seit Jahren von der Stadt als Marktplatz in Aussicht genommen sei. Der Platz liege jedoch sehr abgelegen und so sei es empfehlenswert, an die Stadt heranzutreten, um zu erwirken, daß vorläufig auf der Dürenerstraße zwischen Theresien= straße und Lindenburger Allee Dienstags und Freitags ein Markt errichtet werde. Er sei überzeugt, daß man dann bei der Stadt nicht auf Schwierigkeiten stoßen und in vier Wochen den Markt schon haben werde. In diesem Sinne beschloß die Versammlung zu petitionieren. Alsdann wurde lebhafte Klage darüber geführt, daß der Kamin der Lindenburg durch die gewaltigen Ruß= und Rauchmassen viele Mißstände hervorrufe. Herr Bauer erklärte, Oberbürgermeister Becker habe sich von den Mißständen überzeugt und durch Umbauen der Anlagen würden die Belästigungen beseitigt werden. Damit dieses bald geschehe, will man eine Eingabe an die Stadt richten. Zum Gesuch um Ermäßigung des Fahrgeldes der Pferdebahn bemerkten der Vorsitzende und mehrere Redner, daß es unbillig sei, für die Strecke Lindenthal—Neumarkt, die nur 20 Minuten Fahrzeit in Anspruch nehme, 15 Pfg. zu verlangen während man von Ehrenfeld bis Rodenkirchen(72 Minuten) ebenfalls nur 15 Pfg. zu zahlen habe. Von einem Gesuch um Ermäßigung verspricht sich Herr Bauer keinen Erfolg. Das Budget sei nun einmal aufgestellt, und wenn die elektrischen Straßenbahnen in Kraft treten, werde der Zehnpfennigtarif sofort eingeführt, das sei eine beschlossene Sache. Man will von diesem Gesuch absehen. Unter Verschiedenes wurde angefragt, ob an den Vorstand eine Antwort der Stadt auf die Petition um Errichtung einer höheren Schule in Lindenthal eingetroffen sei, was verneint wurde. Herr Bauer bemerkte, daß er beauftragt sei, sich nach einem geeigneten Grundstück für eine höhere Schule umzusehen und Angebote entgegenzunehmen. Er habe bereits mehrere annehmbare Angebote erhalten und solche der städtischen Verwaltung zur Verfügung gestellt, jedoch sei noch keine Entscheidung getroffen. Es wurde eine Kommission gewählt, die zu den besprochenen Positionen Resolutionen verfassen soll, welche einer demnächst einzuberufenden allgemeinen Voltsversammlung zur Annahme vorgelegt werden sollen.
X Das Konzert des Kölner Sängerkreis im Gürzenich am 25. November zum Besten der Kinderhorte im südlichen und nördlichen Stadtteile erzielte einen Netto=Ertrag von 732,89., welcher den betreffenden Schatzmeistern überliefert wurde.
a Christlicher Holzarbeiterverband. Heute(Mittwoch) Abend punkt 9 Uhr findet im Lokale des Herrn Weismantel an der Ehrenstraße eine regelmäßige Versammlung statt. Wichtige Gegenstände stehen auf der Tagesordnung.
Der Kölner Liederkranz veranstaltet am Sonntag, abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale sein 46. Weihnachtskonzert aus dessen Ertrag hiesige arme Schulkinder bekleidet und beschert werden. Die auf dem Programm aufgeführten Männerchöre sind sämtlich neu und werden hier zum erstenmal aufgeführt. Es sind Chöre von Brambach, Hegar, Burkhardt und Spangenberg; außerdem gelangt der großartige Chor: Haralds Brautfahrt von Hch. Hofmann, für Männerchor, Baritonsolo und Orchester zur Aufführung. Als Solistin hat der Verein Fräulein Polly Viktoria Blumenthal aus Berlin gewonnen, die bei Gelegenheit des niesjährigen Bundesfestes des Rheinischen Sängerbundes in Krefeld großartige Erfolge errang. Den orchestralen Teil hat die verstärkte Kapelle des 16. Iufauterie=Regiments übernommen. Das Konzert dürfte bei dem fleißigen Studium, welches darauf verwendet wurde, eines der glanzvollsten werden, die der Liederkranz bisher geboten hat.
+ Köln, 12. Dez. 1900. Aus Anlaß des ersten Jahrestager der Erhebung des hochw. Herrn Erzbischofes Simar auf den Kölnes Stuhl findet am Freitag in der Domkirche um 9 Uhr ein feierlicher Dankgottesdienst statt. Erzbischof Hubertus, welcher am gleichen Tage sein 65. Lebensjahr vollendet, wird der feierlichen Messe beiwohnen An demselben 14. Dezember starb vor 5 Jahren in Rom der hochselige Kardinal Melchers.
Locales.
„ Zur Bescherungsfrage fand am Montag Abend im oberen Saale des Alten Präsidiums auf Einladung des CigarrenabschnittSammelvereins zur Unterstützung armer Kinder eine Versammlung von Vorständen hiesiger Vereine, Institute usw. statt. Wie der Vorsitzende, Herr Jeau Martin, kurz darlegt, hofft man durch eine solche Besprechung der Bescherungsfrage namentlich dem Unfug vorzubeugen, den gewohnheitsmäßige Bettelbriefschreiber namentlich zur Weihnachtszeit zum Nachteil wirklich verschämter Armen auszuüben pflegen. Es waren Vertreter des
KölnerMänner=Gesangvereins, des Liederkranz, der Polyhymnia, der Cäcilia des evangelischen Arbeitervereins, der evangelischen höheren Töchtemme per
evangelischen Gemeindediakonen, der beiden Vereine für Kinderhorte und eine Anzahl Private erschienen. Herr Direktor Dr. Vea wies darauf hin, daß innerhalb der evangelischen Gemeinde eine Centra###stelle arschaffen sei, welche alle Unterstützungen, auch die Weihnachssbescherungen überwache und vermittle. Dieselbe sei gern zu jeder Auskunft bereit Die von mehreren Seiten gewünschte allgemeine Centralisation der gesamten Weihnachtsbescherungen bzw. Unterstützungen wurde anderseits bei den hiesigen Verhältnissen als ganz undurchführbar bezeichnet. All gemein gab man dem Wunsche Ausdruck, daß die öffentlichen Bescherungen möglichst eingeschrankt werden möchten, da sie das Ehrgefühl eher abstumpfen als fördern. Herr Schulrat Dr. Brandenberg empfahl recht angelegentlich, sich betreffs Auswahl von Kindern zur Bescherung und Zuwendung anderer Wohlthaten an die Schule zu wenden, die gern jede Auskunft erteile und die Verhältnisse der Familien kenne, bzw. sich üver etwaige besondere Umstände rasch orientieren könne. Auch wurde empfohlen, in der Verteilung von barem Gelde recht vorsichtig zu sein
und mehr Naturalien, Kleidungsstücke und Bettzeug zu spenden. Nach längerer Erörterung der Angelegenheit einigte man sich dahin, für dieses Jahr dem beklagten Uebelstande möglichst dadurch entgegenzuwirken, daß man in einer nächste Woche stattfindenden Versammlung von Vertretern der verschiedenen Vereine die Listen der von denselben in Aussicht genommenen Kinder und Familien vergleichen will. Im nächsten Jahre soll die Frage abermals recht frühzeitig erörtert werden. Der Vorsitzende schloß die Versammlung mit herzlichem Dank für die vielfachen Anregungen und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Versammlung den guten Erfolg haben möge, daß die Gaben der vielen Gönner und Wohlthäter in der richtigen Weise verwendet werden.
8 Krüger in Köln. Im Daily Telegraph findet sich folgende Berliner Korrespondenz:„Die deutsche Regierung, ebenso wie die Regierungen in London und Paris sind vollständig unterrichtet von dem ungeheuren(monstrous) Betrag an Bestechung und Corruption, die durch den Leiter von Krügers Rundreise angewendet worden sind um den Volks=Enthusiasmus zu Gunsten der Buren zu erregen. Die für diesen Zweck beuutzten Agenten wurden bis Köln gebracht, ihr Betragen war schlimmer als schamlos. Herrn Krüger wird es bald aufdämmern, daß thatsächlich alles für ihn in Europa verloren ist, einschließlich des größeren Teils de. Geldes, das er und seine Agenten„A Bestechungen ausgegeben haben.“ Die Frankf. Ztg. knüpft daran die Frage:„Was sagen die Kölner zu dieser Erklärung ihrer Begeisterung für den Präsidenten Krüger?" Vermutlich werden sie lachen und abwarten, ob und welche Beweise der Gewährsmann des Londoner Blattes für seine Geschichten beibringt.
— Tödliche Unfälle. Am Montag Abend waren in einem Stuckaturgeschäft zu Köln=Ehrenfeld zwei Arbeiter mit dem Abbruch eines Gerustes beschäftigt, hierbei fiel ein Gerüstbalken zur Erde und traf einen in der Nähe spielenden elfjährigen Knaben, welcher einen Schädelbruch erlitt. Der Junge wurde nach dem Bürgerhospital gebracht, wo er kurze Zeit darauf starb. Gestern Morgen starb ebendaselbst ein Mann, welcher dieser Tage in einer chemischen Fabrik an der Niehlerstraße infolge der Explosion von Terpentinöl schwere Brandwunden erlitten hatte.
0 Der Wasserstand des Rheines geht bei der eingetretenen trockenen Witterung rasch zurück. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 5,60 Meter, gegen.14 Meter am Abend vorher. Das Hochwasser hat an den neuen Hafenanlagen zu Deutz großen Schaden verursacht. Der neue hochwasserfreie Damm zwischen Deutz und Poll wurde an mehreren Stellen unterspült, so daß es großer Kosten und mühevoller Arbeit bedarf, den Schaden wieder auszubessern. Nach Vollendung der im Bau befindlichen Böschungsmauer wird der Damm besser geschützt sein.
Ein Zimmerbrand entstand am Montag Abend in einem Hause in der Friesenstraße. Die städtische Feuerwehr hatte den Brand in kurzer Zeit gelöscht.
W Tödlicher Unglücksfall. Am Montag Morgen fiel in der Schillingstraße ein etwa zweijähriges Kind während der Abwesenheit seiner Mutter in einen Kübel mit Wasser und ertrank.
0 Gerettet. Am Montag Abend fiel von einer Werfttreppe an der festen Brücke ein Knabe in den hochgehenden Strom, als er Strauchwerk auffischen wollte. Ein Arbeiter brachte ihm noch recht zeitige Hülfe.
Ueberfahren. Vorgestern Abend wurde in der Poststraße ein kleines Kind, welches eine Bierflasche in der Hand trug, von einem Radfahrer uverfahren. Das Kind erlitt durch den Fall nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe sowie erhebliche Verletzungen an den Händen durch die Flaschenscherben. Dasselbe wurde zu einem Arzte gebracht, welcher die Ueberführung in das Hospital anordnete.
2 Die Baggerarbeiten am Niederländer Ufer, von der Frohngasse ab nach der Mülheimerheide hin, sind ungefähr bis zum Pohlschen Sägewerk fortgeschritten. Augenblicklich ruhen diese Arbeiten wegen des hohen Rheinwasserstandes.
2 Feuer. Vorgestern Abend brach in einem an der Sechszigstraße gelegenen Pferdestall Feuer aus. Das Pferd, welches schon einige Brandwunden aufwies, konnte noch rechtzeitig aus seiner mißlichen Lage befreit werden. Die Feuerwehr, welche pünklich zur Stelle war, beseitigte bald jede weitere Gefahr.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 95. Carmen. Oper mit Ballett in 4 Akten von G. Bizet. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 94. Der Probekandidat. Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Schwurgericht. Der Maurer Joh. Hoffmann aus Lövenich, welcher angeklagt war, auf der Junkersdorfer Kirmeß einen Tagelöhner im Streite erstochen zu haben, wurde von den Geschworenen für nichtschuldig erklärt, daraushin vom Gerichtshofe kostenlos freigesprochen und aus der Haft entlassen.
Aus Dororten und Umgebung.
alheim a.#., 10.Dez.1900. Nach einer vorläufigen Ermittelung beträgt die durch die jüngste Volkszählung festgesetzte Einwohnerzahl unserer Stadt 45,012 Seelen, gegen 36.001 im Jahre 1895.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2469 Straßenzustand an der Kreuzung der Kempener=, August- und Steinbergerstraße. Der verehrliche Stadtrat von Köln wird freundlichst gebeten, nach Schluß der nächsten Sitzung eine neine Spazierfahrt nach Nivves zu machen und dort durch die Steinbergerstraße über die Bahn in die Auguststraße oder Kempenerstraße zu gehen. Daselbst herrscht ein für Nippes, als Teil der Großstadt Köln durchaus unwürdiger Zustand. Auf einer Strecke von etwa 20 Meter watet man bis an die Knöchel durch den Schlamm, d. h. wenn man bei der völligen Finsternis gebückt geht und die Augen recht weit aufmacht; thut man dieses nicht, so gerät man unverhofft aus einem Wassertümpel in den anderen. Nun passieren diese Stelle jeden Abend an die 70 bis 80 Kinder des in der Schule an der Steinbergerstraße untergebrachten Knabenhortes, außerdem über 100 Arbeiter der sowohl auf der Sechzig als in Nippes gelegenen Fabriken. Dieser Straßenzug ist mit die Hauptverkehrsader zwischen Nippes und Sechzig, also wird besagte Stelle auch von vielen anderen Einwohnern begangen; passieren müssen die Strecke alle Bewohner der Sechzig, welche zur Post wollen und deren sind doch auch des Abends recht viele. Könnte dieser Zutand, da doch die Stadt Köln jetzt Eigentümerin der#ahnstrecke ist, nicht in etwa geändert werden? Ich bin versichert, wenn die Herren Stadträte, wenn auch nur die Nippeser, dem vorhin geäußerten Wunsche nachkommen, wird besagte Stelle bald eine Besserung erfahren.
Einer der vielen Passanten.
Was niebt's Neues?
Der zweite Tag der Etatsberatung im Reichstage wurde durch eine Rede des Abg. Bebel eingeleitet, welche von den heftigsten Angriffen gegen die Regierung und die bürger lichen Parteien strotzte und in ein hohes Lied auf die Social demokratie ausklang.
Seinen ganz besondern Groll ließ Bebel natürlich am Centrum aus, welches er am liebsten für den gegenwärtigen wirtschaftlichen
Seite
Niedergang und für alles andere Schlimme in der Welt verantwortlich machen möchte. Auch der heute wiederkehrende Vorwurf, daß das Centrum der Schleppenträger der jetzigen Regierungspolitik sei, verlor durch seine ewige Wiederholung nichts an
seiner Abgeschmacktheit. Zweimal trat heute während Bebels
Rede der seltene Fall ein, daß das ganze Haus den Ausführungen dieses Redners Beifall zollte: einmal als er
die Abweisung neugers durch die deutsche Regierung auf
das schärfste verurteilte, weil dadurch die deutsche Politi
Vorwurfe der Treulosigkeit preisgegeben werde, und er bei Besprechung des unlängst vom Abg. Raab verlesenen Briefes des Direktors der Seeberufsgenossenschaft, worin die Unfallverhütungsvorschriften verspottet werden, nachdrücklich verlangte, daß die Unterzeichner des Briefes, soweit sie staatliche Beamte seien, aus ihren Stellen zu entlassen seien. Auch Zwölftausendmark=Angelegenheit zog Bebel in die Debatte.
v. Posadowsky kam es sichtlich erwünscht, daß ihm da durch Gelegenheit gegeben wurde, sich noch nachträglich persön
dem dann, als
die
lich zur Sache zu
daß er offen den Vorfall,
äußern. Es machte einen guten Eindruck,
erklärte, er trage die volle Verantwortlichkeit für der in seinem Amte
Hauptnachdruck bei seiner Verteidigung Beitrag des Centralverbandes nur
vorgekommen sei. Den legte er darauf, daß der
.. Ecnlmerrenners nur zur Verbreitung amtlichen
Materials verwendet wurde, um gegenüber den Entstellungen der ocialdemokratischen Presse die großen Massen über das Gesetz aufzuklären. Daß der Centralverband an dieser Aufklärung ein großes Interesse hatte, sei neben der bureaukratischen Aengstlichkeit der betreffenden Beamten die Veranlassung gewesen, daß der Betrag nicht aus dem Druckkostenfonds entnommen wurde. Mit aller#ntichiedenheit trat v. Posadowsky der socialdemokratischen
Behauptung entgegen, daß das Reichsamt des Innern in Abhängigkeit vom Centralverband
Der folgende Redner v. Kurr#####, kanm ei Gleglerung
wegen des Nichtempfanges des Präsidenten Krüger in Schutz und beschränkte sich im übrigen auf wirtschaftspolitische Darlegungen.
Unter großer Aufmerksamkeit des Hauses hielt hierauf Abg. Richter eine wohlvorbereitete Etatsrede, in deren Einleitung er in seiner bekannten humoristisch satirischen Weise an verschiedenen Maßnahmen der Regierung und dem Verhalten der einzernen Parteien Kritik übte, um sodann den Etat selbst einer eingehenden Beleuchtung Der Kaiser empfing ge
der deutschen Industriellen stehe. dorff nahm die Regierung
zu unterziehen.
geuern den in Berlin weilenden Benediktinerabt von Maria Laach. Der Abt überreichte dem Kaiser hierbei eine kunstvoll ausgeführte Benediktinerordensregel als Geschenk.
# Wilhelmshaven ist gestern der Lloyddampfer Köln mit
tamsend Mann, welche an den Kämpfen in China teilgenommen haben, eingelaufen. Die heimgekehrten Chinakämpfer wurden von Admiral Thomsen herzlich willkommen geheißen.
Präsident Krüger empfing im Haag eine Deputation des Allihrung des Professors Dr. Hasse, der und eine Krone aus Edelweiß überreichte. Der Prasioent sprach seinen Dank für die ihm von den deutschen Stammesgenossen bekundete Sympathie aus.
Der Schweizerische Bundesrat beschloß einstimmig eine entschiedene Stellungnahme gegen den im Nationalrat gestellten Antrag betr. die Forderung eines Schiedsgerichts in derTransvaalfrage
und beauftragte den Bundespräsidenten, diesen Standpunkt im Nationalrat zu begründen.
Der Zar hat, wie die Times andeutet, einen Empfang Krügers abgelehnt. Die Times erfährt, daß Krüger am Freitag Abend ein Telegramm des Zaren empfing: das Telegramm sei zwar überaus freundlich abgefaßt, aber die Thatsache, daß seine Existenz geheim gehalten wird, deute zur Genüge au, daß der Far von irgend welchen thätigen Schritten in der Richtung einer freundlichen Einmischung abzustehen beabsichtige.
In Südafrika beträgt das Aufgebot der englischen Truppen im ganzen bis zum 1. Dezember nach einer amtlichen Statistik 267,311 Mann. Davon sind gegenwärtig noch in Südafrika 210,293 Mann.
der Stadt Köln. 12. Dez. 1900.
Geburten. Gertr., T. v. Pet. Vaumgarten. Schreiner. Im Ferkulum
andelsm., Heinrichstr. 10.— Eduard. S. „ Immnent unn- Kath., T. v. Hugo HcuKimmpn., Ankerstr. 21.- Anna. T. v. Friedr. Kiel, Tagl., Metzerstr. ne. T. v. Paul Hommes, Drechsler, Schnurg. 38.- Cäcilia, v. Wilh. Pohl, Händler, Spulmannsg. 31.- Rich., S. v. Rich. WarmanNr. 48.„ mura., T. v. Andr. Weiden, Maurer,
Ntr. 13. Sibylla. T. v. Jos. Eich, Schiffer, Mühleng..- Christ.,
str. Perlengraben 83—85.- Barb., T. v. Peter Aacuru. Fabrikarb., Chlodwigsplatz 20.- Alb., S. v. Karl Schwen, Dreh,
nann, Bühnenarb., Pantaleonswall.Kath., T. v. Mich.###ider, Tagl., Zugasse 39.- Wilhelm. C. v. Wilh. Schmitz, Tagl., Agrippastr. 62.- Maria, T. v. Justus Bode, Schreiner, Thieboldsg. 57.- Nikol., S. v. Jak. Malsbenden. Metzgermstr.,
. n. Wilh. Dommes, Mesgermstr., Heumarkt
T. v. Franz Lennartz, Tagl., Buttermarkt 41.- Maria, T. v.
27—31." Anna, T. v. Barthol.
um Bach 69. Erich. S. v. Ewald Morian,
v Bauerfeind. Schuhm.,
J.- Helena, 2. v. Paulus Smater,#ver=Telear.=Assist., Brüsselerstraße 110.- Jos., S. v. Franz Moll, Kaufm., Eigelstein 80.- Theodor,
„- ann v. Karl Mewis, Schrein
Glockenring, 12. Liesbeth, T. v. Dr. Venz. Hiesch Auerbach, Arzt. Mohrenstraße 59/5.- Herm., S. v. Karl Herm. May. Polst., Hansa=Ring 68.
Stervefälle. Alvert. Kranepuhl, geb. Lanois, 65., Friesenw. 100..eigarrenm., Wwr., 58., Agrippastr. 92094.- Wilh. Wassong,
wr., 63., Sterneng. 39.- Aug. Kinzen, Schneid., 41 Nachenerstr. 42.- Wwe. Louise Kruska, geb. Modler, 81., Mauritiusw. ##." Wulh. Dormanns, 13., Vayenstr. 85.- Pauline Klöcker, 97.,
Breitestr. 119. 1
Heiraten. Aug. Dulisz. Tischl., v. Freythen, u. Hub. Westerich, v. hier = Bernh. Putz, Zinkhüttenarb., v. Hochkirchen, u. Anna Röger. v. Klausenbera.- Mich. Kaaf, Tagl., u. Kath. Schleumer. beide v. hier.- Heinr. Strüning, Tagl., v. hier, u. Elis. Tomlow, v. Tegelen. Heirats=Matündigungen. Hugo Hoch, Buchh., Follerstr. 15. m. Paula 0.- Christian Körfgen. Küser, Jabachstr. 8, u. Anna Smmen werlach. Tagl., Burgunderstr. 23
##renstr. 64.- n. Uebachs. Fenster=Reiniger
coweng. 6, u. Ernest. Hermanns. Hahnenstr. 19.- Theod. Hartgenbusch
Eisenbahnarb, v. Eyrenfeld, u. Wilhelm. Brugger. Wolfstr. 12.- Johann Mibach. Schneider, Friesenw. 213, u. Maria Herbort, Gertrudenstr. 35.wuecar. u. Maria IIlshöser, beide Kl. Griechenm. 25.
Lamminger, gen. Hamberger, Reis., Weideng. 37, u. Maria Stroetges. Friesenw. 69.- Vincenz Schmitt, Port., Johannisstr. 62, u. Maria Liaopf, v. Herschbach.- Karl Bauer, Tapez., Brunostr. 1B, u. Sibylla muner, Victoriant.- Joseph Mies. Rechtsanw., Gereonstr. 10, u. Maria Sisch. Hansa Ring 21.- Gust. Vorberg. Fabrikant, v. Niederlahnstein
e woitbachlt. 241.2#oh, Pfeiser, Eisenb=Arb. u. Elisabeih
snott, beide Weidena. er.- Sntrh. Nenner, Wwr.. Fuhr=Untern.. n. Mal
G. eile ur. Gmzunug wragen uzwe. Schütz, Kamekestr. 10.- Karl Guttmann. Schuhm., Mauritiusw. 45. u. Gertr. Schneider, Pantaleonstr. 9 re g, Grod, Fabrikaro, Siegburgerstr. 12, u. Juliane Back Friedrich

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339&a Mirtwoch, 15. Beeember 1900.
in der
Möbel-Abteilung.
Zu Extra-Preisen
gelangen von heute bis Montag den 17. cr. zum Verkauf:
Divans, Complete Garnituren, Schreibtische, Bücherschränke, Spiegel.
Besonders beachtenswert!
R
Eleganter Sofatisch mit eingelegtem Platt
Weihnachtspreis
00
e
Leonhard Jietz,
Hohestrasse 45, 45, 47, 49. Oeyerstrasse 50, 52. Ehrenstrasse 15, 17. Eigelstein 81.
C
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst,
Th. Schülter, Köln,
Venloerstrasse S. 7 am Friesenplatz, Unter Fetterhgmpgr,#####, Nähe des Domes.
empfiehlt als passende Geschenke in der denkbar grössten Auswahl:
Krippen-Durstellungen, Statuen, Kreuzwege, Gruppen, Iissionskreuze.
Crueisixe, Bilder, Weihwasserkessel, Gebetbücher, Rosenkrünze
sowie sämmtliche Devotionalien.
Kelche, Monstranzen, Ciborien, Mltar- und Kronleuchter, Chorlampen, Weihrauchfässer, Iluttergotteslampen, Bronceständer etc.
Paramente als: Caseln, Chormäntel, Stolen, Alben, Rochettes, Fahnen, Stickereien etc. etc. Anfertigung von Altären. Kanzeln, Betstühlen etc. Specialtar:„Kircheneinrichtungen“.
Zahlreiche Anerkennungen. Versandt nach allen Ländern.
London 1891(erster Preis), Chicago 1893(zwei erste Preise), Antwerpen 1894. Paris 1900.
!!! Weihnachts- u. Sylvester-Lotterie!! Berliner Rote F Geld=Lotterie, Bie/ggge 17.,0
*<space> H a u p t g e w i n n<space> 1 0 0, 0 0 0.<space> 5 0, 0 0 0,<space> 2 5. 0 0 0<space> 1 5. 0 0 0,<space> 2<space> K<space> 1 0. 0 0 0<space> M k.<space> u s w.<space> 6<space>
Königsberger Fahrrad=Lotterie,.## 1. 11 L08 1# m. Baden-Badener Pferde-Lotterie, Lose K%) 11 Lose 10 M.
Freiburger Dombau-Geld-Lotterie, Lose s 3., 11. Lose 30 M.
Hauptacwinn ev. 125.000 75.000 50.000. 20.000 10,000 M usw
Mülhausener Kirchen-Geld-Lotterlc, sofe 5 Nr..30, 10 Tose 31 M.
Hauptgewinn 100.000. 50.000 20.000 10,000, 5000, 2 A 3000 M. usw Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. empfiehlt u. versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(Nahe Hohestraße). Cel. 1376.
— Liste der Wohlfahrts=Lotterie eingetroffen. Auszahlung auler Gewinne sofort an uns. Kasse
Zur Saison empfehle:
Punsch-Syrupe
Arrac=Punsch 2 A u. K 2,50. Rum=, Burgunder=, Portwein
u. Ananas=Punsch
seinst.
Arrac KK 2,50-4,50
Num K..50-6,
In„
COgtuct, frau, Flasche.— 8 4.
Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven.
A.
Meues gr. Zinshaus, in verkehrr. # Thorstr. d. Neustadt(nördl. Stabtt.) mit 11 abgeschl. Wohn. durchaus gut verm., als gute Kapitalanlage, billig zu verk., ev.-2 Baustellen in Tausch. Fr. Off. u. Nr. 2233 an die Gesch. d. Bl.
Empfehle zu
Weihnachts=Geschenken
große Auswahl in Brief= und Karten=Kassetten i deutsch., englisch., franzds und Wiener Fabrikat
Albums
Photographieen, Postkarten, Reliefs und Liebig=Bilder.
Malkasten und Malbücher.
Tützliche gediegene Weihnachtsgeschenke in grosser Auspall
empfichlt die
Buch- u. Kunsthandlung
Haus- und Familienbücher Gebetbücher für Damen und Herren für alle Stände Kindergebetbücher Kölner
Diöcesangesangbuch Betrachtungs- und erbauliche Unterhaltungs-Bücher Heiligenlegenden Handpostillen Kath. Prachtwerke wie Kuhn. Roma u..m.
Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co.
21. Köln.
mich.
Bilderbücher
Jugendschriften
Erzählungen
Romane
Kunstgeschichtliche u. a.
Wissenschaftliche und Prachtwerke Bücher für den prakt. Kaufmann Klassiker Lexika Anthologien Gedichte.
Grösst. Bilderlager. Spee. Religiöse Bilder.
Kupferstiche, Stahlstiche, Graruren etc. Nur wirklich gute würdige, keine obscönen Darstellungen, für das christliche Haus passend. Geschmackvolle, solide Einrahmungen preiswürdig unter Garantie.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339— Mittwoch 12. December 1900
in Käcton Kölner Ausstattungshaus für Knaben u. Mädchen,
1 Hadter, Einzigstes Specialgeschäft dieser Bra
ilung 1 Special=Abteilung 1 Special=Abteilung
zu] für Mädchen bis zu] Wäsche für
:1 16 Jahren:[Knaben und Mädche
Seshe Tag-Hemden,
„I Kleider, Nacht-Hemden,
Mäntel, Nacht-Kleider,
„ Jaquettes. Beinkleider,
Cäpes. Röcke,
Blousen, Schürzen,
Costum-Röckchen, Unterzeuge,
Pelz-Garnituren, Strümpfe,
es. Hüte, Mützen. Handschuhe.
Größte Auswahl vom einfachsten bis
Special=Abteilung für Kinder=Betten jeder Größe:
Betten, Matratzen, Kissen, Plumeaux, wollene Decken, Stepp-Decken.
Geure.
Feste Preise
Reelle Bedienung
E1
Köln, 12 Minoritenstrasse 12
Heumarkt 17,
empfehlen bei Schluß der Saison eine große Partie wirklicher, während der Saison entstandener Neste in
Tuch-, Buckskin-, Paletot- u. Damenkleiderstoffen
nur solider gediegener Qualität zu bedeutend reduzierten oder ganz und unter selbstkostenden Preisen.
Zeste Gelegenheit für praktische
Sorgfältige Untersuchungen der Augen zwecks Zutheilung wissenschaftlich richtiger Augengläser. Brillen, Kneifer, Stielloraneten in reicher Wahl. Operngläser. Feldstecher. Prismen-Operngläser. Moderne Barometer verb. Constr. Photographische Apparate. Laterna Magica's. Cataloge gratis.
Puppen=Klinik.
Großes Lager in außergewöhnlich soliden Gelenkpuppen u. allen Ersatzteilen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Schuhen u. Strümpfen. -<space> P u p p e n= P e r ü c k e n.<space> Ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft. *<space> H a a r f l e c h t e n<space>
u. Dreher in allergrößter Auswahl. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Nr. 1, Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse.
Hollmann,
Ludwigstrasse Nr. 16,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten
Zahn-Ateliel
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
stellbare Patent-Zeichen- und Schreibtische
in solidester Ausführung empfehlen als
Weihnachtsgeschenke
für Kinder, Handwerker, Baubureaux, Geometer, Photographen u. s. w.
zu 15, 18 und 25 Mark.
. Köttgen&amp; Co., Berg.-Gladbach und Köln.
darunter aparte Zeichnungen auf Leinen und Tuch, sowie Spitzenbändchenarbeiten, in größter Auswahl ergebenst anzuzeigen.
Teilzahlung gestattet.* Woche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Tocales.
#% 11-Dez.1900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Hasen
3,00-.50, Kaninchen, wilde 1,00-1,20, Enten.50.50, Gänse 5,00-6,00, Easagen, 3,00-.00, Häge alte 1,50-1,80, junge 1,20-.60, Hühner, alle, 1,50-.,80, Junge 1,80-2,50, Tauben, alte.50, junge.60, Schnepfen 4,00 das Stück. Krammetsvögel.20 der Bund. Essbutter.30-.50, Kochbutter 2,00·2,10, das Kil. Landeier.25-.50. Kisteneier.40-.50 Kart2½s% geisse.00.00, rote.60-.40, Nieren.6019/93.=%Pse, 16.99, 2% 9% Essäpfel, 20.00-28.00 die 100 Kil. Blumen2410,10,0,35, Rotkohl.08-0,18 das Stück. Weisskohl 10,00-18,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10.12, Rindlleisch von der Keule.40-.52, desgl. vom Bauch 1,13-1,23, Kalbfleisch 1,49-1,63, Hammelfleisch.10.52, Rindernierentalg.73-.87, Schweinefleisch 1,61-.75. Speck, gerauchert.,48-.60, gesalzen 1,39-1,55, Schweineschmals.40-.52 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein vorbestrafter Taglöhner erhielt drei Monate Gefängnis, weil er seinem Dienstherrn einen Traggurt gestohlen hatte.— Die vorbestrafte Henriette Schumacher wurde wegen Diebstahls zu vier Monaten Gefäuguis verurteilt.— Ein hiesiger Möbeltransporteur erhielt wegen Mißhandlung zwei Wochen Gefängnis.
=A Köln, 1340 hohestraße 1340, 8
# gegegüber Café Palant,
4 u d. 2248 empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen ü Damen= und Herren=Uhren, Regulateuren, StehWanduhren und Weckern. Goldene und silberne###
*— Damen= und Herren=Uhrtetten. 0
Trauringe.
* Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, O Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. 2
* Diamanten, Granat-, Korallen- u. Fantasie-Schmuck. 2
Werkstätte 3
2 für Uhren und Goldwaren=Reparaturen sowie für neues 2 Sachen im Hause.
Altes Gold und Silber 2c. wird in Zahlung genommen.*##
0000 000
Ueberziehen sowie jede Reparatur, auch an nicht bei mir gekauften n billigst.
W. Hellermann, Schirmen Herzogstr.
Man versäume nicht,
bei allen Anfragen und Bestellungen, die auf Grund von Anzeigen im Kölner Local=Anzeiger gemacht werden, sich ausdrücklich auf unser Blatt zu beziehen. Man sichert sich dadurch in erster Linie den
der Erfolg seiner Anzeigen
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
sues Kirchen-Oel. sos.„Ewig Licht“. Oel,
der Oel-Karinerle M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 45.
: Zu Weihahtsgeschenten pasend:
enpf. Geldkassetten sovie Geldschränke
in allen Preislagen.
Rud. Oettgen, Geldsehrankfabrik,
Gegr. 1864. Köln.Rh., Johannisstr. 71. Gegr. 1864.
Freude bereitet, sich zu dem weitzehendsten Entgegenkommen veranlaßt sehen wird. In zweiter Linie nützt man durch Bezugnahme auf das Inserat dem Verkäufer, weil derselbe ersieht, welches Inserat wirkt und von welchem Blatt er sich Erfolg versprechen kann. Drittens erweist man aber dem Blatte selbst eine sozusagen kleine Geman goer dem Platte selbst eine sozusagen kleine Ge„enn venn dasselbe erfährt größere Aufmerksamkeit und wird von den Geschäftsinhabern in steigendem Maße zu Anzeigen benutzt.— Da die Berusung auf die Zeitung dem Besteller nie Nachteile, sondern nur Begünstigungen bringen kann, so ist es gewiß empfehlenswert, sich bei jeder Jestellung— seien es Waren, Prospekte oder Preisverzeichnisse—
Henselben gelsesen dar bezieben, fals man die betreffende Anzeige in

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Mittwoch, 12. Pecemver 1oo0.
Hausfrauen fordent und sammelt
nuF
for
ermania.
weil dieses Rabattsystem das vortheilhafteste und nutzbringendste ist, denn bei Sammlungen schon von Mk. 1,— an können unsere Marken in den Geschäften welche diese führen und welche durch Plakate in den Schaufenstern und Läden kenntlich gemacht und in den Sammelbüchern aufgeführt sind, als baares Geld in Zahlung
gegeben werden.— Fordert und sammelt deshalb nur
Ee Germania-Rabattmarken
und weiser alle anderen Rabattmarken zurück. Das Verzeichniss der alten und neuen Kunden wird veröffentlicht werden.
Briefe und Bestellungen bitten gütigst an Herrn Herm. Kirschbaum. Köln. Erftstrasse 60, richten zu vollen.
FAT’s ächte
liede, Sen#ite 1e.
der en
ic%..der P Ce ölign##0
Schpug, Hüste#r
1ocs: ui.;.-ch. K
Preis 85 Pfg. per Schachtel. Nachahm, weise man zurück.
∆
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
EMIL PHILIPPLRES
KöLN
I
Größtes Lager schmiedeeiserner Betten,
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 " 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze. Keil 21
" 6 neuestes Schrankbett mit Sprungsedermatratze. 30
„ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze. Keil 30 2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K an
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungsedermatratze u. Keil von 40 A an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und# Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 1257 Werkstätte im Hause.
usaunke
Verlangt aur
Bernsausei
NAVEN
PT AES N A
∆
gewalate Haferkerne.# denn AVENA ist Er
anilbertroffen an
XNährwerth und Güte I#
biefert vorzugliche
#Soeisen aller Art,
### steis trisch, leicht # ruzubereiten und kocht En 2ud schneeweiss#
Vereins=Nachrichten.
4 Ueber die wichtigsten Erzeugnisse Kaliforniens hielt am
Freitag Abend Herr Geheimrat Prof. Dr. Rein aus Bonn im hiesigen kaufmännischen Verein einen interessanten Vortrag. Die Vereinigten Staaten, so führte der Redner aus, haben besonders durch die Schätze des Bodens einen bedeutenden Einfluß auf unsere Verhältnisse ausgeübt. Unter den 45 Staaten der Union steht, was die Mannigfaltigkeit der Erzeugnisse angeht. Kalifornien an erster Stelle; an Größe wird es nur von Texas übertroffen. Es hat einen Flächeninhalt von 410 000 Quadratkilometer, und ist also so groß wie vier Fünftel des Deutschen Reiches; seine Länge am Stillen Ocean beträgt 1150 Kilometer, mit Berücksichtigung der Ausbuchtungen 1755 Kilometer. Redner schildert sodann die Bodengestaltung des Landes, das er aus eigener Anschauung kennt, beschreibt das Küstengebirge, das im San Bernardino mit 3500 Meter seinen höchsten Punkt erreicht, die Sierra Nevada im Osten, die aus Granit besteht, und das dazwischen gelegene große kalifornische Thal, das ein Areal von 77,000 Quadratkilometer hat (mehr als das Königreich Bayern) und von außerordentlicher Fruchtbarkeit ist. Sein Obst= und Weinreichtum sind ungeheuer, selbst Südfrüchte und vor allem eine Fülle von Weizen werden erzeugt. Der Weinbau wurde von Jesuiten, die 1697 von Karl V. von Spanien dorthin entsandt wurden, eingeführt, hat aber 1848 durch deutsche und französische Kolonisten eine neue Belebung erfahren. Die Distrikte von Fresno und Redwood sind für den Weinbau die bedeutendsten. Der Wein ist schwer und hat für unsere Zunge aufangs nichts Sympathisches, aber die kalifornischen Rosinen gelten als vorzüglich. Im südlichen Teile des Landes werden Orangen und Citronen in großen Mengen gezogen, weiter nordwärts Pfirsiche, Aprikosen und besondes Pflaumen, die in Newyork, Chicago und anderen Städten der Union ständig zum Verkauf gelangen. Auch Aepfel werden weithin versandt, und so hat der Obsthandel eine große Bedeutung für das Land. Besonders belannt geworden ist es aber durch seinen Reichtum an mineralischen Produkten und vor allem Gold. Am 19. Januar 1848, in demselben Jahre, in welchem Kalifornien ein Staat der Union wurde, machte ein Schweizer namens Sutter auf seiner Besitzung Nueva Helvetia am Rio Sacramento oder vielmehr sein Gehülfe Marschall die Entdeckung des Goldvorkommens in dem Flusse. Bis dahin waren die Vereinigten Staaten lein Goldland. 1806 wurde in Nordkarolina das erste Gold gefunden, aber bis 1848 hatte die Goldproduktion den Jahreswert von 400,000 bis 600,000 Dollars nicht überstiegen. Ein Jahr nach der Entdeckung Sutters waren 300 000 Fremde in das Land eingewandert, das 1818 nicht wesentlich mehr als 35,000 weiße Einwohner hatte, und war adurch nach amerikanischen Gesetzen reif zur Bildung eines selbständigen Staates geworden. Die Goldausbeute wuchs 1860 auf den Wert von 60 Millionen Dollars. Jetzt beträgt die Gewinnung noch 12 bis 14 Millionen Dollars jährlich. Das Gold findet sich im Thale, von den Flüssen mitgeführt, und in den Quarzgängen der Sierra Nevada. Neben dem Golde gewinnt man in Kalifornien Quecksilber, dessen Hauptfundort San Jose ist. Die Produktion beträgt jährlich 30,000 Flaschen zu 76½ Pfund. Silber findet sich in Kalifornien verhälinismäßig wenig, Kupfer etwa—9000 Tonnen, soviel wie das bedeutendste Kupfergebiet Deutschlands, der Mansfelder Bergbau, gewinnt; in neuerer Zeit ist aber das Petroleum in den jungen Schichten, denjenigen der Tertiär= und der Kreideformation(zuerst 1860) gefunden worden. Los Angelos und Fresno haben ein über 100,000 Quadratkilometer fassendes petroleumführendes Land, eine Ausdehnung, wie sie kein Petroleumcistrikt der Welt besitzt. 1876 betrug die Gewinnung nur 12,000 Barrels zu 42 Gallons von je 159 Liter, 1898 war sie auf 2¼ Millionen Barrels mit einem Wert der Produkte von 3 Millionen Dollars gestiegen, und es ist anzunehmen, daß die Produktion noch bedeutend zunehmen wird. Dem Vortragenden wurden von dem Vertreter der Standard Oil Company auf der Ausstellung zu Paris 120 verschiedene Proben von Naphthaprodukten für die künftige Handelshochschule in Köln geschenkt. Wenn nun nach etwa zehn Jahren der Nicaraguakanal gebaut sein wird, beginnt für Kalifornien eine neue Zeit, und das Land wird auch für Europa noch größere Bedeutung gewinnen.
* Die Weihnachtsliedertafel des Kölner Männergesangvereins am 8. Dezember im großen Gürzenichsaale hatte auch diesmal wieder ein volles Haus gebracht. Obschon der Chor leider nicht in voller Stärke am Platze war, konnte man sich doch an seinen Darbietungen recht herzlich freuen. Faßbänders Preischor Das deutsche Lied, das ergreisende Volkslied Mutter, von Carmen Silva gedichtet und von van der Stucken sehr gemütvoll vertont, Das allerliebste Mäuschen von Engelsberg. eine Uebung im pizzicato-Singen, werden aller Voraussicht nach auf dem Repertoire des Vereins bleiben. Die Novität unseres„Jupp Schneider", Der blöde Haus, wird manchem Dirigenten, der in der Karnevalszeit nach komischen Sachen sucht, sehr willkommen sein. Ein recht glücklicher Griff war der Weihnachtsgesang für Männer= und Knabenchor und Baritonsolo von A. Adam. Das Stück ist fromm gedacht und bringt die Zuhörer in weihevolle Stimmung. Aehnlich wie Heinrich Zöllner versteht es der Komponist, an der richtigen Stelle durch den Eintritt eines Knabenchores die Wirkung noch zu erhöhen. Diese Jungens, von Rektor Hack geleitet, machten übrigens ihre Sache ausgezeichnet. Das Baritonsolo wurde von dem Vereinsmitgliede Dr. Schwann recht schön und mit Wärme vorgetragen. Das Publikum war von dieser Nummer geradezu entzückt. Die Solisten, die sich mit dem Chor in die Lorbeeren des Abends seilten, sind für die Kölner nicht neu und bei ihnen gut angeschrieben. Frl. O. Metzger, unsere Altistin vom Stadttheater, sang eine Arie aus Mignon und später Lieder von Rubinstein, Kleffel und Wittig künstlerisch schön, wobei ihr prachtvolles Organ neidlos anerkannt wurde. Wenn Professor Grützmacher sich aus Cello setzt, ist das Publikum stets zufrieden; es hört etwas Gediegenes. Auch diesmal erfreute man sich wieder an dem großen, weichen und vornehmen Ton, den er namentlich in den getragenen Stücken seinem Instrument zu entlocken wußte. Der junge, künstlerisch beanlagte Organist und Dirigent M. Neumann von hier hatte die Klavierbegleitung übernommen und führte sie auch gut aus. Der instrumentale Teil fiel wiederum der Kapelle des 16. Juf.=Regts. zu, die sich unter ihrem Meister Becz sowohl in ihren selbstgewählten Piecen wie auch bei der Begleitung des derben Landskuechts von Herbeck wiederum bewährte; sie kann es mit jeder anderen Militärkapelle aufnehmen. Der Präsident des Vereins, Herr v. Othegraven, appellierte nicht vergebens an die Mildthätigleit der Anwesenden: sie gaben den jungen Damen, welche eine Tellersammlung abhielten, für die Kinder der Armen, die um Weihnachten im Gesellschaftshause des Vereins beschert werden, gern ihren Obolus, und so kamen mit einem Beitrag von M. 150, vom hiesigen Schreinerkränzchen gespendet, nahezu 700 M. zusammen.
∆ 90
3
Jos.
Institut für Elektrotechnik,
Passage 4042. Fernspr. 241..
Modell=Dampfmaschinen
in allen Preislagen von M. 1,60 bis M. 160,—, Betriebsmodelle von 50 Pfg. an.
Compl. Eisenbahnzüge, Heißluftmotoren, Dampfschiffe, Elektromotoren, Accnmulatoren.
Glühlämpchen in allen Spannungen.
Kinematographen.
„„— heererehillei— 1#
rsau Laterna Magica, Sciopticon, Kine
Große Auswahl in Bildern.
Nau! Riecen-Rangart-Phanogranh
—
Neu! Riesen-Concert-Phonographen
mit großartiger Wiedergabe.
Große Auswahl in bespielten Walzen.
Neu!
Uhren
und Goldwaren-Handlung
vol
André Faure,
Schildergasse
Neumarst und
Weyerstraße 77, Barbarosaplatz, empfiehlt ihre großen Lagerbestände in:
Silb. Damen=Uhren, 800 1000 gest., v. M. 11.75 an, Sild. Herren=Uhren, 800 1000 gest.,„„.75„ Gold. Damen=Uhren, 14 kar., gest.,„„ 17.75„ Gold. Herren=Uhren, 14 kar., gest.,„„ 35.—„ Goldene Ringe von.— bis 400.—. Umtausch gestattet. Goldene Broschen von K 2 50 an.
Goldene Ohrringe von K.20 an. Regulateure mit Schlagwerk von 3 A. an. Massiv goldene gesetzlich gestempeite
Trauringe
von—30 K. und höher.
Gu4i Gebe trotz der billigen Preise beim Einkauf von
Graris= Mlt. 20.— an eine Semi=Emaille=Brosche oder Shlipsnadel. Ich bitte Photographie mitzubringen.
Eigene Werkstätten für Reparaturen und Neuarbeiten an Uhren und Goldsachen iu beiden Geschäften. Auswahlsendungen stehen überall hin zur Verfügung.
Auf sämtliche bei mir gekauften Uhren= u. Goldsachen leiste lungjährige Garantie. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
.Oneusel,
Köln,*
Richmodstraße.,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in#ragen bis 55 cm Weite.
Caviar,
hochfeinster, ungesalzener,
Kaiser-Malossol,
mild, gesalzener,
russ.
Astrach.in grosser Auswahl u. in allen Preislagen.
Hervorragende Neuheiten.
Telephon Nr. 322
Gänzlicher Ausverkau
4
von Glas- und
zu bedeutend herabgeseizten Preisen.
erner VAur,
Unter Fettenhennen 7, früher Hohestraße 137.
Caviar,
eigener Import, billigste Preise.
Redse- Austern,
täglich frisch eintreffend, pro 100 10., per Dutz. M..25.
uchind. Austern
vorzügliche fleischige Qualität, per 100 14., per Dutz. M..75.
Frische Ananas
prachtvolle aromatische Früchte, je nach Grösse—8 M.
Neue Südfrüchte Alle Sorten Käse
Gemüse, Obst-, Fisch- und FleischConserven
zu Fabrikpreisen. Güte garantirt
A. Umé,
Steinweg—5. Telephon 403. Neueste Preisliste gratis.
Herrenhemden,
Ia. Qualität, gut sitzend.
Kragen u. Mal
gen per ½ 40. in allen neueste
Krawatten
— nur größte Neuheiten—
Math.&amp; Rosa Beruardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kragen per ½ Dtzd. K.30, Stück ..40, in allen Halsweiten und der neuesten Facons.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 339* Mittwoch, 12. December 1900.
Seite 7
855
S Obenmarspforten
Ilfenidewaaren-Fabrik,
grösstes Special-Geschäft dieser Art am Platze,
empfiehlt ganz besonders zu Festgeschenken sein reichhaltiges Lager in allen
auchs- und Lurns-Gegenständen
in geschmackvollster Ausführung zu billigen Preisen.
c
# 7
Rähmaschinen-Grosürma ll. Jacobsohn, Berüinll. 24
Gehutt g6. Linien-Strasse 126 ENIN)
G berühmt durch langjähr. Lieferungen an Mital. v. Forst-, Bahn-, Märke. Beiar 11997, Post-, Militär-, Krieger-, Lehrer- und Beomten-Vereinen, versendet die neueste hocharmige Familien-Nähmaschine„Krone“
für Schneiderei, Hausarbeit und gewerbliche Zwecke, starker Bauart, mit Fußbetrieb### unter 4 wöchentl. Probezeit und Verschlußkasten für Mark O U und 5 jähriger Garantie. Durch direkten Bezug die ungewöhnliche Billiskeit. Maschinen zum Familiengebrauch verrichten nicht nur im Haushalte die Näharbeit, sondern auch kunstvolle Stickereien in aller Art Stoffe. Wasch= u. Rollmangeln, sowie Ringschiff-Rundschiff-Schnellnäher und schwere Maschinen f. Schuhmacher und Herrenschneider zu billigsten Preisen. Viele 1000e in Deutschland an Beamte, Schneiderinnen, Schuhmacher, Confektionsschneider, Militärwerkstätten u. Städtische Behörden gelieferte Maschinen können fast überall besichtigt werden. Kataloge u. Anerkensungen kostenlos franko. Maschinen, die in der Probezeit nicht gut arbeiten, nehme auf meine Kosten 105 zurück. Die beliebtesten Deutschen Marken Fahrräder Mark
Fie
„Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„Griffige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.—
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“ ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke, Fährmühle.
Alleinverkauf für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lagen:
Wilh. Dreesbach,
Köln, Schaafenstr. 25. Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl (O, 00, 000. la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Duisburger Roggen- und Brotmehl,
Roggenschrot, sowie in
garantiert reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer und Bäcker.
W
8 1
Essbestecke und Tafelgeräte
CHRISTOFLE
Alleinige Niederlage bei
S
Sm
hrbach
Köln, Hohestrasse 135.
ERTE PREISLISTENAUFVERLANGEN
X Kunstausstellungen in Köln.
Im Kölner Kunstverein(Museum) bildet die Sammlung von Professor E. Heuseler den Mittelpunkt der derzeitigen Ausstellung. Der Künstler ist in Wepritz bei Landsberg a. W. 1852 geboren. Seine Ausbildung hat er auf den Kunstschulen in Berlin und Weimar, speciell bei Karl Gussow und Albert Bauer erhalten. Er lebt jetzt in Berlin und unterrichtet am königl. Kunstgewerbemuseum und an der technischen Hochschule. Daß er sich auf seinen zahlreichen Schöpfungen als ein Anhänger der„freikonservativen“ Richtung erweist, wird schon durch seine amtliche Stellung erklärt. Henselers Kunstthätigkeit ist sehr vielseitig, er malt die verschiedensten Vorwürfe. Der parlamentarische Frühschoppen, wo Bismarck die kurzsichtige kleine Excellenz Windthorst zu seinem Platze geleitet, hat geschichtlichen Wert. Der Vorgang ist nicht als Phantasiestück behandelt, sondern so dargestellt, wie der Künstler ihn bei dem Frühschoppen am 20. Juni 1884 zu beobachten Gelegenheit hatte. Hier sei auch gleich das Bismarckbild Im Sachsenwald erwähnt, wo der Kanzler in seinem Parke lustwandelt. Aus der Franzosenzeit und die 5. Division vor Rezonville(16. Aug. 1870) sind treffliche Soldatenbilder. Daß der Künstler auch Humor hat, davon giebt ein hübsches Genrebild Das schwierige Exempel ein artiges Pröbchen. Zu den zahlreichen ländlichen Darstellungen und Jagdstücken nimmt Henseler mit Vorliebe die Modelle und Motive aus seiner Heimat. Auf der Treibjagd, Jagdpause, alsdann An der Warthe, Ernteabend, Kartoffelernte, Mäher, Roggenernte, Rückkehr von der Heuernte, verdanken ihre Entstehung heimatlichen Eindrücken. Obgleich die Bilder aus verschiedenen Zeiten stammen, teilweise aus den achtziger Jahren, ist die Behandlung stets die gleiche. An bemerkenswerten Bildern finden sich in der Ausstellung noch weiter eine allegorische weibliche Figur(Der Frühling von Franz Stuck, eine realistisch dargestellte Fischerdirne Auf der Düne von Max Liebermann und ein Frauenbilduis von Gabriel Max, dann eine militärische Darstellung Der Sieger v. Leuthen von A. Mattschaß(Düsseldorf), eine allerliebste Miniature und Rast nach dem Ritt von W. Löwith(München); hübsche Genrebilder Eine lustige Geschichte von E. Zimmermann,(München), Ein guter Tropfen von E. Grützuer(München), prächtige Landschaften von A. Flamm (Düsseldorf), Professor H. Carrodi(Rom), H. Liesegang, PetersenAugeln, Fritz Westendorp und Professor H. Mühlig(alle in Düsseldorf). Farbenschöne Blumenstücke giebts zu sehen von A. Mercklinghaus(Bonn), Helene Neunitz(Bonn), Camilla Friedländer(Wien). — Bei Schulte ist ein großes Porträt des Professors Dr. Wüllner von Schwartz, einem jungen Berliner Künstler, ausgestellt. Es stellt den Leiter der Gürzenichkonzerte in ganzer Figur im Pelzrock dar und ist gut gemalt. Der Gesichtsausdruck will uns jedoch nicht als ganz zutreffend erscheinen. Außerdem findet sich dort noch ein großes Damenbilduis von Wolf=Thorn, das ganz hervorragend gemalt ist.
Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(27. Nov.) Franz, S. v. Max Laymann, Ing., Bickendorf, Vogelsangerstr. 246.- Julie, T. v. Adolf Schwerzel, Kausm., Venloerstr. 180. (30.) Jakob, S. v. Jakob Haas, Fabrikarb., Roßstr. 27.- Rudolf. S. v Peter Berger, Metallarb., Leyendeckerstr. 14.- Sibylla. T. v. Heinrich Gottch„ o„„„„"
hottschalk, Fabrikarb., Marienstr. 64.-(1. Dez.) Josef. S. v. Joh. Breuer. Schneider, Geisselstr. 8.- Louise. T. v. Wilh. Finke, Kaufm., Geisselstr. 63.
- Gertrud, T. v. Hubert Schneider, Anstr., Platenstr 32.-(.) Eva, T. v. Heinrich Außem, Küster, Müngersdorf, Wendelinstr. 81.- Severin, S. v. Philipp Michels, Fuhrknecht, Bickendorf, Hospeltstr. 15.- Heinrich, S. v. Joh. Paul, Schlosser, Wahlenstr. 30.- Josef. S. v. Josef Baumann, Dreher. Sömmeringstr. 25.- Herm., S. v. Herm. Ulm, Arb., Senefelderstr. 40. (.) Aloys, S. v. David Ranz, Fabrikarb., Schönsteinstr. 14.- Agnes, T. Karl Müller, Fabrikarb., Simrockstr. 113.- Bertha, T. v. Jakob Zindikus Eisendreher, Leyendeckerstr. 12.- Joh., S. v. Joh. Fitzeck, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 325.- Walburga Hermine, T. v. Martin Böllinger, Gartenarb., Glasstr. 59.- Franz, S. v. Josef Mund, Tagl., Wahlenstr. 11.-(.) Jakob. S. v. Jakob Engelskirchen, Bauschreiner, Vogelsangerstr. 49.- Kath., T. v. Joh. Spee. Schreiner, Gravenreuthstr. 4.
- Christine. T. v. Paul Kluth, Maurer, Bickendorf, Nagelschmiedgasse 4. Gertrud, T. v. Wilh. Hupp. Fabrikarb., Wahlenstr. 381.- Marg., T. v. Wilh. Mostert, Schlosser, Bickendorf, Rochusstr. 67.- Karl. S. v. Winand Lüttgens, Klempner, Rothehausstr. 47.- Josef. S. v. Franz Neumann, Schlosser, Philippstr. 32.- Gertrud. T. v. Anno Mammen, Kutscher,
Juschensweg 1
Ugnes, T. v. Joh. Höveler, Schreiner, Bickendorf, Rochusstr. 67.- Maria,
Aaues. T.... e. a.
T. v. Josef Schneider, Schreiner, Bickendorf, Gumprechtstr. 10.- Agnes, T. v. Wilh. Heukeshoven, Wirt, Subbelratherstr. 178.-(.) Christine, T. v. Leonhard Bärk, Fabrikarb., Bickendorf, Venloerstr. 545.- Kath., Franz Nierendorf, Schlosser, Subbelratherstr. 197.- Gottfried, S. v. Merscheid, Tagl., Bickendorf, Nagelschmiedgasse 24A.-(.) Cäcilia,
Joh. Schüller, Tagl., Lichtstr. 56.- Gertrud, T. v. Heinrich Übber, Pflasterer, Klarastr. 40.- Heinrich, S. v. Heinrich Blüggel, Schlosser, Venloerstr. 343.
Stervefälle.(1. Dez.) Christine Emonds, 5 M. Bickendorf, Nagelschmiedgasse 22.-(.) Kath. Hansen, 1., Roßstr. 44.(.) Wilh. Förster, 1., Schönsteinstr. 11.-(.) Josef Leppers, 31 J. Bickendorf, Subbelratherstr. 584.- Hubert Weirauch, ½ St., Bickendorf, Häuschensweg 1. Kath Gath, geb. Schneider, 66., Geisselstr. 95.-(.) Josef Körfer, 57., Wißmannstr..-(.) Joh. Kurth, 4 M. Ossendorf, Frohnhofstr. 5.
Heiraten.(4. Dez.) Wilh. Hermanns, Fabrikarb., u. Helene Schloß, beide Venloerstr. 355.- Joh. Neunzig, Tagl., Philippstr. 41, u Anna Kopp, Bickendorf, Subbelratherstr. 394.-(.) Konrad Hoberock, Schreiner, Kepler= straße 25, u. Marg. Falkenstein, Vogelsangerstr. 122.(.) Ewald Juch,
„„„„„„„ G01
erren- u. Knabengarderoben.
Anfertigung nach Mass.
Die cenat
110 Do
SZierde fürden Weihnachtsbaun
bleibt eine reichsortirte Musterkiste meines
tausendtach anerkannten
O Glas-Christbaumschmuckes 0
anthaltend: bessere, moderne Sachen in bemalter, glitzernder und glänzender ∆. Ausführung, als Brillantkugeln, Reflexo, Früchte, feinste
besponnene Neuheiten, schwebender Wachsengel mit Glashügeln, Eiszapfen, Baumspitzen etc etc. Nur hochfeine ins Auge fallende Sachen
300 Stück=.80 Mk., 172 Stück= 3 Mk., gegen Voreinsendung des Betrags, Nachnahme 30 Pfg. mehr.
Für Empfehlung füge bei 2 ff. vergoldete schwebende Engel und 1 Packet Brillant-Silberfäden (nen). Streng reelle Bedienung, gute Verpackung.
Müller-Zschach,
Lieferant fürstl. Höfe. Prämiirt. Telephon Nr. 8.
Lanscha./Thür.
Fabrikation von Glaswaaren und künstlichen Augen,
Jacob Marcan,
Schildergasse 84A,
empfichtt in reichhaltiger Auswahl
Kaffee- Service von 3 Mk. an, Tafel-Service von 10 Mk. an.
Specialilät: Waschgarnituren
zu bekannt billigen Preisen.
Komplette Ausstattungen, nur beste gedieg. Qual
Roth. Körnerstr. 33.
Leirats=Ankündigungen
Marg
(3. Dez.) Richard Verretz, Buchdrucker,
Glasstr. 13, u. Anna Erlenborn, Roßstr. 42.-(.) Wilh. Bausch, Fabrikarb., Rothehausstr. 13, u. Kath. Halm, Bickendorf, Hackländerstr. 7.- Josef Kolvenbach, Bierkutscher, Vogelsangerstr. 17, u. Marg. Mierscheidt, Vogelsangerstr. 34.- Peter Huth, Fuhrmann, u. Christina Halm, beide Marienstraße 21.-(.) Josef Oedekoven, Fabrikarb., Venloerstr. 410, u. Helene Schmitz, Köln, Bismarckstr. 96.- Joh. Gilges. Schlosser, Sömmeringstr. 35, u. Gertrud Heller, Müngersdorf, Aachenerstr. 570
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestraße 75.
Spielwaaren
in größter Auswahl zu bekannt billigsten Preisen.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger
Reisekoffer, Neise= u. Damentaschen,
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Hofenträger, Hunde=Halsbänder
bedmn empfiehlt in guter Ausführung zu billigen Preisen
Satilermstr.. Kolumbastr. 11.
alle Lederwaaren

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Mittwoch 12. December 1900
Minoritenstr. Nr. 9.
Minoritenstr. Nr. 9.
P J 08 99
##k
Peter
16
14—16 Wollküche 14
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Schlaf
u. Speisezimmer##S in jeder„
4#“<space> h o l z,<space> u n d<space> S t i l a r t s<space>
den billigsten Preisen. s Große Auswahl. 8 Peter König, Köln, Wollküche 14-16.#
0
Barometern, Theater= und Reise=Perspectiven, Brillen und Pince=nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen, sowie allen in's optische Fach einschlagenden Gegenständen.“
1e
Inh. Gustav Funcke,
Inh.: Pet. Quabeck,
Große Auswahl in Kinder-, Sport- und Puppenwagen, Triumph- und Kosmosstühle, Kinderstühle, Kindertische, Sessel, Nachtsessel. Alle Forten prima Bürstenwaren. Reparaturen billigst." Eigene Werkstatt. 5
6826 Fernsprecher 6326.
S
große Auswahl, billige Preise.
Schirmfabrik Wwe. Helmdach&amp; Co.,
Breitestrasse 4749, gegenüber der Mörsergasse.*
!!! Weihnachts=Geschenke!!! !! Uhren, Brillanten, goldene Ketten!! und Silberwaren!
—
—
2!INur wirkliche Gelegenheitskäufe!!
Kaufte ein großes Elberfelder und Karlsruher Concurslager feine goldene Uhren mit Emaille, Perlen, echten Steinen
(3 Jahre schriftliche Garantie).
Prachtvolle Brillanten, als: ein Collier mit 53 Brillauten, große Brillautohrringe und kleinere. Schönste Brillantringe, große und kl. Marquisen, einzelne Brillanten und echte Farbsteine, Broschen mit Brillanten. Alles in größter Auswahl, fehlerfrei, weit unter den jetzigen hohen Preisen. Goldene lange Damenuhrketten, nur gutes Gold. Ferner alle echten gold. Bijonterien. Enorm große Partien in Silber, als: Kaffee= und Theeservice, Tablets, Zuckerdosen, Körbe, Weinkannen, Nippes und schwere schöne Schirmgriffe rc.*
Weihnachts-Krippen
sowie religiöse Hausartikel, zu Geschenken geeignet, werden wegen Aufgabe sehr billig abgegeben. Domhof 8.
Goldene Damenu. Herrenuhren zu jedem annehmbaren Preis, Regulateur, silberne Herren= u. Damenuhren von 8 M. an. Schildergasse 116, vis--vis Krystall=Palast.
Nürnberger
Weihnachts=Lebkuchen
versendet Sortimentskiste zu K. 4,75 und K..50 franko Nachnahme
W. Groser. Nürnberg. Rampen 29.
Aa SAe aucb. brest. e.#be. 2i. hebe. 2 24... üiche e. e. Leie cas.
Leihnachts=Ausstellung.
Aelteste Möbel=Fabrik und
Gegründet 1302.
von Rheinland und Westfalen (durch Neubau bedeutend vergrößert)
von
Gegründet 1802.
—=.
15 #—
8
S
eschw. Schloemer,
Köln, 20 Breitestrasse 20, Köln,
empfehlen ihre reiche Auswahl zu Weihnachts-Geschenken, wie:
Nur bei-.. AoHUrK,
20A Neumarkt 20A.
Bauerntische,
Nähtische.
Spiel= und Schachtische. Servirtische, Säulen.
Cigarrenschränke. Hausapotheken Damenschreibtische. kleine Salonschränke
G
—
□
—
□
□
Rauchtische,
Notentische.
Notenständer,
Noten=Etagèren.
Klavierstühle
Klavierbänke.
Säulen.
Blumenständer, Büsten= und Dekorations=Artikel
•□
—
□
Flurständer,
Buffets,
Vertikowschränke,
Pruntschränke,
Taschendivans,
Panceldivaus
Schreibpulte,
Salon=Garntturen.
Telephon 1913.

kolner Loral-Anzeiger Nr. 339&a Mittwoch 12. December 1900
uner eian##
Apostelnstr. 5
K
(im goldenen Schlüssel)
empfiehlt zu den bevorstehenden Weihnachts-Liinkäufen ein
große Auswahl in wollenen und baumwollenen Kleiderstoffen,
##rru=, Damen= und Kinderwäsche, sowie in sämmtlichen Wollenwaaren.
sehr billige Preise.
„Ie. Bis Ende Degember c. vernure zuf simntiche Baar-Finkäufe 10 pot. Rabatt extra..
Apostelnstr. 58
eine
gesamte aus dem
Konkurse
der Firmen
Loewengard=Cahen und M
in Köln entstammende Lager soll
in dem bisherigen Engre
„WVVor TUTS
ausverkauft werden.*
Dasselbe besteht aus:
diversen Tausenden Meter Anzug-, Paletot- und Hosenstoffen, durchweg bessere Waren, darunter viele echt englische; jedes beliebige Mass wird
abgegeben;
Bleististhalter,
Der feste Verkaufspreis ist auf jedem Stück in dentlichen Zahlen vermerkt.
Der Verkauf beginnt Dienstag den 11. Dczember, 10 Uhr vormittags, und sind
von 8½ Uhr bis nachmittags 4 Uhr.
Zu Weihnachten
von da ab die Verkaufsstunden morgens
empfehle in vorzüglicher Ausführung:
Laterna magicas, ertra Bilder dazu. Kinematographen,
Dampfmaschinen, Lokomotiven compl. Eisenbahnzüge, Dampfschiffe. Heizlustmaschinen, Betriebs=Modelle, elektr. Motoren.
Induktions=Apparate, FunkenInduktoren, Phonographen.
Experimentierkasten usw.
mechanische Werkstätte und elektrotechnisches Institut,
Rinkenpfuhl 18.
gegenüber der Rubensstraße.
.. Fernsprecher 1935. Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der bei mir gekauften Waren.
Reparaturen prompt und billigst.
in allen Farons und Stoffarten. Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Sonde Arbei zu binligsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Solide 42# hg„ Cg„
Daniel Lenz,
Köln, Nohe-Pforte 16
Bestempfohlene Firma für
alle Bettwaren, Decken, Kissen, Plumeaux. Matratzen
— unter Garantie für Inhalt—
Einzelbetten u. vollständige
Schlafzimmer-Einrichtungen.
Für Kinder-Badarf:
Betten, Wagen, Wickelkommoden, Tische, Sessel, Stühle,
Hell lackierte Kindermöbel
Billige Preise.
Grosse Auswahl.
arbeit. Ecke Antonsgasse.
Billige
Preise.
Probiren geht über Studiren!
Säumen Sie daher nicht, mit der ohne Konkurrenz dastehenden
Ge
einen Versuch zu machen. Sie werden von der wohlthätigen Wirkung, die sie auf die Haut ausübt, überrascht sein!
hat ihre Feuerprobe in aller und jeder Ilinsicht glänzend bestanden, denn sie it die erste und einzige Seife, die die kostbaren Stoffe Eiweiss und Dotter
, enthält, die beide, wiewissenschaftlich
nachgewiesen ist, der Haut so überaus — wichtige und nüt zliche Dienste leisten. Trotz ihrer cminenten Vorzügr kostet RAY-SEIFE nur 503. also nicht mehr als andere gebräuchliche Toiletteseifen.
Telephon420, Amt Ehrenfeld
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Direnz
Reisetaschen
und Koffer, in bestem Rindleder und Segel
tuch. Reise=Necessaire für Damen u. Herren Ueberzüge werden billigst angefertigt. Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.

Stite 10.
Fahrräder-Verlosung.
iergarten-Lotterie 45 erstklassige Herren= und
Bereits am 29. Dezember inr romm Anf zur Rorigsung. Lose à 1 Mk., 11 Lose 10 Mk., Losporto und Gewinnliste 30 Pfg,
serner 1555 Gold= und Silbergewinne k. M. v. 19.:—..—.: g. Kantstraße 2, sowie hier die Herren S. P. van Perstein, Franke&amp; Co.
ertra enpi die General=ügentur Leo Wolfk, Königsberg,). Dr, Iruurige Co, Frz, Jos. Bürger. Ehrenfeld: Otto Knippratz,
H. Th. Luttgen.o# hei Aufgabe von Referenzen angestellt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
co Ein Mädchenschicksal.
4)
Frei nach dem Englischen von A. Wendt Isa, sehr schade,“ meinte er trocken. Doch plötzlich seine Tasse, zur Seite schiebend, erfaßte er ihre Hand und diese fest in der seinen haltend, sagte er mit vor Erregung bebender Stimme: Jame, haben mich diese süß lächelnden Lippen, diese glänzenden Augen die ganze Zeit hindurch getäuscht und betrogen? Sind Sie auch wie all die anderen kokett und flatterhaft, Sie, die ich für so wahr, so treu und keusch hielt? Nein, ich kann diesen Gedanken nicht fassen, nicht ausdenken!"
„Was ist geschehen, was meinen Sie?“ fragte sie zaghaft und tief errötend, vergeblich bemüht, ihre Hand zu befreien.
„Habe ich dich erschreckt, Mädchen? Wie du zitterst,“ sagte
er mit innigem Tone,„vergieb, o vergieb mir, Jane! Wenn du wüßttest, welche Angst, welche Qual ich die letzte Viertelstunde erlittzen habe!“ Erregt stand er auf, ließ ihre Hand fallen und sich an den Kaminsims lehnend, sprach er:„Ich sah vorher die
Adresse des Briefes, ich konnte es nicht verhindern. Wer ist der Mann, an den du schriebst, wer ist Willy Smith?
Nach einer kleinen Pause antwortete Jane, stolz den Kopf
erhebend:„Es ist ein Freund Roberts.“
„Roberts? Deines Bruders und auch dein Freund?
„Natürlich auch ein Freund von mir,“ entgegnete sie so ruhig wie möglich, aber ihr Herz klopfte heftig; sie fühlte, wie alle
Farbe aus ihrem Antlitz gewichen war.
„Und nur ein Freund, Jane, nur ein Freund?“ fragte Harry
Sie hob den Kopf, einen Augenblick sah sie ihm tief in die ernsten, ängstlich auf sie gerichteten grauen Augen.
„Nur ein Freund.“
Ein tiefer Seufzer brach sich Bahn über Sir Harrys Lippen, der#ingstliche Blick erlosch und seine krampfhaft geballten Hände lösten sich. Nie in seinem Leben hatte er sich glücklicher gefühlt, als mach diesen Worten, nie aber auch hatte er mehr gelitten, als in den letzten Minuten, das zeigte noch jetzt die Blässe seiner Wangen, als er sich wieder niedersetzte.
Jane hatte ihren Platz nicht wieder eingenommen; sie war zum Theetisch getreten und machte sich an dem Geschirr zu schaffen, aber die Finger waren unsicher und die Spitzen an ihrer Taille hoben und senkten sich heftig. Was hatte sie gethan! Sie, Jane, die trotz all ihrer Fehler stets offen und wahr gewesen, sie, welche die Lüge als eine große Schlechtigkeit verabscheute, hatte den guten, treuen Willy„nur einen Freund“ genannt. Sellist der Jubel in ihrem Herzen, als sie den innigen, zärtlichen Blick der auf sie gehefteten grauen Augen gewahrte, konnte die Scham, welche sie über ihre Lüge empfand, nicht ganz verdrängen „Jane!“ sagte Sir Harry innig.
Sie gab keine Antwort, sie konnte jetzt nicht reden, konnte seinem leidenschaftlichen Blick nicht begegnen.
„Jane, bist du mir sehr böse?“ fragte der junge Mann.„O, Kind, wenn du wüßtest..
Er erhob sich, trat an ihre Seite, ergriff ihre Hände und hielt sie fest in den seinigen.„Ahnst du wohl, was es heißt, wenn man all seine Hoffnungen auf Glück, sein ganzes Leben in die Hände eines zierlichen, kleinen Mädchens gelegt hat, und es kommt dann ein Augenblick, wo man sich getäuscht glaubt, wo man annehmen muß, daß jedes Lächeln, welches die Liebe höher anfachte, ein Raub, ein Unrecht an einem andern war? Wenn du das verständest, ja, dann würdest du wissen, welche Qual ich erduldete. Ach, vergieb mir, mein Liebling, vergieb mir, daß ich zweifelte! Und dann, wenn man sich überzeugt“— er faßte sie zärtlicher, und der stolze, schöne Kopf neigte sich mehr zu dem ihrigen,„daß man im Unrecht war, daß man dem Mädchen weh gethan hat mit seinem Zweifel, daß es frei ist, ungehindert, die Liebe zu erwidern, die ihm dargebracht wird! Welch berauschendes Glück! Aber, mein teures Kind, wie blaß bist du geworden! Hab' ich dich erschreckt mit meiner Heftigkeit?" setzte er traurig hinzu, als sie bei seinen Worten erbebte.
Er drückte sie sanft in den Armstuhl, aus welchem er aufgestanden war, aber er schöpfte keinen Verdacht; seinem Vertrauen, seiner Liebe zu ihr lag der Gedanke, daß sie ihn betrügen könne, weltenfern. Er sah sie aufgeregt und erschreckt, aber sein Herz war voll Zärtlichkeit für dies junge, schöne Mädchen, welches er so innig liebte und welches— o, diese tiefen, herrlichen Augen sprachen die Wahrheit, sie konnten nicht lügen— ihn wieder liebte.
„Kannst du mich auhören, Jane?“ fragte er sanft.„Kannst du ein wenig meine große Liebe verstehen, kannst du erraten, wie grenzenlos dieselbe ist, wenn ich dir sage, daß, wenn dieser Willy Smith das ware, was ich vor einigen Minuten fürchtete, mein ganzes ferneres Leben düster und freudlos gewesen wäre? Jetzt, mein Liebling, selbst wenn du mich nicht wieder liebst, bist du wenigstens nicht verhindert, mich anzuhören. Laß mir die Hoffnung, Jane, daß meine Liebe groß genug ist, einst die deinige
zu gewinnen!“.
Langsam kehrte die Farbe auf ihre Wangen, auf ihre Lippen, der Glanz in ihre Augen zurück. Er liebte sie, welch ein großes, unendliches Glück! Selbst ein ganzes Leben voll Kummer und Schmerz war kein zu hoher Preis dafür, gern und willig wollte sie diesen dafür zahlen.
„Du schweigst, Jane, hast du kein Wort für mich?“ fuhr Harry fort, sich zärtlich zu ihr neigend.„Kannst du mich lieben, mir vertrauen? O sprich, mein Liebling, bestätige mir mit einem Wort das süße Geständnis, welches ich in deinen Augen las!“
Zitternd barg das junge Mädchen das Antlitz an seiner Brust, liebevoll legte er den Arm um die schlanke Gestalt und neigte das Gesicht auf ihr duftendes Haar, es leise mit seinen Lippen
berührend.
„Und woher weißt du,“ fragte Jane plötzlich,„daß es nicht zumeist dein Reichtum ist, den ich liebe? Ich verabscheue die Armnt, und das Leben hier ist schöt
∆
—
Sine,
walche arme Kinder bescheeren, mache darauf aufmerksam, dass ich in diesem Jahre wieder extra starke Schuhe zu diesem Zweck habe, aufertigen lassen und zu bekannt
aussergewöhnlich billigen Preisen abgehe.
Riesige Auswahl aller nur erdenklichen Sorten Schuhwaren die je nach Qualität und Billigkeit jede Konkurrenz übertrifft.
Bestrenommirtes Schuhwarenhaus Kölns.
Neumarkt 59—
Bitte genau auf Name„Pennig“ zu achten!
Weihnachts- und sonstige Festgeschenke in grosser Auswahl.
22
MIO
(Ecke.Taschenmacher)
Am Hof
55.
55
Am Hof
(Eoke U. Taschenmacher)
Juwelen, Goldwaren, Silberwaren, Taschenin grösster
n Küchen, den-Einrichtungen,
Jeder kleinste Teil ist auch
Auswahl zu
Puppenstuben und Aitar-Spielsachen.
ch einzeln zu haben.
Friedr. Aug. Hüskens, 16
uhren in jeder Preislage.
I
Ta IH D E
Saison 1900.
ac
Kronleuchter
Echt Blattgold. Ia. Patentbrenner
Zuglampen
Tischlampen
Ampeln
Wandarme
v. M. 23,—an
2
„.50 .— .75 „„.50
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen. Nachtlampen, Sturmlaternen 2c.
Garaniie Breuner.
Neueste Brenner mit zünde= u. Löschvorrichtung
" bu gme88A
paßt auf jede Lampe.
Unübertreffliche Auswahl in
und Hängelampen. Sämtl. Sorten la. Cnlinder
und Dochte.
WE 8# Spczialgeschäft für
Kirsch-Hagedorn, Gercehage s.
e, e ee
□ 0
*
Ketten, Taschen-Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann
Juwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
— Reiche Auswahl—
in Weihnachts-Geschenken.
Brustknöpfe, Nadeln, Kettenknöpfe.
Silber-Bestecke, Trauringe.
Wegen Abbruch des Hauses
verkaufe sümtliche Waren:
Kleiderstolfe, Leinen- u. Baumwollen-Artikel, Sowie Herren-, Damen- u. Kinderwäsche usw.
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Gegr. 1864.
Appelrath-Spiegel
Gegr. 1864.
25.
Reeil!
Ich empfehle als ganz besonders preiswert zu Geschenken: 1 St. parlümirte garant. reine, milde Toilette-Seife, in
hühschem Carton, Fabrikpreis: 50 Pig.
3 gr. Stücke fein parfüm. Lauolin-Blumenseife, in ele gantem Weihnachts-Carlon, Fabrikpreis: 65 Pfg. 3 gr. Stücke für zarteste Haut bes. empf. herrliche BlumenSeife, sortierte Parfüms(kein Moschus) in selten schönet eihnachtsverpackung Labrikpreis: Carton 90 Pfg In den Parfüms: Meiße Peilchen, Magnolia, Pictoria Regia, Theerose, Reseda, Maislöckchen, Orient. Blüten seife etc. in Golddruck=Weihnachtsverpackung, Carton.20 bis 2 Mark.
An Reinheit, Milde, günstigster Einwirkung auf zarte Haut wir die Seife von keinem, wenn auch mit grösster Reklame angebotene Fabrikat übertroffen
Cöln.
Kunst- und Gemälde-Auction in
1. Die reichhaltige Kunst-Sammlung des verst. Herrn
Vikars Johannes Frantzen in Eller.
Kunstgegenstände aus allen Gebieten des Kunstgewerbes(941 Nummern)
Versteigerung den 17. bis 20. Desember 1900.
2. Gemälde älterer und neuerer Meister, dabei erste Namen (335 Nummern)
Versteigerung den 20. und 21. December 1900.
Cataloge sind gegen Einsendung des Portos zu haben.
M. Heberle(H. Lempertz Söhne),
1.
Cöln.
Faprikat ubertronen.
Feinste natürl. Blumen=Odeurs, ohne Zusatz von Moschus 2c.
in eleganten Flacons von 50 Pfa. bis.50 Mark.
Sortierte Toilette=Kartons in zierlichem Schmuckkasten vo
9
irk.50 bis 5 Mark.
und Krippenkerzen
in allen Preisen und Fagons, tadellos brennend,
bis zu 2¼. resp. Zstündiger Breundauer.
Feinste Wachsbaumlichte mit Goldsternen
Philipp Kürten,
Kölns älteste Seifen= und Parfüm.=Fabrik in direktem Ver kehr mit den Konsumenten, Altermarkt 6.
Ri
Fellp zumF
SOWie
I. H
Gro
Parte
Haupto
empfleh
Brau
Lief
Preisl
S M
S
VO
Xm Hol
Der A
und ge
Dlltern
Ecc
in
A. Kle
La;
Weg
Ladenlo
sämmtli
zu beder
Baarzal
Gros
4k., mit Sp.
Für jede 1
Großes Lage
kleine elegant I4k. gestemp Massiv silber Massiv silber mit 9 Stahl=Uhren v. 5 Neuheiten: Garat 14f. C Großes Lager
Brillant:
Spazie
Negulateur
Jede Uhr schriftliche Ga
A
EAEN
Köln
*—
**

Komner gocal Anzeiger Nr. 339 K Miltwoch, 12, Pecember 1900.
„Woher ich's weiß, Jane? Deine Augen haben es gesagt hast die trenesten Augen, sie können nicht lügen, nicht trügen Nun laß auch deinen Mund es sprechen, was jene verraten
Meuscher machen Jau; die mich zum glücklichsten
Leise und zögernd kam's von ihren Lippen:„Ich liebe dich!“ imig Harrus uuene Hals schlingend:„o, ich liebe dich so
.#Ob gu wohl ahnen kannst, wie glücklich du mich machst mit
„Seit dem ersten Tage deines unerseins habe ich dich geliebt, habe zwischen Furcht und HoffS###h ebt.######teine, du weißt nicht, welch schreckliche
die Eifersucht ist! Aber wie blaß du wieder bist, mein „Ich yu dich erschreckt und ermüdet. Geh' zur Ruhe, meine Jane, schlafe süß! Auf ein seliges Wiedersehen morgen!“
Sie gingen miteinander durch die Halle, da kam ein Diener mit den eingegangenen Abendbriefen und gab sie an Sir Harry.
.WHir ist ein für dich, Jane,“ sagte er leicht, ihr denselben uberreichend.„Robert ist ein unermüdlicher Korrespondent.“
ihrräder,
ie 30 Pfg. ke&amp; Co.,
soeben erschien
Bilder aus der Geschichte der Stadt Köln.
Man C. Rademacher und Th. Scheve.
n grösster Auswahl.
n<space> G r ö s s e n I<space> V e l o c i p e d s,<space>
Schaukein, 1 Eisenbahn mit Schienen,
gicas, 1 Dampfmaschinen,
.gen. Felltiere,
Sten, Puppenstuben,
sten," Specereiläden, Küchen,
ten. 1 Zimmer-Einrichtungen,
en. Puppen-Schränke und
en.„ Kommoden.
en..!„Geduldspiele etc.
prigen Spielwaren in reichhaltigster Aus wahl empfiehlt billigst*
ann Wwe., Köln, Höhle 39.
handlung en gros a en detail.
eihnachts-Ausstellungen
stage sowie vis--vis Höhle 38.
1r
0 an 48
hnS T 3 chaft im Wurmrevier,
N.
Nußkohlen.
Brightfield, wie Mr. Brown sein Gut genannt hatte, bestand aus einem großen, modern gebauten, schloßähnlichen Hause mit einem verhältnismäßig kleinen Park. Der Name war sehr passend gewählt für die Besitzung, es war alles neu und glänzend, beinahe aufdringlich nen. Das in roten Steinen erbaute Haus leuchtete förmlich, und der weiße Cement blendete die Angen im Sonnenschein; im Inneren wirkten die lebendigen Farben, die vielen Vergoldungen und die großen blitzenden Spiegel fast beleidigend. Man sah, es war das Besitztum eines reichen Emporkommlings, der durch seinen Reichtum imponieren, durch ihn sich zang in die auserlesenen Zirkel der Vornehmen verschaffen
In Mr. Browus Augen war Brightfield das vollkommenste, was es gab; er war nicht sehr begeistert von der etwas eroschenen Pracht des naheliegenden Schlosses Vavasour, von der tattlichen, aber etwas düsteren Erhabenheit von Yates=Hall, er zog seine eigene glanzvolle Umgebung von Vergoldungen und Spiegelglas vor. Sein Haus war von der neuesten Architektur mit den neuesten Bequem Pracht ausgestattet.
Bilder, Familienerbstück
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesell
empfiechlt alle Sorten Kohlen,
Specialität:
Unerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum. Preislistengern zu Diensten. Comploir: Komödienstraße 31.
gyptischen Pslanzenfaser=Trikotagen,
reisgertont, werden arslicherseits auf Grund bester Erfahrungen
„. Sauutz, gegen Erkältungen empfohlen; sie laufen absolut nicht
hosen und Jacken in auen Grösten Matinzz=. Sahie tragtgr.
Niederlage A. Stüäbel, Niederichstraße 12, an Kunibert.
BIp87. Jui Einlauf von 9
&a Weihnas-sgaschankan'S
WemnnschisbeschennenX
S bietet sich eine passende Gelegenheit durch den
vollständigen Ausverkauf X
S. meines reichhattigen Lagers in
&ap Holzbrand, Kerbschnitz und Gegenständen'p;
zum Bemalen. G
Der Ausverkauf dauert nur bis zum 20. Bezember.
S und gebe ich die Waaren, um damit gänzlich zu raumen, zu jedem S annehmbaren Preise ab. G
Diltermarkt te. Heinr. Kaesmacher, Altermarkt br. S
wegen Verkaufs meines Hauses. AO ANAM E
Bilder, Familienerbstücke von altem Silber, wenn auch noch schwer und kostbar, eigentlich nicht vermissen. Es war massenha Silbergerät in den elegantesten, neuesten Entwürfen vorhande
und die Diamanten der jungen Mrs. Brown erglänzten i reinsten Wasser.
Der Eröffnungsball in Brightfield war großartig, keine Koste varen gescheut, das Fest zu einem glänzenden zu machen; ei berühmtes Musikcorps war engagiert und spielte seine auserlesene
1 5 Stee Sevion war sehr freigebig, wenn seine gesellschaf
liche Stellung in Betracht kam.
Brightfield lag sechzehn Meilen von Yates=Hall, aber es wa eine klare, mondhelle, ruhige Nacht und die Fahrt daher schör Sie erschien Jane gar nicht lang in der Erwartung all de Herrlichkeit, eines ersten Balles. Lady Yates erfreute sich a ihrem kindlichen Entzücken, und Sir Harry wurde nicht müde das liebliche Gesicht ihm gegenüber, welches in der mit weißer Pelz verbrämten Kapote unbeschreiblich reizend aussah, zu be trachten. Die ganze reiche Toilette von gelbem Atlas mit zartei Spitzen, der weiche, warme Pelz waren Geschenke von Lady Yate
meines gesamten, reich assortirten und mit allen Neuheiten versehenen Warenlagers in
Juwelen, Gold- und Silberwaren, ferner goldenen und silbernen Herren- und Damen-Uhren
zu heruntergesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit zu Festgeschenken.
I
te, Mützen und Schirl
in großer Auswahl und solider Ware empsiehlt
Hleinenbreich, Unter Taschenmach
in echten Filzschuhen
Kräutersaft,
gegen Magenbeschw. u.
Koep's All Heil
holder, echter
Bestandt.: Zittwerw., Kalmus.75, ChinaRinde, Angelika.50, Rhabarber, Alos.20,
schw. u. Appetitlosigkeit nur aus frischen Kräutern destilliert.
gen. Schlipperwitz, p. Liter.60. Aerztlich „- empsohl. Kornvorlauf, selbstgebr. Wachechter franz. Cognac, ff. TresterbranntRheinweine. Jos. Koen, Severinstraße 62.
Hasverkau
Wegen Umbau u. Vergröße Ladenlocals verkaufe ich, um sämmtliche
Uhren und Goldw
zu bedeutend herabgesetzten Preise Baarzahlung ertra 10 Proce Grosse Auswahl:
14k., mit Sprungdeckel, Anker u. Präcisionswerke, vorz. Fur jede Uhr 5 Jahre schriftliche Garantie. S
als iyr Geliebter mit ihr im Walzer dahinschwebte. Ein schönes Paar, welches aller Augen bewundernd auf sich lenkte.
Bald war Jane umringt von jungen Herren, welche alle sich bemühten, von dem schönen Mädchen einen Tanz zu erhalten. Sir Harry, welcher sich mehrere Tänze gesichert hatte, amüsierte sich, sie zu beobachten, zu denken, daß dieses junge Mädchen, so invergleichlich schön in dem hellen, fast farblosen Kleide, ohne
Mindchtein
Grösste Auswahl
gold. u. silb. Damen- u. Herren-Uhren, Gold-, Silberwaaren, Juwelen, Regulateure, Stand-, Wand- u. Weckeruhren, Musikwerke. Christbaumständer mit Musik, Musikschatullen mit auswechselbaren Noten.
Billigste Preise. Langjährige Garantie.
e Haut wirt angebotenel
Moschus uc. Mark. klasten vor
00036
Stolper Gestügelmästerei von L.
Köln a. Rh., Gabelsbergerstr.
nahe beim Südbahnhof,
liefert Pommersche Gänse a 65 Pig. pro Pfur Enien.20 his M..00 per Stück, Junge Nahnen a M..10 bis.60. junge Perihühner a M..00 bis.50. Poulets a M..00 bis M..00.
Brüsseler und französische Poularden. und geschlachtet, a M..00 bis 6,5
Mästereibetrieb Gabelsbergerstraße 4.
Telephon 6787.
Isternen Gegründ 183. rektem Ver
t 6.
dicht am Barbarossaplatz, Nähe Sudbahnhof.

90 11
Rölner Local-Anzeiger Nr. 339 2 Mittwoch, i2. Pecember 1900.
Xtische
M
US
sind die weltberühmten
Umtausch nach dem Feste gestattet.
Allein=Verkauf für Köln:
Schuh-Haus A.
Schildergasse 59,
neben der evangelischen Kirche.
e
aWeihnachtsgeschenken
Kleiderstoff-Reste, Unterröcke
Träger u. Zierschürzen.
Peter Berg Wwe., Friesenstrasse 25.
Zu Weihnachtens
Elektr. Uhrständer, Laternen, Taschen- G #lampen, Cigarren-Anzünder, Induct.-Apparate,
# tierkasten, Dampfmaschinen, Heissluftmotore,# Betriebsmodelle, kompl. Eisenbahnzüge usw.
-<space> G l a s m a l e r e i=<space>
zum Dekorieren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kacsmacher, Prr c“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
I
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Preuer's Kaffe=Stube,
231 Severinstraße 231,
empfiehlt
empfiehlt
Kaffee die Tasse 15 Pf Chocolade die Tasse 20„
— iu vorzüglicher Auskührung, empfehlt 80
S A. Koch, Elektrotechn.
am Teleohon 1o3. se 1, Ecke Kupferoggsengn
Tafel- u. KoWalnüsse, Haselnüsse, Apfelsinen, Citronen,
Feigen, Datteln 2c. empfiehlt billigst Joh. Kraus, Obstgroßhandlung, Steinweg 8.
neueste
ueben Apostelubräu.
Prachtvolle Damen=Uhren
letzte Neuheiten, gute Werke, gutes Gold(585), in allen Preislagen, von 20 Mk. an, Garantie,
billige gute silberne Schweizer=Uhren
für Knaben von 10 Mk. an,
feine Herren=Uhren
ste Ausführung, in Gold u. Silber.
Trauringe,
massiv Gold, in allen Preislagen,
sowie sämtliche Goldwaren,
stets das beste und schönste.
chtvolle Wand=Uhren,
nachweislich erstklassiges Fabrikat, empfiehlt
D. Walter, Köln,
Apostelnstraße 25,
Im grossen Goldladen, nehen Apostelnbräu
Locales.
4 Handelsakademische Vorträge, veranstaltet auf Veranlassung der Hanidelskammer. Der siebente Vortrag des Herrn Justizrat Heiliger über das Handelsgesetzbuch findet im Börsensaale des Gurzenich am Donnerstag den 13. Dezember statt. Beginn pünktlich um##2 Uhr
abends. Den Gegenstand des Vortrages bildet: Handelsgesellschaften * Der Mieterverein für Köln und Vororte brachte in seiner am letzten Freitag abgehaltenen Monatsversammlung unter lebhafter Beteiligung der anwesenden Vereinsmitglieder den Entwurf eines Nor malmietvertrages zur Beratung. Das Bürgerliche Gesetzbuch hat das Mietrecht bekanntlich in manchen Bestimmungen für die Mieter günstiger gestaltet, als dies nach dem früher hier geltenden Code civil der Fall war. Anstatt aber die Grundsätze und Anschauungen des Bürgerl. Gesetzes zur Grundlage der neuen Mietverträge zu machen, ließen viele Hausbesitzervereine es sich angelegen sein, durch Einführung einseitig abgefaßten Vertragformulars so ziemlich alle wesentlichen Verbesserungen des neuen Gesetzes auf die alten, unhaltbar gewordenen Anschauungen zurückzuschrauben, ja teilweise sogar noch für die Mieter zu verschlechtern. Bei früheren Versammlungen des Mietervereins für Köln und Vororte wurden diese sogen. Normal=Mietverträge der Hausbesitzer einer scharfen Kritik unterzogen. Der vom Mieterverein entworfene Vertrag läßt in vielen Punkten der Vertragsfreiheit wenren Spielraum, z. B. über die wichtige Frage, ob die Miete nachträglich oder im voraus bezahlt werden soll. In anderen Pur kten kommr er den Vermieterinteressen ausdrücklich entgegen, z. B. in Abkürzung der gesetzlichen Kündigungstermine bei unpünktlicher Mietzahlung. ferner in der Bestimmung, daß der Mieter regelmäßig für genügende Flurind Treppenbeleuchtung zu sorgen haben soll u. a. Dagegen wurden einige Bestimmungen, die den Formularen der Hausbesitzervereine scharf widersprechen, aus der Versammlung heraus als ganz unerläßlich für jeden Mieter bezeichnet, z. B. daß der Mietpreis unbedingt alle Nebenausgaben einschließen muß. Ebenso soll darauf bestanden werden, daß der Hinweis auf die„Hausordnung" beseitigt und durch einfache, bündige und gerechte Vorschriften im Normal=Mietvertrag selbst geregelt wird. Um ür alle Durchschnittsmieter und Vermieter in Köln und Vororten das sertragsverhältnis praktisch möglichst bald zu ordnen, ermächtigte sie Versammlung den Vorstand des Mietervereins zur Einsetzung einer kommission, die mit den verschiedenen hier bestehenden Hausbesitzervereinen wegen Einführung des in der Versammlung beschlossenen Entwurfes in Verbindung treten und versuchen soll, über den Normal Nietvertrag sich endgültig zu einigen.
sowie
Sperulatius, tägl. frisch, zu 60, 80 Pfg. u. 1Ih., Printen 50 und 60 Pfg. das Pfund.
INNELIER
Grösste Auswahl in
Festgeschenken
zu bekannt billigsten Preisen.
Trauringe in verschiedenem Gewicht und Feingehalt. Auswahlsendungen jeder Art.
Fernsprecher 6019.
Bekanntmachung.
Wir bringen hiermit wiederholt zur öffentlichen Kenntniß, daß der
Auschlag von Plakaten auf unsern hiesigen Plakat=Säulen und=Tafeln
Weinhandlung von P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53 S30:
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux= u. Südweine, Champagner und Kognac, sowie Arrac, Rum, Madetra und Ananaspunsch=Zirupe.
— Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
nur durch Vermittelung des Druckers des betr. Plakates bzw. des beschäftsführers der unterzeichneten Gesellschaft gegen Zahlung der eststehenden Gebühren gestattet ist. Jedes unbefugte Ankieden auf msern Anschlagstellen müssen wir gerichttich verfolgen und theilen nachstehend im Auszuge ein Urtheil mit, welches das Königl. Amtsgericht
in einem Uebertretungsfalle erlassen hat: 977
sklagte wird verurtheilt, jede Störung der Kläger in der Benutzung der in der Stadt Köln angebrachten Plakat=
Säulen und=Tafeln zu unterlassen unter Androhung
einer Geldstrafe von Fünfzig Mark für jeden
jllder Störung und der Klägerin einen Betrag von acht
Mark acht und achtzig Pfennig nevst fünf Procent Zinzen seit dem Tage der Klage zu zahlen..... Die Kosten Rechtsstreites fauen dem Beklagten zur Last. Dieses Urtheil ist vorläusig vollstreckbar
In gleicher Weise werden wir das Abreißen von Plakaten zur gerichtlichen Bestrasung bringen.
Plakaten=Gesellschaft Kölner Buchdrucker.
Billige Preise. Grosse Auswahl.
Herren- u. Damenstiefel von 10 h. an.
Blindgasse 1,
an der Hohestrasse,
Franz Esser,
Schuhmachermeister.
Tanzschuhe.
Gummischuhe.
Ausführung von Gas=, Wasser= und Kaual=Aulagen.
Dachdecker und Bauklempner=Arbeiten.
Reparaturen prompt und
Wwe. Martin Jacobs, Propsteigasse 17.
.5
ranz Muril,
10 Hohestr. 10,
vis--vis Kaiser-Café.
Feine Solinger Stahlwaren.
* Gegr. 1818. 4
Dampfschleiferei im Hause.
□O Vol
Seelenzahl 1895 demn
7 Fur
im Reichsh und erste 2 läuft sich a Ersatzbaute der Streitz straße und Die Neubar

Locales.
#0 Volkszählung. Nach der vorläufigen Feststellung betrug die Seelenzahl am 1. Dezember 370,685, die Zunahme seit 2. Dezember 1895 demnach 49,121 oder 15,2 Proz.
den Neuvau von Magazingebäuden in Köln wird im Reichshaushaltsetat für 1901 die dritte Rate(noch für Grunderwerb und erste Baurate) mit 383,000 M. gefordert. Die Gesamtsumme beläuft sich auf 3,116,340 M. Es handelt sich dabei in erster Linie um Ersatzbauten für die Proviantmagazine an der Severinstraße und in der Streitzeuggasse, sowie für das Direktionsgebäude an der Severinstraße und dem Georgsplatz und der Militärbäckerei am Waidmarkt. Die Neubauten werden, wie verlautet, im nächsten Frühjahr auf einem
vom Eisenbahnfiskus erworbenen Grundstücke am Bayen und an der Dreikönigenstraße begonnen werden. Die Magazine sollen bis zum Oktober 1903 vollendet sein. Die durch den Neubau frei werdenden Gebäude werden wahrscheinlich niedergelegt werden. Das Gelände soll dann mit einer neuen Straße durchzogen und auf beiden Seiten varzelliert werden.— Für die Wiederherstellung der durch Brand zerstörten Garnisonmühle in der Johannisstraße werden im Etat 109,000 M gefordert.
X Das Panorama International, Breitestraße 96, 1. Etage, stellt für diese Woche einen neuen Cyklus von Bosnien aus. Bekanntlich steht die ehemalige türkische Provinz seit 1878 unter österreichischer Schutzherrschaft. Das gebirgige Land wird von zahlreichen Gebirgsketten der dinarischen Alpen durchfurcht und von vielen fließenden Gewässern durchquert. Die zahlreichen Dörfer und Städte machen meist einen heiteren Einbruck und erhalten durch die kleinen Moscheen einen roman tischen Anstrich. Die Bauart der Häuser ist einfach, aber solid, und die Straßen sind reinlich. Imponicrend ist die Erscheinung der meist hochgewachsenen Männern, die beschäftigungslos in den Straßen flanieren. In der malerischen Tracht nehmen sich die stolzen Gestalten mit den eindrucksvollen Köpfen sehr gut aus. Die Weiber erscheinen ähnlich wie die türkischen Frauen vermummt. Von Städten sieht man zuerst die Hauptstadt Serajewo, die ein ansehnliches Rathaus, eine ausehnliche Schule und breite Straßen hat. Dann den Badeort die Städte Mostar, Jajce, Travuik, Jezero, Bugojno, Kupres und Maglaj.
echte Nachener,
nur in Packetchen mit der Firma
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339* Mittwoch 12. December 1900
Kölner Rahme
Herzogstrasse 44.
Grosse Auswahl in Photographierahmen
für alle gangbaren Formate in Glas, Leder, Holz und Bronce
Rahmen für Gemälde, Spiegel, Bilder, Photographieen
in jeder Grösse, Form, Stilart und Ausführung.
Staffeleien, Florentiner Consolen.
gen.
#e Die Kunsthandlung der Kölner Rahmenfabrik Wilh. Abels
— befindet sich
Schildergasse 3/7.
itte um Besichtigung der Ausstellung.
Seite 13.

Seite 14.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 339 4 Mittwoch, 12. Decemver 1900
69 2
Maeh
Ve.
5
Bachem’s
unst
mit eingedrucktem Namen.
16 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler ausgeführt
in hochfeinem Kunstfarbendruck.
Landschaftliche, figürliche und Blumen-Motive.
Billet- und Langformate zum Versand in Couverts.
In vielfarbigem Kunstdruck auf hochfeinem weissen Kunstdruck-Karton, 100 Stück M..25—7,50, 50 Stück M..00—.75.
Desgleichen mit gepresstem Lore-Rand
100 Stück M..00—10.00, 50 Stück M..00—.50.
In Golddruck mit
100
resstem Ornament auf modernem Phantasie-Karton
tück M..25—.00, 50 Stück M..00—.25.
Gold- und Weissschnittkarten von feinstem Elfenbein-Karton,
100 Stück von M..00—.00, 50 Stück von M..00—.00.
„Antique“-Karten mit Büttenrand(hervorragende Neuheiten)
100 Stück M..75—10.50, 50 Stück M..00—.00.
Sämtliche Preise verstehen sich(einschliesslich Namensaufdruck) fertig zum Versenden in feine Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvolle Zier-Kästchen verpackt bei postfreier Zusendung.
Telephon 4032. Telephon 4032.
Anton Neuss,
Antonio-Drogerie, Barbarossaplatz 5.
Zu Weihnachten!!
Photographische Apparate in großer Auswahl zu:
.00,.50, 13.50, 18.50, 35.00, 50.00, 80.00 Mark etr.
190 solcher Karten sind ein beliebtes
eihnachtsgeschenk
G
187
Muster nebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen möglichst vor dem 18. Dez. erbeten
wenn rechtzeitige Lieferung vor Weihnachten gewährleistet werden soll.
Köln, J. P. BACHEM,
Bahnhofstrasse 3.
Ich bitte, genau zu adressieren.
Buch- Kunst- und Accidenz-Druckerei
Sämtliche Utensilien und Chemicalien zu den billigsten Preisen. Parfümerien in feiner Aufmachung von 1 bis 10 Mark.
Christbaumschmuck in großer Auswahl. Chin. Thee in Weihnachtsbüchsen zu 3, 4 und 5 Mark. Telephon 4032.* Telephon 4032.
Alle Stoffe
müssen decatirt werden!
IN
Gardinen,
Teppiche
und
Möbelstoffe
Wie neu wird jeder
Anzug durch tadelloses Entglänzen, chem. Reinigen, elegantes Bügeln und 9 Reparieren.
Seitdem ich selbst wieder mein Geschäft übernommen, ist und bleibt meine Decatur und Appretur die beste, billigste und
schnellste.
Eheman
Appretier= und
Carl Giebmans
P 7
83
227
werden wie neu wiederhergestellt.
suche man es mait derse e Dekatier=Anstalt.
Färberei, chem. Reinig.= att
Gebr. Brg: Entsernen des
verzog, nach Zu der Holle 29),(banigt=Unzügen.—
Erledigung noch vor Sonntag. Furmor=#ugen.
Eigene Schneiderwerkstätte im Hause., Eiliges in 6 bis 12 Stunden. l.
Wasserthurmstr.-11.
Telephon 835.
Kostenloses
Abholen und Zustellen.
Auf eilige Sachen kann immer gewartet werden.
K
S5W.
Köln, Hohestrasse 51.
empfehlen ihr großes Lager in
1
Eigene Schneiderweristallt im Banke., Fingee in O bis 19.... m
AA
Oberl. u. Slav."—3“ stark. 40-80 Centimeter mittl. Durchmesser, billigst abzugeben. Zu besichtigen bei Herrn
Gg. Meyer, Dentz.
nur bester Systeme
für Konfektions= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch sowie Kunststickerei.
ORIGINAL„PHONIX“.
Jahre Garantic.
Freier Unterricht.
Reparatur-Werkstelle. Sämtliche Ersatzteile
Billigste Preise.
prämiiert mit der goldenen Medaille. Hübsches Weihnachtsgeschenk zum Versand nach ausw., empfiehlt die
sie zum Wortbruch gegen Willy veranlaßte, diese hatten sie zuerst wohl gefesselt, geblendet, aber jetzt liebte sie ihn mit der ganzen Kraft und Innigkeit ihres Herzens. Wenn er arm, freundlos und verlassen wäre, sie würde gern und willig ihm bis ans Ende der Welt folgen für einen Liebesblick aus seinen schönen, grauen Augen. All ihr Eigennutz, ihre Ehrbegierde waren fort, hinweggenommen durch ihre große Liebe. Wie schön und stattlich war
Harry, wie klein und unbedeutend waren alle anderen im ergleich mit ihm! Und er— o Glück, er liebte sie!
Sir Harry, der sie eben zu einem Walzer holen wollte, sah den Farbenwechsel in ihrem Antlitz, sah aber auch, wie ihre Augen heller strahlten, sobald sie den seinen begegneten, und heiter und glücklich schwebten sie dahin, gleichsam getragen von den sanften Tönen der schönen Musik
Plötzlich im Trubel des Tanzes rannte ein anderes Paar mit heftigem Stoße gegen sie, ärgerlich runzelte Harry die Brauen, die üblichen Entschuldigungen wurden gemacht und angenommen und weiter aina's im lustigen Wirbel. Als Sir Harry nieder
und weiter ging's im lustigen Wirbel. Als Sir Harry niederblickte, gewahrte er, daß Jane totenblaß geworden war und
bebte.
„Was fehlt dir, Liebling? That der Stoß dir so weh?“ fragte er ängstlich,„oder ist es dir zu heiß im Saal?“
„Nein, o nein,“ flüsterte sie. Aber der junge Mann, besorgt über ihre Blässe, führte sie aus dem Wirbel des Tanzes in ein an den Saal grenzendes Treibhaus, welches mit seinen schönen Gewächsen und Palmen einen willkommenen Ruheplatz für Ermüdete bot. Der ziemlich große Raum war nur von wenigen Personen besucht, und Sir Harry fand eine lauschige Ecke, wohin er Jane führte und wo er sich mit ihr niederließ. Die roten Eissen des Diwans, die niederhängenden grünen Zweige bildeten
einen herrlichen Hintergrund für den schönen, blassen Mädchenkopf.
„Die Ungeschickten verdienten, daß sie ordentlich hinfielen," meinte er lächelnd.„Haben sié dir wirklich nicht wehe gethan?“
„Nein, wirklich nicht,“ antwortete sie, den Fächer zu ihrem Gesicht erhebend, um das Beben ihrer Lippen zu verbergen, welches sie nicht unterdrücken konnte.
„Amüsierst du dich, Jane, erfüllt das Fest deine Erwartungen?“
„O ja!“
Er entwand ihr den großen Fächer und fragte, sie leicht fächelnd, weiter:„Und was ist es für ein Gefühl, die Schönste auf dem Ball zu sein?“
„Ich weiß nicht,“ entgegnete sie, den Kopf gegen die Kissen lehnend.
„Was fühlst du denn?“ fragte der junge Mann lachend.
Ich?“ wiederholte sie leise,„ich fühle mich wie in einem Märchen, wartend auf den Zauberschlag, der all das Glück, all die Herrlichkeit ins Nichts versinken läßt."(Forts. folgt.
Kölnermen
Konditorei J. H. Luchs,
Tel. 1113.
eginne am
14. Dezember
einen geschlossenen
DienstagsDie elegante Weit.
welche stets voran ist in der Haut= und Schönheitspflege, das beste und wirkungsvollste nimmt, wo es sich bietet,
1. Z. die Patent=Myrrholin=Seife bei ihrem ersten Erscheinen sofort in Gebrauch genommen. Die Patent=Myrrho#=Seite wird heute in diesen Kreisen als das Ideal einer hygienischen Toiletteseife zum täglichen Ge brauch hochgeschatzt. Die antiseptischen, conservirenden. neubildenden und heilenden Eigenschaften des Myrrholins, welche keiner andern Toilette seise innewohnen, befähigen die Patent=Myrrholin=Seife zur Verhütung und Beseitigung von Hautstörungen verschiedenster Art; von ärztlicher Seite wird sie als beste Seife für die zarteste Kinderhaut wärmsteng empfohlen. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.
und FreitagsKursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin
ntgegen.
Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
K
Ehrenfeld.
Gebrauchte bessere Mahagoni= und Nußbaum=Möbel, besonders für Brautleute passend. auch alle Hausgerate, billig zu verkaufen.
Schützenstraße 12.
I .P. Müller.Frau. Vor St. Martin I.
Am 18. Vezember
beginnt ein geschlossener Dienstags= u. FreitagsKursns. Gefl. Anmeldungen nehmen bis dahin entgegen. Ungenierte und leichteste Lehrart. Sichere im Einzelunterricht in 4 bis 5 Stunden alle Rundtänze in und außer dem Hause.
Sonntags von 4 Uhr ab.
P. Müller, in der Theorie und Praris der Tanzkunst und Musik 18 Jahre thätig, von königl. Solotänzer und der ersten Tanz=Akademie in Berlin ausgebildet.
Rheinhöhe am 11. Dez., abends 6 Uhr. m.65—.49.
Billig zu verkaufen:
Vollständige Wohn= u
auch gegen Teilzahlung. Gebrauchte wird in Tausch genommen.
Billia! Billig! Billig!
Kompl. Pferdegeschirre
njeder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
Gut gesüllle Kissen von 1 K. an, Plumeaux von 6 M. an.
Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt.
Zülpicherstraße 15.
Arbeitergesuche
27 Arbeiterverein:
rbeitergesuche für den Kathol.
Arbeiterverein mittlerer Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jatob Rettekoven, Filzeugraben 12
E
Kasf
für 6 von der reich
neb
Eimer,
Scht
Ha
Schu
Pom
□
Mitt
2
Musikdn
Unter
Anfang
zum Be jährlich
B
die
„Wolke
1. Pro
2. Der
3. Kölf
Akt
bear
Karten F. Weber, In Anb

57
in
2
* 9
9 9 2n, 2)
ind 9)
rei.
lle gewerbsuch sowie *
X“
ste Preise.
sches Weihnpfiehlt die
Tel. 1113.
SLen u. Frau, artin l.
Zember
geschlossener Freitagsgen nehmen enierte und im Einzeltunden alle dem Hause. Uhr ab. Theorie und d Musik 18 Solotänzer kademie in
Billig!
feschirre
ellung. sowie
neu 2c.
Preisen. on 1+. an, eie. an. 1 den billigstellt.
15.
den Kathol. eer Stadtteil rrn Jakob den 12.
Cafel= und Kassee=Servicen
für 6 und 12 Personenvon der einfachsten bis zur reichsten Ausführung.
Waschgarnituren
nebst Jubehör, als:
Eimer, Badewanne, Schwammschale, Handleuchter, Schwedenständer, Pomadedosen 2c.
Nr. 339 4 Mittwoch, 12. Pecember 1900.
Seite 15.
Bowien, Bowlensätze Wein-, BierII
Römer
M. Commes,
nhaber: J. B. Krebsbach,
Köln, Breitestrasse 6.
Porzellan-, Glas- und Krystall-Waaren.
BiereinImpagnerU
WS GEEELL. GRSCHUTZT
lumenkübel.
Tatel- und Kaffee-Servieschen in grösster Auswahl.
beste Fabrikate in jeder Preislage.
R Iapu Grost
8 10
G
sses Nackenlest au Köln 1901
Gesellsch. Köln, Carnev.=Gesellsch.
gegr. 1844.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal: Philharmonie
Geschäftsstelle: Gürzenich.
Präsident: Josef Wingender. Sitzungssaal: Lesegesellschaft Geschäftsstelle: Lesegesellschaft, Zimmer Nr.
- Ausere Geschäftsstellen sind täglich von 11-—1 Uhr
mittags zur Ausgabe der Mitgliedkarten geöffnet.
Das Festkomitee des Kölner Carnevals.
A..:
Jean Jörrissen. Josef Wingender.
nsssss
O EITRE 9
Täglich Eintritt:
∆ 28 6
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg
Wilh. Fraenkel, Köln,
Weingrosshandlung,
Kellerei: Kaiser Wilhelmring Nr. 2,
Telephon Nr. 628.
Mosel-, Saar- u. Rheinweine
Bordeaux, Südweine, Cognac 2c.
Deutsche Schaumweine und Champagner,
Nheinweine aus den berühmtesten Gütern
des Rheingaues, sowie Weine der Kgl.
Preuß. Domänen=Kellereien.
Original=Abfüllung
herverragender Gewächse der Jahrgänge
1384, 1836, 1890, 1392, 1893.
Adler Sect, sec
der Rüdesheimer Schaumweinfabrik
von C. H. Schultz in Rüdesheim.“
Verein für das Missionshaus Knechtsteder
unter dem Protektorate des Hochwürdigsten Herrn Erzbischofs Dr. Hubertus Simar.
23
Mittwoch den I2. Dezbr. 1900
□ nachmittags 3½ Uhr: □
5 Konzert. 0
ScOtcS
Kochfeine Ladentheke mit Marmorplatte, Schaufensterkasten mit Spiegelscheibe, Schreibpult m. Schrank und großer zweiarmiger Gasleuchter, geeignet für Schaufenster, alles fast neu, preiswert abzugeben. Bescheid Luxemburgerstraße 25, part.
2##6. ordentliche G
9
9
Versammlung
Freitag den 14. Dezember 1900. abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln. Röhrergasse 21. Tagesordnung.
I. Kassenbericht.
2. Bericht der Rechnungsprüfer.
3. Wahl der Rechnungsprüfer für 1901.
4. Geschäftsbericht.
5. Vortrag des Herrn Dompropst Dr. Berlage:„Kulturelle und nationale
Bestrebungen der Missionen".
6. Vortrag des perrn Provinzial P. Acker:„Missionsthätigkeit in Afrika“. Gäste. Damen und Herren, sind sehr willkommen. Eintritt für jedermann sr. Der Central=Vorstand.
Mo
A
HYET
Mittwoch den 12. Dezember
A.(4
Ga
*
8
N
FAITAA
IO SE
Ge
Musikdir. W. Becz.
Unter gütiger
IA
.
T
#
6
42
G
C.
Hausorganist C. Sattler.
Mitwirkung des
857
S
Ftet
Anfang 8 Uhr. Eintritt 50 Pfg. 5 Karten M..50.
acinan
Eine Wiederholung meines
Weihnichts-Divertissementcher
zun Besten der vom Kölner Männer=Gesangverein
jährlich veranstalteten Bescherung armer
findet
Mittwoch den 12. Bezember. abends 8 Uhr,
Ende gegen 10 Uhr.
in dem oberen Saale der #buan HenbukePNITZLEZT
Wittwoch den 12. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
Wdwg
a
Mitt
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
„uniockisakadenische Vortäge in Köln,
veranstaltet auf Veranlassung der Handelskammer.
Der siebente Vortrag
des Drn. Justizrat Heiliger über das„Handelsgesetzbuch“ findet im Börsensaale des Gürzenich am Donnerstag den 13. Dezember er. statt.
Beginn pünktlich um 8½ Uhr abends.
Den Gegenstand des Vortrags bildet: Handelsgesellschaften.
Köln, den 10. Dezember 1900. Für den Ausschuß.
Der Vorsitzende: Gustav Michels.
1
PPROGRAMM.
Erster Teil:
Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
3.„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky. 1.„Lied ohne Worte“ von Bach.
Puppenfee-Walzer“ von Bayer.
6. Fantasie aus C. M. v. Webers„Preciosa“.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
8.„Largo“ von Händel.
9. Scenen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Ib. Variat onen über das irische Lied„Lang, lang ist’s her“.Voigt.
II.„Schmeichelkätzcher“ von Eilenberg.
12.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Liberaler Verein für die Angelegenheiten der jüdischen Gemeinde Köln.
Zu der am Donnerstag den 13.
abends 3½ Uhr, in englischen Saale der
Philharmoni, Apostelnstraße 13, stattfindenden
Wähler-Versammlung
laden wir unsere Mitglieder, sowie alle liberalen Wähler der jädischen Gemeinde hiermit ergebenst ein.
Tages-Ordnung:
! 1. Referat;
—. Nominierung der Kandidaten für die Repräsentanten=Versammlung.
Der Vorstand.
80
statt.
da die Anfahrt an mein angestammtes Heim „Wolkenburg“ wegen Umban des Cäcilienklosters gesperrt ist.
Programm.
1. Prolog.
—. Der Volkszähler, Operette in 1 Akt von Andreas Pütz. 5. Kölsche Hätze(Ein blaues Wunder), Singspiel in einem Akt von Wilhelm Höhner, für die Cäcilia Wolkenburg bearbeitet von Ch. Gehly, Musik von M. Neumann.
. Karten à“ Mark(nur num. Plätze) in der Hofmusikalienhandlung von h. F. Weber, Schildergasse, in der Bürgergesellschaft und Abends an der Kasse. In Anbetracht des guten Zweckes bittet um recht zahlreichen Besuch
Eure Cäcilia Wolkenburg.
St. Ursula-Bau- u. Pfarr-Verein.
Mittwoch den 12. Dezember, abends ½29 Uhr,
Monats-Versammlung
im Stavenbräu, Eigelstein 123,
zu welcher alle Familienväter und Bürger unseres Bezirkes eingeladen
sind.
Tages-Ordnung:
Bericht der Deputation in der Angelegenheit betreffend
Lirnen-Unwesen und Stellungnahme dazu.
* Der Vorstand.
eseee- S
Zu Fest-Geschenken!
I Reißzeuge, Farbkasten, Zeichenbretter, ReißO schienen, Winkel, sowie sämtliche Zeichen= und Schreibmaterialien für Baumeister, Ingenieure, Techniker 2c.
* Gegenstände von Holz, Metall, Porzellan, ½ * Glas, Terracotta zum Brennen, Malen, Schnitzen 2c.
Brennapparate, Oel, Aquarell=, Pastell=,
+ Porzellan= und Schnitzkasten, Staffeleien. #4 Große Auswahl von Oel-, Aquarell=, Zeichen,
L Brenn= und Schnitz=Vorlagen, Lehrbücher,
9 Kolorierbücher, große Auswahl in deutschen,
französischen u. englischen Kupferstichen.
Sebastian Avanzo.
50—52 Hohestraße, Köln, Hohestraße 50—52
—
P De
455
rüher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et
Woche, Bosnien. Mostar, Trapnik eie. Neit!
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Ab. Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.
6
Soeben wieder eingetroffen:
Maggi zum Würzen,
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln, bei
Josef Körfgen, Gladbacherstr.47.
Johestraße 50—52.
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Freitag den 14. Dezember, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gan=Anstalt in Nippes ungefähr 500 Hektoo liter= 1000 Scheffel Kleinkoks (Gries) öffentlich versteigert werden. #gl. Eisenb.=Maschin.=Inspektion.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339— Mittwoch, 12. December 1900.
n
WAM
WTEEEFFEA
BO
5
# Phatsgranhie
Prhotszrusnio
□ K
empfiehlt
photogr. Apparate
∆ 74
84
neuester Construction in reichhaltigster Auswahl sowie
sämmtl. Bedarfsartikel Ad, Fischl ir.,
D 112 Hohestrasse 112.
Eastman Kodak
zu Original=Preisen vorräthig.
1
Reichillustr. Prachtkatalog mit vielen
reisredneirungen gratis u.
Unterricht kostenlos. 3 Dunkeikammern u. comfortables Versuchsatelier im Hause.
Laterna magicas, Bilder dazu, Dampfmaschinen, Betriebsmodelle dazu,
Eisenbahnen, Dampfschiffe, große
eiccc
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Nen
Ecke Benens= und Mittelstraße,
unstreitig feinstes Haus für Korbwaren und Korbmöbel aller Art,
Kinder-, Sport- u. Puppenwagen,
Kinderstühle aller Art, Kindertische, Puppenmöbel,
Korb- und Rohrsessel, Triumphstühle, Blumentische und-Prramiden, Etagèren, Salon=Pflanzenkübel, Nollschutzwände 2c. 2c.
Denkbar grosste Auswahl aller Artikel.
Eigene Werkstatt.
Reparaturen erbitte rechtzeitig! Fernsp.
%
5
24
Theatergläser,
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M. 7,50 an mit
achrom. Gläsern. Mk..50
Feldstecher mit guter Optik von 8 M. an. Barometer mit Thermometer und Hygrometer, in allen Holz- und Stilarten, in jeder Preislage Billigste Bezugsquelle für Kneifer u. Brillen jeder Art.
Mk..50.
Anstalt Jac. Weisheil
Köln, Herzogstrasse 40, Hotel Disch,
früher Hohepforte.
—T gegründet
aen che
1□8□)- □ chnrter
Telephon: C107
St. ApernstrasscXSN: 67.
# Grafulations-und
1eNeujahrskarten in bekannt geschmack voller und seuberer "<space> A u s f ü h r u n g<space> empfielt
# BR Stein-.½h.
# 8 Duchcruckerei“
artoltell
Einkellern.
### Ausgewählte Ia. Sorten.
Hateläpfe
Schöne Kochäpfel,
im Groß= und Kleinverkau billigst. E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernsp.=Nr. 2073
Prämürt mit goldenen und silbernen Medaillen.
Gegr. 1886.
#tls beste u. billigste Rezugsguetto von UUhren alter Arten, Hetten U. S.oemplichtt zien die Alirenkanddina ven
Schlosserei Menzerath,
Köln, Duffesbach 23.
Oefen, Herde 2c. werden b. umtrausportiert und ausgebessert; alteeen u. Herde werden in Zahl. genommen
Damenhüte
werd. sämtl. z. 30 aufgarniert, gebr Zubehör wird gern mitverarb. u. binnen 2 Tagen retour. Fr. J. Anna Wilms #tollgasse 35. vis--vis Hauptpostam
Phil. Jac. Zink
gegründet 1815.
Mohrenstrasse 13.
Tel. 200.
Leinen, Wäsche, Bettwaren
Tebernt
I
90
Wein-Grosshandlung
1 0
G. Gelllund,
empfiehlt ihre
Original-Mosel-, Saar=, Ruwer=, Rhein=„Ahr-,Bordeaux=, Burgunderund Südweine.
Deutsche und französische Cognacs
und Champagner,
sowie
in= und ausländische Spirituosen. 0 Mit der größten Kellerei Kölus.
Fernsprecher 677.
liederlagen werden auf Kunsch errichtet.
Man verlange Preisliste.
Comptoir und Kellerei:
Deutscher Ring 38.
Christbaum-Ständer,
herrlicher Schmuck für jeden Weihnachtstisch.
Vers
Hlierdurch erlaube ich mir, mein mit allen Neuheiten rschenes Lager in fertiger Wäsche, Gebild, Kaffrecken, Siamosen etc. in empfehlende Erinnerung zu bringen. 1
Reste weit unter Preis.
Walldonbon in allen
Wendechen und Qualitäten.
Beschmackvolle Ausführung, praktisch im Gebrauch. Paßt sich jedem Baume an.
Preis Mk. 2,— und Mk..—.
A. Köttgen&amp; Co., Köln,
Severinstrasse 216, am Waidmarkt.
H. Dickers n Passage 32
Reelle Bedienung
We
Werkstätte für Nenanfertigung im Hause.
Reparsturen fachgemäss und hillig.
n Oval=Spiegel=Goldrahmen. 15.41 Strickmaschine zu verkaufen. verkaufen. Kl. Neugave 11. 1 Koln=Niehl. Fürstenber gstr. 181
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, unter Garantie.
von 9 K an.
„ 13„„
•)
—„„
„ 40„„
„ 14„„
Nickel=Herren=Remontoir
Silberne Herren= und Damen=Remontoir Goldene Damen=Remontoir(halb Savonette)
Goldene Herren=Remontoir, 14 Karat
Regulateure, 14 Tage gehend..
Moderne stilgerechte Wanduhren in allen Holzarten
Wecker mit Halter..........„ 4„„
Ferner Brochen. Ohrringe. Ringe, Armbänder, Manchetten Knöpfe, Ketten. Fächerketten, worauf ganz besonders aufmerksam mache. Trauringe nach Gewicht 2c. 2c.
#