Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Ureic: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Einztigen=Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Vererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
TLI
KRTTIRTTTRRTZARRRRRRRZRTSn
AHEMT
Nr. 257.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 20. September 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten..
4
MAAAN
Marsplatz 7 u. 9, Ecke Altermarkt,
beehrt sich den Empfang der
∆ 0
S E
1n
ergebenst anzuzeigen.
Fortwährend Eingänge von Win
5
sce e
550050
Für Naucher!
Weitgebohrte halb= und ganzlange Pseisen in Ahorn 6 # Cedern, Masholder(Bri= 0 E loner), echtem Weichsel in reicher Auswahl zu billigen# Preisen. 0
I. H. Cliever,#
Friesensraße 39.
9 Reparaturen prompt und billig.(3
Rstscien
Specialität: Pneumatische und hydraulische
in grosser Auswahl im
Marmorgeschäft Paul Porzelt,
27 Sionsthal 27.„
Sehr gut erhaltene, fast neue Equipierung für einjähr. Arzt zu verkaufen. Off. unt. Nr. 1729 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrannter Kaffee,
vorzüglich, per Pfund 1 Mark. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Einmachen!
Ultramarinfreien
Crystallzucker
in Platten und lose, zu Tagespreisen.
Hengstenberg's
Liter 30 Pfg., bei 5 Liter 28 Pfg.
Ganze und gemahlene
in nur allerersten Qualitäten.
Pergamentpapier mtr. 20 Pig.
Gustav
usch
Hohe Pforte 21. Fernsprecher 1758.
Jür Uhrmacher. Reparaturen an 6 Uhren gut und billigst.
Thürmchenswall 31.
(System C. F. Schulze&amp; Co.)
tag
on(System C. F. Schulze&amp; Co.)
Köln am Rh., Hohenzollernring 47, Fernspr. 621 sind anerkannt die besten und im Gebrauch billigsten.
Empfohlen von sämtlichen Behörden Köln's.* Ueber 14000 Stück in Köln und Umgegend in Function.* Seit 13 Jahren glänzend bewährt.* Wiederverkäufern Rabatt.
Ab 15. October cr. verlegen Wohnung und Geschäft nach unserem Neubau Bismarckstrasse 28.
N
à 3 M. noch zu haben Severinstraße 34.
Püsseldorfer Loose:
à 3 M. noch zu haben in Ehreufeld, Peuloerstr. 3080.
Loose:
à 3 M. noch zu haben Nothgerberbach 24.
Düsseldorfer Loose
à 3 Mark, 11 Stück 30 Mark noch zu haben bei
F. A. Teeke,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrasse.“
iosions-Be
Kölnische Wechsler- u.
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%. Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolsplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3% Ecke Hohen=
straße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½% zollernring.*
Fr. Hagedorn,
kärberei und Waschanstalt
1. Ranges.
Gegr. 1866. Ca. 50 Angestellte.
Pat. Reinigungsverfahren.
Hauptgeschäft: Breitestraße 163.
Annahmestellen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau Peter Berg, Friesenstraße 23. Frl. N. Hansen, Friesenstraße 80. Konrad Nelles. Sternengasse 17. Frau W. Strang, Weidengasse 83. Adolf Becker, Streitzeuggasse 24. Adolf Schwierer, Peterstraße 450. Sorgfältigste Ausführung in wenigen Tagen u. billige Preise.
Hand= u. Lußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
in sucht Kunden im Nähen und Ausbessern. Friedrichstraße 62, 1. Et.
Neuheiten
Ibst-Oestelle
und Schränke
in verschiedenen Grössen.
Int. Lachnit
Mansa-Ring 104
Ralffeisen-Organisation. Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
33¾ 0
4 10
Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge unter 1000 M.
brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag mieder abgeheit werden. Seiche von über 1080 M, bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags.
glöcht-“
Dringende Not ist die Veranlassung, diese herzliche Bitte an edle Menschen= und Kindersreunde vertrauensvoll zu richten. Das St. Katharinenstift der Schwestern vom h. Dominikus verpflegt und erzieht arme, verlassene Kinder vom zartesten Alter an. Die meisten dieser Kleinen werden durch die Aufnahme in diese Anstalt vom physischen und moralischen Untergange gerettet oder davor bewahrt, viele durch dieselbe erst der Gnade der heiligen Taufe teilhaftig. Fast alle Kinder kommen aus der größten Armut und müssen daher viele umsonst ausgenommen werden; gegenwärtig verpflegt das St. Katharinenstift 213 arme, verlassene Säuglinge und Kinder, für-3 derselben kann nichts, für die übrigen nur wenig bezahlt werden. Woher sollen die Schwestern die Mittel nehmen, diese armen Kinder zu ernähren und zu kleiden? Selbst arm, haben sie ohnehin schon jährlich eine große Summe an Zinsen für die Schulden aus dem Ankaufe des Grundstückes und dem dringend notwendigen Neubau zusammen zu bringen Sollen sie etwa diese Kleinen, deren Untergang an Leib und Seele durch Verweigerung der Aufnahme unzweifelhaft erscheint, zurückweisen? Da läuten sie lieber das Notglöcklein und wenden sich im Namen ihrer armen Pfleglinge an die hochherzigen Leser dieser Zeilen mit der innigen Bitte um Gaben zur Beschaffung von Lebensmitteln und Kleidungsstücken für diese allerärmsten Kleinen. Der göttliche Kinderfreund möge jede Gabe tausendfach vergelten.
Berlin NO., Greifswalderstraße 18.
Die Oberin des St. Katharinenstiftes:
Schwester A. Elisabeth Daelen.
Da die vorstehenden Angaben der Wahrheit entsprechen, empfehle ich ecte driugen des grenigen Kalharinenstistes der christlichen NächstenliebBerlin, den 30. Juni 1900.
Neuber, Propst bei St. Hedwig.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 257 1
20. September 1900.
Lser aesnss
Offene Stellen.
Tächtige
Buchhandlungs=Reisende
wie überhaupt redegewandte Herren (Damen) für den Vertrieb von in allen Kreisen vorzüglich eingeführten, praktisch, höchst wertvollen Werken gegen hohe Provision gesucht, die ihnen wöchentlich 100 bis 150 K. einbringen
kann. Ofserten unter Angabe von eferenzen und bisheriger Thätigkeit
Tüchtiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich zwischen 9 und 11 Uhr vormittags melden. Norbertstraße 26.
unter C K 20 postlagernd Leipzig.“
Schneidermeister
auf feinere Uniformröcke und Mäntel sofort gesucht.
Steiner&amp; Keller,
Besseres katholisches
Mädchen,
im Nähen, Bügeln und Hausarbeit erfahren, für 1. Oktober zu größeren Kindern gesucht. Machabäerstraße 64.
Arbeits-Gesuche.
Tücht., in Küche u. Hausarbeit erfahr.
Mädchen
in kleinen, ruhigen Haushalt gesucht. Breitestraße 47/49, 1. Etg.
gesetzten Alters, mit Ia. Zeugnissen empfiehlt sich zum Beischreiben und Oronen der Bücher, Anfertigung aller schriftlichen Arbeiten für ganze und halbe Tage sowie stundenweise. Mathias Friedrich, Pfeilstraße 51
Damen,
Ef—„„
n
neuester Rockschnitt.20, Jacket Aermel 75 J. Prinzeßkleid.50.
sowie alle Schnittm u. Maß billigst.
Köln am Rhein.
LagerVerwalter
für die Reparatur=Werkstätte eines bed. Fabr.=Etabl. gesucht.
Off. mit Ang. üb bisher. Thätigkeit, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. B 150 an die Geschäftsst. d. Bl
Madchen f. Rüche n. Hausarb.
gegen hohen Lohn sofort gesucht. Frau Pickert, Elstergasse 28.
Kraves kath. Mädchen in kleinem ∆ Haushalt gesucht. Lohnanspruch erbeten. Off. u. P 7 a. d. Annahmest. J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
Tüchtige Putzfrau
oder Mädchen für die Apotheke gesucht. Hoher Lohn, freie Station.
gegenüber der Kreuzgasse.
Wer?
Genaue Preisangabe sofort. Alle Reparat. an Gold= u. Silber
Löwen=Apotheke, Deutz.
Ein in der Uhrenbranche durchaus
Mann
als Mitarbeiter und Teilhaber eines neuen Uhrwerkes, welches hohen Gewinn abwirft und bereits zum Patent angemeldet ist, gesucht. Jetzige Stellung kann beibehalten werden.
Offerten unter Nr. 1742 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gehülfen im
erhalten lohnenden Nebenverdienst Gefl. Off. u. Nr. 1733 a. d. Gesch. d. Vl
Verputzer gesucht.
Müller, Longerich.
Pr. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Bischofsgartenstraße 22.
Eine Stundenfrau gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1738 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleidermacherin sucht junges Nähde mädchen. Klaxperhof 30. part.
chen f. alle Hausarbeit
gegen guten Lohn gesucht.
Bescheid Kalk, Hauptstraße 103.
Kalk
Junges braves Mädchen zu
Kindern und für leichte Hausarbeit gesucht, ält. Mädchen vorh. Auskunft bei Joh. Außem, Kalk, Kirchstr. 4.
von Nme. Nerner Klug, Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 675
Reinige Herren=.Wunt
jed. Art. Herrenanzug M..40,
im Hause. Die Sachen wer los abgeholt und zugestellt.
Raufach.
Elegante
18
Tüchtiger Klempner und installateurgehülfe
gesucht. Josephstraße 28.
Stark. ordentl. Arbeitsjunge
gesucht. Nippes. Sechszianr 34.
Volontärin
oder junge Verkäuserin für bessere Trikotagen, Kurz= u. Weißwarengesch. gesucht. Off. u. S 581 an die Ann.= Exped. Albert Baumgarten, Barmen.
Properes Küchenmädchen
25 M. Zweitmädchen 22 K. Hausmädchen 18 J für älteres Ehepaar gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Maßtaille beigegeben wird.
Schildergasse 77—79, 1. Etag gegenüber der Kreuzgasse.
Junge
mit schöner Handschrift. 14—16 Jahre alt. auf Anwaltsbureau gesucht.
Off. u. Nr. 1735 an die Gesch. d. Bl.
Ein properer
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Severinstraße 520.
Einzelne Dame
sucht ein gesetztes, im Kochen, allen häuslichen Arbeiten sowie Handarbeit erfahrenes ruhiges Mädchen mit guten Empfehlungen.
Off. u. Nr. 1747 an die Gesch. d. Bl.
Gesucht ein
20 Mark tägl. Nevenverdienst“
f. Jedermann leicht und anständig.
Anfr. an Industriewerke Roßbach in Wolfstein K 102.(Rückm. beif.)
für Küche und Hausarbeit.
Machabäerstraße 50/52.
Geübte
Fassadenputzer
vom Lande gesucht. Gute Zeugnisse
erwünscht.
Eigelstein 145, parterre.
für Köln gesucht.
Gereonsmühlengasse 1.
Ochsenmetzgerei.
Lehrling od. angehend. Geselle sofort gesucht. Ursulaplatz 26.
2 Arbeitsjungen u. 1 Lehrling
gesucht von J. J. Kutsch, Ehrenfeld,
Hansemannstraße 10.
Arbeiter oder Arbeiterin
für Kappenschirm-Nähmasch. ges. Hermann Beckerstrasse 1.
Ich suche zu baldigem Ein
Sritt ein
Zweitmädchen,
das gründlich in aller arbeit erfahren ist und auch etwas zu nähen versteht.
Frau Präsident Stieger, Kaiser Friedrich=Ufer 1.
Zweitmädchen,
in aller Hausarbeit, besonders im Bügeln gründl. erfahr., mit guten Zeugn. zum baldigen Eintritt gegen hohen Lohn gesucht. Näheres Langgasse 33.
kräftiges Mädchen
Tücht. Mädchen
In kleinen Haushalt wird ein
braves Mä
###### Mädchen gesucht, welches
auch etwas nähen kann.
Severinstraße 149A.
KI
Stellen-Gesuche.
Bauführer,
durchaus tüchtig und erfahren, sucht pissende Stellung.
Off. u. Nr. 1731 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Haushälterin.
Eine ältere kath. Person mit guten Zeugnissen, in der guten bürgerlichen Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle bei älterem katholischen Herrn oder Dame oder sonstigem kleinen Haushalt. Offerten unter Nr. 1740 an die Geschäftsstelle d. Bl
in ordentl., fleiß., properes, kath - Mädchen, was gern mit in der Küche behülflich ist, sucht per 15. Okt. Stelle in besserm Hause für alle Hausarbeit. Off. u. Nr. 1736 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
R..50 an. Die Sachen we kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Köln, Dussesbach 23.
Aufzeichnungen Sto#
Namensticken,
Festonnagen, Hohlsäume
Messerputzmaschinen
Bitte per Karte.
Monogramme
in Gold. Seide und Weiß schön und billig gestickt.
1trop. Frau sucht Kunden im Waschen P u. Putzen. St. Magdalenen 28, III.
Faillen= u. R D sitzend an
Zu vermieten.
Praves Müdchen, u. Haus
geuucht
Hausarbeit
Venloerstraße 14.
Ein bess. kath. Mädchen,
welches die bürgerl. feine Küche und Haushalt versteht, sucht Stellung in seinem ruhigen Hause für sofort oder 15. Oktober. Fr.=Offerten unter NN postlag. Schöneberg, Reg.=Bez. Köln
Gesunde Aume sucht nach hier
mmt oder Aachen per
1. Oktober Stellung. Off. u. M F' 75
a. d. Annahmestelle Barbarosiaplatz 6.
zu vermieten.
Lagerraum,
Dasselstraße 20,
an besseres Geet schäftsfräulein Schildergasse 110.
Familie zu verm. Weichserhof 21.
ndigen Herrn zu vermieten. Vonnerstraße 14, 2. Etage.
Kapitalien.
Spar= und Leihbank
Ladenlokal
ohnung zu vermieten.
Große Neugasse 22.
gr. Zimmer, 2. Et.,
Mansardenzimmer zu vermieten. Alexianerstraße 24.
icherzimmer zu vermieten.
Klapperhof 23.
söbl. Zimmer an stillen Herrn zu vermieten. Händelstraße 22.
in möbliertes Zimmer, part., an ordentlichen Handwerker billig n. Rothenberg—.
eizbares möbliertes Zimmer an
zwei brave Leute billig zu verm. Bonnerstraße 19, 4. Etage.
eingetr. Genosseusch. m. b.
Neußzerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ab. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer
Zu verkaufen.
Mietgesuche.
Empfehle:
Lebendfr. Schellfische, Cabliau Seezungen, Notzungen, Heilbutt im Ausschnitt, ff. Rhein=Salm, Hechte, Zander, Lachsforellen, neu. gew. Laberdan ff. Astr.=Caviar,* alle Sorten Käse, Konserven 2c.
Nur 5 Pig.
—4
Zimmer
ht. Fr.=Off. u. X 313
Unterhaus
bis zum 1
Offerter u. U 150 an die Annahmele von J. Außem, Kalk.
u geringen Betrag von 10 oder Pfg. kann man daher einen ieter suchen. Die Anzeigen d abzugeben bei der Geschäfts#lle Marzellenstrasse 20, Ecke hnhofstrasse, oder bei einer unLouis Schmidt,
Steinweg 11. Fernspr. 6201.
Für Liebhaber u.
Sammler!
Sammlung alter Bilder, eingerahmte sowie lose Blätter, religiöse, geschichtliche Darstellungen und Bildnisse. darunter manche sehr alte stadtkölnische Sachen, zu verkaufen.
Reflektanten belieben ihre Adresse unter Nr. 1743 an die Geschäftsstelle d. Blattes einzusenden.
kenntlich gemacht sind.
Köln-Deutz
Wohnung von drei Räumen per
lieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter kr. 1723 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billigste und zuverl. Bezugsquelle
P Tun
S
-6 schöne gr. Gänse à A..50 p. St., ferner 1 Stamm(5/6 St.) junge gelbb. Legehühner inkl. Hahn, beste Herbsteierleger N. 7,50,-3 sch. gr. Enten .—, versendet pr. Post u. Bahn franko geg. Nachn. d. Betr.
Oestghaus Eduard Caubeles,
Impor
Gleiwitz Nr. 6, O/S.
Unterricht.
Canz=Kräuzchen.
Damen und Herren besserer Stände,
Schlagkarregestelle. Betten. Hand wagenbäume, Achsenstöcke, Naben= u. Amboßklötze aus hiesigem Eichen= u. Ulmenholz stets vorrätig.
Chr. Lung Söhne,
Offerten unter Nr. 1745 an die Getümer Baumstraße 1.
M
zu verm.
erihmmee Ofen
Blumenstr. 6, 1. Et.
Student der Philologie
mit la. Referenzen erteilt auch nach den Ferien gründl. u. energ. Nachhülfe.
Stellmacherholz,
Köln=Niehl, Sostogler
Zoolog.Garten
Uhlers= meyersche
Lindenthal, Dürenerstraße, auf den
Abbruch zu verkaufen.
Angebote werden entgegengenommen Salierring 13 oder 15, 1. Etage.
(Zweischl. vollst. nußb. Bett, versch
0 Federbetten, Kissen, nußb. Pfeilerspiegel, mahag. Spiegel, versch. Oelgemälde, versch. Koch=, Säulen=,
Mantel= und Füllöfen, einige für Wirtschaft, zweithür. Leinenschrank Co
18.4, Ofen=Comfoir 7, Klavierbank 10 M, schöner dreiarm. Gaslüster, Pianino für Schüler 100 K
Achterstraße 4.
Kompottäpfel,
Student
erteilt energische Nachhülse.
Off. u. Nr. 1727 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hachhülfe
in allen Fächern, bes. in Mathematik, Franz., Engl., Latein. Marsilstein 14
Konservatorisch geb. Dame mit den besten Zeugnissen erteilt gründlichen
Gesang= u. Klaviernnterricht
Sternengasse 46, Unterhaus.
In allen Handarbeiten,
Kunst= und Namensticken 2c. wird gründlich Unterricht erteilt.
Kreuzgasse 10. 2. Etage.
Damen
können das Weißnähen u. Zuschneiden gründlich erlernen.
Eintrachtstraße 153/155, part.
dicke 10 K 90 3, Centner.50 J, mitteldicke 10 R 704, Centner.25 K. 100 Centner Vorrat. Röhrergasse 6.
Gut erhaltener gebrauchter
Krankenfahrstuhl
zu verkaufen. Hansaring 64, 1. Et
Für Hundeliebhaber.
zu Engrot
Ver
Samstag
0
Tuchneste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29
Umzugst
belg. Hüh
(Hondau),
Eisenbett
Schreibpul
Nippes, Fr
Rein
ei
zum Einp
usw. werder reicht, zu f gegeben:
Mark 4, 1 Ge
Köln
u. ein. Cei einige Ante
Fr.=Off. u.
schäftsstelle
Eing
gut erh
Gel
zweithürig. Lichten, wir Angebote angabe 2c. die Geschäft
Gru
außerhal
billigst pr.
Fr.=Offer äußerstem? Geschäftsste
□
Eine Par
gebrau
zu kaufen Kölner Sch
G. m. b. H
Flora-Aktie,
auf welche 1894 K. 60,— bezahlt wurden, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1741 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Foxterrier, 1 Jahr alt, mit drei 6 Wochen alte Jungen, rassenecht, schön gez. und kopiert, billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 1746 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Dreilöcheriger Herd,
noch gut erhalten, billig zu verkaufen.
dippes, Sechszigstraße 57.
Mösie
Werte
Ve
Ordent!
Ehrenfelk
Ban
Frau
Bru
Leibb
Köl
am Mau

ötner Local-Anzeiger Nr. 257 4 Bonnrrstag, 20. September 1900.
Seite 3.
b.., 3
entgegen mit 4%
ab. Für werden
and:
Cabliau ngen, hnitt, Zander, Laberdau E.* serven 2c.
midt,
r. 620
er
!
1.
ingerahmte e, geschichtBildnisse. adtkölnische
hre Adresse eschäftsstelle
Zezugsquelle
St.,
elbb.
rbstnten
Bahn
Laubeles,
O/S.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf vom
Herren- u.
KnabenFilzhüten.
Einzelverkauf
zu Engrospreisen.
Verkauf nur Samstags u. Sonntags.
nigeplatu 9, parterre.
Umzugsh. 15 Stück schwere belg. Hühner, 1 Rassehahn (Hondau), 1 Sportwagen, 1 Eisenbett mit Matratze, 1 Schreibpult, 1 Küchenschrank. Nippes, Franziskastraße 10, Unths.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Clr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Von Kohlenbergwerk
u. ein. Cementfabr., sehr rent., einige Anteilscheine zu verkaufen.
Fr.=Off. unter A K 4868 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Au besserem PrivatMlittagen. Abendtisch
können noch Herren teilnehmen, auch im Abonnement.
Daselbst schöne möbl. Zimmer.
88 Sandbahn 8B.
Kost und
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
hoh,
en. Hand ,<space> N a b e n=<space> u.<space> n Eichen= u.
Söhne,
genüber dem solog.Garten
119•
aße, auf den
engenommen Etage.
Bett, versch sußb. Pfeilerversch. OelSäulen=, einige für Leinenschrank Klavierbank Gaslüster,
K
terstraße 4.
pfel,
er.50 J. ntner.25 M. öhrergasse 6.
8
im Engros.
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchter, aber gut erhaltener
Existenz.
Ein sehr gut gehendes Geschäft der Lebensmittelbranche, wegen anderweit. Unternehmen sofort oder später billig u übertrag. Kenntnisse nicht erforderl. Off. u. Nr. 1749 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein gutgeh. Obst=, Gemüsei. Kartoffelgeschäft zu überiehmen gesucht..5. Geich. d. Bl.
Tische, Stühle und Bänke
für ein Versammlungslokal gesucht.
Off. u. B 149 an die Geschäftsstelle d. B.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
Eine Mangel
(mit Kundschaft) zu verkaufen oder zu verleihen. Thürmchenswall 5.
Pelzwaren!
Wer giebt solche in Kommission? Schirmgeschäft, beste Lage am Platze. Off. u. Nr. 1750 a. d. Geschst. d. Bl.
Herren,
welche auf feine und elegante Kleidung reflektieren, wollen sich an meine Adresse wenden; auch Stoffe, die nicht bei mir gekauft, nehme zu billigsten Preisen in Arbeit, unter Garantie für tadellosen Sitz. Nur gegen Bar, daher billigste Preise.
F. W. Schnittker, Schneidermeister, Weidengasse 74,., nahe a Hansaring.
zweithürig, etwa 135X80X50 cm im Lichten, wird zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preis= und Größenangabe 2c. werden unter B 144 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Grundstücke
außerhalb der Umwallung
billigst pr. Cassa zu kausen gesucht.
Fr.=Offerten mit Lageplankopie u. äußerstem Preis u. Nr. 1571 an die Geschäftstelle d. Bl.
Juwelen, PfandPodten-Zetielund
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführang
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8.
Gold
scheine kauft zu allerhöchst. Preis. Albertusstr. 3.
Eine Partie
gebrauchte Holzschwellen
zu kaufen gesucht.
Kölner Schrauben- u. Muttern-Fabr.
G. m. b. H. Vogelsangerstraße 295.
ttie,
bezahlt wurchäftsst. d. Vl. ichter
ing 64, 1. Et
bhaber.
hrait, mit drei issenecht, schön zu verkaufen. schäftsst. d. Vl.
Herd,
zu verkaufen.
traße 57.
möbel, Oesen, Pianinos werd. z. höchst.
## Werte angekaust. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Ordentliche Leute
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, I.
Bandagistin für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Specialität:
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Köln. Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
Pünktlich essen, dazu gut,
Will der Mann, sonst wird er bös; Was die Frau da alles thut,
Bis am Ende sie nervös;
Vollte sie„Donatus“ brennen, Könnt' das Paar sich glücklich nennen!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Sept. 1900.
Anneigen- Annahme- Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115. B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstraße 38, M. SchweinemVenedey.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 38, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 4a, Wwe. J. E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
0 Die Freiherren von Fillungen.
81 Roman von B. Corony.
3.
In Schloß Falkenstein war es lebhaft geworden. Die meisten Gäste waren zu längerem Besuch eingetroffen, man brauchte sich nicht zu überhasten. Der Park und die allernächste Umgebung desselben boten soviel des Herrlichen.
Trotz der noch ziemlich frühen Vormittagsstunde herrschte bereits drückende Schwüle, die sich in sengende Hitze zu verwandeln drohte.
Nach und nach versammelten sich alle Anwesenden im Garten. Die Diener servierten Thee, Kaffee und Chokolade. Eine Anzahl lauschiger Plätzchen und zwischen den Bäumen ausgespannter Hängematten luden zu träger Behaglichkeit ein. Diese völlige Willensfreiheit und Ungezwungenheit machte ja jeden Besuch auf Schloß Falkenstein so überaus angenehm. Man that eben, was man wollte, und verdankte diese gänzliche Ungebundenheit der liebenswürdigen Wirtin, die sich selbst keinen Zwang auferlegte, sondern stets nur ihrem augenblicklichen Impuls folgte. Von Langeweile konnte da, wo Jadwiga ihren wechselnden Einfällen die Zügel schießen ließ, keine Rede sein. Man vergaß den Unterschied zwischen Alter und Jugend, wenn dieses auf der Schwelle zwischen beiden stehende schöne Weib vor Lust und Freude strahlte und unerschöpflich war in stets neuen, amüsanten Vorschlägen.
Unterdessen ritt Egon, von dem Morgenausflug zurückkehrend, langsam durch die Hauptstraße des Dorfes, alle Grüße freundlich erwidernd und den etwas dreisten Blick zu manchem Fensterchen erhebend. Selbst unter den derben Landschönheiten gab es keine, die dem jungen Herrn nicht zugelächelt hätte. Gar manche
wünschte ihm heimlich das Majoratserbe.
Aber daran war nicht zu denken. Die ganzen, großen Besitzungen gehörten dem finstern Wolf, der immer so hochmütig dreinschaute und auch der hübschesten Dirne, wenn sie in ihrem Sonntagsstaat knixend an ihm vorüber ging, nur mit stolzem, gleichgültigem Kopfnicken dankte.
Ganz besonders gern unterhielt sich Jadwiga mit dem Grafen und der Gräfin von Hartenau. In dem genußsüchtigen, etwas freien Wesen der Kreolin lag ein ihr selbst verwandter Zug. Auch sie liebte es, stundenlang im süßen Nichtsthun halb wachend, halb träumend dahin zu dämmern, die Cigarrette zwischen den Lippen, ein Buch in der Hand, aus dem sie nur die prickelndsten Stellen las, und gelegentlich ihre graziöse, üppige Gestalt in dem gegenüber hängenden Spiegel beobachtend oder aus einer Krystallschale Konfekt naschend. Ueberdies verstand die Gräfin so süß zu schmeicheln. Sie wußte ganz genau, was Frau von Fillungen am liebsten hörte, und wurde nicht müde, von Egon zu plaudern.
Als der junge Offizier, noch erregt und erhitzt von dem scharfen Ritt, unter den Versammelten erschien und sie mit weltmännischer Höflichkeit begrüßte, hatte er eben wieder das Gesprächsthema der beiden Freundinnen gebildet.
„Nun, wie bewährte sich Goldenhair?“ fragte Jadwiga.
„Ein Teufel, Mama! Aber wenn man mit ihr umzugehen weiß, nett und geschmeidig wie eine Katze. Nächstens soll sie lernen, vor den Damen die Knie zu beugen. Haben Sie
geruht, gnädigste Gräfin?“
Danke!"
„Und Fräulein Nichte ebenfalls?“
„Ich denke doch. Nicht, Inez? Ah, sie ist schon wieder fort. Der reine Irrwisch. Eben saß sie noch hier.“
„Werde mir gestatten, mich selbst nach dem Befinden des gnädigen Fräuleins zu erkundigen.“
Egon eilte nach einer tadellos ausgeführten Verneigung fort. Der Blick seiner blauen, feurigen Augen schweifte suchend umher, fand aber den ersehnten Gegenstand nicht
G G
„Hast du Fräulein Inez nicht gesehen?“ rief der elegante Offizier seinem Bruder Kasimir zu, der entfernt von der Gruppe, welche die anderen jungen Leute bildeten, auf einer niedrigen Bank saß, den häßlichen Kopf in beide Hände gestützt.
„Nein,“ lautete die von einem spöttischen, boshaften Lächeln begleitete Antwort.„Du hättest mir übrigens erst„Guten Morgene wünschen können. Ich bin nicht dein Diener, der dir Rede und Antwort zu stehen hat. Frage doch Paul oder Johann, vielleicht geben sie dir Auskunft. Ich fühle mich nicht verpflichtet, es zu thun.“
„Unausstehlicher Zwerg!“ murmelte der Offizier, das zierliche Schnurrbärtchen zwischen den Fingern drehend und achselzuckend weiter gehend.„Wahrscheinlich rudert die Kleine auf dem Teich.“
Aber auch dort war sie nicht zu entdecken. Thea und Leo von Fillungen, nebst einer Anzahl junger Herren und Damen, schaukelten auf der blauen Wasserfläche und lenkten jetzt die Boote ans Ufer. Egon mußte einsteigen, so wenig Lust er auch dazu verspürte. Er setzte sich neben eine allerliebste kleine Blondine, von der er nicht mit Unrecht annahm, daß sie schon lange für ihn schwärmte.
von
eine
blaue Glockenblumen und purpurne Giftpflanzen pflückte. Die kleinen Hände konnten den farbenbunten Strauß schon kaum mehr halten. Dabei flatterte die Kleine von einem der hohen, scheibenlosen, zerbröckelten Feuster zum anderen und sah mit dem Ausdruck gespannter Erwartung hinab. Und jetzt— ja, wirklich, jetzt erschien eine hohe, männliche Gestalt und beschritt den steilen Bergpfad. In zehn Minuten mußte der Wanderer, wenn er so eilig weiter stürmte, oben sein.
Die einsame Besucherin der immer mehr und mehr verfallenden Ruinen kletterte einige Stufen der morschen Treppe hinauf, die nach der Plattform des seiner Gefährlichkeit wegen verrufenen Aussichtsturmes führte, begann die Blumen rasch zu einem Kranz zu winden und drückte sich diesen auf das im Winde flatternde Haar, gerade in dem Augenblicke, als rasche Schritte hinter ihr ertönten. Mit leiser, süßer Stimme ein spanisches Liedchen singend, vermied sie es jedoch, den zierlichen Kopf umzuwenden.
„Fräulein'Alvare, wie unvorsichtig von Ihnen, sich ohne
Begleitung hier herauf zu wagen!“ rief Wolf.„Diese Trümmer
des einstigen Klosters betritt man nicht ohne Gefahr. Der Einsturz steht jeden Augenblick bevor. Selbst unter dem leichten Fuß eines Kindes können die vermoderten Balken zusammenbrechen und in die Tiefe stürzen. Gestatten Sie mir, Sie von hier fort zu führen."
„Nein, Herr Baron,“ erwiderte Inez übermütig lachend.„Ich vertraue meinem Glück, das mich noch nie im Stich gelassen hat, und halte die Geister der alten Mönche für galant genug, mich nicht in die Unterwelt zu befördern. Es gefällt mir ausgezeichnet hier oben. Diese Mauern scheinen mir kräftig genug, noch manchem Sturm zu trotzen. Ich gehe nicht eher fort, bis ich noch einen Kranz gewunden und ihn an der Galerie des Aussichtsturmes befestigt habe.“
„Es wäre wirklich ein tollkühnes Wagnis.“
„Um was wetten wir, daß ich glücklich oben ankomme und ebenso zurückgelange?“
„Das hieße eine frevelhafte Wette eingehen. Auch der höchste Preis könnte mich nicht verlocken, es zu thun.“
„Nun also— ohne zu wetten!“
Inez stand auf, schüttelte die abgefallenen Blumenblätter von ihrem Kleid, sprang behende die kuarrenden Stufen empor und rief neckend zurück:„Bringen Sie Ihre etwas gewichtigere Persönlichkeit in Sicherheit, Baron von Fillungen.“
Wolf folgte ihr. Kaum fünf Sekunden verstrichen und beide standen auf der Plattform des altersschwachen Turmes.
Die schwarzen Augen der Kreolin blitzten vor Uebermut, als sie den Kranz um das wurmstichige zerbrochene Geländer wand und lustig lachend fragte:„Ja, warum wagten Sie sich denn auch hier herauf? Verlangte ich etwa diesen Ritterdienst?"
„Ich suchte Sie von einer Tollheit abzuhalten— aus Furcht für Sie, nicht für mich."
„Diese Furcht war wirklich überflüssig, wie Sie sehen,“ scherzte sie.„Aber nun wieder hinab! Als ich heraufstieg, klopfte mir das Herz doch ein wenig, nun aber haben die ungerechterweise als so gefährlich verrufenen Ruinen mit dem geheimen Schauder auch ihren Reiz für mich verloren. Die ehrwürdigen Mönche mögen in Frieden ruhen; ich werde sie nicht mehr stören.“
Mit beiden Füßen zugleich sprang sie von Stufe zu Stufe; plötzlich stieß sie einen markerschütternden Schrei aus, als die schmale Treppe schwankte und sich nach links zu neigen begann, während ein Teil des nur noch lose hängenden Geländers krachend abwärts stürzte.
Von jähem Schwindel ergriffen suchte Inez vergebens nach einem Stützpunkt, fühlte sich aber plötzlich von starken Armen gehalten und empor gehoben.
Wolf riß sie über die letzten hinter ihr zusammenbrechenden Stufen hinab und bettete— nachdem er wieder festen Boden unter den Füßen fühlte— die Halbohnmächtige in das weiche hochemporgeschossene Gras.
Nun war es aber um des Mädchens stolzen Mut geschehen. Sie zitterte vor Schreck und weinte wie ein hülfloses Kind.
„Fassen Sie sich, Fräulein Inez. Die Gefahr ist ja glücklich überstanden," beruhigte sie Fillungen, indem er sich bemühte, die zarte, kraftlos niedergesunkene Gestalt aufzurichten.„Stützen Sie sich auf meinen Arm, ich werde Sie hinab führen.“
Das geschmeidige Figürchen war leicht empor zu ziehen, aber Inez stand noch ganz unter dem Einsluß der letzten Minuten. Schweratmend, mit weitgeöffneten, glanzlosen Angen starrte sie umher, und immer wieder rannen ihr große Thränen über die erbleichten Wangen.
„Wie erschüttert Sie sind. Es ist ja nichts mehr zu befürchten,“ stammelte Wolf, indem er sie stützte und dabei das heftige Pochen ihres Herzens an dem seinigen fühlte.„Es ist ja nichts geschehen.“
Ihre kleinen Füße trippelten nervös umher, die zierlichen Hände suchten die immer wieder hervorquellendem Thräuen zu trocknen, als sie mit vor Aufregung erstickter Stimme flüsterte: „Aber es hätte so viel geschehen können. Nie werde ich mir meinen Trotz und Eigensinn verzeihen, die Ihr Leben in Gefahr brachten, Herr Baron.“
„Dieser Gedanke quält Sie? Ich folgte Ihnen ja unaufgefordert!“
Wolf lachte und doch schlug es wie eine Flamme, die man vergebens unterdrücken will, aus seinen Worten empor.
„Unaufgefordert oder nicht— Sie folgten rnir. Und ich bedauere bitter, Sie durch meine Tollheit dazu veranlaßt zu haben. Das werde ich mir niemals verzeihen.“
Wie der zarte Körper bebte, welche versengende Glut jetzt aus den feucht verschleierten Augen brach. Wolf war es, als sei die ganze Luft in ein Flammenmeer verwandelt. Es war etwas so Unbeschreibliches, etwas so rasend Beglückendes, Berauschendes, was sich plötzlich mit unwiderstehlicher Gewalt seiner bemächtigte, was ihn zwang, das junge schöne Geschöpf immer wieder an sich zu pressen, immer wieder mit halb versagenden Tönen zu flüstern:„Um meinetwillen diese Thränen, dieses Zittern? Darf ich es denn glauben? Kann das möglich sein? Ist es wirklich so?“
Der ganze Strom seines noch unentweihten Empfindens wurde zu einem wunderbaren Gemisch von Lust und Zweifel. Endlich brachen über die Lippen des sonst so Schweigsamen Worte— leidenschaftlich, verlangend, sehnsüchtig und ungestüm fragend— Worte, die Antwort heischten und auch empfingen; denn Inez erwiderte jauchzend und weinend:„Ja, Wolf, ich gehöre dir! Ich liebe dich über alles! Ich kann mir keine Zukunft ohne dich denken.“
„Schatz, süßer, holder, einziger Schatz, wie unsäglich liebe ich dich!“ jubelte Wolf.„Lange hat sich meine wilde Rose mit scharfem Dorn gewehrt und jetzt...“
„Jetzt will sie nichts weiter, als daß du ihr ein Plätzchen an deinem Herzen gönnst. Ihre Dornen sollen dich nie verwunden. Du lieber, lieber Wolf.“
Mit einem leisen, erschrockenen:„Ah!“ fuhr Inez zurück. Sie meinte ein Rascheln in dem dichten Gebüsch, das wie eine grüne Mauer den Klosterhof umgab, vernommen zu haben und fragte ängstlich:„Hörtest du nichts?“
(Fortsetzung folgt.)
* Rheinhöhe am 20. Sept., morgens 7 Uhr m.40—.7.
** Wasserwärme am 19. Sept., mitt. 12 Uhr: 13°, abds. 7 Uhr: 130.
„" 20. Sept., morgens 7 Uhr 130 H

Seite 4.
Kölner LocalWas giebt's Neues?
Eine Einberufung des Reichstages scheint die Regierung noch immer nicht für erforderlich zu halten. Während mit ziemlicher Bestimmtheit früher verlautete, im Oktober solle der Reichstag einberufen werden, heißt es jetzt, die Regierung habe den November für die Reichstags=Einberufung in Aussicht genommen. Es liegt in dieser Verzögerung eine Mißachtung der Volksvertretung, welche in weiten Kreisen böses Blut erregt. Die alleinige Verantwortung für die Vorgänge der letzten Zeit, welche die Regierung sich aufgeladen hat, wird ihr wahrscheinlich noch recht schwer werden.
Ueber Neuanlagen auf den Steinkohleubergwerken schreibt die Berl. Korrespondenz: Der Handelsminister veranlaßte im Februar 1900 die Oberbergämter zu Erhebungen, welche Neuanlagen auf den Steinkohlenbergwerken in Preußen derzeit in Ausführung begriffen sind und in welchem Maße dier in den nächsten Jahren zur Kohlenproduktion beitragen werden. Die Erhebungen ergaben, daß in den Steinkohlenbezirken in Preußen gegenwärtig 72 Neuanlagen in der Hersellung begriffen sind und für 1901 die Förderung von 2½ Millionen Tonnen, für 1905 eine solche von über 12, Millionen Tonnen erwarten lassen. Da mit den vorhandenen Förderanlagen die Produktion in demselben Maße gesteigert werden kann wie in den letzten Jahren, so ist anzunehmen, daß die gesamte Kohlenproduttion, die in den letzten Jahren jährlich um 6 bis 7 Proz. durchschnittlich gestiegen ist, in den nächsten Jahren mindestens in demselben Maße zunehmen wird, vorausgesetzt, daß die nötigen Arbeitskräfte beschafft werden. Die gesamte Kohlenproduktion Preußens für 1901 sei zu 106½ Millionen Tonnen, d. i. rund 12 Millionen Tonnen mehr als 1899 gefördert, anzunehmen.
Die Burendeputation veröffentlicht in den Blättern eine Erklärung, in welcher protestiert wird gegen die Behauptung in Lord Roberts' letzter Proklamation, daß Krüger dadurch, daß er die Grenze überschritten hat, formell seine Würde niedergelegt und die Sache der Buren im Stich gelassen habe. Präsident Krüger sei vielmehr mit der Ermächtigung des Ausführenden Rates Transvaals, gemäß vom Volksraad im Jahre 1899 getroffenen Bestimmungen, abgereist.
Aus Lourenco Marques meldet Daily Telegraph vom 18..: Zwischen Kaapmuiden und Hektorspruit fand eine regelrechte Schlacht statt. Der Verlust der Buren ist schwer. Lourenco Marques ist voller burischer Ueberläufer. Eine holländische Ambulanz traf hier von Constantinopel ein und kehrt nach Europa zurück. An der Grenze wurde ein Portugiese von Plänklern der Buren getötet. Eine portugiesische Batterie ist gestern an die Grenze abgegangen, wurde jedoch bei Kilometer 63 von Kaffern überrumpelt. Das Gefecht mit denselben dauert noch an.— Reuters Bureau berichtet aus Lourenco Marques: Bei Komatiport wird fortwährend gekämpft. Alle verfügbaren Truppen sind nach der Grenze abgegangen. Man macht sich darauf gefaßt, daß die Brücke über den Komatifluß zerstört werden wird. Hier herrscht große Besorgnis.— Eine Burenambulanz traf heute mit 20 verwundeten Buren und vier Engländern hier ein. 500 Burenflüchtlinge kamen in der Nacht hier an.— Eine Depesche des niederländischen Konsuls in Lourenso Marques berichtet, daß Präsident Krüger das Anerbieten der nieverländischen Regierung, ihn auf einem Kriegsschiff nach Holland zu bringen, angenommen hat.
Zusammengestoßen ist der Dampfer Gordon Castle aus Glasgow in der Cardigaubai(Südwales) mit dem Hamburger Dampfer Stormarn. Beide Schiffe sind gesunken. 20 Menschen von dem Dampfer Gordon Castle sind umgekommen. Nach dem Zusammenstoß wurden von dem Dampfer Beauregard Banow die gesamte Mannschaft des Dampfers Stormarn und vier Ueberlebende des Dampfers Gordon Castle gelandet.
Aus Dallas(Texas) wird vom 18. d. gemeldet: Hier ist die Nachricht eingetroffen, daß das Seebad Highisland in der Provinz Jufferson durch den letzten Orkan zerstört wurde. Von den etwa 1000 Häusern des Ortes, in dem sich zahlreiche Badegäste befanden, blieb nicht eines verschont. Eine Hülfskolonne, die gestern in Highisland eingetroffen ist, sand 400 Leichen vor.
*
Die Ereignisse in China.
* Berlim, 19.Sept.1900.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger schreibt: Annerwandte der bereits in China gelandeten oder
Nr. 257 4 Vonnerstag. 20. September 1900.
nahte, bog der Fuhrmann aus und im selbigen Augenblick stieß sein
Berlin I
Geri, Leupzigerstraße 5. zu richten. Aufragen über den Verbleib der Angehörigen der Marine und der bei den Marinetruppenteilen befindlichen Personen können von der ostasiatischen Abteilung des Kkriegsministeriums nicht beantwortet werden.
* Wien, 199.Sept.1900.(Drahtber.) Diejenigen Wiener Blätter, die das Rundschreiben des Grafen Bülow besprechen, äußern sich ausnahmslos in zustimmendem Sinne.
Neue Freie
Schau getragene Chineseufr
sresse sagt, es frage sich, ob die ostentativ zur Chinesenfreundlichkeit der Russen und Nordzweifeln; der Schm#tt Deutschlands sei ein energischer, der einzig zum Ziele führen werde.
* London, 19.Sept.1900.(Drahtber.) Die Morgenblätter
besprechen das gestern veröffentlichte Cirkulartelegramm v. Bülows. Die 2Norningpost führt aus, Deutschlands Stellungnahme vom logischen: Standpunkte sei unangreifbar. Daily News bemerken, die Regierung werde dem Vorschlage Deutschlands zustimmen. Der Stan dard schreibt: Wir glauben, daß Deutschlands Haltung die Willigung des englischen Volkes hat; wir dürfen die Hand nichtt von China wegnehmen, bis die Strafe vollzogen ist.
Tocales.
+ Das Kaiserliche Postamt in Nippes macht bekannt: Vom
1. Oktober ab wird die Waketbestellung bei dem hiesigen Postamte mit einem Fahrzeuge unter Verwendung von Pferdekraft an Werktagen zweimal, an Sonntagen einmal ausgeführt werden. Die Vormittag bestellung wird um 8 Uhr, die Nachmittagsbestellung um 4 Uhr beginnen. An Patetbestellgeld werden vom 1. Oktober ab die nach der neuen Postordnung von der obersten Postbehörde für Köln festgesetzten Gebühren von 10 Pfg. für Pakete bis zu 5 Kilogramm einschließlich und 20 Pfg. für schwerere Pakete erhoben. Vom 1. Oktober ab dürfen dem Patetbesteller gewöhnliche Pakete zur Ablieferung an das###stamt übergeben werden. Es ist auch gestattet, bei dem Postamt die Abholung von Pateten aus der Wohnung schriftlich zu bestellen. Für derartige Bestelllschreiben oder Bestellkarten kommt eine Gebühr nicht zur Erhebung; sie können in die Briefkasten gelegt oder den bestellenden Boten mitgerieben werden. Der Paketbesteller führt
auf seiner Bestellfahrt ein Annaihmebuch mit sich, worin er die angenommenen Pakete einzutragen hat. Der Einlieferer ist berechtigt, sich
das Annahmebuch vorzeigen zu lassen, um sich von der Eintragung zu überzeugen; auch kann er die Eintragung selbst bewirken. Die Einlieferungsbescheinigungen, soweit solche über die von dem Paketbesteller angenommenen Sendungen zu erteilen sind, werden erst durch das Postamt ausgestellt und dem Einlieferer wenn möglich beim nächsten Bestellgange überbracht. Für die von dem Paketbesteller auf seiner Bestellfahrt angesammelten gewöhnlichen Pakete kommt außer dem Porto eine Nebengebühr von 10 Pfg. zur Erhebung, die im voraus zu entrichten ist.„
X Die Kölner Handelskammer bestimmte in ihrer vertraulichen Sitzung vom 18. d. auch die Mitglieder des Schiedsgerichts der Kölner Produktenbörse fur das Jahr 1900 bis 1901. Ernannt wurden die Herren: Winter(Köln), Isaac(Köln), Olligs(Wesseling), Frank(Köln), Rothschild(Köln), Kuchenbuch(Köln), Meyer(Düsseldorf), Katzenstein(Köln), Auer(Köln), Lietzmann(Köln), Schwingler(Köln), Gatzert(Köln), Hermann (Frankfurt), Lambotte(Düsseldorf), Ruland(Köln), Cohen(Köln), Derpsch(Köln), Heimann(Köln), Schmitz=Gohr(Köln, Waller(Köln), Hahn(Frechen), Jansen(Neuß), Willick(Köln) und Dung(Endenich).
§ Gesetzlicher Ladenschluß. Von Mitgliedern der Handelskammer wurde angeregt, daß die Intcressenten bezüglich Auswahl der 40 Tage, an denen eine Ausdehnung der Geschäftsstunden 10 Uhr abends gestattet werden kann, möglichst bald ihre Wünsche der Handelskammer mitteilen.
CO Unentgeltliche Impfungen finden im Verwaltungsbezirk Nippes am Dienstag den 25.., nachmittags 4 Uhr, in der Turnhalle, Auguststraße 1, statt..L
O Ein englisches Segelschiff, Lord Rosebery aus Rochester liegt im Rheinauhafen und interessiert durch seine besondere Bauart und außergewöhnlich hohe Masten. Das Schiff hat Waren aus England gebracht und wird andere mitnehmen.
u Ueberfahren. Gestern Morgen wurde in der Gereonstraße ein Kind von einem Radfahrer überfahren und erheblich am Kopfe und an einem Arme verletzt. Der Radfahrer entkam leider unerkannt.
2. Selbstmordversuch. Ein hiesiger Kutscher versuchte am Dienstag sich im Rhein das Leben zu nehmen. Der Mann wurde gerettet und in seine Wohnung überführt.
Leichenfund. Vorgestern Nachmittag wurde am LuxemburgerGlaciswege die Leiche eines neugeborenen Kindes, in eine blaue Schürze eingewickelt, ausgefunden und nach Melaten geschafft.
B Verhaftet wurde vorgestern ein Italiener in einer Wirtschaft in Müngersdorf. Er ist beschuldigt, gelegentlich der Schlägerei im Krahnenhof seinem Gegner mit einem Messer gefährliche Stiche beigaebracht zu haben.
□ Unfall. Im Bürgerhospital fand gestern Vormittag ein Mann Aufnahme, welcher in einer Brauerei zu Stommeln von einem Schuppen gestürzt war und sich einen Beinbruch zugezogen hatte.
K. Gefunden wurden: am 8. Aug. Unter Fettenhennen ein Kneifer, am 12. Aug. am Dom drei Paar Glacehandschuhe, am 31. Juli in der Ehrenstraße ein Portemonnaie mit etwa 30., am 25. Juli am Thurnmarkt eine goldene Damenuhr, am 22. oder 23. Juli am Dom eine Damenuhr mit Kette, am 19. Ang. in einer Droschke eine Uhrkette aus Haargeflecht, am 28. Aug. am Dom ein Bund mit 14 Schlüsseln, am 20. Aug. am Barbarossaplatz ein Geldstück, am 29. Aug. in der Schule an St. Aposteln eine Brosche, am 3. Juli in der Roonstraße ein goldenes Medaillon mit zwei Photographieen, am 2. Sept. am Dom ein Opernglas, am 4. Sept. auf der Hohestraße ein Geldstück, am Andreaskloster eine silberne Cylinderuhr, am 4. Sept. am Stadtgarten eine Damenuhr mit Gürtel, am 3. in einer Droschke ein Opernglas mit Etui, am 2. in der Komödienstraße eine silberne Damenuhr, am 7. in der Breitestraße ein Damen=Portemonnaie mit etwa 2., am 10. in der Severinstraße ein Portemonnaie mit 1,65., am 4. am Friedhof in Melaten eine Granatbrosche, am 11. in der Luxemburgerstraße eine silberne Damenuhr, am 13. in der Christophstraße ein Kneifer mit Etui, am 2. auf der Rennbahn bei Merheim ein Regenschirm, am 14. in der Rheinaustraße ein Geldstück, am 17. am Hansaring ein schwarzseidener Regenschirm, am 12. in der Marzellenstraße ein silberner Ring, am 9. im Zoologischen Garten eine Uhrkette aus Münzen. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Funobureau, Glockengasse 30, Zimmer 17, melden.
Vereins=Nachrichten.
* Der Männergesangverein Erato feierte am vergangenen Sonntag im Saale des Herrn Röhlig im Raderthal sein drittes Stiftungsfest. Der junge Verein erfreute das zahlreich erschienene Auditorium mit Chören von(Reiser,[Hirsch,(Neubner, Silcher, KKrakamp, zeichnete sich durch prächtiges Stimmmaterial aus und machte der Vortrag seinem Dirigenten, Hrn. Joh. Schmitz, alle Ehre. Als Solisten traten die Herren J. May, Hackenbroich und C. Forst auf. Während die ersteren Herren für den Humor sorgten, sang Hr. Konzertsänger Forst Lieder von F. Blumenberg. Die Begleitung auf einem Flügel hatte der anwesende Komponist bereitwilligst übernommen.
0 Der Deutz=Kalker Militär=Brieftaubenverein hat beschlossen, anfangs Dezember d. J. eine große allgemeine Militär=Brieftaubenausstellung zu veranstalten. Zur Ausstellung sind MilitärBrieftauben und auf Zucht, Erhaltung und Ausbildung der Tauben bezughabende Gegenstände zugelassen.
□ Im Katholischen Arbeiterverein Köln=Nord sprach am Sonntag Abend Herr Regierungsrat Quensel über die Gefahren des Alkoholgenusses. Der Redner besprach zunächst die moralischen, gesundheitlichen und wirtschaftlichen Schäden, die vielfach Folgen des Alkoholgenusses sind, und ging dann dazu über, die Ursachen des übermäßigen Alkoholgenusses und die Bekämpfung desselben zu erörtern. Die Zuhörer folgten den Ausführungen des Redners mit Aufmerksamkeit. Der Präses des Vereins wies auch seinerseits an der Hand eines von Hrn. Quensel herausgegebenen illustrierten Büchleins auf die schädigenden Einwirkungen des Alkoholgiftes auf einzelne wichtigere. Teile des menschlichen Körpers hin. Der Vizepräses wies noch auf zwei weitere Ursachen des vielfachen Wirtshausbesuches hin: das Wohnungselend und die mangelhafte Ausbildung so vieler Hausfrauen und Mädchen in Führung eines Haushalts.
Gerichts=Derhandlungen.
angeklagte Frau wurde freigesprochen.— Mit einem Jahre Gefängnis wurde der Kellner Richard Arthur Peters wegen Erpressung bestraft.
— Unter dem Vorwande, er könne seine Wohnung nicht öffnen, veranlaßte der vorbestrafte Fuhrknecht Jakob Wilden einen Schlosserlehrling, ihm die Wohnung seines Schwagers und einen darin befindlichen Schrank zu öffnen, aus dem er dann einen Hut, Anzug und eine Uhr entwendete. Das Urteil lautete auf neun Monate Gefängnis.
— Neun junge Leute aus Köln und Umgegend, welche sich durch unerlaubte Auswanderung der Militärdienstpflicht entzogen haben, wurden zu der üblichen Strafe von je 200 M. verurteilt.— Von drei Schülern aus Kalk, welche von dem Hofe einer dortigen Fabrik Gußmasseln(Roheisen, für Gießereizwecke) gestohlen hatten, erhielten zwei Gefängnisstrafen von je einem Tage und der dritte, welcher vorbestraft ist, wegen schweren Diebstahls eine solche von drei Wochen.— Am 27. Juni fuhr ein Brikettwagen zu Lindenthal über die Dürenerstraße nach Köln. Als ein Zug der Frechener Bahn herannagte, Uog der Fühemunn aus und im seldigen Angercr serep sent
Gefähr mit einem hinter ihm herkommenden Pferdebahnwagen zusammen. Der Fuhrmann wurde vor den Zug geschleudert und leicht verletzt. Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde der Pferdebahnkutscher mit 40 M. bestraft.— Wegen einfachen Bankerotts erhielt eine hiesige Kauffrau eine Geldstrafe von 20 M. Sie hatte als Mobelhändlerin keine Bilanz gezogen und die Geschäftsbücher nicht übersichtlich geführt.— Der vorbestrafte Taglöhner Johann Leyendecker wurde wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrugs zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte sich bei einem Händler zu Arnoldshöhe zwei Säcke Hafer erschwindelt und den Empfang des Hafers mit einem falschen Namen bescheinigt.— Ein vorbestrafter Taglöhner erhielt wegen Verübung ruhestörenden Lärms, Mißhandlung eines Schutzmannes und Widerstandsleistung zwei Monate Gefängnis und drei Tage Haft.— Der vorbestrafte Fuhrmann Johann Trimborn, welcher am 7. Juni auf dem Südbahnhofe 79 Kilogramm Sprenggeschoßteile aus Messing gestohlen und an einen Althändler verkauft hatte, wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Der mitangeklagte Händler erhielt als Hehler eine Strafe von vier Monaten Gefängnis.— Ein junger Taglöhner aus Bohle bei Brühl muß eine Woche Gefängnis verbüßen, weil er zu Brühl ein Fahrrad gestohlen hatte.— Ein vorbestrafter Kellner zog sich wegen Fundunterschlagung vier Wochen Gefängnis zu. Er hatte einen Gepäckschein gefunden und darauf am Bahnhof ein Gewehr erhalten, was er später zu verkaufen versuchte.
Schöffengericht. Der vorbestrafte Taglöhner Franz Wilhelm Albert Raschholz wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt, weil er in dem Hause, in dem er wohnte, einen Koffer mit Inhalt und einen Paletot entwendete.— Ein Handelsmann, der ein Stück Kleiderstoff stahl, erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Ein Commis, der aus Rache eine Fensterscheibe zertrümmerte, wurde zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Bei einem Skandal mußten Schutzleute einschreiten. Ein Möbeltransporteur legte sich ins Mittel, griff einen Schutzmann thätlich an und zerriß ihm den Rock. Die Strafe wurde auf vier Wochen Gefängnis bemessen.— Ein Kupferschmied lieh von einem Fahrradhändler ein Zweirad auf zwei Stunden. Er fuhr nach Brühl und verkaufte es. Die Strafe wurde auf zwei Wochen Gefängnis bemessen. — Ein Taglöhner aus Ehrenfeld hatte seinem Nachbar wiederholt Tauben mittels der Streufe gestohlen. Man hatte vereinbart, die Tierchen gegen ein Fanggeld von 30 Pfg. zurückzugeben. In einem Falle weigerte sich der Taglöhner hartnäckig, die Taube herauszugeben, obgleich ihm ein Fanggeld von 50 Pfg. angeboten wurde. Der Staatsanwalt beantragte wegen Diebstahls zwei Tage Gefängnis. Das Gericht sprach den Angeklagten frei. Wenn der Angeklagte der Verpflichtung, die Taube gegen ein Fanggeld herauszugeben, nicht nachgekommen sei, dann liege lediglich ein civilrechtliches Verhältnis vor.— Zwei Kaufleute sind beschuldigt, wissentlich ein Nahrungs= und Genußmittel Cognac, welcher nachgemacht war, unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft zu haben. Der fragliche Cognac stammte aus einer Fabrik in Königswinter. Das Fabrikat soll aus französischem Cognac und Calvertschem Weinsprit bestanden haben. Chemiker Kyll bekundete, daß das in Rede stehende Gemisch aus Kartoffelsprit mit„Eau de vie typ Cognac“ hergestellt worden sei und den Namen Cognac nicht verdiene. Das Gericht nahm bei beiden Beschuldigten Fahrlässigkeit an und erkannte auf je 10 Mark Geldstrafe.— Der vorbestrafte Schuster Johann Klütsch aus Frechen hielt sich in angetrunkenem Zustande auf der Straße auf. Ein Knabe machte eine auf ihn bezügliche Bemerkung, worauf sich der Mensch umdrehte und einen anderen Knaben zwischen die Beine trat, daß er bewußtlos hinstürzte und vierzehn Tage bettlägerig war. Das Urteil lautete auf sechs Monate Gefängnis.— Zwei Wochen Gefängnis muß ein Monteur verbüßen, der Schutzleute beschimpfte und ihnen Widerstand entgegensetzte.— Ein hiesiger Kaufmann soll Cognac und Rum nachgemacht und unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft haben. Der Beschuldigte stellte verschiedene Sorten dieser Getränke her, die nach dem Gutachten des Experten Kyll nicht Cognac oder Rum genannt werden durften. Der Staatsanwalt hob hervor, daß der Beschuldigte nicht das Publikum habe täuschen wollen. Es wurde auf 20 M. Geldstrafe erkannt.— Die gleiche Strafe traf zwei Wirte, die Essenzenrum auf kaltem Wege hergestellt und als Rum verkauft hatten.— Ein Rheinarbeiter erhielt wegen Beleidigung und Bedrohung eines Hafenbeamten drei Wochen Gefängnis und wegen Umhertreibens drei Tage Haft.— Gegen einen Taglöhner wurde wegen Sachbeschädigung auf drei Wochen Gesängnis erkannt.— Ein Handlanger, der einem Baumeister Latten und Bretter stahl, wurde mit
drei Tagen Gefängnis bestraft.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Sept. 1900. Geburten. Helene, T. v. Pet. Quabeck, Korbm., Marzellenstr. 56.= Gertr., T. v. Jak., Hersel, Schiffskapitän, Am Bollwerk 19.- Alex, S. v. Karl Kannow, Kaufm., Brabanterstr. 53.— Adele, T. v. Heinr. Becker,
r.„ lespalftnf., 102" Nunn"(68 Beüich Mack MarJoh. Giesen, Schuhmachermstr., Friedrichstr. 72.- Walter, S. v. Alb. Sie, Kaufm., Alteburgerstr. 6.- Martha, T. v. Rud. Heßling, Bäcker, SeverinErihoff. Talfl., Kiapperg..- Kull, T...Jof. Waulralg, Gleinornl.
riesenstr. 52.- Alfred. S. v. Pet. Finke, Heiz., Ehrenstr. 69.- Gottfr., . v. Friedr. Müller, Hauskn., Fleischmengerg. 25.- Alex., S. v. Bozidar Taditsch, Kaufm., Heumarkt 6466.- Alb., S. v. Christ. Peters, Kausm., Kl. Sandkaul 16.- Maria, T. v. Jos. Danz, Tagl., Klapperg. 5.- Anna, T. v. Alb. Zander, Sattl., Blindg. 10.- Maria, T. v. Joh. Stetenfeld, Anstr., Weyerstr. 80.- Florentine, T. v. Friedr. Volbeding, Geschäftsführ.,
10„„ n Ber Mioinorthagen Kif Scharta 15
Anstr., Weherstr. 80.- Zlorenling. T. v. Friedr. Voldebing. Geschaftsnt
Schilderg. 4749.- Franz. S. v. Jos. Meinertzhagen, Küf., Schartg. 15.
Sterbefälle. Kath. Lohrengel, 1., Luxemburgerw. 2.- Ludw. Palm. Musik., 20., Jakobstr. 68.- Kath. Nonnen, 7., Paulstr. 30.- Veron. Metzger, 1., Perlengr. 44.- A. Kath. Liebertz, geb. Heuser, 30., Moselstraße 104.- Elis. Petermann, geb Dohm, 50., Gr. Spitzeng. 17.= Eduard Kühlwetter, 7., Ferkulum 20.= Ernst Schwarz, 8., Merovingerstr. 31.- Anna Blumenthal. 4., Mannsfeld.- Domin. Coenen, geb. Krapp, 41., Hasselsweiler.
Eigelstein 102.- Gertr. Bender Elisab. Kuth, 2., Marsilstein
selsweiler.- Peter Aleff, Viehkommissionär, 59., Bender, Wwe. Steinbüchel, 86 J. Gr. Neug..Elisav. Kury, 2#., Marsikstein 15.- Marg. Tuchscherer, Wwe. Tondorf, 52., Gr. Griechenm. 124.- Rud. Mades, 1., Klapperh. 10.- Friedr. Brecht, 1 M. Kupferg. 29.- Jos. Ließem, 1., Gr. Witschg. 26.- Win. Thome, Tagl., verh., 55., Junkersdorf.- Jos. Krahm, 18., Friesenstr. 54.- Oskar Gundlach, Agent, Wwr., 50 J. Gladbacherstr. 28.
Heiraten. Anton Zell. Faßbinder, v. hier, u. Clara Euskirchen v. Unkel. = Franz Urlichs, Kellner, v. Aachen, u. Maria Porten, v. Willich.- Joh. Hawich, Metzger, v. Nippes. u. Kath. Schuth, v. Neuendorf.- Wilh. Zilickens, Tagl., v. Frankeshoven. u. Agnes Derichs, Wwe. Meiß, v. Longenburg.- Joh. Schenkel. Kaufm., v. Merheim. u. Gertr. Schneider, v. Ehrenfeld. Heirats=Ankündigungen. Jak. Simons, Koch, Hansaring 70. u. Odilia Feith, Hahnenstr. 36.- Wilh. Westphal, Wwr., Werkmeister, u. Anna Hüsch, beide Kaygasse 12.- Jak. Piel, Schirmmacher,„Koelhofstr. 9, u. Maria Gunkel. Clemensstr. 20.- Pet. Obers, Stadtsrcret., Albertusstr. u. Johanna Kolvenbach, Fleischmengergasse 55.- Heinr. Hedderich, Wwr.
20, u. Anna Steinbach, Mauritiuswall 40.- Joh. Pfeifer, MaurermstrSaarstr. 19, u. Helena Virnich, Chlodwigplatz 14.- Wilh. Dülsner, Eisenbahnarb., Johannisstr. 26. u. Selm Schaaf, Duffesbach 44.- WilhMothen, Maurer, zu Wiesdorf, u. Agnes Kratz, Gr. Neugasse 34.- KoniAdams, Zuschneider, zu Rheydt. u. Christiana Kraayvanger, Riehlerstr.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 257 ·4 Donnerstag, 20. September 1900.
Seile 5.
von Jale.
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centi“<space> m e t e r<space> b i s<space> 1<space> M e t e r<space> b r e i t<space> z u<space> d e n<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space>
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Urin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nachf., P. Servais, Apoth., Köln. Hohestr. 130.
Woll= u. Biverdecken, Tannen, Jedern, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt A. M. Weben, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
riumphglanz
— vorzüglichstes Metallputzmitte!— zu haben in zahlreichen Geschäften.
Vertreter: R. Mohr, Köln, Friedenstr. 35.
IATEKAN
A
r
## m
Für Beschäftskäuser!
kert. Formulare Bacturen Oratten-Coise
ngs-Unzeigen
Gewichto-Jlotas
cowie alle donotigen Formukare
ocirdtuick
in ochwarzenn und jarbigem
gaußerer Quefuhrung.
8. Backem*; Köln
GZuck-, Ckunst- und Cleoiden-##cker
Jcuster zur Ausicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts poslfrei.
Schle e
M Aus d
dem Aufsatz
Tocales.
er Geschichte des Marzellengymnasiums.
Ein vergessenes Jubiläum in Nr. 254 des
Local=Anzeiger wird uns noch geschrieben: Zu den Männern, welche i Verbindung mit dem Jubiläum des Marzellengymnasiums erwähnt zu werden verdienen, gehört gewiß der unvergeßliche Bischof Martin von Paderborn, auch schon deshalb, weil er in seiner schrift Zeitbilder„seinen Freunden und Förderern am katholischen Gymnasium zu Köln“ ein eigenes Kapitel widmet. Dort heißt es: „Im Herbste 1840 wurde ich von Wipperfürth, wo ich nach empfangener Priesterweihe zuerst vier und ein halbes Jahr die Stelle des Rektors eines Progymnasiums verwaltet hatte, als Religionslehrer in das katholische Gymnasium nach Köln versetzt. Ich wirkte als lolcher hier ebenfalls wieder vier Jahre und fand an der damals sehr stark besuchten Anstalt(ich glaube, die Anstalt zählte damals sahe an 600 Zöglinge) ein sehr weites und schweres Arbeitsfeld.“ I werden dann der Reihe nach die früheren Kollegen, welche zur Zeit des Erscheinens der Zeitbilder gestorben waren, näher charakterikert, nämlich: Göller, Grysar, Dr. Ley, Schmitz, Kreuser und BirnUnentgeltliche Impfungen.
letzte diesjährige Termin für die unentgeltlichen
Impfungen im Verwaltungsbezirk Nippes findet am
nächsten
Dienstag den 25. September, nachmittags 4 Uhr,
in der Turnhalle, Auguststraße 1, statt.
Die im Verwaltungsbezirk Nippes wohnenden Eltern, welche ihre impfpflichtigen Kinder noch nicht haben impfen lassen, werden auf diesen Termin besonders aufmerksam gemacht.
Köln, den 18. September 1900. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
J..: Hefse.
C
Am Freitag den 21. September 1900,
10 Uhr,
wird der Unterzeichnete im Auktionslokale Breitestraße 66 in Köln im Auftrage des Rechtskonsulenten Bolten in Köln, als Pfleger der geisteskranken Margareta Schäfer daselbst, öffentlich gegen gleich bare Zahlung versteigern:
eine Partie
darunter: mehrere Sofas, Tische, kompl. Betten, Kleiderschränke, Uhren, Ladengestell, Theke, Wagen mit Gewichten usw.
Schumann, Gerichtsvollzieher in Köln.
Schwalbengasse 14.
Masse gehörende Inventar ist verkaufen und nimmt Gebote
zur
freihändig zu entgegen
Der Konkursverwalter Dr. Bock, Justizrat,
Norbertstraße 21.
####n#
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
§ Köln, 19.Sept.1900.
Die hiesige Arbeitsnachweisanstalt hat die Kammer ersucht, zu der vom 24. bis 26. d. stattfindenden Hauptversammlung des Verbandes deutscher Arbeitsnachweise Vertreter zu entsenden. Als solche wurden die Herren Bosch, Weiler und Hopmann bestimmt.
Der aus Arbeiterkreisen angeregten Ausdehnung der Bureauzeiten bei den Polizeikommissariaten um eine Mittags-und Abendstunde, welche die Kammer beim Polizcipräsidium befürwortet hatte, ist vom Herrn Polizcipräsidenten dahin entsprochen worden, dass die Bureauzeit bis mittags 1 Uhr verlängert wurde. Die Bureauzeit währt jetzt von —1 und von—7 Uhr. Bezüglich einer Ausdehnung der Burcauzeiten auf den Bürgermeisterämtern des Landkreises hat der Herr Regierungspräsident geantwortet, dass er zu seinem Bedauern nicht in der Lage sei, dem Wunsche zu entsprechen, da ein Bedürfnis nicht vorliege.
Der aus Handelskreisen angcregten besseren Verbindung mit Krefeld während der Morgenstunden hat die Eisenbahndirektion durch Verlegung des Schnellzuges um 11 Uhr ab Köln auf 7,15 vormittags Rechnung getragen, womit die Kammer sich einverstanden erklärte.
Ueber die Gestellung von Güterwagen zum Hafen wurde lebhaft Klage geführt. Zwar sei Abhülfe erfolgt; doch hat die Kammer beschlossen, bei der Eisenbahnverwaltung um möglichste Abstellung weiterer Missstände vorstellig zu werden.
Ueber das Gutachten betr. die Sonntagsruhe im Grossund Kleinhandel haben wir bereits gestern berichtet. Erwähnt sei noch, dass bezüglich der Ruhe im Kleinhandel erklärt wurde, die jetzige Zeit sei nicht geeignet zu weiteren Einschränkungen, weil der mit dem 1. Oktober in Kraft tretende Ladenschluss um 9 Uhr ohnehin den Kleinhandel schon mehr, als wünschenswert. beunruhigt habe.
Zu
Kölner
Gelochte Bleche.
Für unsere Abtheilung II,
Perforiranstalt.
. suchen wir einen tüchtigen
der eingehend bekannt mit den Maschinen einer Perforir=Anstalt, durchaus vertrant mit Herstellung der Stanzwerkzeuge und sicher in der Caleulation sein muß. Neben gutem Gehalt wird auch Gewährung von Tantièmen zugesichert. Eintritt spätestens am 1. Januar 1901.
Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche, des Alters, Eintritts 2c. unter Einsendung von Zeugnißabschriften erbittet
Maschinenbau= u. Metalltuchfabrik Actiengesellschaft, Raguhn i. Anh.
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
3
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Ritte genau auf die Hausnummer zu achten.
1307.
Fern
precher Niederlage:
Special=Geschäft in Maler=Artikeln. Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
mit od:
mnieten
Haus Eigelstein 10.
r ohne Geschäft, zu verkaufen oder zu vo
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼4% bei 12 monatlicher Kündigung
3½„„ 3„„
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von lausenden Rechnungen. Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von
Werthpapieren. Die Direction.
baum.— Weiter wird uns geschrieben: Vorgestern war ich am
Grabe des sel. Professors Kreuser. Das Denkmal ist sehr beschädigt. Wäre es nicht angebracht, das Jubiläum durch Restauration des Grabsteines(bis zum November) einigermaßen zu feiern? Ein Aufruf würde gewiß Erfolg haben.
II Die Vorsitzenden der Handwerkerkammern RheinlandWestfalens treten am Montag, 24.., im Restaurant Deis(Köln) zusammen behufs Vorbesprechung über die etwaige Einberufung eines allgemeinen deutschen Handwerkertages.
B Der Braugersten= und Herbstsaatenmarkt des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen(Lokalabteilung Köln) wurde gestern Vormittag im Blauen Saale der Bürgergesellschaft eröffnet. Der Markt ist von 52 Ausstellern beschickt. Das Saatgut ist durchweg von guter Qualität, dagegen hat die Braugerste durch den vielen Regen in manchen Lagen gelitten, so daß nur wenig durchaus zufriedenstellende Muster am Platze sind. Die Prämiierung findet erst später statt.
□ Eine Lesehalle ist am Dienstag im Annohause eröffnet worden. Im geräumigen Vorsaal des großen Saales liegen etwa der bedeutendsten katholischen Tagesblätter der Provinzen Rheinland und Westfalen, sowie des übrigen Deutschland und Oesterreichs auf. Für die Besucher der Lesehalle herrscht kein Trinkzwang. Neben den politischen Tagesblättern liegt eine Anzahl von Unterhaltungsblättern und illustrierten Zeitschriften auf. Die Einrichtung der Lesehalle verdankt das Annohaus der Freigebigkeit eines heute dem Franziskanerorden angehörigen Herrn. Da die Mittel indes nicht reichten, wandte der gegenwärtige Leiter de- Hauses, Herr Kaplan Heß, sich an die katholische Presse um Zuwendung von Freiexemplaren, dem auch in zuvorkommendster Weise entsprochen wurde. Die nächste Erweiterung der neuen Einrichtung wird in der Auflegung der christlichen Gewerkschaftsblätter bestehen. Des weiteren soll eine größere Bibliothek eingerichtet werden, in der besonders Werke socialpolitischen Charakters vertreten sein sollen.
Volksbureau, das seit seiner Gründung seine Geschäftsraume im Gesellenhaus hatte, wird am 1. Oktober nach dem Annohaus übersiedeln, da die bisher benntzten Räume vom Gesellenverein für Hospizzwecke dringend benötigt werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 20. Carmen
Oper mit Ballett in 4 Akten. Musik von G. Bizet. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag, 21. Sept.: Ab.=Vst. 21. Fidelio. Oper in 3 Akten von L. van Beethoven.
Reise=Verkehr.
Der Norderpreßzug St. Petersburg=Paris traf heute mit
1½estündiger Verspätung auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit gleicher Verspätung weiter. Seit einigen Tagen ist der Verkehr nach Paris ganz besonders stark. Alle von Köln direkt nach Paris fahrenden Züge sind fast bis auf den letzten Platz besetzt.
Vereins=Nachrichten.
K Der Nationalstenographenverein Concordia unternahm
am vergangenen Sonntag unter zahlreicher Beteiligung seiner Mirglieder einen Ausflug per Dampfer nach Wesseling. Den Verein begleitete das Leugsdorfsche Soloquartett, welches sich unter der Leitung des Dirigenten, Herrn Jul. Lenz, um die Unterhaltung in ganz hervorragender Weise verdient machte. Den von den Herren Lengsdorf und Estro vorgetragenen Sololiedern wurde ebenfalls reiche Anerkennung gezollt. Auch die Konzertsängerin Fräulein Aenny Ruben erfreute die Teilnehmer durch ihre recht eindrucksvollen Vorträge. Daß auch der Tanz und der Humor nicht zu kurz kamen, ist selbstverständlich.
Dermischte Nachrichten.—
M Mailand. 19.Sept.1900,.30 vm.(Eig. Drahtber.) Der Kölner Rompilgerzug des dritten Ordens ist glücklich hier angekommen.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(5. Sept.) Johanna, T. v. Karl Pfennig, Buchdrucker, Platenstr. 12.-(.) Margar., T. v. Fr. Jonas, Bäcker, Venloerstr. 194. (.) Peter, S. v. Ludw. Wilhelm, Schreiner, Venloerst. 440.- Peter, S. v. Mark. Kessing, Install., Keplerstr. 4.-(.) Jos., S. v. Jak. Hackenbroich, Metzger, Müngersdorf, Wendelinstr. 62.- Agnes, T. v. Jak. Sonnenberg, Bureaudiener, Schönsteinstr..- Kath., T. v. Math. Leyendecker, Bremser. Hüttenstr. 18.- Elisabeth, T. v. Ant. Disch, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 276.-(.) Paula. T. v. Math. Thönnessen, Stellm., Schönsteinstr. 3.— Wilhelm, S. v. Jos. Moll, Vergold., Piusstr. 16.= Karl, S. v. Rich. Grygat, Tagl., Glasstr. 86.- Gertr., T. v. Th. Schüller, Bäcker u. Wirt, Grevenbroicherstr. 53.- Kath. u. Maria, Zwill. v. Joh. Montz, Fabrikarb., Bickendorf, Hackländerstr. 50.-(10.) Leonard, S. v. Wilh. Nagel, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 535.- Franziska, T.
erm.
Elisab., T. v. Joh. Lersmacher, Schlosser, Philippstr. 58.-(11.) Wilh., S. v. Heinr. Hambach, Pferdebahnkutscher, Schultstr. 1.- Heinr., S. v. Adolf Dellgrün, Stuck., Subbelratherstr. 203.-(12.) Maria Kath., T. v. Fritz Marx, Kaufm., Gutenbergstr. 84.- Hub., S. v. Wilh. Burs, Fabrikarb., Rothehausstr. 38.-(13.) Heinr., S. v. Andr. Heinen, Tagl., Bickendorf, Schaffrathsg. 27.- Leonard. S. v. Heinr. Wassenberg. Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 509.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Diepenbruck. Schloss., Hansemannstr. 39.- Elisab., T. v. Christ. Piel. Tagl., Leyendeckerstr..Joh., S. v. Karl Kräber, Fuhrm., Thebäerstr. 20.-(14.) Alexandrine, T.
(10.) Magdal. Schumacher, geb. Harffen, 59., Liebigstr. 165.- Agnes Steinmann, 4 M. Platenstr. 28.- Margar. Sester, 11., Müngersdorf,
„<space> v<space> J.,<space> O s s e n d o r f,<space> F r o h n h o f s t r.<space>
Heinrich Kirsch, 2., Philippstr. 28.-(13.) Maria Scherbaum, 5 M. Körnerstr. 48.- Michael Lockhoven, 60., Venloerstr. 373.- Wilhelm Hermanns, 2., Körnerstr. 35.- Maria Graß, 6., Liebigstr. 161.-(14.) Andreas Erhardt, 1., Subbelratherstr. 151.- Maria Roderburg, 7., Stammstr. 28.- Maria Kluth, 1., Bickendorf, Nagelschmiedgasse 4. Katharina Mauritz, geb. Blaser, 39., Subbelratherstr. 245.
Heiraten.(10. Sept.) Julius Schürmann, Handelslehrer, Hagen, Oststr. 7, u. Lina Bartschat, Thebäerstr. 69.-(11.) Heinrich Moll, Hülfsweichensteller, Bocklemünd, Mengenicherstr. 1. u. Marg. Wilms, Bocklemünd, Mengenicherstr. 7.- Heinrich Becher, Wirt, u. Agnes Lefarth, geb. Hermanns, beide Hansemannstr. 36.-(13.) Robert Broecker, Fabrikant, Köln, Moltkestraße 87, u. Sibylla Kogel, Venloerstr. 274.- Hubert Brück, Witwer, Fabrikarb., Keplerstr. 29, u. Kath. Berger, Köln, Steinstr..-(14.) Josef Schettling. Feuerwehrmann, u. Elis. Uenzen, beide Gutenbergstr. 4.-(15.) Peter Schneider, gesch., Marmorschleiser, Venloerstr. 156, u. Pauline Klein, geb. Brücken, gesch., Herkulesstr. 97A.
Heirats=Ankündigungen.(16. Sept.) Hermann Godenau, Metzgex, Ossendorf, Frohnhofstr. 10, u. Maria Flock, Bickendors, Venloerstr. 698. August Grabitz, Mechan., Berlin, Burgsdorfstr. 13, u. Gertrud Naewiger, Geisselstr. 64.-(11) Engelbert Flink 9
Rick, Hansemannstr. 43.- Joh. Kiebler, Fabrikarb., Simrockstr. 18, u. Gertrud Joisten, Köln, Hohepforte 19.- Heinrich Dedden, Bureaudiener Hansemannstr. 23, u. Anna Jennes, geb. Schreiber, Geisselstr. 17.

1
Seile 6. Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 1 Donnerstag, 20. Feptember 1900.
##etattame mae miederum meine Wollefte ham Glück besonders begünstigt. Außer einer
In der Siebengebirg=Geldlotterie war wiederum meine Kollekte vom Glück besonders begünstigt. Außer einer
großen Anzahl mittlerer und kleinerer Gewinne erhielt dieselbe auf Nr. 50,456: 50,000 M. Der Hauptgewinn
s großen Anzühr mittiekerund keinereee.....„ Acwee."*
von 125,000 M. fiel auf Nr. 265,98o. Auf zu neuem Glück in der
Eilt! Gewinne nur bares Geld Lose bald
nes Geld. vergriffen.
50,000, 20,000, 10,000, 5000 2c. Ziehung: 26. u. 27. September. Lose a 3 M.
Meißener Geldlotterie.
Gewinne nur bares Geld.
100,000, 60,000, 40,000 2c. Ziehung: Oktober. Lose à 3 M.
Königsberger Geldlotterie.
Gewinne nur bares Geld.
50,000, 20,000 2c.
Ziehung: Oktober. Lose à 3 M.
sowie alle sonstigen genehmiot In einigen Tagen beginne mit der Ausgabe der mir im alleinigen General=Vertrieb übertragenen Hessischen Damenheim=Lotterie. Lose für 2 Klassen gültig 2 M.
Obenmarspforten 25
109.
Bestand an Einlagen am 15. August 1900
Einlagen bis 14. September 1900........
Summe:
ab: Rückzahlungen
Bestand am 14. September 1900
Flora
Rheinland“, Neuß a. Ph.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark)—
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion u festen Prämien(ohne
2
lichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
I. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße 9. Telephon Nr. 310..)
Fr. Bader. Moltkestraße 82,
Köln.
Fr. Bader, Moltkestraße 82, Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 39.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25, Wilh. Klütsch, Erststraße 6,
Casp. Mirbach, Maximinenstraße 42,
Th. Ungering, Gereonswall 26,
Jos. Weilinghaus, Niederichstraße 25.
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Joseph Müller, Kalk, Hochstraße 13.
Jos. Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße.
Jacob Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße 1A. Friedr. Leop. Wolf, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 39. Eug. Färber, Ehrenfeld, Piusstraße 42.
Jac. Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 254.
Mich. Klein, Lindenthal, Withelmstraße 39A. Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
H. Orichel, Bayenthal. Koblenzerstraße 90.
Hub. Mich. Vieten, Sülz, Schreinermeister.
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Math. Vorgel, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh. Friedr. Decker, Höhenberg..ta
Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3. Ant. Heuser, Mütheim a. Rh., Windmühlenstraße 133. Th. Homburg, Efferen. Hr. Blatzheim, Kendenich. Josef Litterscheidt, Brühl.
Josef Klüppel, Liblar.
Frz. Dahmen, Lechenich.
Hubert Frings, Gymnich.
Th. Freiburg, Frechen.
Hr. Pauty, Junkersdorf.
Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen.
Joh. Ad. Jonen, Ensen.
Joh. Becker, Longerich.
Pet. Boß, Mondorf.
A. Kintzel, Urbach.
Von grösstem Werte
Sonntag den 25. September 1900, Vormittags—1 Uhr: Eintrittspreis:
0
6
10
Afache
Haltbarkeit der Schlen
Unbedingter Schutz gegen kalte und nasse Füsse SEMELLINT-CUMPEENIE MUNCHEN
Haushaltungen,
Beamte im äussern Dienste, 5 Förster. 8 Sport- und Alpentreunde u. S. W.
X die Person einschliesslich Aquarium
Lesegesellschaft(gr. Saal)
Jen-All-Bey
Spar- und Schutzmittel. Beim Militär vielfach im Gebrauch, von Behörden alsvorzüglichbeglaubigt.
Nur noch diese Woche!
Näheres siehe Auschlag.
Einfache Anwendung(Einreiben).
Mit wenigen Pfennigen
Durch Zusatz weniger Tropfen
werd Supp
und Speisen wohlschmeckender leichter verdaulich, wodurch sie auf RN m an Nährwert gewinnen. In Fläschch
e von 25 Pfg. an zu haben bei
bedeutende Ersparnisse.
Gebr. Fischenich, Kl. Griechenmarkt 71, Fil.: Hosengasse 18
Ferner empfehle ich angelegentlichst Maggis Gemüse- und Kraf suppen, Maggis Bouillonkapseln und Maggis Gluten-Kakao.
Lemelline
Uebung
Bester
in Tuben zu 60 und 30 Pfg. vorrätig:
Imn Grossen bei:
Coenen&amp; Dr. Schieffer, Grosshdlg. chem. pharm. Specialitäten, Salierring 20.
Henkel&amp; Kalweit, Schuhmacherartikel en gros, Rolandstr.
Im Einzelnen bei:
Louis Berg, Schuhwaren, Ilohestrasse 5658.
II. Becker&amp; Co. Nachf, Drogerie, Hohepforte.
J. Eckstein, Schuhlager, Weyerstras e 2.
Drogerie zum Genfer Kreuz von G. Schmalfuss Nachflg., Breitestrasse 61.
Germania-Drogerie(M. Hamecher), Schildergasse 43/45. Merkur-Drogerie(Rud. Jasky), Mathiasstrasse.
Mödlinger Schuhfabrik(J. Zankel), Breitestrasse 19. Conrad Tack&amp; Cie., Breitestrasse 103.
Köln-Ehrenfeld:
Drogerie Gerbert(Th. Pegel), Venloerstrasse 262.
In Kalk bei Köln:
Gebr. Gruhnwald, Engel-Drogerie.
Jakob Seeliger, Schuhlager, Hauptstrasse 105.
„Verkaufsstellen sind durch unsere Plakate kenntlich.“
erfordert
Bechtel'Salmiak=Gall=Seife
nicht, aber wie neu gehen farbige Stoffe jeden Gewebes aus der Wäsche hervor. Zu haben à 20 u. 40 Pf. bei: Karl Loosen jr., M. Hamecher, Jos. Noél, Otto Winkhaus. H. Becker&amp; Co. Nachf., Hch. Enes, Ferd. Roth, KölnLindenthal. H. Hönig=Grüne. KölnEhrenfeld. E. Schneider, Duffesbach 11.
Primna Aepfelwein
garantirt naturrein, haltbar und sehrgesund, versendet das Hektoliter von 18 Mark an Ernst Koch, Sulz a. Neckar. I. württ. Export-Apfelweinkelter.
* Versand unter Nachnahme in Gebinden von 50 Liter , Flaschen" 20„an.
Während der
Rodenkirchener Andacht
hält sich das Restaurant
Marienburg
bestens empfohlen.
Ia. Dortmunder und Münchener Bier. Wein. Kaffee.
An Wochentagen
Eintritt frei.
Sountags-Konzert 30 Pf. Entrée
Bohnen.
Kaffee
aus den Dampf-Kaffee-Röstereien
Inkoffen, Bonn, Berlin,
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich, zu 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90 und 95 Pfg. per ½ Pfd.-Packet
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
von Aut. Reisdorff, um. Sabelberg, Sterneng. 34, Roseng,
empfichlt gute reelle Ware in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Pb. 55, 70. 15, JU. 60, 50 und 80 Tih. re.„„
zu haben in den meisten Geschäften der Lebensmittelbranche.
Nur ächt mit Marke„Bär“.
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen—.4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes. Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Vallisadenstraße 73.
Verkaufe bestes Suppenfleisch ohne Unterschied der Stücke per# 50h, Bratenstücke, knochenfrei, per a 60 Kalb= und Hammelfleisch per àp; 55 bis 60
Ferkulum Nr. 34.
Von der Reise zurüc
Dr. Krahé.
Johanna v. Bremen, D. D.
Köln,
verlegt am 1. Oktober ihre M nung nach
Sachsenring 92.
Bronzen
Wöchentlich einige Centner
Süßrahmbutter
sowie 10—20 Centner gute
Standbutter
hat abzugeben
L. Schuler,
Central=Molkerei,.=Gladbach.
in allen Farben, hochglänzend, dan haft, zum Vergolden. Versilbern aller möglichen Gegenstände so dazu nothwendige Tinctur und Pin empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, And
Lemm, Venloerstraße 271.
Verlag u. Druck von J. P. Bache Verantwortlicher Redacteur: den allgemeinen Ceil B. Reut für den Anzeigen- und Reklamen a. Okle. alle in Köln
11
8
SA
S
3607
O5
9
Sehr gut piernl
verkaufen.
Geschäftsste
Mü
Kornbrannt und vorzüg
Frz. Jos.
ne
Wiederver
P
empf
*
Eint:
De
Hohen:
(dicht nel
Zal (früh. Ehre
Garantier
Nat
versendet in zu R. 10 fr
Franz Irs 8