ee.rehenh.. rrr.ur n.. 777
Geschäiftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eingtigen=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Köln
er
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 278.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 11. October 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
tterie.
Königsberger Ge
Ziehung 13.—17. Oktober. à 3 Mark, 5 Stück 14 Mark, 11 Stück 30 Mark.
Meissener Geldlotterie Ziehung 20. Oktober. Hauptgewinn ev. 100,000 M.
ersscher Gerdtetterte. à 3., 5 Stück 14., 10 Stück 30 M.
So lange der Vorrat reicht, zu haben bei:
Rob. Dölz, Komödienstraße 5.
Anerkannt bestes und sichenstes Petroleum.
Unerplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannen 4### 1 4# Haupt=Niederlage: Säleilienstrasse 1.
Grab-Monumente
in grosser Auswahl im
Marmorgeschäft Paul Porzelt,
27 Sionsthal 27.
Se ch Sch e
r ann
Wegen Neucompl
Meines
werden verschiedene Musterzimmer, sowie einzeine Möbel, Sofas, Sessel, Stühle etc., nur gediegene Sachen,
ganz billig abgegeben.
Christian Meyer,
Köln, Schildergasse 66,
bei Gust. Haag, Hofgebäude.
(Kein Laden.)
Königsberger Geldlose
Ziehung 15. bis.. Oktober, à Los 3 Mk., 5 Stück 14 Mk., 11 Stück 30 Mk.
Meissener Geldlose
Ziehungs=Anfang den 20. Oktober, Los 3 Mk., 5 Stück 14 Mk., 11 Stück 30 Mk,
zu haben
Weinhandlung und Restaurant H. Schmidtmann,
Mühlengasse 16, am Altermarkt, Mühlengasse 16,
empfiehlt seine bekannt guten Weine, jeden Tag reichhaltige Frühstück= und Abendplatten, Prima ungesalzener Caviar, Malosoll, lebendfrisch. Hummer, Krammetsvögel p. St. 40 Pfg., Feldhühner, Hasenrücken, Hasenpfeffer.
Sonntag Morgen Coffuille von fr. Champignon. Soog=Pastetchen.
Fernspr. 6791. Fernspr. 6791.
Nur noch wenige Tage bis zur Ziehung.
Königsberger Geldlose à nur 3 M.
Meißener Geldlose à nur 3 M.
Berliner Pferdelose, à nur 1 M.
Weimar=Lose à nur 1 M.
Wohlfahrts=Geldlose a nur 330 M.
..5 Straßburger Pferdelose a nur 1 M. Berliner Note Krenzlose à nur 330 M.
hessische Dawenheimlose a nur 2 M.
Chancenreichste Lotterie weil jedes Los 2 mal gewinnen kann.
Obige Lose beziehe man bei der durch fortwährende Glückserfolge(erst kürzlich wieder 50,000 k auf Nummer 50 456 der Siebengebirgs=Lotterie) bekannten
General- und Hauptkollekte
Spargel,
grüne Erbsen, Haricots verts, Flageolets, Champignons, Morcheln, Trüffeln, englische Saucen,
Mixed-Pickles, Mockturtle-Suppe, Gothaer Cervelatwurst, feinsten grobkörnigen
Astrachanfrische Gänseleberpasteten Mainzer Sauerkraut, Frankfurter Würste, Teltower Rübchen, neue Maronen, Sardines und Thon à Thuile, Kronen-Hummer, Käse,
in verschiedenen Sorten empfehlen in bester Qualität
Wirz&amp; Schlösser,
Kolumbastrasse—4.
Tägliches Abholen der Aufträge.
bei
G. MF., General- und Hauptkollekte
F. N. Teele, Koln, IS. u van Verlskein. Köln
nuritiuswall 15, EScte Jatuastaße.### S: T: Pest
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Sichaesk elsce eschhese else. chalsket.1d üiberst, sineg
Geschmacks, nicht sauerschmeckend, aus nur bestem neuen Roggen zubereitet.
nur auein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
A„# sowie in folgenden Niederlagen:
Aachenerstraße 12, Herrn Knott.
Benesisstraße 31, Herrn Spangenberg,
Ferkulum 39. Herrn Krefft. Friesenwall 12, Herrn Kraus, Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen, Hansaring 35, Frau Mühlens, Kahlenhausen 11, Herrn„Diefenbach, Mastrichterstraße 17, Hrn. Oberdörffer, Vor St. Martin 25, Herrn Haberer, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht, Palmstraße 39, Herrn Hecker, Pantaleonstraße 13, Hrn. Weingarten, Salzgasse 13, Herrn Henseler.
Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg Triererstraße 5, Herrn Geulen, Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Weidenbach 33, Herrn Henrichs, Große Witschgasse 8, Hrn. Kerschgen, Zülpicherplatz 17, Herrn Falk. Deutz, Mathildenstr. 3, Fr. Keller=Dreis " Tempelstraße 26. Hrn. Klünter, „<space> S i e g b u r g e r s t r.<space> 4,<space> H r n.<space> V a l e n t i n.<space> Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach, Nippes. Neußerstr. 212, Hrn. Jöpen Neußerstr. 319, H. Schönenberg.
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
von Ant. Reisdorff, vm. Sabelberg, Sterneng. 34, Hoseng, Rekrutenkoffers, gut u. billig, in gr. Auswahl.
Obenmarspforten 25 und Hohestraße 109.
(Fur Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. beizufügen.)
Confectionsbüsten
für Schneiderinnen
in allen Formen und Weiten, auch in Höhe und Weite verstellbare.
Hutständer
für Modistinnen.
Schaufenstergestelle.
Johannisstrasse 48.
Fernsprecher 190.
rin-Untersuchungen.
W
Nn——
J. Hartzheim, Nachf., P. Servais, Apoth., Hohestr. 130, Pass. gegenüb.
Raiffeisen-Organisation. Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
3¾ 0
4 0
Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge unter 1000 M.
brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder abgeholt werden. Soiche von über 1000 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags. 2
9399000390 6906600 0600000600366080030680
Engros!
3
Detall
Samala Bürgerstrasse,
Ecke Altermarkt,
„ am Eing. d. Budeng.
Fernspr. 4498.
Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
Wachstuche, Ledertuche, Linoleum,
Tischdecken, Gummibetteinlagen,
Wachs= und Gummituchschürzen(eigener Confection).
Teppichläufer aus Jute und Wolle, Bettvorlagen.
hochmoderne, farbenreichste Muster, neueste Nichtung in jeder Stilart.
Ueber 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
Permanentes Lager und Musterlager für Wiederverkäufer.
Lagerbesuch unbedingt lohnend, schriftliche Aufträge werden prompt erledigt.
Roh=Vergrößerungen,
als Unterlage für Maler u. Kreidezeichner werden z. sehr bill. Preis. angef. Off. u. Nr. 1878 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nou
Ueberzieher Monogramme
geseizl. geschütz
Glockengasse 6
gegenüber der Synagoge
Tenpienlällter aus
Tapeten,
Gebrannter Kaffee,
vorzüglich, per Psund 1 Mark. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
R
Ein Pianino
billig zu verkaufen.
Gr. Sandkaul 15, varterre.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273= Vonnerstag, II. October 1900
Offene Stellen.
Ein tüchtiger
Stenograph und
Maschinenschreiber
in einem Anwalts=Bureau
gesucht.
Fr.=Off. unter C B5376 an die Geschäftsst. der Köln. Volkezta.
Zuverlässig. Fuhrknecht
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Kevlerstraße 16—18.
Marmor=Arbeiter
sucht
Paul Porzelt, Sionsthal 27.
Lehrmädchen
für besseres Kolonialwaren u. Delikatessen=Geschäft gesucht.
Frau Bernh. Siepen, Severinstr. 86.
Junge Arbeiterinnen und einige Lehrmädchen gesucht. Kreuzgasse 16.
In einem bessern Restaurant wird ein fleißiges.
kath. Mädchen gesucht,
welch. alle Hausarbeit versteht u. zeitweise im Restaurant mit thätig sein muß. Solche, die auch die seinere Wäsche zu bügeln verstehen, werden bevorzugt. Fr.=Off. u. B K 5362 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Haus
welche mehrere Jahre bei einem Geistlichen den Haushalt führte, sucht gleiche Stelle. Fr.=Off. u. D C 5398 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Träulein, französ. u. engl. sprechend. U sowie im Schneidern und Handarbeit bewandert, sucht aushülfsw. Beschäftigung in herrschaftlichem Hause. Beste Referenzen.
Fr.=Off. u. T U 5239 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Arbeits-Gesuche.
KEE A A
Hochfein ausgestattete
Wohnungen,
unmittelbar am Volksgarten, in feiner Straße und in hochherrsch. Hause, zu sofort oder später
zu vermieten,
7 Zimmer, komplettes Badezimmer, Küche, Speisekammer und zugehörige Nebenräume. Centralheizung, Haustelephon und alle Bequemlichkeiten.
Daselbst sind auch eventuell einige helle Souterrainräume, passend zu Bureaux oder feinem Laden, abzug. Bescheid im Hause Eifelstr. 33, Hochpart, rechts vom Eingang.
3
*)
s 4 Zimmer
mit allen Bequemlicht, zu vermieten; daselbst Mansarde zu vermieten.
Ehrenfeld, Lichtstraße 64.
In gesunder bequemer Lage
Ehrenseld, Pinsstr. 88,
abgeschl. herrschaftliche
Schneinemetugergeselle
Br. kath. Mädchen
88
gesucht.(Motorenbetrieb.)
Stöcker, Nivpes, Neußerstr. 280.
Lehrling gesucht.
in kleinen Haushalt für Küche und Hausarbeit gesucht.
Offerten unter Nr. 1890 an die Geschäftsstelle d. Vl.
16 J. für leichte Ursulaplatz 21.
Mädchen von 14
'* Hausarbeit ges.
Offerten an die Subdirektion der
Pomerania, See= und Flus=Versicherungs=Gesellsch. Dasselstr. 6.
Kirchl. Malerei
und Polychromie.
Lehrling,
von braven Eltern, im Zeichnen veranlagt, sucht
With. Fun
Dässeigeri, Schwanenmarkt 22
Stellen-Gesuche.
7 Wer?
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Alle Reparat. an Gold= u. Silbersach.
Maurer
empfiehlt sich in sämtlichen Reparavermiethen
oder zu verkaufen ist unt. coulanten Bedingungen ein modernes, mittelgroßes
Fabrikgebände
nebst zugehörigen mass. Wohnhaus
u. bedeutende Fabrikerweiterung gestattendem Grundbesitz inmitten der Eisenindustrie. Erforderl. Anzahlung 10.000 Mk. Fr.=Off. u. W A 5287 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
1. Etage, 7 Zimmer, Küche, Speisekammer, Baderaum, Balkon, und Zubehör preiswürdig zu vermieten.
Ein möbl. Zimmer, Kensionan
1 od. 2 achtbare Fräulein preiswert zu vermieten. Bayardsgasse 2
turen zu den billigsten Preisen.
Peter Müller.
Thieboldsgasse 5.
Junge Frau sucht noch Kunden im
2 Zimmer sofort zu vermieten.
Große Brinkgasse 7.
Ein möbliertes Zimmer
zu vermieten. St. Apernstr. 52.
Laufbursche,
14—16 Jahre, kath,, gesucht.
Breitestraße 6.
mit best. Zeugnissen, 22 Jahre, kath sucht per sof. oder 1. Nov. Stellung
Offerten unter Nr. 1881 an die Ge schäftsstelle d. Vl.
Junger Bäckergeselle
* Gereonstraße 71.
gesucht
Möblierte
sofort zu verm. Glockenring 18.
kath., Abiturient. 24 J alt, der seiner Militärpflicht genügle, sucht geeignete
Anstellung.Honorar nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. V Z 5286 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volközig.
Waschen u. Putzen. Herrschaftl. Wohnungen
Weißbittengasse 10. 3. Etage. vis--vis Volksgarten.
Friseuse
sucht noch einige bessere Damen.
Eigelstein 107—109. Karte genügt
Aelt. selbständ. Zimmermann
sucht Beschäftigung in Fabrik oder großem Betriebe. Offerten unter Nr. 1876 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vorgebirgstrasse 39,
8 R. n. Zub.(kompl. Badezimmer u. schön. gr. Erker), alles ged. u. elegant ausgestattet. Preis 1578-1900 Mark. Bescheid Duffesbach 27, hochvart., vormittags u. nachmittags bis 5 Uhr.
Straußfedern,
Boas und Fächer werden gereinigt und gekräuselt.
Bobstraße 12, Postkarte genügt.
Mäntel
Unterhaus, für Bierausschank, zu vermieten. Einrichtung vorhanden Besch. Mauenheimerstr. 20.
Zimmon 1. Etage an einzelne Zimmer Person zu vermieten Glockenring 15
ruhigem kinderlosen Hause sind
3 Anbanzimmer
(2 kleinere und 1 größeres), an nur anständ. kinderlose Leute zu vermieten.
Mechtildisstraße 5.
Ladenlokal mit 2 Himmern
billig zu vermieten..
Deutscher Ring 9. Seite Neußerstr.
Mietgesuche.
In besserem Hause 2 Zimmer an ein oder zwei Personen zu vermieten Nippes, Sechszigstraße 81.
1 schönes Aubanzimmer,
Tr. hoch, an anst., stille, einz. Person zu vermieten. Weidengasse 13.
In gesunder bequemer Lage, Ehrenfeld, Piusstraße 88.
abgeschl. herrschaftl.
Hochparterre,
ev. mit Souterrain,—10 Zimmer, Küche, Speisek., Badez. u. Zubehör, preiswürdig zu vermieten.
Dame mit Kind sucht auf sofort in anständ. Hause geschlossene Wohnung.—3 Zimmer und Küche, für
35 bis 40 Mart.
Fr.=Offerten unter Nr. 1873 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
TOET
Lager oder ka
mit—2 Comptoiren,
Ladebühne. Thoreinfahrt, großem Hof, preiswürdig zu vermieten.
Ehrenfeld, Piusstraße 88.
Ladenlokal nebst geräum. Wohnung
Lenoir,
55A Schildergasse 55A.
„ Englisch.
Kurse von 50 Stunden.
per 1. Januar 1901 zu verm. Besch. Pantaleonswall 73, 1. Et., b. Fr. Esser.
Oadenlokal mit od. ohne Wohnung sofort zu vermieten.
Huhnsgasse 5
Ein starker Junge
für Schlosserei sofort gesucht.
Buttermarkt 37
Schreinergesellen
sofort gesucht. Kasparstraße 41.
Passende Stellung
sucht ein verheir. kinderl. Mann als Portier, Bureaudiener, Kassenbote 2c. Frau kann das Reinigen des Bureaus übernehmen. Off. u. Nr. 1879 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bautechniker(.),
Ein braver
16., der Dreirad fahren kann, gesucht. Meld.—5 nachm. Huick, Saarstr. 19.
in Bau= und Bureauarb. erfahren.
sucht Steuung zum 15. Oktober.
Fr.=Off. u. 1 F 5101 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszt## i
Sattlergehülfe
20 NIK.
gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 246.
Ordentl. Schuhmachergeselle
sucht geg. hoh Lohn auf Reparaturen
Heinr. Moll, Köln=Merheim.
demjenigen, der einem jungen verh. Manne dauernde lohnende Beschäft. verschafft. gleichviel welcher Branche. Off. u. Nr. 1887 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kostüme
werden tadellos angef., auch Umänd. w. angen. Josesine Baumgarten. St. Apernstraße 8, 2. Et.
Einluft. schön möbl. Zimmer
mit zwei Betten zu vermieten. Möltkestr. 30, 3. Ct., Hinterhau
Möbl. Mansardenzimmer m. g. Pens. zu verm. Gertrudenstr. 31, 1. Et.
chön. heizb. Mansardenz. m. 2 g. Bett.
dem 15. Oktober
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. u. Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 15 M. Erfolg garantiert.
Schildergasse 7779,., gegenüber der Kreuzgasse.
ite
werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Robes
geehrten
Wippes
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Zimmer und Spind zu vermieten.
Mauenheimerstraße 20
amen
Halte mich den bestens empfohlen.
Wwe. Kaiser, Händelstr. 26, I. Et. Daselbst ein besseres Lehrmädchen ges.
Chemische Neinigung
Ueberzieher K.50. Rock 1 A. Hose 70 4. Weste 40 J. Damenkostüme von
Schönes Hochparterre,
mit Garten und Veranda, 5 große schöne Räume u. Mansarde. in feinem ruh. Hause, billig zu vermieten.
Pantaleonswall 9. Bescheid beim Eigentümer, 3. Etage.
K..50 kostenlo
an. Die Sachen werden
abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Kaufmann, sarialssecretär,
Gesucht
ein gebild. junges Mädchen zur
Stütze der Hausfrau,
30er, sucht Lebensstellung, ev.
Betheil. an irgend einem Unternehm. od. Cantionsleist. v.-10000 Mk. Gefl.Fr.=Off. u. A G 5337a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztu.
Tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich im Anfertigen sämtlicher Kostüme.
Off. u. Nr. 1865 an d. Geschäftsst. d. Bl
ohne gegenseitige Vergütung, bei völligem Familienanschluß, Kl.,(deutsche)
Familie auf dem Lande in Lothringen. Fr.=Offert. u. A N 5343 an die Geschaftsst. der Köln. Volksztg. t
Sofort tüchtige
Stundenfrau
gesucht von morgens—11 Uhr.
Eigelstein 145, parterre.
Langjähr. Fabrikbeamter,
energisch, zuverl., sucht sofort dauernde Stelle als Verwalter, Aufseher. Einkassier. 2c geg. besch. Salär. In. Zeugn.
Fr.=Osserten unter Nr. 1885 an die Geschaftsstelle d. Vl.
für
Junge Mädchen
leichte Näharbeit sosort gesucht. Elisenstraße 34, 2. Et.
Angehend. Bäckergeselle
sucht zum 15. Oktober Stelle in gut katholischem Hause.
Hermann Alt in Zweifall
Prop. auverl. Mädchen
Für Apotheker.
für alle Hausarbeit in kl. Haushalt sofort gesucht. Wäsche außer d. Hause. Brüsselerplatz 5, 3. Et.
Jüngerer, best empfohl. Gehülfe sucht 1. Nov. Stelle in mittlerm Geschäfte Rheinlands. Westfalens
oder Hessen. Franco=Offerten unter
Lehrmäschen,
C U 5392 an die Geschäftsstelle der nonnischen Volkszeitung.
nicht unter 16., für besseres KurzWeiß= und Wollwarengeschäft gesucht
Lehrzeit 2 Jahre ohne Pension.
Off. u. Nr. 1882 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtiger zuverlässiger Mann sucht
Nehenbeschäftigung
Off. u. Nr. 1883 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Besseres Mädchen
f. Küche u. Hausarb. in kl. Familie (Dame mit 2 Kindern) gesucht. Kenntnisse im Nähen erwünscht. Anfangsgehalt KK 20 monatlich. Fr.=Offerten mit Zeugnissen unter 1) B 5397 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszta.
straße, nächst Köln, in bess Hause, ganz der Neuzeit entsprechend. von—5 Räumen per 1. November event. auch früher, preiswert zi mieten. Bescheid Nippes, Baudristraße 8, Hochpart.
(Crz Mädchen v.., mit sehr, guten
n Brilochene
Empfehl., sucht n. K. im Waschen und Putzen. Köln=Nippes,
Neußerstr. 194, 1. Et. Karte genügt.
und eine Mansarde zu vermieten.
Eigelstein 10.
Messerputzmaschinen
###elle geräumige Werkstätte zu ver mieten. Weberstraße 10.
K Räume an stille Leute
jeder Art repariert schnell und billig e mieten Jakob Anen. Annostraße 47
Siebenburgen 26.
Ja kr. Frau sucht Kunden im Waschen
und Putzen. Siebenburgen 12, II.
Abschriften aller Art,
Adressenschreiben 2c., Kopieren von Zeichnungen wird prompt und billigst besorgt.
Off. u. Nr. 1886 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Augustinerplatz, 12,
Ecke Kasinostraße, sind helle,
Pare Couterrainräume vo
Die Räume können nach Meldung am
it. Geschäftsfirmen
bittet ein Bureaubeamter um gefl. Uebertragung schriftlicher Arveiten, die er zu Hause anfertigen kann;
czeichneren Hause besichtigt Angebote sind an die Ober direktion in Köln(Rh.) zu richten.
3 Zimmer, an stille Leute zu verm Zu beziehen 1. Nov. Off. u. H die Annahmest. Deutz, Freiheitstr.
ev. auch auf der Schreibmaschine. Dis= ote Annahmest. Druß. Frechentstt. 9
du Ziut an die Geschäftstele) Dent, Unterhaus,
unt. GT
der Kölnischen Volkszeitung.
chreiner
Suche für meine Tochter
Stelle zur gründlichen Erlernung der Küche und des Haushaltes. Vergü tung nach Uebereinkunft. Eintritt kann auf Wunich erfolgen.
Fr.=Off. u. CE 5377 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkoztg.
S Thüren=Auschlagen.
Huppertz. Gr. Griechenmarkt 36
3 Räume n. Speicherzimmer.
Zu beziehen 1. Nov. Off. u. Auskunft! die Annahmest. Deutz, Freiheitstr.
13A
Junges braues Mädchen
gegen guten Lohn gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 59.
in kathol bess. Haushalt. Anfragen nach Brühl, Steinweg 21.
Mädchen finderl. bes
Brav. fleißig. Dienstmädchen,
kath., gesucht. Venloerstraße 14.
Ein stilles, einfaches
zu älterem Ehepaar gesucht Sachsenring 56, 1
Etage.
Für meine Tochter,
18 Jahre alt, welche in allen Zweigen des bürgerlichen Haushaltes erfahren ist. suche ich Stenung in besserem katholischen, herrschaftlichen Hause zur w eitren Ausbildung in der seineren Küche, am liebsten in Köln oder Düsseldorf. Familienanschl. er wünscht. Fr.=Off. u. Z S 5325 a. d. Geschäftsst. der Koln. Volkszig.1
Frau Albert Charles/2 hübsche Zmmer 2.
„<space><space> s t ä n d i g e<space> L e u t e<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
zahlt wie bekannt gute Preise für
Möbel, Pfandscheine u. Kleider.
Große Witschgasse 36, 1. Etage Karte genügt.
Zu vermieten.
Bureaurräume,
im Souterrain, groß, hell u. vornehm. Telephon. Tresorraum u. Eingang von Straße vis--vis d. Volksgarten, Vor**<space> 2<space>
„ 54gebirgsstraße 39.
rgsstraße 39. Besch. Dietrichkeit, Duffeobach 27, Hochparterre.
vormittags u. nachmitlags bis 4½ Uhr
zu vermieten. Urfulagartenstr. 28
Ladenlokal
mit und ohne Wohnung, bester Lage der Hohes preiswert zu vermieten.
Gefl. Offerten unter Nr. 1 die Geschäftestelle d. Vl.
Schöne Wohnungen zu vermieten. Bescheid Nohlstraße 30.
1874 an die
9.
6
Honorar pro Monat 6 Mark.
79 Schildergasse 77—79,
I. Etage, Im Hutgeschäft.
Kapitalien.
Spar= und Leihbank
zetr. Genossensch. m. b.., Neutzerstraße 133, imt Spareinlagen entgegen
verziust dieselben mit 4%
Tage der Einlage ab. Für zerrte Spareinlagen werden % Zinsen gezahlt.
Der Vorstand: Menmann, Meyer.
6000—8000 m
Hypothek, vom Sslbstdarleiher Sicherheit. Angeb. u. Nr. 1
4000 M.
n einemn Aur Ainirrien Werrn.
Angebote unter B 157 an die GeUnterhaus.
Räume
Küche, Mans. u. Gärtchen.
Gereonomühlengasse 4.
Sesc
zugeben.
Hohenzollernring 78.
Christine Schlagwein verloren. Abzuaeben Rheinaustraße 36.
Zu
T
schwarzer Kopf mit weißem
zon Rheinaustraße bis Altermarkt ein Dienstbuch, auf den Namer
Altr
Schuhn
erster Firma stadt, mit p unter gün wegen vorger sitzers preis werden.
Das Gesché ster Lage von ist ebenfalls kann aber a werden.
Fr.=Off. u. schäftsst. d.
Günstige
Eine
mit schöner A groß. Garten
A zu verk.
tücht. Fachm. Werkf. eintr bis 20% Rei werden. Fr.=
Geschäftest.
Grobifr run
mit Einl ziehtisch, und Notengestell; Hoy
Jagdhund
zu verkaufen.
4 gold. Her
4 An
Uncrew., 4 Sprungdeck., Uhrm., Marz’Putter
Butter
Nagler,
Tal
zu Anzügen. im Engrosge
HausLage
wischen Umi die diversen günstigen Be oder zu verm Off. u. Nr. 18
Grasbutt
*Epstein, T
.0
junge Gänse Rübstiel zum Stammhei
Aeus
Engl. Ki abzugeben.
Schlafzi
und einz. nu Kleiderschran
Fast ne
mittleres For Neußerst
Korn
311
vielfach vo Dai
Jacob
Mauri
Wal
mverkauf. Eine fast
Patent
f. 12 A zu ver
3 Flore
zu M. 100 p Off. u. Nr. 18
alt, zu M. 1 Klingelpüt
ohne
bei klei
langj. Garat Off. u. Nr. 1
Verloren&amp; Gefunden.##
Ofenkon
zu verka
in große billig zu
ehr., gut kaufen

Zu verkaufen.
Altrenommirtes
Schuhwaarengeschäft
erster Firma in rheinischer Industriestadt, mit prima Kundschaft, kann unter günstigen Bedingungen wegen vorgerückten Alters des Besitzers preiswerth übernommen
werden.
Das Geschäftshaus, in verkehrreichster Lage von zwei Straßen begrenzt. ist ebenfalls käuflich zu übernehmen, kann aber auch zur Miethe bezogen
werden.
Fr.=Off. u. U. E 5247 an die Geschäftsst. d. Kölnischen Volksztg.
Günstige Kapitalanlage. Eine Möbelfabrik
mit schöner Wasserkraft, Wohnhaus u. groß. Garten, ist Umständeh. f. 20.000 A zu verk. Jetziger Meister, welcher tücht. Fachm. ist, würde auf Wunsch als Werkf. eintr., u. garant. mind. 15% bis 20% Reingew. Kaut. kann gestellt werden. Fr.=Off. u. A F' 5336 bef. d. Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
(Kroßer runder mahag. Ausziehtisch * mit Einlagen, desgl. eckiger Aus ziehtisch, und ein gut erhalt, schwarzes Notengestell zu verkaufen.
Hohenzollernring 97, part.
Jagdhund, prachtvol. Begleithund. zu verkaufen. Venloerstraße 14.
1 gold. Herrnuhr, 14kar. Gold, la 1 Ancrew., 43 M, f. wie neu. 3 Deckel Sprungdeck., 2.Gar., Hub. Klein, Uhrm., Marzeulenstr. 61, vis-àvis d. Eis
Maturbutter, 10 S K.80, 5# Butter und 5 a Honig Js..80
Nagler, Tluste 59(via Krakau)
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29
und
Lagergrundstücke,
wischen Umwallung und bis hinter die diversen Vororte, preiswert unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. Nr. 1802 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Grashutter 19 Pfd.=Kolli K.50.
Grusbniter 20 j. Legehühner 20. 0. *Epstein, Tluste 2/25, via Schlesien
Zu verkaufen
junge Gänse und Enten, sowie schönes Rübstiel zum Einmachen. Stammheimerstr. 1. an der Flora
Aeußerst billig!
Engl. Kinderwagen, fast neu abzugeben. Nippes, Kempenerstr.
Schlafzimmer=Einrichtung
und einz. nußb. pol. Bett. Kommode, Kleiderschrank 2c., alles eigene Arbeit.
Gereonswall 112.
Fast neuer Geldschrank,
mittleres Format, zu verkaufen. Besch. Neußerstraße 2, Friseurgeschäft.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54.
Wachthund
mverkauf. Johannisstr. 17, Obst stat Eine fast neue
Patent=Treppenleiter
f. 12 J zu verk. Marspfortengasse 4,
3 Flora=Aktien, Feleiste
zu M. 100 pr. Stück zu verkaufen. Off. u. Nr. 1889 a. d. Geschäftsst. d. T
Klavier,
alt, zu M. 150 zu verkaufen. Klingelpütz 15. Spielkartenfabrik.
Nähmaschinen
ohne
bei kleiner Teilzahlung, langj. Garantie, freies Anlernen.
Off. u. Nr. 1888 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Ofenkomfoir, gut erhalten, billig
zu verkaufen. Weyerstraße 11.
Sin großer gußeiserner Füllofen
billig zu verkaufen.
Minoritenstraße 23.
Kauf-Gesuche.
lebr., gut erhaltene Badewanne zu kaufen gesucht. Ursulaplatz 21.
Juwelen. Plandseheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Gold, Sesesb ee
Sroßes Decktuch zu kaufen gesucht. Maybachstraße 174.
asserdichtes Decktuch sucht. Plankgasse
Decktuch zu kaufen ge7, 1. Et.
Vermischtes.
Die Lieferung des Bedarfs an Fleisch und Kartoffeln für die Zeit vom 1. November 1900 bis 31. März 1901 für die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen und Massenverzeichnisse können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegengenommen.
Die Eröffnung derselben findet in Gegenwart der erschienenen Bieter am Samstag den 20. Oktober., nachmittags 4 Uhr, statt.
Die Direktion
der Provinzial=Hebammen=Lehranstalt
Dr. Frank.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
Magnetopath
F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36.*
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr.
u. Lo
bis zu 60 0 für einen jungen Mann im Privathause gesucht.
Fr.=Off. an die Annahmestelle von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
Bandagistin
für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Specialität:
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Köln, Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstraße 38, M. SchweinemVenedey.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 38, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
= Konzerte in Köln.
Die Musikalische Gesellschaft, als ältester musikalischer Verein, hat auch diesmal die Musiksaison mit einer ihrer beliebten Samstagsaufführungen eröffnet, die mit Beethovens Egmont=Ouver= ture einsetzte. Dann erfreute Herr Rud. Thiele, Lehrer am hiesigen Konservatorium, die Zuhörer mit Gesangvorträgen, die aus Liedern von K. Loewe, Leschetizky, Schubert, Schumann und Heß bestanden. Dazwischen spielte das Orchester, das Arno Krögel leitete, eine der Londoner Symphonieen(-dur) von Haydn, die gleich der Ouverture exakt und fein ausgearbeitet zu Gehör kam Zunächst wird die Kammermusik=Vereinigung der Musikalischen folgen; sie wird am Donnerstag den ersten der elf in Aussicht genommenen Kammermusikabende im Hotel Disch geben, für die namhafte künstlerische Persönlichkeiten ihre Mitwirkung zugesagt haben. Gleich am ersten Abend sollen der berühmte englische Baritonist Plumket Green und die Pariser Pianistin Chlothilde Kleeberg auftreten. Ferner werden verheißen: Marie Münchhoff, ein Leipziger Damenvokalquartett, ein holländisches Trio, ein Kammermusikabend von Berliner Kammer= musikern unter Führung von Professor Halir, die Pianisten Paderewski und Louis Diémer, das böhmische und das Meininger Streichquartett sowie ein Eusembleabend von Mitgliedern der Dresdener Hofoper mit Erika Wedekind und Charlotte Huhn an der Spitze. In der darauffolgenden Woche, am 27. Oktober, werden die Gürzenichkonzerte, deren wieder zwölf stattfinden sollen, ihren Aufang nehmen. An größeren neuen Werken sind u. a. in Aussicht genommen: Italienische Suite von G. Charpentier, Weihnachtsoratorium von Philipp Wolfrum, die symphonische Dichtung Die Waldtaube von Dvorak, Das Feuerkrenz von M. Bruch, Der 136. Psalm von J. GuyRopartz, Passionsoratorium von F. Woyrsch, Symphonie von Huber, Dautesymphonie von Liszt. Orchestervariationen von G. Schumann usw. Als Gesangs= und Instrumentalsolisten hat man u. a. gewonnen: Busoni, Isaye, Martean und Hugo Becker; die Damen Haan=Manifarges, Pregi und die Bassisten v. Roy, Sistermans, Messchaert und Dr. Kraus sowie eine Anzahl hiesiger Opernmitglieder. In den Gürzenich=Kammermusikabenden soll man neue Werke hören von: Gernsheim, Krehl, Strässer, Weingartner u. a. Außer den ständigen Mitgliedern des Gürzenichquartetts werden in den acht Kammermusikabenden noch auftreten: die Pianisten Eduard Risler, B. Stavenhagen u. a. Zu diesen älteren Konzertinstituten tritt in diesem Winter noch die Philharmonie, welche sechs Kammermusikund Künstlerabende ankündigt, deren erster am 19. Oktober von dem Wiener Quartett Rosé übernommen worden ist. Weiter soll man dort hören die hiesige Bläservereinigung, den sächs. Hofkonzertmeister H. Petri, den Violinisten Benno Walter jun. aus München, außerdem Orgelvorträge von C. Sattler, Liedervorträge von Bertha Weiler, W. Fricke, Emilie Müller u. a. Die Männergesangvereine werden auch nicht feiern, ebenso werden die Konzerte der Militärmusikcorps nicht fehlen, so daß über Musikmangel nicht geklagt werden kann.
Hermann Kipper.
Tocales.
∆ Personalien. Dem Geheimen Regierungsrat Schotte zu Bonn, bisher zu Köln, wurde der Rote Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife verliehen.
O Goldene Hochzeit. Am nächsten Dienstag, den 16. d.., feiern die Eheleute Heinrich Joseph Moll und Magdalena geborene Birk, wohnhaft Nippes, Florastraße 13, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam ist 76 Jahre, die Jubelbraut 71 Jahre alt. Ein Komitee aus den Bewohnern der Nachbarschaft hat sich bereits gebildet, welches das seltene Fest wird verschönern helfen.
00 Beschädigung der Rettungsringe. Die im Hafengebiete an den Werftgeländern angebrachten Rettungsringe werden fortgesetzt beschädigt. Eine Belohnung von 20 M. wird demjenigen vom Oberbürgermeisteran zugesichert, welcher den Thäter so zur Anzeige bringt, daß dessen gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
9 Handelsakademische Vorträge in Köln. Auf Veranlassung des von der Handelskammer eingesetzten Ausschusses für handelsakademische Vorträge wird Herr Rechtsanwalt Justizrat Heiliger hierselbst eine Reihe von acht bis zehn Vorträgen zur Einführung in das Handelsgesetzbuch halten. Die Vorträge finden im Börsensaale des Gürzenich(Eingang Martinstraße) vom 18. Oktober d. J. ab an jedem Donnerstag statt und beginnen pünktlich um 8½ Uhr abends. Falls einer der Vorträge verschoben werden muß, wird dies rechtzeitig durch die Tagesblätter bekannt gegeben werden. Auf den Namen lautende Karten für sämtliche Vorträge zum Preise von 6 M. sowie Einzelkarten zu 1 M. sind in der Kanzlei der Handelskammer(Rheingasse 8) an den Wochentagen während der Dienststunden von 8 bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr zu haben.
* Wichtig für Fleischermeister. Der Beauftragte der FleischereiBerufsgenossenschaft, Herr Gewerbe=Inspektor a. D. Deiters, hält sich z. Z. behufs Vornahme von Revisionen der Fleischerei=Betriebe in Köln auf. Derselbe ist im Sinne des§ 82 u. f. des Reichs=Unfallversicherungsgesetzes vom 6. Juli 1884 als Beauftragter— für das Revisionsgebiet: Deutsches Reich— angestellt, und machen wir besonders darauf aufmerksam, daß durch genannten Herrn die Befolgung der durch die Berufsgenossenschaft erlassenen und vom Reichsversicherungsamt genehmigten Unfallverhütungs=Vorschriften überwacht wird. Diese Vorschriften, sowie weitere ausführliche Mitteilungen sind allen Fleischermeistern, die Mitglieder der Berufsgenossenschaft sind, als Drucksachen zugegangen. Von dem Inhalte dieser Unfallverhütungs=Vorschriften ist eingehend Kenntnis zu nehmen, und sind dieselben nicht nur nach allen Richtungen im eigensten Interesse pünktlich zu befolgen, sondern auch den Arbeitnehmern einzuschärfen und an geeigneter Stelle auszuhängen. In den Betrieben mit Dampf= oder Motorkraft soll ferner eine Anleitung für die erste Hülfeleistung bei Verletzungen ausgehängt sein und in allen Schlachtereien das erforderliche Verbandmaterial vorrätig gehalten werden. Von jedem Besitzer eines versicherungspflichtigen Betriebes ist ein Lohnbuch nach Vorschrift zu führen(dasselbe ist drei Jahre aufzubewahren). Bestellkarten für das Material zum Verbinden(vom Vertrauensarzt der Genossenschaft zusammengestellt) und für die Lohnbücher sind den Mitgliedern ebenfalls zugeschickt worden. Besondere sich als notwendig erweisende Anordnungen technischer Art in den Betrieben werden von Fall zu Fall durch Gewerbe=Inspektor Deiters vorgeschrieben werden. Zuwiderhandlungen der Betriebsunternehmer ziehen die Einschätzung des Betriebes in eine höhere Gefahrenklasse und, falls der Betrieb schon in der höchsten Klasse ist, Zuschläge bis zur doppelten Höhe der Beiträge nach sich.
Ee Unbestellbare Postsendungen. Bei der hiesigen Ober=Postdirektion lagern wiederum eine ganze Anzahl von den Postanstalten des Bezirks eingesandte unbestellbare Postsendungen, deren Absender bisher nicht haben ermittelt werden können. Es sind Einschreibebriefe, Postanweisungen und Pakete. Die unbekannten Eigentümer werden aufgefordert, sich bei den betreffenden Aufgabepostanstalten zur Rücknahme der Sendungen bzw. Entgegennahme der Geldbeträge zu melden. Erfolgt die Empfaugnahme durch die dazu Berechtigten nicht binnen vier Wochen, so werden die in den Sendungen vorgefundenen Geldbeträge und die Beträge der Postanweisungen an die Postunterstützungskasse überwiesen, die sonst verwertbaren Gegenstände aus den Sendungen öffentlich versteigert und die erzielten Beträge ebenfalls der genannten Kasse zugeführt werden.
Die Wendelinus=Feier in Müngersdorf beginnt am
21. d. und dauert bis einschließlich den 28. d. Die Verpachtung der Budenplätze findet am 18.., nachmittags 2 Uhr, bei dem Wirten Henner daselbst statt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 3. Gastspiel von Theodor Bertram. Faust und Margarethe. Oper in 5 Akten von Ch. Gounod. Einl. 6 ½, Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 39. Zum 1. Mal: I loveyou. Lustspiel in einem Aufz. v. Th. Herzl. Hierauf zum 1. Mal: Der Hochzeitstag. Schwank in 4 Aufz. v. W. Wolters und Königsbrunn=Schaup.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Der Taglöhner Friedrich Lutterbuch und sein Bruder Michael aus Kalk begegneten in der Nacht vom 16. zum 17. Juli in der Buchheimerstraße einem Posthülfsboten, der ein junges Mädchen nach Hause geleitete. Friedrich Lutterbuch rempelte das Mädchen an und schlug, als es sich das verbat, ihm mit einem Stock über den Arm. Das Mädchen versetzte ihm nun einen Schlag mit dem Regenschirm und ging mit seinem Begleiter weiter. Die beiden Brüder liefen ihnen nach und während Michael Lutterbuch den Posthülfsboten so heftig mit einem Gegenstand auf den Hinterkopf schlug, daß dieser besinnungslos zusammenbrach, fiel Friedrich Lutterbuch über das Mädchen her und mißhandelte es in barbarischer Weise. Drei Wochen dauerte es, bis das Mädchen wiederhergestellt war. Zwei Tage später schlug derselbe Mensch einen jungen Mann mit der Faust ins Gesicht. Friedrich L. wurde zu zehn, sein Bruder zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen einfachen Bankeroits, Begünstigung seiner Schwester, seines Schwagers und zweier Fabrikanten, denen er, zum Nachteil der anderen Gläubiger kurz vor Anmeldung des Konkurses noch Zahlungen gemacht hatte, wurde ein hiesiger Kaufmann zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei wurden Maria Diedrich und Margareta Krämer mit je zwei Tagen Gesäugnis bestraft.— Der vorbestrafte Metzgergeselle Josef Buggeier aus Mering, im Bezirksamt Friedberg in Oberbayern, wurde wegen Diebstahls und Hehlerei zu acht Monaten Gefängnis, fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht, und der Metzgergeselle Max Adämmer wegen Diebstahls und Unterschlagung zu sechs Monaten Gesängnis verurteilt. Die Burschen hatten ihrem Meister Fletsch gestohlen, Bruggeier auch Fleisch, welches Adämmer gestohlen, einem Wirte verkauft. Außerdem unterschlug Adämmer 31 M. Kundengelder.- Der Steinfabrikarbeiter Jan Verstraedten aus Berg.=Gladbach erhielt eine Gefängnisstrafe von acht Monaten, weil er einen anderen holländischen Arbeiter durch einen Messerstich schwer verletzt hatte.
Schöffengericht. Ein erst vierzehnjähriger Kaufmannslehrling redete am Dom zwei Leute au, spiegelte ihnen vor, er sei in Geldverlegenheit und wolle seine Uhr, die er für 36 M. gekauft habe, für
9 M. verkaufen. Es war eine geringwertige Uhr. Wegen Betrugsversuches wurde auf eine Woche Gefängnis erkannt, welche Strafe durch die Untersuchungshaft verbüßt ist.— Ein Zuschläger und ein Taglöhner, beide in Haft, sind der Mißhandlung anderer Personen angeklagt, ferner der falschen Namensangabe. Sie erhielten je zwei Tage Haft, der zweite Angeklagte ferner eine Woche Gefängnis, der erstere wurde von der Anklage der Mißhandlung freigesprochen.— Eine Dienstmagd, hier in Haft, erhielt fünf Tage Gefängnis, weil sie verschiedenen anderen Mädchen Kleidungsstücke gestohlen hat.— Eine Schutzmannsbeleidigung durch Grimassenschneiden und Lachen war einem Bierkutscher aus Ehrenfeld zur Last gelegt. Er that das, weil der Schutzmann ihn einmal protokolliert hatte. Das Gericht setzte eine Woche Gefängnis fest; der Vorsitzende bezeichnete das Benehmen des Kutschers als roh und brutal.— Der vorbestrafte Homöopath, frühere Heildiener August Deutzmann, gab sich einer Frau gegenüber, die unterleibsleidend war, als Arzt aus, nahm eine körperliche Untersuchung vor, verschrieb der Frau Einspritzungen und Einreibungen, aber das Leiden wurde immer schlimmer. Bei jedem Besuch ließ der Herr„Doktor“ sich 3 M. Honorar geben. Als die Patientin keine Besserung sah, gab sie dem Deutzmann den Laufpaß. Wegen Betrugs und Uebertretung des § 36°3 des Strafgesetzbuches wurde Deutzmann zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Taglöhner erhielt wegen Mißhandlung 14 Tage Gefängnis.— Ein Taglöhner, der nach seiner Entlassung seinen früheren Dienstherrn beleidigte und bedrohte, wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein vorbestrafter sechzehnjähriger Bursche erhielt wegen Ueberschreitung eines fremden Grundstückes und Beleidigung eines Feldhüters 6 M. Geldstrafe und zwei Wochen Gefänguis.— Wegen gegenseitiger Prügelei wurden zwei Frauenspersonen zu fünf bzw. drei Tagen, ein Zuhälter zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
* Gewerbegericht. Eine Köchin klagte gegen eine Wirtin auf Zahlung von 25 M. Lohn, sie habe statt des vereinbarten Monatslohnes von 60 M. nur 50 erhalten. Die Beklagte bestreitet, die Klägerin zum Monatslohne von 60 M. angenommen zu haben, es sei ein Lohn von 50 M. vereinbart und ohne Einspruch der Klägerin gezahlt worden. Nachdem die Beklagte einen ihr zugeschobenen Eid geleistet hatte, wurde die Klage abgewiesen.— Die Klage eines Maurers gegen einen Maurermeister auf Zahlung von 36 M. Kündigungs=Entschädigung wurde durch Versäumnisurteil abgewiesen.— Ein Kupferschmied verlangte von einem Kupferschmiedemeister 36 M. Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der vierzehntägigen Kündigungsfrist. Die Klage wurde abgewiesen, da die Verhandlung ergab, daß der Kläger selbst seine Entlassung gefordert hat.— Ein Kolonialwarenhändler wurde verurteilt, einer Arbeiterin M. 3,10 zu zahlen, er hatte bei der Lösung des Dienstverhältnisses auf einmal M. 4,20 für Versicherungsmarken abgehalten. Nach den gesetzlichen Bestimmungen dürfen die Abzüge sich höchstens auf die für die beiden letzten Lohnzahlungsperioden zu entrichtende Beiträge erstrecken.— Die Klage einer Köchin auf Zahlung von 60 M. Kündigungs=Entschädigung wurde abgewiesen. Der beklagte Restaurateur hatte der Klägerin, nachdem sie einen Tag gearbeitet hatte, angeboten, noch 14 Tage als Beiköchin zu arbeiten, die Klägerin hatte dies mit dem Bemerken abgelehnt, sie sei als Erstköchin angenommen. Verschiedene Zeugen bekundeten, daß die von der Klägerin gekochten Speisen höchst mangelhaft zubereitet waren. Bei der Urteilsverkündung wurde ausgeführt, der Beklagte habe die Klägerin nicht als Erstköchin weiter beschäftigen können, ohne sich einem großen Schaden auszusetzen, die Klägerin sei daher nicht berechtigt gewesen, das Angebot noch 14 Tage als Beiköchin zum vereinbarten Lohn zu arbeiten, abzulehnen.— Ein Restaurateur, gegen den ein Zimmermädchen auf Zahlung von 40 M. Kündigungs=Entschädigung klagt, wendet ein, die Klägerin habe sich abends nach 10 Uhr geweigert, beim Spülen behülflich zu sein, die Klägerin sei zwar als Zimmermädchen angenommen, es sei aber Brauch, daß Zimmermädchen beim Spülen behülflich sein müßten. Die Klägerin giebt an, sie habe von 6 Uhr morgens bis
10 Uhr abends gearbeitet und sei zur Ausführung der verlangten Arbeit nicht verpflichtet gewesen. Dem Klageantrage wurde stattgegeben; der Beklagte gebe zu, daß die Klägerin von morgens 6 bis abends 10 Uhr gearbeitet habe, es könne daher nur als ein Mißbrauch aufgefaßt werden, wenn von der Klägerin noch verlangt werde, nach 10 Uhr eine Arbeit zu verrichten, zu der sie nicht verpflichtet sei.— Derselbe Restaurateur wurde verurteilt, einem Zimmermädchen M. 14,80 rückständigen Lohn zu zahlen.— Gegen einen Stuckaturer ergeht Urteil auf Zahlung von 70 M. rückständigen Lohn.— Durch Versäumnisurteil wurde ein Kleiderhändler verurteilt, einem Hausdiener 15 M. Entschädigung wegen Nichtgewährung der achttägigen Kündigungsfrist zu zahlen.— Vier weitere Sachen wurden durch Vergleich erledigt.

0 Die Freiherren von Fillungen.
[281* Roman von B. Corony.
Die kleine Wirtschaft tauchte zwischen Tannen und Föhren auf.
Jadwiga stand unter der Thüre und rief besorgt:„Kind, wie siehst du aus! Triefst ja von Kopf bis zu den Füßen. Schnell die Kleider gewechselt! Nein, nein, da giebt es keine Widerrede. Während wir den Kaffee nehmen, können deine durchnäßten Kleider an einem tüchtigen Herdfeuer getrocknet werden.
Sie zwang das Mädchen, in eine kleine Stube zu treten.
Das schlanke Wirtstöchterlein brachte seinen Sonntagsstaat und half ihn der jungen Dame anlegen.
Als diese in den Spiegel blickte, flog ein Lächeln befriedigter Eitelkeit über ihr blasses Gesicht. Es kam ihr vor, als habe sie Toilette zu einem Maskenball gemacht. Das kirschrote, mir Silberlitzen verschnürte Sammetmieder schmiegte sich ihrer zierlichen Gestalt vorteilhaft an. Der kurze, braune, mit bunten Bändern benähte Rock ließ zwei Aschenbrödelfüßchen in schwarzen Lederschuhen sehen, und ein allerliebstes kirschrotes Sammetmützchen saß auf dem üppigen Haar.
Man konnte sich gar nichts Entzückenderes vorstellen, als Inez
in diesem Kostüm.
Ein Flüstern der Bewunderung begrüßte ihren Eintritt in den kleinen Saal, in dessen Mitte der gedeckte Kaffeetisch stand. Man bestürmte sie mit Fragen; Inez erzählte ihr kleines Abenteuer mit übersprudelnder Laune. Keine Spur mehr von jener finsteren Gemütsstimmung, die Wolf vorhin zu beobachten Gelegenheit gehabt.
Das Wetter begann sich aufzuhellen, aber noch rieselten von Zeit zu Zeit leichte Regenschauer nieder.
„Die Wege müssen noch trockener werden, ehe wir aufbrechen können,“ bemerkte jemand und schlug vor, ein wenig Musik zu machen, während die älteren Herrschaften im Nebenzimmer eine Whistpartie arrangierten.
Man bat Inez, zu singen. Sie lehnte ab, trat ans Fenster und sah den Nebelstreifen nach, die langsam aus dem Thal emvor stiegen. Alles lag öde und grau, unfreundlich und düster da.
Ohne sich umzuwenden, wußte die Kreolin, daß Wolf, der wenige Schritte von ihr entfernt mit Hans von Tattenberg sprach, sie unablässig beobachtete; sie empfand diesen Blick wie etwas Peinliches, Quälendes, vor dem sie am liebsten geflohen ware bis ans Ende der Welt.
„Langweilst du dich, Kind, oder hat dich die Nässe etwa gar krank gemacht?“ fragte Jadwiga, den Arm um ihre Schultern legend. Egon war ebenfalls herbeigekommen und fügte hinzu: „Ich weiß, was das erstarrte Blut wieder in Wallung bringen und allen üblen Folgen des kalten Regenbades vorbeugen kann!
Ein Tänzchen!"
„Ja, ja— tanzen, tanzen! Ein herrlicher Einfall!“ rief Inez „Schmeichle mir, öfters solche zu haben,“ scherzte der junge Offizier.„Werde den dicken Erich von Wangenheim anwerben, der kann ein paar Walzer und Polkas klimpern. Für etwaige falsche Noten erteilen wir ihm Absolution, nicht wahr?“
So elend und unzufrieden mit der ganzen Welt hatte sich Wolf noch nie gefühlt. Während er durch die dunkelen Laubgänge sprengte, kam es ihm vor, als habe er die Selbstachtung und den Glauben an die Treue, Reinheit und Frauentugend verloren, als sei er überhaupt nichts mehr als ein kläglicher bedauernswerter Mensch, von dem sich jeder Charakterfeste mit verächtlichem Achselzucken abwenden müsse, wie es vorhin der Vater gethan. Er meinte eine höhnende Stimme zu hören: „Willst du der erste Fillungen sein, der eine lächerliche Rolle spielt und von dem man mit spöttischer Miene spricht? Hast du nur Gestalt und Züge deiner Vorfahren, nicht aber ihre gefürchtete Kraft, ihren Stolz und ihre Energie geerbt?
Diese Fragen schienen sich immer zu wiederholen. Er hörte sie aus den Hufschlägen der Pferde, dem Rauschen des Windes, aus dem wie Hohngelächter klingenden Gekrächz der Holzreiher heraus. Plötzlich war sein Roß neben dem der Kreolin und er fragte mit einer Stimme, in der mühsam verhaltener Zorn bebte: „Warum reitest du so ungestüm?“
„Weil ich bald zu Hause sein möchte. Denn ich bin todmüde, erwiderte sie kurz und gab ihrem Pferd einen Hieb, daß es sich
aufbäumte. 8u 19 1118 1
Fillungen streckte die Hand nach den Zügeln aus und zwang das Tier, ruhig zu gehen. 8#
„Weshalb thust du das?“ wehrte das Mädchen mißmutig ab.
Wenn es mir Vergnügen macht, die Erste am Ziel zu sein...“
So erinnere ich dich daran, daß du meine Braut bist und daß es meinen Ansichten widerspricht, wenn du dich vordrängst und auffallend benimmst!“. 66
Erstens bin ich noch nicht deine Braut, solange dein Vater sich weigert, mich als solche öffentlich anzuerkennen! Und zweitens. waren mir die Worte Nachgiebigkeit und Gehorsam immer unverständlich. Ich thue, was ich will! Laß die Zügel frei oder ich steige ab und gehe zu Fuß.“
(Fortsetzung folgt.)
haikwan, als das britische Kanonenboot Pigmy ihnen zuvorkam und am 30. September Seesoldaten in Schanhaikwan landete. Die Russen erhielten davon erst am 2. Oktober Kenntnis.
* New=York, 10.2c.1900.(Drahtber.) Eine Depesche
aus Peking vom 7. d. meldet aus glaubwürdiger chinesischer Quelle, daß die Kaiserinwitwe in Taiyuenfu ernstlich erkrankt sei. Der Kaiser hatte in der letzten Zeit freie Haud in der Ausübung der Staatsgeschäfte.
Was giebt's Neues?
Bald darauf saß ein gutmütig und etwas verlegen lachender, Rittergutsbesitzer am Klavier und ließ einen der
wohlbeleibter neuesten Walzer ertönen.
Die jungen Damen lachten und klatschten Beifall.
Der gefällige Pianist nahm ein wahrhaft Schwindel erregendes
Als Wolf sich umblickte, sah er Inez mit dem Prinzen durch den Saal wirbeln. Sie sah immer noch blaß aus, aber ein bacchantisches Lächeln zuckte um ihre Lippen, aus den schwarzen Augen schienen Flammen zu sprühen. Das kirschrote Sammetkäppchen war zu Boden gefallen, und das dunkle, krause Haar wallte fessellos über ihre Schultern und über Hacalds Arm Das war ein atemloses Tanzen, mehr als das: ein wildes
Dahinrasen.
Wolf fühlte sich plötzlich an der Schulter berührt und sah in das strenge, stolze Gesicht des Vaters.
„Ist jene dort eine der zügellosen Lust ergebene Zigennerin
oder eine künftige Freifrau von Fillungen?“ fragte der Majoratsherr.„Könntest du sie nicht verhindern, sich und uns so bloß
zu stellen?"
Ich habe kein Recht, ihr etwas zu verbieten, so lange sie nicht meine erklärte Braut ist,“ erwiderte der junge Mann finster. „Bedenke, daß ihr bisher niemand die Sitten deutscher Frauen lehrte.“
Er stand allein. Der Freiherr war gegangen. Wangenheim, von seinem Erfolg begeistert, hatte eben den von schöner Hand gereichten Champagnerkelch geleert und spielte jetzt einen Galopp in noch schnellerem Tempo.
Egon näherte sich Fräulein'Alvare, offenbar in der Absicht, sie aufzufordern, trat aber höflich zurück, als ihn Harald von R. um wenige Schritte überflügelte. Wieder hing Inez geschmeidig, voll Feuer und überschäumender Lust im Arm des Prinzen.
Wolf schlich in den Garten hinaus. In seiner Seele tobten gefährliche Stürme, die ihn der Vernunft und Fassung zu be rauben drohten. In diesem Augenblick haßte er nicht nur den Prinzen, sondern auch Inez, ja er schämte sich ihrer und ver
glich dem Vater in jeder Hinsicht viel zu sehr, als daß die geringschätzenden, mitleidig=verächtlichen Worte desselben ohne Eindruck auf ihn geblieben wären. Der gährende Zorn, der sich nicht austoben konnte und durfte, brannte wie Fieberglut in seinen Adern.
Lange irrte er im Garten umher, so lange, bis das Klavier geklimper verstummte und ein Kellner mit der Meldung herbei eilte, die Herrschaften wünschten den Heimweg anzutreten, da es wieder schön und trocken geworden sei.
Inez hatte die Kleider gewechselt und saß bereits zu Pferde. Der breitkrämpige, mit Federn geschmückte Hut beschattete ihr Gesicht, dessen große Augen jetzt seltsam müde blickten.
Die Kreolin jagte allen voraus. Es fiel Wolf auf, daß der Prinz sich ihr nicht näherte, sondern seine Aufmerksamkeit anderen Damen widmete. Aber der Argwohn flüsterte ihm zu:„es geschieht abnichtnn— es liegt eine Verabredung zu Grunde.“ Dieser Gedanke kam immer wieder und war nicht zu verscheuchen.
Der Kaiser weilt gegenwärtig in Homburg v. d. Höhe und begiebt sich heute von dort nach der restaurierten Saalburg, einem alten römischen Kastell, wo die Einweihung eines aus Reichsmitteln gegründeten Museums für römische Altertümer erfolgt. Bei dieser Gelegenheit sollen mit Zuhülfenahme schauspielerischer Kräfte Scenen aus der römischen Kaiserzeit dargestellt werden.
Eine Kleinhandelskammer, die erste in Deutschland, soll in Hamburg errichtet werden, also in der Stadt des vorherrschenden Großhandels, was besonders bemerkenswert erscheint. Das Verlangen des Kleinhandelsstandes nach einer mit gewissen amtlichen Befugnissen ausgerüsteten körperschaftlichen Vertretung, wie sie der Großhandelsstand in den Handelskammern bereits besitzt, war dort so lebhaft, daß der Senat, trotz mancher und erheblicher Bedenken, beschlossen hat, demselben Folge zu geben.
Gegen die verhaßten„Klerikalen“ richtet sich eine neue Maß regel der französischen Regierung. Wie der Voss. Ztg. berichte wird, entschied der Ministerrat, daß fortan in allen Staatsanstalten nur den in öffentlichen Schulen vorgebildeten Zöglingen Freiplätze und Stipendien gewährt werden dürfen. Aus Ordensschulen hervorgehende Abiturienten sind von den Freiplätzen aller staatlichen Schulen ausgeschlossen.. Gum
Die Kriegskosten Englands im Feldzuge gegen die Buren beliefen sich bis August schon auf 69,323,000 Lstrl., und dabei war noch gar nicht abzusehen, wie hoch sie weiterhin steigen werden Oktober vorigen Jahres glaubte Schatzsekretär Hicks=Beach noch, mit 10 Millionen Pfund(gleich 200 Millionen Mark) auskommen zu können. Bis Ende des Krieges rechnet man auf 100 Millionen Pfund, da zu den eigentlichen Kriegskosten noch die Kosten der„Beruhigung“ des Landes, der englischen Garnisonen, die Monate lang in Südafrika bleiben müssen usw., hinzukommen werden. So wird vielleicht die zweite Milliarde Mark auch noch erreicht werden.
Einen entsetzlichen Unglücksfall meldet die Russische Tele graphen=Agentur. Im Nikanderkloster im Kreise Porchow bei Pskow (Pleskau) waren zum Kirchenfest erwa 5000 Pilger versammelt, die dann in dem zweistöckigen Klosterhause übernachteten. In der Nacht brach unter der Last der Pilger der Fußboden des zweiten Stockwerkes und die Pilger fielen auf die im ersten Stockwerk Schlafenden. Während der Panik, die darauf entstand, schrie ein Mann„Feuer". Nun stürzten alle auf den einzigen Ausgang zu. In dem fürchterlichen Gedränge wurden 4 Männer und 36 Frauen totgedrückt, 20 Personen wurden verwundet, darunter 4 schwer.
Tocales.
K Prinz und Prinzessin Karl von Hohenzollern kamen
gestern mit dem Schnellzuge um 11.20 nachts auf dem Kölner Hauptbahnhofe an und fuhren mit dem=Zuge um 11.27 nach Potsdam weiter.
# Praktisch=focialer Kursus des Volksvereins für das katholische Deutschland(Bürgergesellschaft). Auf der Tagesordnung der heutigen Vormittagsversammlung(9½ Uhr) stehen Vorträge über Arbeiterfrage, Volksbildungsbestrebungen und Sociale Aufgaben der Gebildeten, iusbesondere des Klerus. Der letzte Vortrag beginnt, wie gewöhnlich, gegen 12 Uhr. Da er wohl weitere Kreise der Bürgerschaft zum Besuch der Versammlung auregen dürfte, sei nochmals daran erinnert, daß der Eintritt unentgeltlich ist. Heute Nachmittag 3½ Uhr ist Generalversammlung des Verbandes Arbeiterwohl. Der letzte Tag des Kursne, Freitag 12. Oktober, ist ganz der Handwerkerfrage gewidmet. Es sprechen von 9½ Uhr vormittags ab Syndikus Dr. Grunenberg aus Düsseldorf über Organisation des Handwerks und ihre praktische Ausgestaltung, Dr. Retzbach aus Freiburg i. B. über Nutzbarmachung des Genossenschaftsgesetzes für die Handwerker und Rektor Schweitzer(Köln) über Mitwirkung des Gesellenvereins an der Handwerkerorganisation. Nachmittags 3½ Uhr ist Diskussion über diese Fragen 10.000 Rekruten sind im Laufe des gestrigen Nachmittags in elf Sonderzügen von Köln teils mit der Rhein= und teils mit der Eifelbahn nach den Reichslanden befördert worden.
10 Unglücksfälle. Gestern Abend fiel in einem Hause an der Straße Unter Sachsenhausen eine Frau die Treppe hinunter und erlitt erhebliche Verletzungen an einem Arm.— In der Rheinstraße kam gestern Morgen eine Frau zu Fall und brach einen Arm. Die letzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
W Pferdemarkt. Der fünfte diesjährige Pferdemarkt wird am 7. und 8. November auf dem städtischen Viehhof abgehalten.
Vereins=Nachrichten.
M Verband der im kaufmännischen Gewerbe beschäftigten christlichen Arbeiter, Berufsverein der Packer, Lagerarbeiter, Fuhrleute, Faktore usw. Heute(Donnerstag) Abend 9 Uhr findet bei Höhner am Blaubach eine Versammlung des Verbandes statt behufs Besprechung der Arbeitnehmer=Delegiertenwahlen seitens der Ortskrankenkasse für die im stehenden Gewerbe usw. beschäftigten Personen.
Aus Dororten und Umgebung.
5 Bergheim,.Okt.1900. Heute Abend gegen ½11 Uhr fand ein Zugbeamter einen Mann auf dem Bahnkörper der Kreisbahn in bewußtlosem Zustande, welcher eine schwere Verletzung am Hinterkopfe hatte. Allem Anscheine nach ist derselbe auf dem Heimwege an dem Bahnübergange von einem Zuge gefaßt worden. Der Zustand der Verunglückten ist hoffnungslos.
Die Ereignisse in China.
* Paris,.Okt.1900.(Drastber.) Nach einer Havasmeldung bestätigt sich, daß Li=Hung=Tschang in Peking eingetroffen und Prinz Tuan degradiert worden ist.
* Paris, 10.9tt.1900.(Drahtber.) Minister Delcassé
in Peking angewiesen, sich mit seinen KolAusführung der in der Note des Grafen 1. Oktober enthaltenen Vorschläge in Verbindung
Standesamt der Stadt Köln. 10. Okt. 1900. Geburten. Henriette. T. v. Franz Gottschalk. Tagl., Ferkulum 40.Stephanie, T. v. Jak. Herz, Kaufm., Lochnerstr. 9.— Eva, T. v. Thomas Ludwig, Gas= u. Wasserleitungs=Anl., Metzerstr. 15.- Joseph, S. v. Christ. Pesch, Fabrikarb., Im Ferkulum l9.- Klara, T. v. Andr. Seidenberg. Prokurist, Roonstr. 24.- Agnes. T. v. Simon Heiliger, Schreiner, Biber straße 30.- Gertrud, T. v. Jos. Kurth, Maurer, Friedrichstr. 60.- Katha
hat den Gesandten legen behufs Bülow vom
* London, 10.91.1900.(Draßtber.) Wie zuverlässig verlautet, hat Lord Sulisvury formell seine Zustimmung zu der deutschen Cirkularnote vom 1. Oktober erklärt. Der britische Vertreter in Peking ist bereits demgemäß mit Anweisungen versehen worden.
* London,.Okt.1900.(Drahtber.) Reuters Bureau erfährt aus Peking vom 6..: Prinz Tsching hat vom Kaiser ein vom 1. d. datiertes Edikt erhalten als Antwort auf die denkschrift Tschings, worin dieser im Namen der Gesandtschaften den Rat erteilte, der kaiserliche Hof solle nach Peking zurückkehren. Der Kaiser erklärt in dem Edikt, er werde nach Peking zurückkehren, sobald die Verhandlungen eine günstige Wendung nähmen.
rina, T. v. Jos. Görz, Kellner, Agrippastr. 45.- Maria, T. v. Fran Bückem, Schuhm., Krummer Büchel 35.- Peter, S. v. Peter Klein, Gepäckträger, Eigelstein 122.- Anna, T. v. Jos. Schepp. Bergm., v. Mudersbach. * Gottfried. S. v. Engelb Bungartz, Tagl., Poststr. 20.— Sophia. T. v. Theod. Pfeiffer. Fabrikarb., Burggrafenstr. 55.- Maria, T. v. Herm. Demann, Hausknecht, Ankerstr. 30.- Mathilde, T. v. Franz Buchholz, Lehrer Burgunderstr. 55.- Paula. T. v. Wilh. Dahmann, Bauuntern., Roonstr. 26.- Heinrich, S. v. Ant. Düren, Tagl., Zollstr. 15.- Theresia, T. v. Wilh. Baum, Tabakarb., Follerstr. 40.„ Elisabeth, T. v. Franz Esser Handelsm., Mariengartengasse 29.- Joseph. S. v. Heinr. Steinmeyer Kaufm., Richmodstr. 15.- Louise, T. v. Heinr. Graefen, Metzgermstr. Streitzeuggasse 61.- Arnold, S. v. Franz Thönißen, Tagl., U. Krahnenbäumen 91.- Margareta, T. v. August Thelen. Organist, Moltkestr. 60. Anita, T. v. Hugo Köchling, Kaufm.. Am Kümpchenshof 11.-Anna T. o Jak. Fuhlrott. Eisenbahn=Portier. Unter Krahnenbäumen 4.
Sterbefälle. Wilh. Wehmeyer, 3., Goldg. 1d.- Franz Stotz, unverh. Schneid., 37., Gereonsw. 45.- Fritz Börsch, Liftjunge, 16., Thürm chenswall.- Jos. Großmann, Post=Packmstr. a.., verh., 59., Weiden gasse 33.- Kath. Felten, geb. Wilden, 53., Sterneng. 95.- Aloys Tag lieber, verh., Tagl., 70., Filzengraben 5.- Ant. Linde, unverh., o. Gew. 29., Jakobstr. 58.- Wilh. Meier, verh., Viktual.=Hdl., 57., Severin straße 82- Joh. Houtenbrink, unverh., Cigarrenarb., 58., Bayenthal.= Emma Schieffer, 7., Eljaßstr. 18.- Joh. Kraemer, unverh., Commi49., Ritterstr. 11.- Wwe. Franziska Wolff, geb. Röder, 72., Gr
Heiraten. Math. Blum, Hausku., v. hier, u. Gertr. Schmitz, v. Grin linghausen.- Phil. Joos, Fabrikarb., v. Bieber, u. Christine Albus, 1 Großauheim.- Herm. Schauf, Metzg., v. Oberelvenich, u. Gertr. Bove, Gemünd.- Georg Richter, Schneid., v. Gleidorf, u Christina Kierdorf, Gladbach.- Wilh. Bock, Kaufm., v. Dresden, u. Cécile Papier, v. Londen - Jos. Franke, Maler, v. Roben, u. Sophia Israel, v. hier.- Jar. Essek, Eisenbahnstat.=Arb., v. Longerich. u. Susanna Schlagbaum. v. Ahrem. Adam Siegmayer, Fabrikbetriebsleiter, v. Worms, u. Henriette Eckhard
maschinenmstr., zu Heilbronn, u. Luise Mader, Bismarckstr. 92.- Kasput Mertens, Schutzm., Dagobertstr. 1o, u. Karol. Müller, U. Kahlenhause 45.- Jos. Lucht, Tagl., Alexianerstr. 7, u. Kath. Deuster, Eigelstein 2. Frhr. Friedr. Schilling v. Canstatt. Oberleutn., zu Vonn, u. Maria Prei##k Niehlerstt. 3.- Adolf Peters, Schrein., u. Gertr. Melter, beide Lübeckers 9.— Wilh. Loeffler, Notariatsgeh., Benesisstr. 9. u. Kath. Schreibe Nachenerstr. 30.- Heinr. Mühlenholz, Seiler, Rothgerberbach#, 1
Auguste Schneider, Rothgerberbach 19.-Karl Dahmen, Koch, Bolzen
8. u. Auguste Adams, Heumarkt 55.- Jos. Nowak. Schuhm., Burgundes straße 59, u. Maria Gasper, Engelbertstr. 13.- Christ. Wagner, Kauff
* London, 10.Okt.1900.(Drahtber.) Nach einer Depesche
strüße 39, U. Murin EisperlEnzele.„
Roonstr. 55, u. Maria Haase, geb. Koch. Wwe., zu Wesseln.
der Morgenblätter aus Tientsin vom 7. d. nehmen die Be ziehungen zwischen den verbündeten Truppen, namentlich zwischen den Russen und Engländern, einen unfreundlichen Charakter an. Namentlich zwei Vorkommnisse der jüngsten Zeit sind geeignet, die Beziehungen zu erschweren. Die Engländer waren aufgefordert, sich an der Einnahme der Peitangforts zu beteiligen, die Russen und Deutschen besetzten die Forts aber, ohne auf die Engländer zu warten.
In einem anderen Falle handelt es sich um Vorkommnisse bei der Eroberung von Schanhaikwan. Die Russen in Port Arthur trafen Vorbereitungen für die Expedition nach SchauEs ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Er plosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer men häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht.haufen, weshalb es ungebricht sein mug.
plodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Kor in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen En
·n ba.. Olhal-Wanarat hat Neuen
Durch 5 ningen zum hofe hierselb
Los 1:
2:#
3: 9 4: 8 5: 2
Verschlo
Samstag
an das Hoch
wo deren Er Zeichnur während der Köln,
1
lassen di Josef
Ei Maaße
Bet
häl
Kül öffentlich geDie Gevon 10—12
Köln,
Gelder 1
Hauptburea
Richartz= straße 12.
Gele
1 sast neue 1 schwer gol 1 etwas geti 1 offene Her 1 goldene Für jede männische T gegenüber de
Königsbe
Meißner
Drin
Menschen=
einenstif
verlassene den durch Untergander heilig Armut ul verpflegt Kinder, werden. der zu er: eine groß Grundstil Sollen sie Verweiger läuten sie Pfleglinge Gaben zu allerarmst fach verge Ver!
flammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, geget
lan autzumndet sich selbst beim Umfalle=Verwaltunge
—* bedeuten
Rheinhöhe am 11. Okt., morgens 7 Uhr m.17—.10
Wasserwärme am 11. Okt., morgens 7 Uhr 120 R.
Da die: den Hüliern recht dringen
Berlin,

zuvorkam
landete.
is.
Depesche zinesischer istlich erHaud in
en kamen ter HauptPotsdam
für das
TagesordVorträge gen und jere des m 12 Uhr.
der Verß der Eineneralveres Kursns, gewidmet. Krunenndwerks bach aus schaftser(Köln) verkerorgaFragen. lachmittags ils mit der
ise an der ;<space> u n d<space> e r l i t t<space> straße kam Die Vert wird am n.
chäftigten
seiter, Fuhrbei Höhner Besprechung kasse für die
10.
Uhr fand ein bahn in beHinterkopfe sege an dem Zzustand der
900.
rkulum 46.=
L. v. Thomas S. v. Christ. Seidenberg einer, Biber66.- KathaT. v. Fran klein, GepäckMudersbach. Sophia, T. v. v. Herm. Dechholz, Lehrer. rn., Roonstr. heresia, T. v.
Franz Esser
Steinmeyer Metzgermstr.
U. KrahnenMoltkestr. 60. 11.- Anna en 4.
Stotz, unverh.
., Thürm
9<space> I.,<space> W e i d e n<space>
Aloys Tag
verh., o. Gew. ., Severin Bayenthal. erh., Commis er, 72., Gr
mitz, v. Grim ine Albus, n ertr. Bove. ia Kierdorf, vier, v. Londen
"<space> J a k.<space> E s s e r,<space>
i. v. Uhrem ziette Eckhard e v. Cassel. Weideng. 114 kführer, Marra Fink. Ober 92.„ Kaspat Kahlenhauer Eigelstein 22.: Maria Pfeiser eide Lübeckern ath. Schreiber berbach 14. Koch, Bolzeng ., Burgunden agner, Kaufm.
elche durch Er h immer meh eröl, nichte n. August es einen En arat hat. 9ege beim Umfaller =Verwaltung tärke bedeuten
10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 278 4 Vonnerstag. II. October 1900.
Seite 5.
*
*
Verding.
Durch öffentliche Ausschreibung sollen nachstehende Arbeiten und Liefeningen zum Neubau eines Pferdeschlachthauses usw. im Schlacht= und Viehkofe hierselbst vergeben werden:
1: Erd=, Asphalt und Maurerarbeiten einschließlich Lieferung der Materialien,
2: Lieferung der Werksteine(Basaltlava),
3: Zimmerarbeiten,
4: Lieferung der=Eisen aus Flutzeisen,
„ 5: Dachdecker= und Klempnerarbeiten.
Verschlossene mit Aufschritt versehene Angebote sind postfrei bis
Samstag den 20. Oktober d. Is., vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt hierselbst, Glockengasse 2527, Zimmer 24 einzureichen, wo deren Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfinden wird.
Zeichnungen und Bedingungen liegen ebendaselbst an den Wochentagen während der Dienststunden zur Einsicht offen.
Köln, den 4. Oktober 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Volte.
Auction zu Lindenthal.
Am Freitag den 12. October 1900,
9 Uhr,
lassen die Erben des zu Köln=Lindenthal verlebten Rentners Herrn Aloys Josef Maaßen in der Sterbewohnung daselbst, Lindenburger Allee 52,
Hausrat aller Art, als: Saloneinrichtung, Tische, Stühle, Sofas, Sessel, Schränke, Betten, Commoden, Oefen, Teppiche, Vorhänge, Bilder, Spiegel, Uhren, Lampen, Küchengeräte, Gartenmöbel u. dergl. öffentlich gegen Barzahlung verkaufen
Die Gegenstände können an den drei Tagen vor der Auction morgens von 10—12 Uhr an Ort und Stelle besichtigt werden.
Köln, den 5. October 1900.
r
Kölnische Wechsler- u. Commissions-Banlk,
12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼4%. Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 213% Rudolsplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„ 300. Ecke Kohen=
straße 12.
dreimonatlicher
31% zollernring.
Gelegenheitskäufe goldener Uhren!
1 sast neue goldene Herrn=Uhr mit Sprungdeckel. Anker, 15 Steine R. 50, 1 schwer goldene Herrn=Uhr, 3 Deckel,„bassin-=Form, eleg. Facon„ 65, 1 etwas getrag. Repetir=Uhr, 3 gold. Deckel, schlägt voll u. viertel„ 150. 1 offene Herrn=Remontoir, echt gold, gutes Werk. fast neu...„ 26. 1 goldene Herrn=Savonet=Uhr, stark in Gold, mit Sprungdeckel.„ 42. Für jede Uhr leiste 3 Jahre Garantic, wofür meine langjährige fachmännische Thätigkeit bürgt. Hubert Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61, zegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 19. Oktober 1875.
Kölner Central=Saatstelle
Julius
Apostelnstraße 10,
Haarlemer Blumenzwiebel,
Hyacinthen, Crocus, Tulpen 2c. 2c. in allen
Sorten und Farben,
Hülsenfrüchte,
feinkochende, neue,
# Vogelfutter
in anerkannt feinsten gereinigten Qualitäten.
Franke's Lotteriegeschäft,
14, gegenüber Skalatheater,
empfichlt
Königsberger Geldloose M. 3, Ziehung 13.—17. Oktob. Meißner„„ 3,„ 20.-26.
Sin.
Dringende Not ist die Veranlassung, diese herzliche Bitte an edle Menschen= und Kinderireunde vertrauensvoll zu richten. Das St. Kathaeinenstift der Schwestern vom h. Dominikus verpflegt und erzieht arme, verlassene Kinder vom#artesten Alter an. Die meisten dieser Kleinen werden durch die Aufnahme in diese Anstalt vom physischen und moralischen Untergange gerettet oder davor bewahrt, viele durch dieselbe erst der Gnade der heiligen Tause teilhaftig. Fast, alle Kinder kommen aus der größten Armut und müssen daher viele umsonst ausgenommen werden; gegenwärtig verpflegt das St. Natharinenstift 216 arme, verlassene Sänglinge und Kinder, für 2g derselben kann nichts, für die übrigen nur wenig bezahlt werden. Woher sollen die Schwestern die Mittel nehmen, diese armen Kinder zu ernähren und u kleiden? Selbst arm. haben sie ohnehin schon jährlich eine grote Summe am Zinsen für die Schulden aus dem Ankauf
Grundstückes und dem dringend notwendigen Neubau zusammen zu bringen.
se des
skuts und oem pringend notwendigen Neunen
Sollen sie etwa diese Kleinen, deren Untergang an Leib und Seele durch Verweigerung der Aitnahme unswettelhaft erscheint, zurückweisen? Da läuten sie liber dus Notglöcklein und wenden sich im Namen ihrer armen Pfleglinge an die hochcerzigen Leser dieser Zeiten mit der innigen Bitte um Gaben zur Beschafn von debensmitteln und Kleidungsstücken für diese
allerarmsten Klemnen.„Der gottliche Kinderfreund möge jede Gabe tausendfach vergelten.
Berlin XO., Grekfswalderstraße 18.
Die Oberin des St. Katharinenstiftes:„
Schwester A. Elisabeth Daelen.
Da die vorstehendem Angaben der Wahrheit entsprechen. den Hülseruf des hiesiten Katharinenstiftes der chriftlichen recht dringend.
Berlin, den 30. Junii 1990
empfehle ich Nächstenliebe
* Der
Neuber, Propst bei St. Hedwig.
Tocales.
Provinzial=Obst= und Speisekartoffelmarkt de
Rheinischen Bauernvereins wurde vorgestern Morgen im großen Saale des Fränkischen Hofes eröffnet. Ausgestellt sind: Obst, Speisekartoffeln, Honig, Apfelkraut. Die Preise für Obst stellen sich zwischen—20 M. pro Centner, Kartoffeln auf 2,30—5 M. Für unsere Hausfrauen bietet sich beste Gelegenheit, den Winterbedarf zu decken. Eine schöne Kollektion naturreiner Weine vom Rhein und von der Ahr hat die Centralvertriebsstelle Königswinter ausgestellt. Auch sind die rühmlichst bekannten Obst= und Beerenweine der Obstverwertungsgenossenschaft Lindlar in Hartegasse(Kreis Wipperfürth) vertreten. Der Markt bleibt bis Donnerstag den 11.Oktober, abends 6 Uhr, geöffnet.
Vereins=Nachrichten.
X Versammlung der rheinischen Bauvereine. Infolge eine von mehreren Bauvereinen geäußerten Wunsches hat der Vorstand des Rheinischen Vereins zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens beschlossen, neben der alljährlichen Hauptversammlung dieses Vereins eine Versammlung der gemeinnützigen Bauvereine in der Rheinpro vinz abzuhalten. Auf dieser Versammlung sollen solche Gegenstände verhandelt werden, welche die besonderen Interessen der Bauvereine, ihre Geschäftsführung, Geldbeschaffung, bautechnische Fragen usw. berühren. Die erste derartige Versammlung findet am 17. und 18. d. M. zu Köln im Gürzenich statt; die Verhandlungen beginnen je morgens 9½ Uhr. Auf der Tagesordnung steht u. a. die Unterstützung der gemeinnützigen Bauvereine durch die Kommunalbehörden, Beteiligung der Arbeitgeber an den Bauvereinen, Erörterung bautechnischer Fragen, die Organisation der Beitragseinziehung bei den Baugenossenschaften, Bedeutung der gesetzlichen Revision der Baugenossenschaften. Im Versammlungslokal wird gleichzeitig eine Sammlung von Bauplänen ausgestellt werden, welche Hr. Geh. Baurat Stübben auf der Tagung des Deutschen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege in Trier zur Schau gestellt hatte. Ferner sollen die Häuser von Kölner gemeinnützigen Bauvereinen besichtigt werden. Auch solchen Freunden der Sache, welche dem eingangs genannten Vereine nicht angehören, ist die Beteiligung an der Versammlung gestattet. Anmeldungen sind an das Vereinsbureau nach Düsseldorf, Adersstraße 1, zu richten. Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Auf versuchten Straßenraub und Bedrohung mit einem Verbrechen lautet die Anklage gegen den 24 Jahre alten Schlossergesellen Wilhelm Nockemann aus Gummersbach, gegen den die gestrige Verhandlung am Schwurgericht sich richtet. Nockemann wird beschuldigt, am 29. Juli, abends nach 11 Uhr, zu Gummersbach den Tagelöhner Karl Ernst Bosch auf der Straße mit der Faust niedergeschlagen und ihm die Taschen durchsucht zu haben, und zwar in der Absicht, ihm das Geld abzunehmen. Er soll dem Angegriffenen auch gedroht haben, er würde ihn totschlagen. Der Angeklagte will nur die Absicht gehabt haben, dem Bosch eines zu versetzen, weil dieser früher beleidigende Aeußerungen über ihn gemacht und ihn am Abend des genannten Tages im Wirtshause wiederholt fixiert habe. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten bezüglich des Raubversuches und der Bedrohung für nichtschuldig, bejahten dagegen die gestellte Hülfsfrage nach gefährlicher Mißhandlung in Verbindung mit hinterlistigem Ueberfall. Das Urteil lautete auf 9 Monate Gefängnis.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(24. Sept.) Leonard. S. v. Math. Berger, Tagl., Subbelratherstr. 185.-(26.) Margaretha, T. v. Anton Haack, Schuhmacher, Clarastr. 27.-(27.) Anna. T. v. Jos. Voets. Fabrikarb., Schönsteinstr. 15.
(29.) Maria, T. v. Franz Schemel, Steinschleifer. Müngersdorf, Wendelinstr. 31.- Jul., S. v. Max Goldschmidt, Metzgermstr., Simrockstr. 11A. Christina, T. v. Franz Welter, Tagl., Lessingstr. 37.- Joh., S. v. Herm. Heeg. Fourageholr., Bickendorf, Subbelratherstr. 392.-(30.) Anton, S v. Wilh. Lenzen, Verputzer, Wahlenstr. 35.- Wilh., S. v. Friedr. Werner, Schmied, Rothehausstr. 24.-(1. Okt.) Helene, T. v. Nikolas Gilsdorf, Metzger, Subbelratherstr. 167.- Adelheid u. Klara, Zwill. v. Hub. Freund, Schreiner, Bickendorf, Marienstr. 98.- Adam, S. v. Friedr. Stupp, Tagl., Geisselstr. 56.- Franz. S. v. Wilh. Seifert, Schlosser, Senefelderstr..Anton, S. v. Bernh. Faßbender, Fabrikarb., Bickendorf, Venloerstraße 6683. Therese, T. v. Christian Ringhausan, Tagl., Glasstr. 86.
(.) Jakob, S. v. Joh. Jühlen, Tagl., Ossendorf, Nußbaumstr. 294.Gertrud. T. v. Christian Brenner, Tagl., Venloerstr. 446.- Wilh., S. v. Wilh. Thelen, Schlosser. Vogelsangerstr. 119.- Peter, S. v. Jos. Macherey, Schmiedemstr., Thebäerstr. 77.- Hubertine, T. v. Anton Blens, Schlosser, Körnerstr. 104.- Karl, S. v. Heinrich Otten, Fabrikarb., Venloerstr. 396.
(.) Friederika, T. v. Wilh. Plug, Tagl., Bickendorf, Marienstr. 77.Katharina, T. v. Joh. Dubois, Fabrikarb., Stammstr. 10.-(.) Arnold, S. v. Wilh. Flier, Fabrikarb., Lessingstr. 21.- Sofia, T. v. August Schmidt, Anstreicher, Nippes. Liebigstr. 242.- Maria. T. v. Engelbert Hollenbeck, Lackierer, Bickendorf, Subbelratherstr. 463.- Karl, S. v. Friedr. Pfeifer, Lehrer, Leostr. 52.-(.) Peter. S. v. Hugo Krakau, Tagl., Christianstraße 20.- Susanna Elisabeth, T. v. Jokob Hoffmann, Stellm., Bickendorf, Gumprechtstr. 1
Sept.) Marg. Welling, 2., Schützenstr. 30. (30.) Wilhelm Schwager, 41., Kö nerstr. 41.- Christina Zaun, 3., Bickendorf, Subbelratherstr. 389.- Karl Josef Droof, 73., Glasstr. 65.Anna Schmitz, 2., Bickendorf, Häuschensweg 5.- Charlotte Müller, 1., Reißstr. 4.= Ehefrau Aug. Fischer, Elis., geb. Schoenen, 75., Schützenstr. 12.
- Fritz Schulte, 11., Hüttenstr. 14.- Alfred Borutzky, 35., Venloerstraße 180.-(1. Okt.) Adolf Scholz, 28., Barthelstr. 46.- Gottfried Scheuermann, 8., Bickendorf, Subbelratherstr. 586.-(.) Paul Wagner,
., Hansemannstr. 17.- Wilhelm Linnartz, 10., Subbelratherstr. 193.
- Heinrich Peters, 4., Subbelratherstr. 191.- Wilhelm Haupts, 2., Marienstr..- Josef Milden, 84 J. Venloerstr. 367.- Mathias Forst
3., Bickendorf, Subbelratherstr. 408.-(.) Heinrich Mallmann, 8., Mechternstr. 29.-(.) Karl Sonnenberg, 1., Venloerstr. 458.- Konrad Töller, 2., Subbelratherstr. 147.- Franz Hamacher, 4., Marienstr. 23.
- Marg. Wolff. 11., Gutenbergstr. 868.- Sophie Blankenheim, 2., Liebigstr. 52.-(.) Karl Otten, 2., Venloerstr. 396.- Adelheid Freund,
1., Bickendorf, Marienstr. 98.- Heinrich Prinzen, 2., Thebäerstr..Paul Schmitz, 1., Bickendorf, Venloerstr. 517.- Mathias Merz, 3., Vickendorf, Venloerstr. 500.-(.) Anna Siepen, 5., Keplerstr. 28.Emma Kromer, 8., Gutenbergstr. 10.- Hubertine Blens, 3., Bickendorf, Körnerstr. 104.- Klara Dreisen, 1., Bickendorf, Subbelratherstr. 449. Heiraten.(1. Okt.) Jos. Johnen, Lackierer, Stammstr. 81, u. Anna Dreesen, Körnerstr. 23.-(.) Engelb. Flink, Fuhrmann, Nippes, Merheimerstraße 158. u. Agnes Schiefer, Stammstr..- Joh. Stüsser, Maurer, Sömmeringstr. 13. u. Theodora Fimpel, Köln, Moltkestr. 64.- Albert Neumann, Schreiner, Körnerstr. 74, u. Katharina Betge, Glasstr. 59.(.) Robert Linus Henschke, Maurer, Körnerstr. 32. u. Anna Maria Bardunk, Gutenbergstr. 132.= Wilh. Migge. Schlosser, Glasstr. 11, u. Elisabeth Kohlgraf. Keplerstr. 25A.- Heinr. Dedden, Bureaudiener, Hansemannstr. 23, u. Anna Jennes, geb. Schreiber. Wwe., Geisselstr. 17.(.)- Aug. Grabitz, Mechaniker, Berlin, Burgsdorfstr. 13, u. Gertrud Nacwiger. Ge sselstr. 64.- Joh. Kiebler, Fabrikarb., Simrockstr. 18, u. Gertrud Joisten, Köln. Hohepforte 19.-(.) Ludwig Pütz, Organist, Nachen, Elisabethenstr. 5. u. Christine Zotti, Venloerstr. 230.„ Gustav Stock, Wwr., Kaufmann. Hamm in., u. Suse Loevenich, Stammstr. 103.
Heirats=Ankündigungen.(1. Okt.) Jak. Schmitz, Zuschläger, Glasstraße 89, u. Elisab. Laux, Nippes, Uerdingerstr. 5.- Joh. Blankenstein, Schuhm., Philippstr. 57, u. Wwe. Gertr. Thomas, geb. Becker, Wahlenstr. 27.
(.) Karl Andreas, Install., Geisselstr. 16, u. Christ. Kirfel, Köln, Sterneng. 71.- Jos. Klinker, Packer. u. Maria Schröder, Glasstr. 22.— Bernh Wolters, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 424, u. Kath. Harth. Leostr. 22.-(.) Adolf Volkmer, Schreiner. Geisselstr. 602, u. Kath. Höschler, Körnerstr. 110.- Jul. Potthoff, Tagl., Christianstr. 8, u. Kath. Mallmann. Köln. Propsteig. 13.-(.) Heinr. Schwartz, Schmied, u. Anna Geuer, Geisselstr. 45.- Heinr. Weber. Fabrikarb., Bickendorf, Marienstr. 106. u. Anna Auweiler, Lessingstr. 15.- Jos. Fleck. Fabrikarb., Glasstr. 45, u. Anna Kerfmacher, Glasstr. 27.- Peter Hermes. Anstr., Köln. Thieboldsgasse 90, u. Helene Breidenbenden. Venloerstr. 368.- Herm. Wilke, Brauer, Müngersdorf. Wendelinstr. 20—22, u. Marg. Hetzel. Müngersdorf, Wendelinstraße 34
20 M. Belohnung.
Die im Hafengebiete an den
Werftgeländern angebrachten
und unter dem Schutze des Publikums stehenden Nettungsringe werden fortgesetzt beschädigt; auch wurden die an denselben befindlichen Leinen abgeschnitten und gestohlen. Eine Belohnung von 20 M. wird, wenn thunlich unter Verschweigung des Namens, demjenigen zugesichert, welcher den Thäter so zur Anzeige bringt, daß dessen gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Köln, den§. Oktober 1900.“
Der Oberbürgermeister. J..: Pelman.
Die Verpachtung der Budenplätze für die in die Zeit vom 21. bis einschließlich 28. d. Mts. fallende Wendelinng= Feier in Köln=Müngersdorf findet am Donnerstag den 18. d. Mts., nachmittags 2 Uhr, bei dem Wirten Henner daselbst statt.
Köln, den 8. Oktober 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Pelmau.
Die Verpachtung der Stände zum Verkauf von Blumen und Kränzen in Köln=Melaten für die Zeit vom 31 Oktober bis 7. November d. J. findet am Samstag den 20. Oktober, nach mittags 4 Uhr, bei dem Wirten Andr. Klein in Melaten, Aachenerstraße 221, statt.
Köln, den 8. Oktober 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pelman.
Soeben wieder eingetroffen:
Maggi zum Würzen,
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen. Maggi's Bouillon=Kapseln, O. Staubes. Steinstrasse 33.*
Frische Sendung 1900er
hummer
# ganz vorzügliche Qualität 11 DoseKK..—.(½ D. 1899er K.—) Allerfeinstes, ungebleichtes Original=
zu Mayonnaise, Salat 2c., Ltr. K.40
Gustav
usC
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
Bohnwachs,
Hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. 9
zu verkaufen
mit kompl. Kessel. von 14 Quadrat meter, sowie 8 Rippenrohrgruppen von 160 Quadratmeter Heizfläche mit Zubehör— nur kurze Zeit betrieben—:
für Holzbearbeitung
eine Bohr= und Stemmmaschine, eine Kreissäge, sowie eine MesserschleifMaschine;
für Stellmacher 2c.
circa 30 Kubikmeter Eichenbohlen in Stärken von 40—100 Millimeter.„
Gralenberger Walzwerk, G. m. b..,
Düsseldorf=Grafenberg.
Empfehle:
Lebendfr. Schellfische, Cabliau, Seezungen, Rotzungen, Heilbutt Rhein=Salm, Hecht, Karpfen, lebende Schleien, neuer Laberdan, Tittlinge, a. Astr.=Caviar, ger. Lachs, echte Kieler Sprotten, Aale alle Konserven, Käse 2c.„
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernspr. 6201. Gebrauchter Tafelherd
zu verkaufen. Mörsergasse 19.
Kundenmangel
umständehalber sehr bill. zu verkaufen. Pfälzerstraße 35(Unterhaus).
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung 4%„ 6
3½%„ 3„„
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von lausenden Rechnungen. Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren. Die Direction.
ausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack
bisher unübertrossen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. à 2 K per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.*
Woll= u. Viberdecken, Daunen, Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
Kleine Budengasse.
Bürgerstraße 21, Eck
kölner Thonpfeifen-Fabrik.
Verlegte Geschäft und Lager von Buttermarkt 3 nach
Zollstrasse 19.
Dieses zur gefälligen Kenntnißnahme. .„ Hochachtungsvoll Joh. With. Rey, Zollstraße 19.
Für Bäcker: Nikolapfeifen und Göbbelflöten.

Seite 6:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 278 4 Donnerstag, 11. October 1900.
ssscs
Telephon 1273.
Warenhaus für Lebensmittel
bestehend in
Vokal- und Instrumentalkonzert, Theater und Ball,
Eigelstein 29/31,
Eigelstein 29/31,
3 Minuten vom Hauptbahnhof.
ü Rechan Hemn dadt Hechen. Rchan Hemn Gadt Hochor.
Kaffeebrennerei mit elektrischem Betrieb.
Specialität:
Kaffee 70. 80. 90. 100, 110, 120, 130, 140, 150.
Bemerke, daß meine Kaffees fast tagtäglich frisch naturell gebrangt und, wie befanntzsch—.——. Attitel mit ganz bescheidenem Rutzen verkauft werden
Marke Postkaffee, Pfd. 100 Pfg., besonders empfehlenswert.
an„ Saaiiemirtichaften" 077TT
Cacao 8 K..45.
Thee, hochsein, K.—.
Stampfzucker 28 h. Würfelzucker 29. 30 J. Schweizerkäse, hochsein und saftig. K 80 h. Holländer R 50 9.
Edamer, so lange Vorrat reicht, A 56) i. Ganzen. Platthafer 5 K 90 3.
Nudeln, Manschetten=, Faden=, Sternchen=K 22 3, 5 K à 21Z.
Eier=Hausmacher=Nudeln K 37 Z.
Neue Erbsen 13 und 14 Z.
Neue große Linsen 18 J. Langbohnen 12 J. Neues Sauerkraut 3 6 3.
Neuer reiner Schleuderhonig u 90 Z im Glas.
Neue Sardinen, Fäßchen, circa 8 4 K..40. Neue Aprikosen 60 und 65 Z. Neue Pflaumen 18, 20, 25 und 30 J. Bruchprinten a 35 h.
Für Wirte und Speisewirtschaften:
Preiselbeeren, hochfein,
kaufte ganzes Rest=Lager, K 30 3.
per Eimer Pfd. 27 Pfg.
Versüßtes Gelee K 22 J. 10=Eimer K.10.
Reines Obstkrant#fd. 31 Pfg.
Preise bedeutend ermässigt.
Salz, fein und grob, 8 9 J,
Seife 18 3, Silberseise 20 J.
Salmiak=Terpentin=Silberseife 21 Z. Kerzen, Paket 6er, 12er, Paket 29 h. Kerzen 1=Paket 45 h.
Schweden 10 Pakete 80 h.
Wichse, große Schachtel Nr. 10, 4 St. 20 J. Rippentabak amp 18 3. Petroleum 17 3
Weine. nut und preiswert:
Weißwein, 1896er Niederhilbersheimer, Liter 50 h, Steeger inkl. Glas 75 h,
Winniger„„ 75 3,
Thiergärtner„„ 75 J,
Erbacher„„ 85 5
Ahrbleichart.„„ 85 J.
Hambacher, 1897er, vorzüglicher Tropfen, inkl. Glas 75 h.
Bordeaux-Weine:
St. Vincent, hochsein, inkl. Glas 1 K. Samos, hochsein, Liter 90 J.
Cigaretten,
Vilotti. 100 St. 95 3,
Crown, 100 St. 85 3,
Bedunia, 100 St. 70 J.
Wichsbürsten, Cocos-, Piassava- und
##nehmon rk 18. 052%“ Schrubber, Abseifbürsten, Kleider-—.—..
Autnehmer 18. 18.—. Lgarbegen zu den billigsten Preisen.
Donnerstags lbdfr. Schellfische u. Cablian, Prima neue Vollheringe Ttd. 60 J. Prima kl. B9ge
Dtd. 483, Auchovis, frisch u. schön, Glas 40 cJ. Prima neues Sauerkraur,.Jene garzinen peg. 30.8.
Neue Sardinen Pfü. 30 8. Bestellungen in der Stadt werden prompt erledig. Nouo
Vergleichen Sie bitte die Preise, Qualität meiner Waren hinlänglich bekannt.
Fanner mache darauf aufmerksam, dass Abends 9 Uhr schliessen mussen,
Ferner mache.der# igem Einkäufe zeitig besorgen zu lassen.
F
3
veranstaltet vom
kry.
(ehemalige 25er)
am Samstag den 13. Oktober, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal, am Waidmarkt.
Der Männergesangverein Rosenthal, unter dem Protektorate des Herrn A. Guilleaume, sowie bedeutende Solisten haben für den Abend ihre Beteiligung zugesagt.
Der Reinertrag dieses Festes wird dem Bezirks. verein Köln vom Roten Kreuz für unsere in China kämpfenden Landsleute überwiesen.
Der Vorstand.
In der Zeit vom 13. bis 15. Oktober findet
im Saale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse Köln ein
Produktenmarkt
verbunden mit einer
wirtschaftlicher Erzeugnisse statt.
Die reichhaltige Beschickung an
Wein, Obst, Kartoffeln, Moikerei produkten, Honig etc. etc.
gestattet dem.p. Publikum große Auswahl bei Eindeckung dei Bedarfs. Wir bitten freundlichst um recht zahlreichen Besuch
Verband ländlicher Genossenschaften Raiffeisen'scher Organisation der Rheinlande Köln, Machabäerstraße 42.
Ich empfehle unter Garantie absoluter Reellität meine
in 1 Pfund-Packeten, sortirt in den Gerüchen:
Veilchen, Rosen, Maiglöckchen, Heliotrop und Flieder.
Fabrikpreis Pfund 1 Mk.(5 Stücke).
Da das Rohmaterial dieser Seifen auch zu Speisezwecken benutzt wird, das Parfum lieblich und haltbar und die Fabrication durch Zusatz von Perubalsam und Palmin die sorgfältigste ist, so mache ganz besonders Damen mit zarter Haut darauf aufmerksam.
Dieselbe Seife in hochfeinen Blumen=Parfüms sort. in hübschen ¼ Otzd.=Carton pr. Carton M. 1.
Einzelne Stücke werden abgegeben.
Philipp Kürten, Altermarkt 6.
Köln's älteste Seifenfabrik in direktem Verkehr mit den Consumenten. Täglicher Versandt nach allen Stadttheilen.
Fernsprecher 1443." Niederlage Ehrenstrasse 41A.
4874
Am 15. October cr. verlegen
Geschäft und Wohnung n
nach unserem Neubau
*
#
5
#8
##3
Obergährige Brauerei
vorm. H. J. Bank,
Blaubach—6, am Waidmarkt, Blaubach—6,
empfiehlt:
Kräftiges gutes Mittagessen von 60 Pfg. an, reiche Auswahl in Frühstücks= und Abendplatten. Jeden Abend frisch:
Hasenpfeffer, Hülsenfrüchte-Suppen, Seemuscheln.
Jeden Freitag: Reibkuchen.
Jeden Samstag: Hämchen mit Sauerkraut
J..: Wilh. Hücker,
* Blaubach 46, am Waidmarkt.
u8
Specialität:
Thürschliessert
.-P.(System C. F. Schulze&amp; Co.).
Telephon: 6214. 28
EANS
PRMTEN
unerreichte Specialität der Firma
Neueste
Ss8 vnerreichte
Radomanns Diabetiker-Stangen, Zwieback und Cakes.r HeiVagnge
K..5 per Dose, vorzügliches Frühstücksgeback. II/ Gnr anu An mang S
7= Rademanns Diabetiker- Früchte(diverse),=# III
.80 pr. Glas. 4
Record Petroleumheizöten
Garantie für geruchloses Brennen, gediegene Modelle, grösster Heizeffekt.
Oefen, Nerde
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Pet. Zimmermann,
Glockengasse, Ecke Kreuzgasse.
Wiederversilberung
abgenutzter Gegenstände, wie Bestecke, Einsätze, Services u. and. Tischgeräte.
Vernickelung.
Großes Lager schwer versilberter Bestecke und sonstiger Alfenidewaren
zu den billigsten Preisen. Prima bekannte Putzmasse.
w. Heckner Wwe., Appellhofplatz 1. Ecke Kupfergasse.
Radomanns Mandelbrod völllg zucker- u. mehlfrei.
Preis a.60 u..20(nacl Prof. v. Noorden.) Rade—Ilnnaa Drad von unr 2
maons Diebetiker-Brod. wirkliches Brod, von vor. züglichem Geschmack. Weissbrod nur 20% Schwarz brod nur 30% Kohlehydrate, 0,60 2 p. Stück.
Rademanns Diabetiker Sekr, Drut“ garantiert rein, ohne
jeden Zuckerzusatz, feinster Geschmack, französischem Champagner ebenbürtig.— Der Schaumwein in dieser Form ist bei vielen Diabetikern ein höchst wertvolles Medikament, namentlich bei nervösen Erschöpfungszuständen, bei interkurrenten Magen- u. Darmstörungen u. bei rieberhaften Erkrankungen. Auch Schwächezustände des Herzens heischen oft seine Anwendung. Preis: Gold-Etiquett p. ½1 Fl. M.—, p. ½ Fl. cm..70, p. ½ Fl. acp;.50. Silber-Etiquett:
p. ½ Fl. 24..—, p. ½ Fl. 44.20, p. ¼ Fl. 4c..25. Zuckerfreie rothe Bordeaux-Weine#c.25(1895 er), .—(1889 er),.50 u..—(1889 er) pr. ½ Flasche, Zuckerfreie Moselweine 44.—,.50 u..—
Rademanns Nährmittel-Fabrik, G. m. b.., Frankfurt a. M
Fabriken: Markt 7, Augustinergasse 7 und Bergdrisch—10.
*
Zu haben bei: Peter Adolphs, Rudolfsplatz 6,
L. Voosen, Grosse Budengasse 11.
werden für 50§ elegant
garniert. Zuthaten billigst. gebr. Sachen werden gern mitverwandt.
Hüfe schaiet
St. Agatha 4.
Anständ. junge Herren finden gutes anis nebst sehr Pension,
guter
—
17
Junge pommersche Mastgäuse
—10 Pfd. schwer, à 65 Pfg. per Pfd., 2
= Junge pommersche Mastenten,
——4 Pfd. schwer, à 75 Pfg. per Pfd.,=
S Jungepommersche Masthahnen,.
== à M. 1,10 bis M. 1,40 per Stück, lliefert die
S Stolper Geflügelmästeroi v. L. Dülf, g
Filiale: Köln a. Rh., Gabelsbergertstr. 4, Hth., am Südbahnhof. Tell.=Nr. 6787.
pro Woche M. 10.50.
88 Sandbahn 8B.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen, Teil 8. Reutei für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Om#### aue in Köln.