Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigon-Freig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Glzrigen Prris. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen X Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Fernspr.: Redaction 259.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
******
Köln, Samstag, 14. April 1900. Jumpr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 6 Seiten.
Jrinkt Colonia-Kaffee
Bester, im Gebrauch billigster.
Käuflich a 60. 70. 80, 85 und 90 Pfg. das ½ Pfd. in fast sämtlichen Colonialwaren-Geschäften.
Kaffee-Servicen
Wilhelm Kempe’s Schuhwarenhaus
Eigelstein 107-109„ Köln„ Eigelstein 107-109
Eigelstein 107-109
Communion-Stiefel Umädcben
empfiehltreiche Auswahl in
in solider Ausführung zu außerordentlich billigen Preisen
Frühjahrs- und.
Hauptgeschäft: Trier, Fleischstrasse 61.
und zeigt gleichzeitig den Empfang der
Austern,
kleine englische Natives=, per Dtzd. N..50.
a. Astrachan-Caviar
per Pfd. 15 M.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83. Telephon 1152.
Vorbereitung zum
Einjähr.=Freiwill.=, Primaner= und Fähnrich=Examen.
Beste Empfehlungen.
C. J. Schmitz, Frankstr. 19.
Goodyear
Welt=Schuhwaren, bestes Fabrikat,
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Schuhwarenhaus Franz Esser
Blindgasse 1,
an der Hohestraße.
Dr.
Oetkerg
Backpulver à 1Opfg.
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer
Dr. A. Oetker, Bielefeld.
Gute kost u. schöne Logis.
Bürgerlicher Mittagtisch zu 40—50 J zu haben. Burgmauer 32.
Café-Restaurant
Zum alten Posthof.
Dortmunder Union=Bier. Münch. Pschorrbräu.
Weine erster Häuser. In= u. ausländ. Liqneure.
Diners. Saisonspeisen. Souperg.
Große Auswahl in täglich wechselnden
Frühstücks- u. Abendplatten.
Durch Einstellen eines neuen Personals, welches in den ersteu rhein. Restaurants, die durch ihre ausgezeichnete Küche mit Vorliebe besucht werden, conditionirte, bin ich in der Lage, meinen mich mit ihrem Besuch beehrenden Gästen mit Speisen von vorzüglicher Zubereitung aufzuwarten und auch den verwöhntesten Gourmand zu befriedigen.
Carl Josef Wirtz.
Ptelier N. Blankhorn
8
8
S
S 7 Visitbilder X 14 do.
X 1 Cabinetbild 7 Cabinetbilder S 14 do.
Makart
S 7 do.
.— .50 .— 20— .— .—
Inhaber: August Wilhelm,
Köln, Hohestrasse 79, parterre.
Erstklassiges Etablissement
mit billigen Preisen.
.—. Grössere Bilder ebentalls gut und billig.
Vereine, Militär, Schulen etc. erhalten bei&#mp Gruppenbildern bedeutend ermassigte Preise.# Photographieen auf Postkarten, Elfenbein. Porzellan, Seide etc.* Briefmarkenportraits Vergrösserungen, auch nach alten Bildern.
S Aufnahmen bei jeder Witterung.* Sonntag den ganzen Tag geöffnet. Blitzlicht-Aufnahmen mit dem neuesten Apparat„Jystem Wilhelm“.(D..-P..) S
Könieswinter.
Ltengbalrnruhof,
10 Minut. von der Landungsbrücke d. Dampfschiffe.
Prachtvoller Rundblick in das Rheinthal,
Eigener Wald! Eigene Weinberge!
Saison-Eröffnung: Oster-Sonnlag.
Pschorrbrän, Weine, Kaffee mit Blatz und Kuchen,
anerkannt vorzügliche Küche.
Aug. Wirtz,
Inhaber des Pschorribräu Köln.
Eröffnung des neuerbauten Hotel:
fang Mai.
4. WohlfahrtsZiehung am 31. Mai und folgende Tage. Lose u M. 3,30, 10 Lose M. 30,50.
Schneidemühler Pferdelotterie.
Ziehung am 28. April.
Stettiner, Königsberger, Marienburger Pferdelose à 1., 11 Lose 10., 23 Lose 25 M.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra, versendet
das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(-Sohestr.)
Listen der Marienburger Geld=Lotterie eingatroffen.
Koffer= und Reise=Effekten=Magazin.
Große Auswahl.— Billige Preise.— Reelle Ware.
A. Reisdofff. vorm. Sabelberg, Steruengasse 34,
Schultaschen u. Torpister, Gute Sattlerware.
empfiehlt die
und Goldwaren=Handlung
von
Schultaschen,
Bücherträger, Riemen rc.—
Handarbeit zu billigen Preisen
Peter Mandt, Sattiermeister, Tornister, 183 Severinstrasse 183, Eckhaus Perlengraben
empfiehlt in solider Für Zäckzer und Wieggrregkguifer gen Preisen.. 1 Tul Bulkrt sind noch 60—80 Liter
sute Vollmilch abzugeben.
Off. u. Nr. 705 an die Geschäftsst. d. Bl.
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 134C.“=Pakamt,“
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u.
Silverwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise
garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 100 1 Samsrag. 14. April 1900
Offene Stellen.
Tüchtiger
sofort gesucht.
Land= u. Seekabelwerke, Aktiengesellschaft,
Köln-Nippes,
Niehlerstraße 120.
gegen hohen Accord= lohn gesucht.
Gehlen&amp; Comp.
Düsseldorf.
Lehrling
mit den nöt. Elementarkenntnissen für ein Tapetengeschäft in die Lehre gesucht.
nicht unt. 25 Jahre alt u. unverheir welcher in Straßenbauarbeit, bewand. ist u. mit Arbeitern umzugehen verst. zur Beaussichtigung dergl. Arbeitevon Unternehmer für Betonbau und Asphaltierungen per 1. Mai gesucht.
Solche, die kl. schrift. Arbeiten mach. u. Lohnlist. führ. können, werd. bevorz.
Off. mit Ang. der Gehaltsansprüche unt. Nr. 714 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Monteur
für hochseine Bade-, Closets-, Toiletten- Einrichtungen
etc. von erster Schweizerfirma dieser Branche geesucht. Ohne beste Referenzen sind Anmeldungen zwecklos. Offerten unter Ciffre 2 L 2186
an die Annoncen=Expedition von Rudolf Mossse in Frankfurt alM.
Ein Kölner Engros=Geschäft und Importhaus sucht einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Gründliche Einführung in alle Comptoirarbeiten sowie doppelte Buchführung wird zugesichert. Einträtt Ostern od. 1. Mai er.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. Nr. 715 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für meinen Sohn, mit guter Schul bildung und krätftig, suche
Lehrstelle
in Drogen=, Material=,
Farb=.Kolonialw.=Gesch
in katholischem Hause.
Gefl. Fr.=Off. unter B 58 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Haushälterin.
Für einen kleinen Haushalt auf dem Lande, mit landwirthschaftlichem Nebenbetrieb, wird per Anfangs Mai d. J. eine katholische, tüchtige und gebildete Haushälterin, deren Aufsicht zwei Dienstmädchen unterstellt sind, gesucht. Fr.=Anfragen unter Einreichung
Lehrling,
möglichst mit Sprachkenntnissen, ge sucht. Gründliche Ausbildung wird zugesichert und sofortige Vergütung bewilligt.
Farina Josephsplatz,
Brandenburgerstraße 3.
Wer Vertrauensposten
sucht, wende sich an Paul Klein, Martiengarteng. 9 Bei nicht nachgewiesen er Stelle werdkeine Gebühren entnommen.
Es werden gesucht 2 Diene 1 Portier und 1 Kassenbote. Für Stellenvergeber kostenlos.
Robes.
Ein
Gemischtwaaren=Geschäft
* kath.
Verkäuferin,
die besonders in der ManufacturWaarenbranche selbständig ist Fr=Offert. mit Zeugnißabschriften u. Gehaltsanspr. unter 2 Z. 1714 an die Geschäftsst. d. Koln. Volksztg.
Tüchtige geübte
Zuschneiderin für Schürzen
findet sofort dauernd angenehme Stellung. Hohes Salär zugesichert.
Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit unter H 130 an den
Generalanzeiger, Krefeld.
Zuverlässige ältere Person,
in der Kinderpflege erfahren, zu einem kleinen Kinde gesucht.
Off. u. Nr. 722 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dienstmädchen
Prop.
kath.
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstraße 60.
dunges Mädchen für nachmittags 1) zu einem Kinde gesucht.
Nippes, Sechszigstr. 81, 1. Et.
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19.
Namensticken,
Hohlsäume, Festonieren,
Annahme ganzer Aussteuern.
Feinste Ausführung.
Aufzeichnen auf alle Stoffe.
Aus dem Erzgebirge 203
Langgasse 26.
Möbl. Zimmer sof. zu verm.
Preis 12 M Reinoldstraße 16.
Ein kl. Zimmer, 1. Et., zu vermieten.
E Georgstraße 19.
Wohn= u. Schlafzimmer,
g. möbl., zu verm. Ursulagartenstr. 28.
Zwei Zimmer zu vermieten.
O Große Brinkgasse 7.
(aden nebst Zimmer an der Kirche zu vermieten. Nippes, Thurmstr. 34.
Lunggasse
Brav. Lehrmädchen gesucht.„„—
„Dord, Follerstraße 67, 1. Etage. 1 Damenhüte
Jung. Näh= u. Lehrmädchen, welch. sich tücht. ausb. tann, ges. Ursulaplatz 5.
Ein braves
kathol.
zur selbständ. Führung der Haushalt. gesucht. Neumarkt 22
werden zu 30 Pfg. chic aufgarniert. Gebrauchte Sachen werden gern mitverarbeitet, fertige Hüte, Kapotthüte v. .50 an, runde Hüte von.75 A an, Facons v. 10 3 an. Sämtl. Zuthaten billigst. Stolkgasse 35, Modehandlung.
Zu vermieten.
Eine katholische
Jungfer,
nicht unter 25 Jahren, die bereit ist, auch etwas in der Haushaltung zu helfen, mit guten Zeugnissen versehen, wird zu baldigstem Eintritt gesucht. Fr.=Off. unter J E 1895 an die Geschäftsstelle d. Köln.
Volkszeitung. n
Für mein Schreibwaren= u. Papiergeschäft suche ich ein braves Mädchen unt. günstigen Bedingungen in die
Heinr. Gülich, Friesenstraße 43.
Kammerjungfer,
gesetzten Charakters, gut empfohlen. perfekt schneidernd, zu einer Herrschaft auf dem Land gesucht.
Fr.=Off. u. I G 1875 an die Geschäftsst. d. Foln. Volksztg. t
Modes. Lehrmädchen
für Atelier und Laden aus achtbarer, katholischer Familie sofort gesucht.
Altermarkt 57.
Stellen-Gesuche.
Geschäftshaus
Hohestraße 23 zu vermieten. Näh b. Fr. Junker, Hohestr. 26.
Brüsselerstr. 128
(Nähe Stadtgarten)
elegante abgeschlossene III. u. II. Et. von je 8 großen Räumen(2 Salons), Mansarden 2c. à 1400 und 1600 M. zu vermieten. Bescheid
Sachseuring 58, 1. Et.
Für Fabriken, große Betriebe 2c.
Halbinvalide,
(rechter Arm lahm), sonst aber gesund u. kräftig, kath., sucht gegen mäßigen Lohn Stelle für halbe oder ganz. Tage. Beste Referenzen, gute Zeugn. Fr.=Offert. unter Nr. 719 an die
Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Für einen Obersecundaner aus guter Familie wird eine
Mietgesuche.
2 leere Zimmer
zum Ausstellen per sofort auf—2 Monate zu mieten gesucht.*
Off. unter Ke 4207 an Rudolf
Mosse, Elberfeld.
Brantpaar sucht zum 1. Mai
eine Wohnung von 3 Zimm. u. Mans, Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 727 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine alleinst. ält. Dame ohne Anhang
sucht—4 Zimmer
in besserem Hause zu 30—40 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 730 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stelle als Lehrling in einer Apotheke gesuch
in katholischem Hause. Eintritt kan sofort erfolgen. Frco.=Offerten unt N L 1989 an die Geschäftsstelle de Kölnischen Volkszeitung.
üchtiger Reparatent auf Nähmaschinen
sucht baldigst Stelle.
Oer„ 0 hu,, TOnichäftast
Dachdecker, Bauklempner, G Wasser= und Kanalanleger!
den Häusern. Gefl. Offerten Nr. 729 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein im Herbst zur, Entlassung k.
Kavallerist,
Gefr.,.71 Mtr. groß, 22 J. alt. Jahr Diener bei höherem Offiz stammt aus anständiger Fami kath., besitzt sehr g. Zeugniß ei Ackerbauschule, sucht dauernde Stelln gleichviel in welchem Fach.„Zeu zu Diensten. Offerten u. 1I 67 p. lagernd Gardelegen.
Fräulein,
gesetzten Alters, oder
unabhängige Frau,
in Küche u. Haushalt gründl. erfahren, findet, gest. auf gute Zeugn. u. Empfehl. bei gut. Lohn u. famil. Behandl. Stelle als Stütze der Hausfr. per 1. Juli d. J. Fr.=Off. u. J D 1891 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszeitung 3
Hause gut angeführt ist, Stelle katholischem Hause, wo dieselbe unter Anleitung der Hausfrau o
gegenseitige Vergütung in feineren Küche ausbilden kann.
Fr.=Offerten u. II S 36 postlagernd Horrem(Bez. Köln).
Korsettnäherinnen, Handarbeiterinnen sowie Lehrmädchen,
welche Tagelohn erhalten, sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Mechan. Korsettfabrik. Roonstraße 8.
En Junger Mo
nit guten Schulzeugnissen und geeigneter Handschrifft, welcher sich im Bureaudienst ausbillden will, kann ofort Stellung erhalten.
Offerten unter Nr. 704 an die Geschaftsstelle d. Bl.
nit gut. Schulzeugnisse sofort gesucht.
Münchsche Druckerei,
Sh#enfeld. Rot##bausit#ane 11.
die Zeile kostet emekleine Anzeisein der Abtheilung Stellen-Gesuche d Kölner Local-Anzeigers. Schon fü on geringen Berrag von 10 oder 15 Pfr. kann man sich daher loh nende Beschäftigung suchen Die Anzeigensind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welch durch Placate kenntlich gemacht sind.
Dame für leichte Contorarb.
mit ca. 500 M. Geschäftseinl. gesucht. Dauernde und angenehme Stellung. Off. u. Nr. 710 an die Geschäftsstel
d. Bl.
In einem größeren Haushalte wird
ein einfaches, gesetztes Fräulein, in der besseren Küche erfahren, zur
Stütze
der Hausfrau
baldigst gesucht. 2 Mädchen werd. geh. Fr.=Off. unt. N Z 2000 a d. Geschäftsst d. Köln. Volkonn. t
Für ein besseres Wäsche= und Weißwaren=Geschäft wird ein
kath. junges Mädchen
in die Lehre gesucht. Gefl. Frc.=Off u. Nr. 711 an die Geschäftsstelle d. Bl
güchen=, Zimmer=, Haus= und Spul A mädchen erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2 an der Hauptpost
4Sin anständiges fath. Mädchen D alle Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 5:
kath. Mädche
für d. ganz Taa ges. Schaafenstr. 30.
Geprüfte katholische
Kindergärtnerin
sucht zum 1. Mai Stellung in b Hause bei Familienanschluß. Fr.= unter K S 1929 andie Geschäftsst
der Kölnischen Volkszeitung.
kath., 32., u. Gartenar später Stellung
Jahre als Haushälterin thätig. Fr.=Off. u. II L 1879 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
empfiehlt sich in allen Arbeiten. belarbeit sehr bill. Magnusstr. 2
Ueberzieher K.50, Rock.M6. 70 9, Weste 40 3, Kostümrock.5 2 K. Sämtliche Sachen werder Bestell. p. Postkarte abgeholt.;
Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der
Iaherin s. Kund. i. Näh„Ausbefs
Tücht. Mädchen sucht für d. g. Tag
Beschäftigung. Burgmauer 6.
Familie mit mehreren Kindern (9 leichte Arbeit im Hause gesucht
Ehrenfeld. Subbelratherstr. 130. Unt.
auf sofort für einen höheren Beamten mei elegant möblierte
Zimmer
der Nähe des Domes.
Offerten mit Preisang. u. BI 4 bej. Polef, Ann.=Exp. Münst
Unterricht.
gerzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie
Helene Coling.
Conversation française.
Unterhaus
mit kl. Ladenlokal u. Wohnung an anständ. kl. Familie zu verm. Besch
Sameraase 33.
Vorbereitung
und Nachhülfe
ür alle Klassen höherer Lehranstalten owie für alle Eramina bei vorzügl. mpfohl., erf. Lehrer. Einzeluntericht u. Silentium zu mäß. Preise.
H. Becher,
kademisch geb., behördl. konz. Lehrer, Baumstraße 13, Ecke Lungengasse.
Vorbereitung
Zeitverlust.
" II
no Sramna
Ia. Referenzen. u akad. geb.,
['I beh. conc.
Privatlehrer,
Salierring 39, part.
Nähunterricht.
Aus der Schule entl. junge Mädchen innen das Nähen, Maßnehmen, ZuSt. Andreas und
Wünsche für meinen Sohn(Quart.)
Nachhülfe d. Gymn.=Primau.
Off. u. Nr. 724 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. Ein kath. Verein in Köln sucht einen
Stenographie=Lehrer.
Fr.=Offerten u. 0 H 2008 an die Geschäftsstelle der Kom. Volksztg.
Lehrer.
Ein kath. Privatlehrer sucht sofort Stellung als Hauslehrer oder an einer Privatanstalt.
Gefl. Fr.=Offert. u. 0 B 2002 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksz. erb. t
Zu verkaufen.
Straßenrenner, neu,
für 165 A gegen Kasse zu verkaufen.
Stepbanstraße—9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 4 Kamstag, 14. April 1900:
Für Ostern
empfiehlt la, westt.
Schinken
Filiale Klefisch,
Ehrenfeld,
Venloerstraße 249,
s Telephon 276.
FahrradZubehörteile,
billigste Preise. Großes Lager.
Louis Türffs.
Fleischmengergasse,
Ecke Neumarkt.
Präcisions=Anker=Uhr,
schwere 14 Karat goldene Ankeruhr mit Sprungdeckel, Facon Centilles mit la. Werk, Syst. Glashütte, 15 Steine, nur 100 M. gen. geh., ohne Differenz. Hub. Klein(Uhrm.), Marzellenstr. 61.
ine Querbeleuchtung für Schaufenster, 4 Fl., zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 252.
Ein Einfamilienhaus, Freie
Lage Köln's verhältnishalb. billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. N G 1985 a.
d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Feinste amerikanische
Apfelringe
(Marke Germania) per Pid. 48 Pig., bei 8 Pid.1i6 Pig.
empfiehlt
Jac. Linscheid,
Bonnerstr. 20. Tel. 1814.
Kauf-Gesuche.
Landgut
von 150—200 Morgen(Rheinprov.)
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preis und näheren Angaben u. M G 1963 an die
schäftsstelle der Köln. Volkszt
Oetr. gut erh. Battist=Komm.=Kleio zu kauf. ges. Eigelstein 114, 4. E.
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche.—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
1½ Méter lange gebr. Hobelbank zu kaufen ges. Boisseréestraße 6, part.
K
Kapitalien.
Auf ein Objekt in Kreisstadt, zwei Fabriken, 5 Wohnhäuser, 8 Morgen Terrain, Buchwert 270 Mille Mark, wird gegen pünktliche Zinszahlung
größeres
Kapital
an erster Stelle gesucht. Off. unter B 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Kinderwagen. billig““
Bei Teilzahlung keine Preiserhöhung. Friesenwall 17, am Hahnenthor.
Auzzec fast neu, für dicke Person, billig zu verkaufen. Pfeilstraße 41, 2. Et.
Gartentische und Stühle
verkaufe wegen Aufgabe des Artikels äußerst billig.
D. Keul, Freiheitsir 83
Haus Marsilstein 8
zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid Humboldtstraße 32.
1899er Konserven
empfiehlt in nur prima Qualität zu billigen Preisen.
V. J. Giffels, gegerübltrsalatlost.
Kommunionkleid
nebst Zubehör zu verkaufen. Am alten Ufer 2.
Damenrad
wegen Aufgabe des Fahrens billig zu verkaufen. Breitestraße 99.
Hausfrauen!
Gut eingerichtete
Wäscherei m. Bleichplatz nimmt noch Wäsche entgegen.
Mäßige Preise. Vorzügliche, schonende Behandlung der Wäsche. Fr.=Offert. unt. 0 K 2010 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Spezerei= oder
mit schöner geräumiger Wohnung, am liebsten in der nördl. Neustadt, bald od. auch z. Herbst als Nebenbeschäftig. gegen Cassa zu übernehmen gesucht. Gefl. Offerten unter Nr. 723 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Amtliche Bekanntmachung.
13. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 11. April 1900.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Thewalt, Reisch, Jesse, Sugg. Jansen, Piecg, Minten.
Regierungs= u. Baurat Scheidtweiler.
Stadtassessor Hesse.
Stadtbauräte: Heimann u. Steuernagel.
Stadtbauinspektoren: Kleefisch und Schilling.
Direktoren: Joly und Kowallek,
Stadtverordnete: Bauer, Berghausen, Billstein, Brems, Eltzbacher, Gorissen, Herbig, Heuser, Joesten, Kyll, Lent. Leyendecker, Mann, Nagel schmidt, Pauli, Pilartz, Rings. Schaurte, Ferdinand Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Wingen. Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Dünner. Kausen, Kretzer, Mengering, Michels. Neven=Du Mont. Pflaume, Pilgram. vom Rath. Rautenstrauch, Rieth, Schmalbein, Emil Schmitz, Schulz, Stubben, Trimborn, Wachendorf, van der Zypen.
Die Versammlung nimmt die von Herrn Kommerzienrat Rautenstrauch dem Naturhistorischen Museum zum Geschenk gemachten siamesischen Gegen stände mit lebhaftem Danke an; genehmigt den Verkauf von Grundstücken in der Gemeinde Wesseling an die Köln=Bonner Kreisbahnen und an der verlängerten Piusstraße; setzt den Tilgungssatz für die neu aufzunehmende Anleihe in Abänderung des Beschlusses vom 14. Dezember 1899 auf 1¼% fest; ist mit der Teilung der 1. Klasse der höheren Mädchenschule, mit der Aenderung des Bauprojektes für die Schule an der Simon Meisterstraße und mit der Aenderung der Skizze für eine Volksschule zu Sülz einverstanden; genehmigt die Skizze für eine Volksschule nebst Rektorwohnung, Turnhalle, Kinderhort und Kindergarten an der Ferdinandstraße zu Köln=Deutz; bewilligt die Mittel zur Wiederherrichtung der bisher von der Mittleren Mädchenschule II benutzten Räume in dem zur Stiftung Guilleaume gehörigen Hause in der Kostgasse, zu baulichen Aenderungen in der Oberrealschule und im Rathause KölnDeutz, ferner zum Neubau von acht Kölner Generatoröfen in der Gasanstalt Ehrenfeld und zur Wasser= und Gasrohrlegung auf dem BickendorfMüngersdorfer Wege; genehmigt Plan und Kostenanschlag für Um= und Neu bauten auf dem Schiffhof zu Höningen, die Errichtung einer Betriebsassistentenstelle bei den Elektrizitäts= und Wasserwerken und einer neuen Stadt
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden
rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Beut. à 25.50.i. Schacht. à1 Ai.d. Jan v. Werth=Aposteln=DomLöwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Gymnasiast.
Für einen tüchtigen, sehr gut empfohlenen Unterprimaner des ApostelGymn. wird gegen Beaussichtigung und erfolgreiche Nachhülfe von Schülern der unteren Klassen freies oder billiges Unterkommen in Köln gesucht. Auskunft erteilt der Religionslehrer. Franko=Offerten unter M N 1969 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gebr. Tafelherd
mit 2 Backöfen, mess. Kessel, billig zu verkaufer. Friesenplatz 8.
1krack u. 2guterh. Gehröcke
billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 732 a. d. Geschäftsst..“.
Ein
Fabrik-Rtablissement,
200 Arbeiter, soll mit allen Vorräthen und Aufträgen wegen Kränklichkeit des Besitzers
verkauft werden.
Fr.=Anfragen unter K K 1922 an
die Geschäftsstelle d. Köln. Volks
zeitung.
1 bis 2 Schüler
finden in einer kathol. Lehrerfamilie (Köln) liebevolle Aufnahme, Beaufsichtigung u. gute Pension, ev. Clavierunterricht. Frau conservatorisch gebild.
Fr.=Off. u. 0 J 2009 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
dienerstelle; sowie die Gewährung von
Reisebeihülfen an Beamte usw. im Gesamtbetrage von 8000 zur Besichtigung der Weltausstellung in Paris, ist mit der Aenderung der Fluchtlinien für die Richmod= und Streitzeuggasse einverstanden; bewilligt die Mittel zur Errichtung eines Pissoirs am Frankenthurm und einer Bedürfnisanstalt Ecke Beethoven= und Mozartstraße zur Anlage einer Reigenbahn für Radfahrer im Stadtwalde, zur Polychromirung der Reliefgruppen über den Eingängen zum Hansasaal und zur Einrichtung einer Kochschule in der Volksschule an der Machabäerstraße; bewilligt ferner den geforderten Nachkredit für den Schulneubau an der Gravenreuthstraße und einen jährlichen Zuschuß von 300 M an den Centralausschuß zur Förderung der Volks= und Jugendspiele in Deutschland; giebt der Projektstraße zwischen Luxemburger= und Berrenratherstraße an der Grenze des I. Rayons der Forts den Namen Scherfginstraße und der Projektstraße zwischen Luremburgerstraße und Dussesbach den Namen Hirzstraße, wählt zum Schiedsmann für den 19. Bezirk den Schreibmaterialienhändler Vincenz Rung, Siegburgerstraße 26 und zum Stellvertreter den Kaufmann August Ballauf, Tempelstraße 18; findet gegen die Anstellung des Brandmeisters Krätschell als Brandinspektor und des Tierarztes und Schlachthofinspektors Meyer aus Frankfurt a. d. O. als Obertierarzt beim städtischen Schlachtund Viehhofe nichts zu erinnern; genehmigt den Verkauf einer Baustelle an der Niederichstraße; ermächtigt die Verwaltung, sich auf je eine Klage betreffend Grundstücks=Entschädigung Kanalstraße zwischen Bachemer= und Berrenratherstraße sowie betreffend Rückzahlung von Bürgersteigkosten Niehlerstraße einzulassen, an; bewilligt mehrere Grundstücksentschädigungen und genehmigt die Verpachtung des Blöchershofes in Eggershoven sowie die Vermietung des Grundstückes Mariengartengasse 15.
Bekanntmachung.
Der Friedhof zu Longerich wird mit dem 1. Mai d. Is. für Beerdigungen geschlossen. Dieselben finden von diesem Tage ab auf dem neuangelegten Friedhofe an der Heimersdorferstraße statt.
Der Preis für Privatgräber mit einem Benutzungsrecht von 30 Jahren beträgt 40 Mark. Der Verkanf dieser Gräber wird durch die Verwaltungsstelle Köln=Nippes bewirkt.
Köln, den 10. April 1900.„
Der Oberbürgermeister.
I..: Jesse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. April 1900.
VerlobungsAnzeigen in einfacher und hochseiner, moderner Ausstattung, siets neueste Nluster, ohne und mit Couverts, sertig zum Versenden zu mässigen Preisen in kürzester Frist. Muster gern zu Diensten.
..Bachem, Köln,
Bahnhofstrasse 8.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
Endlich vereint.
(181 Original=Roman von Friedrich Bühl.
Eine Woche später finden wir Euphemia und Ida zur Abreise nach Griechenland gerüstet auf dem Bahnhofe in Zürich. Auch Nikola befindet sich in ihrer Gesellschaft, doch will er erst in einigen Tagen den beiden in die Heimat nachfolgen, da er noch, wie er sagte, etliche unaufschiebbare Geschäfte zu erledigen habe.
Kaum hat der Zug mit den beiden Freundinnen den Bahnhof verlassen, so eilte Nikola direkt nach der Wohnung des Kommerzienrates. Er findet Herrn und Frau Wolfstett zu Hause und teilt ihnen mit, daß er am nächsten Tage nach Athen zurückkehren müsse, da sein Urlaub abgelaufen sei. Zum Schluß fügte er noch bei, daß jene Frau, welche sie einst ohnmächtig auf der Landstraße nach Zürich gefunden, im Hospital gestorben und bereits beerdigt worden sei, und fragte den Kommerzienrat, was er nun mit dem verwaisten Kinde zu thun gedenke.
„Konnten Sie den Namen der armen Frau nicht erfahren, Herr Baron?“ war des Kommerzienrates Entgegnung.
„Aumöglich,“ erwiderte der Baron,„da die Frau aus ihren Fieberphantasieen nicht mehr erwachte. Nur so viel kann aus ihren wirren Reden geschlossen werden, daß die Frau Witwe war, da sie viel von ihrem mit einem Schiffe untergegangenen Gatten sprach.“
„Arme, bedauernswerte Frau, unglückliches Kind," seufzte Frau Wolfstett, denn vor ihrem geistigen Auge tauchte das Bild ihres schönen, stattlichen Sohnes auf, der ja auch sein Grab in der Tiefe des Meeres gefunden.
„Was wollen Sie nun mit dem Kinde anfangen?" forschte der Baron weiter.
„Nun, wir werden es bis zu unserer Abreise nach dem Süden in unserem Hause behalten und dann mit einer größeren Summe einem Findelhause übergeben,“ war des Kommerzienrates Antwort.
„Nein, nein, nie!“ rief Frau Wolfstett.„Ich habe die Kleine lieb gewonnen wie mein eigenes Kind und will es als solches hegen und pflegen. Wenn du mich liebst, Edgar," wandte sie sich an ihren Gatten,„so wirst du mir die Bitte nicht versagen, dieses Kind bei mir behalten zu dürfen, ja es sogar an Kindes statt anzunehmen, als Ersatz für meine so früh verstorbenen Kinder.“
„Aber, meine liebe Elsa, welch ein phantastischer Plan,“ sagte der Kommerzienrat erstaunt.„Bedenke doch, was du thun willst Wir wissen ja gar nicht, wer die Kleine ist und von wem sie abstammt.“
„Sie ist braver, edler Leute Kind. Ihr süßes Antlitz, ihr Auge sagt es mir. An dem Tage, an welchem du mir die Kleine nimmst, um sie dem Findelhause zu übergeben, muß ich zum dritten Male den Schmerz erleben, daß mir ein liebes Kind in das Grab gesenkt wird und muß wünschen, ihm bald folgen zu dürfen," entgegnete Frau Wolfstett
Die unten aufgeführten
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Fremde Welten. Reinhold Ortmann.
Nov. nach dem Holländischen bearbeitet.
Gebieter der
Von H. Le Roux.
Originalroman von August Schacht.
Die blaue Schleife. Gregor Samarow.
Novelle von Friedbert Rammer.
15 Pfg.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
„Wie kannst du nur so reden um eines fremden Kindes willen,“ sagte der Kommerzienrat ganz erstaunt.
„Es ist mein Ernst, Edgar,“ war der Gattin Antwort.„Ich habe das Mädchen lieb gewonnen über alles. Kannst du meinen Wunsch nicht erfüllen und nimmst mir das Kind, so reißest du mir damit das Herz aus der Brust und trägst die Schuld an meinem Tode.“
„Nun, so behalte die Kleine, wenn sie dir gar so teuer ist,“ entgegnete seufzend Wolfstett.
„Sie können dieses namenlose Mädchen aber doch nicht in die bessere Gesellschaft einführen," ließ sich nun auch der Baron vernehmen.„Ist es nicht genug, wenn Ihr Herr Gemahl der Kleinen eine Summe sichert, die für das spätere Fortkommen derselben völlig ausreichend ist? Warum wollen Sie sich die Last aufladen, ein namenloses Kind zu erziehen?“
„Man könnte fast meinen, Sie hassen dieses unschuldige Kind,“ sagte Frau Wolfstett finster.
Verlegen biß sich der Baron auf die Lippen.
„Hassen? Nein!“ entgegnete der Baron.„Ich kann nur IheInteresse, das Sie an dem Kinde haben, nicht begreifen.“
„Nun, lassen wir das. Sie verstehen eben die Gefühle einer Mutter nicht,“ äußerte Frau Wolfstett versöhnt.
Nach diesen Worten nahm Nikola von Herrn und Frau Wolfstett Abschied.
8.
Mit Treue und Eifer stand Eduard Wolfstett seinem neuen Posten in San Franzisko vor, und hatte auch dadurch bald die Achtung und Liebe seines Herrn erworben. Starkenburg schätzte seinen neuen Verwalter hoch und zog ihn bald in seinen engeren Familienkreis. Diese Liebe berührte Rudolf äußerst wohlthuend, doch konnte er die Trauer, welche die Trennung von seinem geliebten Weibe und seinem Kinde hervorrief, nicht ganz unterdrücken. Diese Traurigkeit bemerkte gar bald auch sein Prinzipal und dieser, von dem Gedanken getnieben, seinem neuen Beamten den Aufenthalt in der Fremde so angenehm als möglich zu gestalten, fühlte sich veranlaßt, nach dem Grunde von Rudolfs Traurigkeit zu forschen. Nach einigem Zögern erzählte nun Rudolf dem aufhorchenden Prinzipal von seinem Elternhause, von seiner Jugendzeit, von seiner Heimat, von der Not, die ihn gezwungen hatte, auszuwandern, und von seinem der Gattin gegebenen Versprechen, sie, sobald er Stelle gefunden habe, nachkommen zu lassen.
Ruhig hatte Starkenburg die Leidensgeschichte seines Verwalters angehört, dann durchmaß er in Gedanken versunken das Zimmer. Plötzlich blieb er vor Rudolf stehen.
„Warum haben Sie mir dies nicht schon früher mitgeteilt, um Ihrer armen Frau und Ihrem unglücklichen Kinde beistehen zu können?“ fragte er in vorwurfsvollem Tone.
„Wie durfte ich dies als Frerndling, den Sie kaum kennen gelernt hatten, wagen? Stehe ich nicht ohnehin schon durch die freundliche Aufnahme, die Sie mir gewährten, tief in Ihrer Schuld?“ entgegnete Rudolf.
„Lassen wir das," erwiderte Starkenburg.„Ich habe an Ihnen einen treuen, fleißigen und tüchtigen Beamten gewonnen. Ich achte und liebe Sie, darum ersuche ich Sie, noch heute Ihrer Gattin Ihren Aufenthalt mitzuteilen und sie zu ersuchen, hierher zu kommen. Das nötige Reisegeld werde ich beifügen.“
Ueberrascht von so viel Herzensgüte und Menschenfreundlichkeit war Rudolf aufgesprungen. Freudig leuchteten seine Augen, und er suchte Worte, um seinen Dank auszudrücken.
Starkenburg jedoch, der die Absicht seines Verwalters merkte, lehnte dessen Dank kurz ab, indem er sagte:„Lassen wir dais, mein junger Freund. Thun Sie, was ich Ihnen gesagt habe. Schreiben Sie Ihrer jungen Frau und kommen Sie dann zu mir, um das nötige Reisegeld in Empfang zu nehmen.“
Der Kaufherr verließ das Zimmer und Rudolf ging auf sein Bureau, um einen längeren Brief an seine geliebte Gattin zu schreiben. Er schilderte ihr den Untergang des Seestern, erzählte ihr von der Liebe und Fürsorge des Missionars und von der Herzensgüte seines Herrn. Zum Schluß bat er sie, sofort nach Empfang dieses und des Reisegeldes, welches sein Prinzipal beilege, abzureisen. Schon mit der nächsten Post gingen Brief und Reisegeld an Ida Wolfstett nach der Schweiz ab.
In der glücklichsten Stimmung vergingen Rudolf die nächsten Wochen, lebte er doch in der frohen Zuversicht, bald seine geliebte Ida und sein süßes kleines Mädchen bei sich zu haben. Eiligst überbrachte er tagtäglich seinem Herrn die angekommenen Postsendungen, hoffte er doch, es möchte ein Brief von seiner Gattin dabei sein. Nur zu oft sah er nach dem Kalender und zählte in seiner Ungeduld die Tage, was sein Prinzipal stilllächelnd beobachtete. Zwölf Wochen waren seitdem vergangen. Rudolfs Sehnsucht und Unruhe hatten sich bis zur Unerträglichkeit gesteigert.
Da, eines Nachmittags, kurz nachdem er die angekommenen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 a Samstag, 14. April 1900
Postsendungen seinem Herrn überbracht hatte, rief ihn dieser zu
sich auf sein Privatbureau und überreichte ihm schweigend einen Brief. Hochklopfenden Herzens griff Rudolf danach, hoffte er doch, eine sichere Nachricht von der baldigen Ankunft seiner Gattin zu erhalten. Doch schon nach einem kurzen Blick auf den Briefumschlag sank er stöhnend in einen Stuhl. Nach au den langen Wochen hoffnungsfreudigen Wartens hielt er seinen eigenen Brief in der Hand, mit der inhaltschweren Bemerkung, daß Adressat längst abgereist und dessen Aufenthalt unbekannt sei. Rudolf atmete schwer.
„Und das Reisegeld,“ stieß er endlich nach langer düsterer
Pause hervor.„„
„Ist ebenfalls zurückgekommen,“ entgegnete betrübt Herr
„H Got, was ist geschehen, stöhnte Rudolf.„Gewiß hat nur bittere Not meine arme Frau gezwungen, unser trautes Heim zu veräußern und die Gegend zu verlassen. Wo soll ich
sie nun suchen?"
Fassen Sie sich, mein lieber junger Freund,“ entgegnete Starkenburg,„die Sache ist vielleicht nicht so schlimm, als es den Anschein hat. Haben Sie keinen Freund, welcher die Nachforschung nach Ihrer Gattin aufnehmen könnte?“
„Ja, mein Freund Nikola von Wassiljewitsch, welcher in der Nähe der Eltern meiner Gattin wohnt.“
„Nun, so verzagen Sie nicht. Vielleicht ist Ihre Gattin zu ihren Eltern gereist, die dann der unglücklichen Tochter bereitwillig die Armee geöffnet haben. Wenden Sie sich an Ihren Freund, er wird Ihnen sicherlich Auskunft geben können," tröstete ihn der Kaufmann.
„Sie haben recht,“ erwiderte Rudolf, indem er neuen Mut faßte.„Sogleich will ich an meinen Freund schreiben, der mir gewiß sichere Nachricht von meiner Gattin geben kann.“
*
Acht Wochen waren seit den zuletzt geschilderten Ereignissen verstrichen. Eines Nachmittags stand Nikola von Wassiljewitsch im Schlosse seines Vaters in seinem Ankleidezimmer vor dem Spiegel, um die letzte Hand an seine Toilette zu legen. Er war in heiterster Stimmung und gedachte nicht mehr der schnöden Abweisung, die ihm von seiten Evelines zu teil geworden war. Er hatte vergessen gelernt und vor seinem Geiste schwebten andere lieblichere Zukunftsbilder. Wohl hatte er manchmal von Freunden, die auf Besuch im Schlosse weilten, von Eveline gehört. Doch die Nachrichten waren keine guten. Ein gar tolles Leben führte die junge schöne Frau in Athen und sie verschwendete in übermütigem Leichtsinn ungeheuere Summen. Es war längst stadtbekannt, daß bei solch wahnsinniger Verschwendungssucht sowohl der Gatte Evelines als auch Herr von Burton vor dem unausbleiblichen Bankerott gestellt wurden. Doch Eveline ließ sich dadurch nicht schrecken. Sie flatterte von Vergnügen zu Vergnügen, von Fest zu Fest. Was die Zukunft barg, war ihr völlig gleichgültig; die Gegenwart wollte sie genießen nach Herzenslust.„
Nikola von Wassiljewitsch schätzte sich jetzt glücklich, daß Eveline seine Werbung einst nicht angenommen hatte, er hatte jetzt ein schöneres, reineres Ideal gefunden: die stille sanfte Ida, die Schwester Evelines, die nun seit Monaten als Gast unter seinen Dache weilte, und welche in ihrer stummen Trauer um den verlorenen Gatten nur noch begehrenswerter erschien. Ihre Liebe zu erringen war nun sein höchstes Ziel.
*<space> E b e n<space> h a t t e<space> e r<space> s e i n e<space> T o i l e t t e<space> b e e n d i g t,<space> a l s<space> e i n<space> D i e n e r<space> e i n t r a t<space> und ihm einen Brief überbrachte. Nicola nahm denselben in Empfang und betrachtete bestürzt die Adresse. Diese Schriftzüge waren ihm sehr bekannt und doch trug der Brief eine amerikanische Marke. Hastig öffnete er das Couvert und entfaltete das Schreiben. Seine Augen flogen über die Zeilen, mit gieriger Hast verschlang er den Inhalt derselben. Dann stampfte er wütend mit dem Fuße auf den Boden, schleuderte den Brief von sich und rannte wild gestikulierend im Zimmer auf und ab.
„Rudolf Wolfstett lebt; er ist nicht ertrunken, als der Seestern unterging; er lebt in Sau Franzisko in glücklicher Stellung und verlangt Weib und Kind zurück,“ kam es in abgerissenen Sätzen über Nikolas Lippen.„Ist denn alles gegen mich“ Eveline hat mich betrogen; nun ich Ida liebe und hoffen darf, ihre Gegenliebe zu gewinnen, kommt dieser Wolfstett, den ich längst im nassen Grabe wähnte, um sie als seine Gattin zurückzufordern. Was soll ich thun? Soll ich allein unglücklich sein? Soll ich zweimal lieben und doch nicht glücklich werden? Um Evelines Schönheit willen wurde ich zum Dieb, doch ich habe die herzlose Kokette verachten gelernt, aber Ida, die sanfte Ida kann ich nie vergessen. Ich liebe sie mit der ganzen Glut meiner Seele, und sie muß mein werden, auch wenn ich zum Verbrecher werden müßte.“
Plötzlich blieb er vor einem Fenster stehen und blickte funkelnden Auges in den Park hinab. Sein Blick fiel auf Ida, welche Arm in Arm mit seiner Schwester Euphemia im Schatten der mächtigen Kastanien promenierte. Mit dem Ausdruck glühendster Liebe haftete sein Blick auf der zarten Gestalt Idas.
„Was soll ich thun,“ murmelte er.„Eduard ihren Aufenthalt mitteilen? Nein, nie! Sie muß mein werden, koste es auch mein Leben.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
X Abg. Roeren hat weiter folgende Telegramme und Zuschriften erhalten: 1. Dem kundigen und mutigen Verteidiger wahrer Kunst und christlicher Sitte ruft Dank und Glückauf zu Die Dekanatsgeistlichkeit aus Empel. 2. Dank und Anerkennung für Ihre Arbeiten bei Beratung der lex Heinze sendet Ihnen eine von 700 Männern besuchte Versammlung des katholischen Volksvereins zu Castrop. 3. Der katholische Arbeiterverein sowie der katholische Knappenverein der Gemeinde Hiesfeld danken Ihnen recht von Herzen für die so recht mannhafte Verteidigung der christlichen Sitte im Reichstag und würden sehr bedauern, wenn die Staatsregierung vor der unchristlichen Korruption die Flagge streichen würde, denn die christliche Sitte ist die einzige Grundlage unseres Staates und unserer Familie. 4.
Zäh' doch biegsam, herb doch ehrlich,
Ganz wie ihr und euersgleichen,
Ganz vom Eisen eurer Berge,
Ganz vom Holze eurer Eichen.
[(Weber: Dreizehnlinden, Charakterisierung der Westfalen.]
Mit diesen Dichterworten huldigen ihrem hochverehrten Abgeordneten, dem mutigen Verfechter christlicher Grundsätze und Sitten, seine Wähler. Das Wahlkomitee.
B Zum Ausstande der Maler= und Anstreichergehülfen.
Die am Donnerstag Abend von der Maler= und Anstreicher-Innung einberufene Meister=Versammlung, welche von etwa 60 Personen besucht war, nahm nach mehrstündiger Beratung folgende Resolution an: 1. Die Arbeitszeit beträgt im Sommer(d. h. so lange ohne Licht gearbeitet werden kann) 9½ Stunden, von morgens—12 Uhr und nachmittags von ½2—7 Uhr, abzüglich je einer halbstündigen Frühstücksund Vesperpause. 2. Der Mindestlohn für Gehülfen nach beendeter Lehrzeit beträgt 38 Pfg. im ersten Jahre nach Beendigung der Lehrzeit, später 45 Pfg., steigend je nach Leistung. 3. Ueberstunden sowie Sonntagsarbeit werden mit 33½8 Proz. Lohnaufschlag vergütet. 4. Gerüstarbeit(Giebelanstrich) wird mit 5 Pfg. pro Stunde extra bezahlt. 5. Bei auswärtigen Arbeiten wird für verheiratete Gehülfen volle Kost und Loais, für unverheiratete halbe Kost und Logis vergütet. Obiges
ist für Arbeitgeber und Arbeitnehmer bis zum 1. Oktober 1901 bindend.
Körperverletzung. In der Volksküche an der Marzellenstraße entstand zwischen einem Gaste und einem Hausburschen Streit, wobei ersterer mit einem Messer in die Hand gestochen wurde.
2 Unfall. Am Dounerstag=Mittag fiel am Großen Griechenmarkt eine Putzfrau beim Fensterputzen von einer Leiter auf die Straße und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß ärztliche Hülfe zu Rate gezogen werden mußte.
m Gestohlen wurde in einer hiesigen Kirche ein gelbledernes Portemonnaie mit 46,50 M. an barem Gelde, am Museum im Gedränge gelegentlich einer Denkmals Enthüllung ein Portemonnaie aus geflochtenem Silberdraht, enthaltend ca. 8., in einer hiesigen Kirche ein rotledernes Klappportemonnaie enthaltend ca. 60., in Lindenthal ein schwarzes Fahrrad, in einem Hause am Deutschen Ring eine silberne Damenuhr mit goldener Kette, goldenem Anhängsel. Abhanden gekommen sind ein Damen=Portemonnaie mit ca. 37., ein Portemonnaie mit 400 M. und ein Geldtäschchen mit 420., in einem Hause an der Mariengartengasse ein schwarzer Kammgarnanzug, ein grauer Jackettanzug, ein Chemiset, ein Kragen und ein Paar Manschetten, in einem Hause an der Gereousmühlengasse 40., in einem Hause am Hansaring 20 Flaschen Mosel= und 30 Flaschen Rotwein, auf einem hiesigen Güterbahnhof ein Ballon Sohlleder, in einem Hause an der Venloerstraße eine Partie Wurst, auf der Eilgut=Abfertigung ein Kübel Butter, im Flur eines Hauses am Hohenzollernring ein Fahrrad, in Lindenthal 14 Tauben, mittels Einbruches in einem Hause an der Lütticherstraße eine große Partie Herren= und Damenschuhe, in einem Geschäft in Ehrenfeld ein Portemonnaie enthaltend etwa 23 M. Auskunft über den Verbleib und die Diebe wolle man an die Kriminal=Abteilung Glockengasse Nr. 30, Zimmer Nr.—4, richten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 198. Iphigenie auf Tauris. Schauspiel in 5 Akten von W. v. Goethe. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag, 15. April: Aufgeh. Ab. 27. Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Wotan: Hans Mohwinkel vom Hoftheater in Mannheim als Gast.
Vereins=Nachrichten.
* Der Samariterverein vom Roten Kreuz(gegründet 1888) hat auf der Unfallstation im Hauptbahnhofe, Maximienstraße 1 u. 3, vom 23. Oktober 1898 zum 1. Januar 1900 in 986 Fällen Hülfe geleistet. Es kamen innerhalb und außerhalb der Station vor: Plötzliche Erkrankungen 77 und zwar: Allgemeines Unwohlsein 10, epileptische Krämpfe 33, Ohnmachten 12, Blutungen aus Körperhöhlen 9, Schlaganfälle 5, Krampfanfälle 8. Verletzungen 761 und zwar: Innere Verletzungen 5, Verrenkungen 21, Verstauchungen 13, Schlagaderverletzungen 15, eingedrungene Fremdkörper 21, Hautabschürfungen 54, Quetschwunden 162, Rißwunden 52, Schnittwunden 116, Stichwunden 45, Hiebwunden 58, Bißwunden 17, Brandwunden 28, Wunden durch Fall 110, Schußwunden 2, Knochenbrüche 42, (einfache 30, komplizierte 12) und zwar: Bruch des Schädelknochens 7, des Oberarms 2, des Vorderarms 5, beider Vorderarmknochen 1, des Handknochens 2, des Schlüsselbeins 2, der Rippen 5, des Unterkiesers 1, Beckenbruch 0, des Oberschenkels 5, der Kniescheibe 1, des Schienbeins 3, des Wadenbeins 3, beider Unterschenkel 1, eines Fußknochens 3. Verluste von Gliedern 4 und zwar: Verlust eines Unterschenkels 1, Verlust eines Fußes 1, einer Hand 2. Besondere Zufälle 2 und zwar: Irrsinnige 1, Tod durch Ertrinken 1. Krankentransporte 157 und zwar: verbunden mit erster Hülfeleistung und Transport nach Hospitälern 101, mit Transport in die Wohnungen 34, für Private auf ärztliche Anordnung 22. Die Unfallstation leistet Hülfe jedermann zu jeder Tages= und Nachtzeit, ohne vorher nach der Zahlungsfähigkeit zu fragen. Der Verein hatte eine Einnahme von 8750., eine Ausgabe von 11,900., so daß die Rechnung des Jahres 1899 mit einem Fehlbetrag von 3150 M. abschließt, welcher teilweise durch den Reservefonds, teilweise durch Vorlagen gedeckt wurde. Der Samariterverein wendet sich au alle Menscheufreunde und die bewährte Mildthätigkeit der Kölner BürgerDie für die
Osterfeiertage
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens
heute Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhosstraße,
aufgeben zu wollen.
An Ostermontag erscheint
der Kölner Local=Anzeiger
nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
schaft mit der dringenden Bitte, dem Samariterverein mit einem beliebigen Jahresbeitrage als inaktives Mitglied beizutreten und denselben dadurch in die Lage zu versetzen, weiter zu wirken im Dienste der Humanität und des Volkswohls, für die Verunglückten in Friedens= und die Verwundeten und Erkrankten im Kriegsfalle.
*t Eine zweite deutsche Jubiläumsfahrt nach Rom
mit beschränkter Zahl der Teilnehmer wird am 28. Mai d. I. ihren Ausgang zu Köln nehmen. Die für den Hauptpilgerzug (30. April au Freiburg) getroffenen Bestimmungen gelten auch für diesen zweiten, der jedoch nur solche Teilnehmer aufnimmt, welche auf der Strecke Köln—Chiasso wenigstens die zweite, von Chiasso bis Rom aber die erste Wagenklasse benutzen wollen. In Rom werden die Pilger, wofern kein unvorhergesehener Zwischenfall eintritt, den Segen des h. Vaters empfangen. Der Aufenthalt daselbst wird sich auf acht bis zehn Tage belaufen. Die Hinreise ist gemeinschaftlia, auf der Rückreise haben die Pilger Gelegenheit, das Passionsspiel in Oberammergau zu besuchen. Die Gesamtkosten werden, abgesehen von dem etwaigen Besuche in Oberammergau, kaum mehr als 330 bis 350 Mark betragen. Frühzeitige Anmeldungen bei Herrn Pfarrer Ley zu Sechtem oder bei Herrn Apotheker Renner zu Bonn, Bachstraße(nicht bei der Centralstelle in Freiburg) sind erwünscht; nach dem 10. Mai können solche nicht mehr berücksichtigt werden. Jeder Anmeldung sind 20 M. beizufügen zur Bestreitung der Portound Druckkosten, der Führung zu den Heiligtümern in Rom und der Miete für das Versammlungslokal dortselbst; ein etwaiger Ueberschuß fließt dem Peterspfennig zu.
Reise=Verkehr.
Schlafwagen Köln—Berlin. Seitens der Königlichen
Eisenbahnverwaltung war ins Auge gefaßt, vom 1. Mai d. J. ab die bisher in den Rachtschnellzügen 5 und 6 zwischen Köln und Berlin (ab Köln.40 Uhr, ab Berlin.42 Uhr) laufenden Schlafwagen in Fortfall kommen zu lassen und als Ersatz dafür in das vom 1. Mai d. J. zwischen Köln und Berlin kursierende neue Schnellzugpaar 9 und 10(ab Köln 11.27 Uhr, in Berlin P. B..48 Uhr vm. und ab Berlin P. B..30 Uhr, an Köln.8 Uhr vm.) Schlafwagen einzustellen. Demgegenüber ist die Handelskammer für den Kreis Essen in einer eingehend begründeten Eingabe bei dem Miuister der öffentlichen Arbeiten dahin vorstellig geworden, daß der Minister die Beibehaltung der Schlafwagen in den Nachtschnellzügen 5 und 6 zwischen Köln und Berlin verfügen möge. In Verfolg dieser Vorstellung hat der Minister nach nochmaliger Erwägung die Belassung won Schlafwagen in den in Rede stehenden Nachtschnellzügen 5 und 6 vom 1. Mai d. J. ab genehmigt.
Geburten.(6. April.) Margareta, T. v. Georg Linkis, Einkassierer. Rolshoferstr. 98.- Josef, S. v. Friedrich Immekäppel, LokomotivheizerTroisdorferstr. 6.- Johann, S. v. Johann Rockendorf, Weichensteller, Nassaustr. 22.-(.) Barbara, T. v. Heinrich Janze, Fabrikarb, Siegburgerstr. 51A.-(.) Anna, T. v. Johann Krur, Tagl., Poll, Salmstr. 78.(10.) Elisabeth, T. v. Franz Flothen, Anstr., Wahnerstr. 14.- Adelheid, T. v. Konrad Bienentreu, Fabrikarb., Poll, Müllergasse 17.-(11.) Veronika, T. v. Lorenz Krobbach, Eisenbahnarb., Zinnenstr. 27.- Paul, S. v. Franz Welter, Zahntechniker, Freiheitstr. 98.- Albert, S. v. Karl Stricker, Eisenbahnlademstr., Arnoldstr. 13.- Peter, S. v. Jakob Dick, Lokomotivheizer, Siegburgerstr. 51.-(12.) Margareta, T. v. Josef Lützeler, Schreiner, Ferdinandstr. 29.- Karl, S. v. Oskar Schmidt, Sattler, Zinnenstr. 9.
Sterbefälle.(6. April.) Theo Stichhan, 7., Karlstr. 15.-(.) Suitbert Schwippert, Restaurateur, 55., Siegburgerstr. 25.- Angela Wißbaum, 2., Poll, Siegburgerstr. 266.- Aurelia Koch, 5., Neuhöfferstr.-(10.) Georg Vlatten, Musketier, 23., Zülpich.- Anna Haacke, gen. Glännemeyer, geb. Franz. o.., 38., Poll, Hauptstr. 11.
Heiraten.(7. April.) Georg Meyer, Zimmermstr., u. Friederika Oehlenschläger, Urbanstr. 1I.-(10.) Josef Wittschier, Bürstenmacher, u. Gertrude Kempf. Siegburgerstr. 14.
Heiratsankündigungen.(6. April.) Ludwig Ronneburg, Schriftsetzer, Köln, Luxemburgerstr. 23, u. Gertrud Wunderwald, Usingerstr. 43. (.) August Münster, Eisenbahnarb., Karlstr. 6, u. Katharina Fuchs, Mörsenbroich.-(.) Hermann Hamacher, Fabrikarb., Poll, Sandberg 9, u. Christina Schmitz, Poll, Hauptstr. 35.-(11.) Hermann Benneckendorf, Kaufmann, Leipzig, u. Amalie Gosse, Urbanstr..-(12.) Karl Raab, Eisendreher Mathildenstr. 31, u. Wilhelmine Becker, Karlstr. 46.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Geburten.(6. April.) Maria, T. v. Heinrich Holter, Tagl., Florastraße 129.- Maria. T. v. Wilhelm Angst, Fabrikarb., Neußerstr. 599.Josef, S. v. Albert Spahlinger, Bäckermeister, Florastr. 75.- Franz, S. v. Jakob Mombauer, Eisenbahnarb., Zonserstr. 20.-(.) Kaspar, S. v. Kaspar Barth, Fuhrunternehmer, Sebastianstr. 85.- Konrad, S. v. Cäsar Königs, Steueraufseher, Franziskastr. 10.- Maria, T. v. Jakob Esser, Tagl., Sebastianstr. 188.- Cäcilia, T. v. Otto Brahm, Fabrikarb., Wilhelmstraße 24.- Michael. S. v. Michael Setterich, Tagl., Merheimerstr. 102. (.) Cäcilia, T. v. Friedrich Esser, Stadtempfänger, Florastr. 105.- Maria, T. v. Peter Prill, Pferdebahnkutscher, Siebachstr. 51.- Elisabeth, T. v. Ferdinand Gutmann, Bureaugehülfe, Merheimerstr. 61.- Dionysius, S. v. Jakob Schöneck, o.., Zonserstr. 67.-(10.) Wilhelm, S. v. Wilhelm Hüppeler, Schlossermeister, Neußerstr. 309.- Sofia, T. v. Heinrich Müller, Schlosser, Niehlerdamm 115.- Wilhelm, S v. Heinrich Schmitz, Eisenbahnrangiermeister, Neußerstr. 311.- Maria, T. v. Arnold Schiefer, Tagl., Hartwichstr. 77.-(11.) Katharina. T. v. Peter Stricker, Eisenbahn=Packm., Zonserstr. 53.-Henriette, T. v. Ernst Hoffmann, Wieger, Merheimerstr. 123.
- Sibylla, T. v. Heinrich Bruchhäuser, Tagl., Niehlerstr. 75.- Peter, S. v. Ernst Rosenkranz, Schreinermeister, Sebastianstr. 122.-(12.) Christina, T. v. Johann Kluth, Fuhrmann, Simon Meisterstr. 21.- Anna, T. v. Franz Wankum, Kutscher, Grethenstr. 25.- Anna. T. v. Peter Nosper, Fabrikarb., Florastr. 69.- Helena, T. v. Anton Weingarten, Tagl., Neußerstraße 680.- Anna, T. v. August Halemeier, Ziegelarb., Boltensternstr. 117.
- Hedwig, T. v. Wilhelm Klaus, Graveur. Wilhelmstr. 20.= Elisabeth, T. v. Josef Blömer, Verputzer, Sebastianstr. 24.- Johann, S. v. Adolf Braunens, Pferdebahnkutscher, Auguststr. 14.
Sterbefälle.(6. April.) Adolf Sievers, Korrespondent, 23., Neußerstr. 296.- Alfred Wienands, 2 Mon., Wilhelmstr. 20.-(.) Karl Gries, Lokomotivheizer, 31., Zonserstr. 20.- Karoline Delbronck, geb. Bischof, 53., Krefeld. Roßstr. 140.- Jakob Schmitz, 2 Mon., Windmühlenstr. 13.-(.) Adolf Stengelhofen, 8 Mon., Eichstr. 8.- Magdalena Braun, 1., Wartburgstr..- Peter Schäfer, 2., Wilhelmstr. 8. Agnes Kuhl, 3 Mon., Sechszigstr. 43.- Katharina Ledück, geb. Kierdorf, 27., Hartwichstr..- Helene Morsbach, 3 Mon., Escherstr. 60.-(10.) Johann Bitter, Bäckermeister, 61 J. Sechszigstr. 41.-(11.) Anna Thomas, 7., Floriansgasse 15.- Johann Zaun, 2 Mon., Stammheimerstr. 114. (12.) Friedrich Heynen, 11 Mon., Cranachstr. 10.
Heirats=Ankündigungen.(7. April.) Peter Montjoie, Fabrikarb., Nordstr. 100. u. Elisabeth Raab. Köln, Kreuzgasse 16.- Heinrich Kaiser, Tagl., Auf der Bude 15, u. Maria Bublath, Longericherhauptstr. 72.(10.) Anton Weinbach. Witwer, Rentner, u. Katharina Knecht, beide Neußerstr. 335.- Hubert Dahmen, Schlosser, Wartburgstr. 1. u. Maria Becker. Bonn, Koblenzerstr. 121.-(II.) Eduard Faust, Maurer, u. Gertrud Maaßen, beide Wartburgstr..- Felix Münchrath, Hufschmied, Dionysstr. 4. u. Wilhelmine Freiburg, Mauenheimerstr. 2A.-(12.) Peter Klein, Lokomotivheizer, Escherstr. 123, u. Katharina Bürster, T Etheber, Fuhrmann, Sebastianstr. 187, u. Barbara straße 104.
*<space> R o e i n d ö g e<space> a m<space> 1 3<space> A p r i l.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 5 8<space>+<space> 0. 0 6<space>
.- Paul kindelschmidt, Flora

Rolner Local-Anzeiger Nr. 100= Kamstag, 14. April 1900.
Herren-Anzüge
von Mk. 11,— bis 50,—
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
3000 Mark Belohnung!
Am 13. December v. J. wurden uns allein über 1100 Stück Zithern bestellt und zahlen wir obige Belohnung # jeder hiesigen Konkurrenzfirma, die uns nachweisen kann, dass ihr jemals die gleiche Anzahl von diesen Instrumenten bis dahin an einem einzigen Tage bestellt worden ist. Es # ist dieses wohl der beste Beweis für die Güte unserer Instrumente und den bedeutenden Umfang unseres Geschäfts. Unsere Harmonikas mit gesetzlich geschützten Neuheiten sind unübertroffen, tark und solide gebaut und kosten mit sämtlichem Zubehör mit 10 Tasten in garantiert 2chörig nur noch 4½ Mk., 3chörige 6 Mk., 4chörige 7½ Mk., Gchörige 11½ Mk., 2 reihige mit 19 Tasten, 4 Bässen 9½ Mk., mit 21 Tasten 10 Mk.
strumente mit Zitter-Register ständigen Tremolando
Tittan Aunopot in allerbester Ausführung 50 Pfg., oder mit vorzügZitter-ADpar’at licher Glockenbegleitung 30 Pfg. extra. Versand
Kein Risiko, Uuisusch Geld zurück,
wenn unsere Instrumente nicht gut ausfallen. Bestellen Sie stets zuerst gratis und franko unsere Preisliste, wenn Sie noch nicht überzeugt sind, bei uns thateächlich am besten und billigsten zu kaufen.
Herfeld&amp; Comp., Neuenrade(Westfalen.)
Thatsächlich grösste Harmonika-Fabrik am Platze.
Neues?
UNGEHEUER&amp; HERMES, Dominikaner 1A, Marzellenstrasse. Spezial-Institut für
schriftliche Arbeiten und
Schreibmaschinen-Reparaturen.
Elegant! Schneidig!
wird Ihr Bart nur, wenn Sie stets
Probatum est
gebrauchen.
Zu beziehen durch alle besseren Friseurgeschäfte und Drogerien.
In Köln zu haben in folgenden Friseurgeschäften: straße 29; Phil. Wolf,
Friedr. Wiese, Christoph= Salzmagazin 24; R. Oppermann; Ludwig Wutke, Langgasse 2; Hugo Haseneier, Marsilstein 6, und bei K. Gnade, Mariminen straße; Peter Engelbert, Severinstraße 24. In Köln=Deutz in der or gerie zur Freiheit.
roDell! Deli! Dell!
feine Sumatra-Cigarre,
10 Stück 60 Pfg.,
100 Stück Nik. 5,50.
Jos. Freis, Köln.
arzellenstraße 21,
Die Einbringung der Kanalvorlage ist nach der Ueberzeugung mehter Blätter„in nebelhafte Ferne gerückt", um eine Störung der Flottenpläne zu verhüten. Ein eigentümliches Licht fällt auf die Angelegenheit noch durch folgende Mitteilung: Danach haben die Anlieger des Großschiffahrtsweges Berlin=Stettin schon vor längerer Zeit die Verpflichtung zur kostenfreien Hergabe des Grund und Bodens übernommen, und zwar bis zum Ende dieses Jahres. Jetzt aber ist die Regierung abermals an die Interessenten herangetreten, und zwar mit dem Ersuchen, ihre Verpflichtung zu erneuern und sie auf unbestimmte Zeit zu übernehmen.— Das deutsch=englische Kabel EindenLowestoft wurde von böswilliger Hand durchschnitten. Die deutsche Regierung hat eine Belohnung auf die Ermittelung des Thäters ausgesetzt. Die telegraphische Verbindung mit England ist nicht unterbrochen.
Das Geschenk, welches der König der Belgier durch seine Botschaft an die Kammer seinem Lande gemacht hat, ist für das große Publikum eine staunenswerte Gabe; man denke: die nach Tausenden Morgen zählenden Domänen und Prunkgärten von Laeken, Tervueren, Ciergnon, Ardenne, Ostende, Saint Gilles bei Brüssel werden so ohne weiteres Staatsdomänen, während sie bisher Privateigentum des Königs waren! Es giebt aber Leute, welche diesen Akt der Großmut in eigentümlicher Weise glossieren. Nach ihrer Auffassung machen die Bedingungen, welche Leopold II. an seine Schenkung knüpft, aus derselben nicht sowohl eine Gabe, als eine Last für das Land. Es heißt ausdrücklich in der Schenkungsurkunde, daß diese Domänen ihrem bisherigen Zwecke erhalten bleiben und vom Staate unterhalten werden müssen; mit anderen Worten: die fraglichen Schlösser bleiben für den König der Belgier zum dauernden und ausschließlichen Gebrauch reserviert und werden statt auf dessen Kosten auf Staatskosten in solchem Zustande erhalten, daß sie stets als königliche Residenzschlösser Ehre einlegen können. Wer dabei gewinnt, das sei die Privatschatulle des Königs; wer dabei verliere, das sei der Staat und— die Töchler des Königs. Und da dürfte vielleicht die Erklärung für die ganze Schenkungsgeschichte liegen: das Privatvermögen des Königs sei ungeheuer groß; an Gütern besitze er außer seinem Schlosse in Villafranca nur die nunmehr dem Staate geschenkten Domänen; sein übriger Reichtum stecke in Handels= und Industrieunternehmungen. Bekanntlich sei er mit seinen beiden älteren Töchtern, der Prinzessin Luise von SachsenCoburg(Wien) und der ehemaligen Kronprinzessin Stephanie verfeindet. Indem er seinen Immobilarbesitz verschenke, enterbe er zum Teil seine Kinder; seinen beweglichen Besitz könne er in beliebiger Weise verwenden, und das werde er zu Gunsten seiner jüngsten Tochter und wahrscheinlich seines Nachfolgers, des Prinzen Albert, in der Weise thun, daß für die älteren Töchter das Nachsehen verbleibe.
Aus dem Burenlager bei Glencoe meldet Reuter vom 11..: Bei Tagesanbruch des 10. April rückten die Streitkräfte der Buren gegen die Höhenrücken in der Nähe des englischen Lagers vor und eröffneten mit ihrer Artillerie ein Feuer auf dasselbe. Die Beschießung dauerte den ganzen Tag. Das Ergebnis war ein günstiges. Die britischen Verluste müssen schwer sein; einige Geschosse krepierten unter ihren Truppen. Die Buren verloren nur drei Maulesel und zwei Pferde.
Die Abendblätter melden aus Elands Laagte: Gestern fand abermals ein Kampf statt. Die Buren griffen unausgesetzt die britischen Stellungen an. Die großen Burengeschütze traten in Aktion, worauf die britische Artillerie wirkungsvoll antwortete. Die Buren versuchten, die Verbindung des Lagers am Sundaysfluß mit Ladysmith abzuschneiden, ihr Vorstoß wurde zweimal abgeschlagen.
Nach Privatmeldungen der Blätter haben die Buren Springfield wieder besetzt, ohne auf Widerstand zu stoßen. Anderseits wurde in Natal am 11. d. General Buller bei Elends Laagte durch eine Flankenbewegung zum Rückzuge auf Ladysmith gezwungen.
Reuters Bureau meldet aus Durbau vom 11..: Staatssekretär Reitz ordnete an, daß alle britischen und amerikanischen Staatsangehörigen sowie ein großer Teil der Deutschen innerhalb 14 Tagen das Land zu verlassen haben.— Von 70 Passagieren, die mit einem deutschen Dampfer in der Delagoabai ankamen, wurden 25 die Pässe nach Transvaal auf Verlangen des britischen Konsuls verweigert, weil man bei ihnen Munition vorgefunden hatte. Die Regierungen der beiden Burenrepubliken haben, wie das Reutersche Bureau erfahrt, Portugal offiziell mitgeteilt, daß sie die Zulassung des Durchzuges britischer Truppen durch das portugiesische Gebiet von Beira aus als einem feindseligen Akte gleichkommend betrachten. Es wird hier für unwahrscheinlich gehalten, daß die Burenrepubliken auf ihr Ultimatum Repressalien folgen lassen. England würde aber Portugal, wenn es wirklich angegriffen werden sollte, sofort unterstützen. Portugal dürfte auf das Ultimatum antworten, es handele nur gemäß seiner Verträge mit England.
Nach Berichten von Karrenstation sind die Buren damit beschäftigt, ihre Stellung im Osten von Brandfort, welche parallel mit der Eisenbahn läuft, zu befestigen. Gleichzeitig melden Kundschafter, daß die Buren noch Waterval Drift und die Wasserwerke mit großer Macht halten.
Der Häusereinsturz in Klappai, woselbst vor zwei Jahren
ebenfalls 35 Häuser infolge Bergrutschungen einstürzten, erfolgte auläßlich neuerlicher Bergrutschungen, welche durch die Schneeschmelze und die Regengüsse veranlaßt wurden. Die nach der Katastrophe von 1898 staatlicherseits aufgeführten Schutzbauten bewährten sich vorzüglich. Der betreffende Stadtteil blieb unversehrt. Die Erdrutschung, welche diesmal rascher vor sich ging, als vor zwei Jahren, ist am Donnerstag=Nachmittag 5 Uhr zum Stillstand gekommen, nachdem noch 52 Häuser eingestürzt waren. Acht bis zehn Häuser sind noch gefährdet. Menschen und Vieh konnten noch rechtzeitig geborgen werben.
Aus Oedenburg(Ungarn) wird unter'm 12. April gemeldet: Die Gemeinde Bodeuhely ist überflutet, auch die Gemeinde Szovat schwebt in großer Gefahr. Eine Katastrophe dürfte kaum abzuwenden sein.
am Eingang der Post.
Filiale,
Christophstr.
Jos. Jansen.
und
Nippes.
gegend di
Hierdurch den Bewohnern von Nipnes ergebene Mitteilung, daß ich bei meinem
Tuch- und Massgeschäft
eine Ahteilung in fertiger
Herren-.Knaben-Garderobe
eröffnet habe, und wird es mein Bestreben sein, auch in dieser Branche die Gunst meiner verehrten Abnehmer zu befriedigen.
Mache besonders aufmerksam auf eine große Auswahl in
Kommunion=Anzügen in aulen Preisen.
Jos. Jansen, Ninpes, Wilhelmstraße 38.
Locales.
Die Mülheimer Dampfschiffahrts=Gesellschaft
selege
schiffe
Grümer&amp; Neu
Gemüldeversteigerung zu Köln.
Gewählte, meist bekannte Gemälde und Handzeichnungen erster moderner Meister
s der Sammlung des Herrn
Otto Herrm. Claass in Königsberg i. Pr.
Dabei: Andreas Achenbach(), Osw. Achenbach, H..Bartels, A. Boecklin. Ed. Grützner, Ed. Harburger. M. Klinger, L. Knaus, W. Leibl. M. Liebermann(), G. Max(), A. v. Menzel(), A. v. Pettenkofen, M. Schmidt, G. Segantini, Fr. Stuck(), Fr. v. Uhde (), B. Vautier, Fr. Vinca, Fr. Voltz.
Versteigerung den 23. April 1900.
Illustrirte Kataloge mit 8 Volltafeln a 3 Mk. zu beziehen.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
läßt bei
heit der Pferderennen am 15., 16. und 17. April ihre um 1,15 und 1,45 Uhr ab Station Schiffbrücke an der FriedrichWilhelmstraße und Trankgasse nach Niehl(Rennplatz) fahren. Die Rückfahrt nach Schluß der Rennen erfolgt nach Bedarf.
00 Der Friedhof zu Longerich wird mit dem 1. Mai d. J. für Beerdigungen geschlossen. Dieselben finden von diesem Tage ab auf dem neuangelegten Friedhofe an der Heimersdorferstraße statt. Der Preis für Privatgräber, deren Verkauf durch die Verwaltungsstelle Köln=Nippes bewirkt wird, beträgt 40 M.
P Einsturz. Vorgestern Nachmittag stürzte an einem Hause an der Sebastianstraße in Niehl der Giebel ein. Menschen sind nicht verunglückt. Die Ursache des Einsturzes ist auf die nebenan vorgenommenen Ausschachtungsarbeiten zurückzuführen.
garantiert echten Pauamaverwende, wer seine Wäsche
schön haben und erhalten will.
Größte Gratis=Preisverteilung.— Fordern Sie Prospect.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach,
Eingang
sämmtlicher Frühjahrsneuheiten
in Jacquets, Kragen,
Gummi-, Staub- und Kindermänteln.
Feste, sehr billige Preise.
Communion!
Geschenkwerke.
Gesang- und Gebetbücher
in reicher
1. J. Canger's Buchhandlung
(Ludwig Fritze),
Köln, Am Hof 30—32.
Zn geneigter Abnahme und als sehr vorteilhaft für jede Haus haltung empfehle
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
Anton Rondorf, Breitestrasse 41.
SS Daß Fixolin 5 bas Wachsthum des
Schnurrbartes
wirklich befördert, beweist klar u. deutlich folgende Anerkennung:
Geehrter Herr Koch!
Der Fixolin hat bei mir furchtbar gewirkt, ich habe in kurzer Zeit einen sehr schneidigen Schnurrbart bekommen.
für spreche ich meinen besten Dank.
., 10. 12 99. E. A.
Nur allein echt zu beziehen in Dosen zu
Mk. 1,50 und Mk. 2,50. Porto 20 Pf., bei Nachnahme 20 Pf. mehr von Paul Koch, kosmet Laborator., Gelsenkirchen Nr. 186.
4ET MI PRNTE
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
C. Gesse,
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
finden auch da, wo Kneipp= und ander# Kuren versagten, Hülfe bei Gebrauch von Kiefernadel=Bädern
bereitet aus ächtem
Cyroler Latschenkiefer=Extract.
Von absolut sicherer Wirkung bei Nervenschwäche, Neurasth., Gemüthskrankheit, Zwangsgedanken, Angst, Schlaflosigkeit, Herzerregung, Asthma und deren Folgenübel als: Blutarmuth, große Schwäche u. s. w. Nur aus frischsastigen Kiefernadeln hochalpiner Lage Tyrols gewonnen, ist dieser .=E. von großem Balsamreichthum und sind die vorzüglichsten Erfolge damit durch Tausende von Zeugnissen bestätigt. 1 Flac., für ein Bad, 1 Mk.(f. Kinder die Hälste). Ausführliche Gebrauchs=Anweisung gratis. Versandt per Nachnahme Porto 70 Pfg. Jeder Leidende mache einen Versuch und bestelle bei
Vaul Koch, Gelsenkirchen. No. 38
Lmaille-Lack,
welß und schwarz, zum Lackiren
von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 J, per ½2 Flasche 35 S.
in Kistchen von 6 Fl. K. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00.
Adrian Graven, Eigelstein 73
Mieth-Pianos
in großer Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
Köln, Neumarkt 1A.
Was dem Fischer das Netz,
Dem Jurist das Gesetz, Dem Küfer Etiquetts,
Sind Allen— ich mett's— Donatus=Briketts!!

Commumonstiefe
für Knaben u. Mädchen
in grösster Auswahl.
Panorama International,
.<space>###<space> M a s t h a<space> j e t z t<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 9 6,<space> 1.<space> E t.<space>
J. Schneider,
Altermarkt 45.
Die vorjährigen Mitglieder und diejenigen Arbeiter, welche sich gegen Arbeitslosigkeit im Winter versichern wollen, werden darauf aufmersau genacht, daß die diesjährige
I7 Faheruass—.———
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Geösticgt auch Sonneu. Feiert.on Aerg,S his., Uhr. Ginr. 302 SC gair.
An deu beiden Ostertagen von Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr:
S 144k Ein Besuch an den
Jerusalem! Leidenstätten.Hern
Zoologischert
Oeffentliche Vorträge im Gürzenich.
n ueuen uu Wierter Vortrag
Hauptversammlung, Moniag den 16. Jui d. 3, Varnitagse 101, Bb,
stattfindet. Um Zutritt zu derselben zu haben,
in Kürze stattfindet. Um Zutritt zu derselben zu haben, ist es erforderlich, sich umgehend anzumelden.
im großen Gürzenichsaale.
erforderlich, sich umgelend anzunelden. Herr Rechtsanpalt Dr. Scheiltl#tue.
Jede Auskunft erteilt die Kassenverwaltung
U nn Eintritt frei.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeteg.
Köln, den 11. April 1900.
Glockengasse 2521.
Geöffnet von 10—1 und-4 Uhr, und Feiertags von 11-—12 Uhr.
SonnStädtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstraße.
Schuljahr beginnt Donnerstag den 26.: iahmeprufungen finden tags vorher morgens
Im 3. Schusahze(Clase
Samstag den 14. April, nachmittags 3½ Uhr:
Dr ic outer Leitung des köniak. Anelk-dieigenten lern W. Roen.
PROGRAMN.
Erster Teil:
Vorspiel zur Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
„Sevillana“ von Massenet.„
a. Lichtertanz der Bräute aus der Ballettmusik„Feramore“ von b. Bajaderentanzl Rubinstein.
4.„Polnisches Lied“ von Kurzinsky
5.„. sunzungsstimmen“. Walzer von Strausz... oherontt von
6. Das Zauberhorn, Fantasie aus C. M. v. Webers„Oberon
Rosenkranz.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 26. April. Die Ausebechie Ge Sechiche ige Peshrhe h
erBatz gegeradiehetragt zu Vzäinbet. uuter jährlich 60 K. für Auswartigke vo v...2 Lalich non 11—12½ in meinem Amtszimmer
Anmeldungen nehme ich täglich von 11.—1.=eeige. Heuschen. wtgeten.
Koln, den II. Aprll 1505. J.., Jansen.
* Ausstellung 8
se von Schülerarbeiten der Kölner Malerschule.
Winter-Semester 1899—1360. 2
unsentiel. Pedecd den, Peliche, licder Aaschlelune wäche benr 8.
Fränkischen Hofes, Komödienstraße, 2
□
Zweiter Teil:
7. Ouverture zu Goethes„Egmont“ von L. v. Beethoven.
8. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. W „Zigeunerständchen“ von Nehl.
„ P
Wagner.
Pantasie aus der Oper„Faust und Margarethe“
„Das Dorfglöckchen“, Idyll von Gerstenberg. Faschingskinder“, Walzer von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
mmer.2 Geöffnet—1,—8.
Oberrealschule der Stadt Köln
und Vorschule(Humboldtstraße 41). 882238
Es uanen Schuljahrs: Donnerstau den 26. AprilBesian ds geien Schnjshes;, Donnerstag den 2 6z. Apri,
Aufnahme-Prüfung für die Sexta: Diensrag eiggg
8 Uhr: für die übrigen Klassen Mittwoch ven.2g. Aurif, nach
Sals eschelschshee ece
eschce ecie eichelice elae eicschle sg.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne resp. Mündel in einer der Brauchen des Wirtegewerbes— Kellner, Koch 2c.— ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben nnnmehr, wegen plötzlicher Erkrankung des Herrn Häußling, bei unserem Schriftführer Hru. Ph. Rasquin, Blindgasse 8, während der Zeit von—6 Uhr nachmittags — außer Dienstags— anzumelden.
Diejenigen Herren Mitglieder, bei welchen Vakanzen eintreten, werden gebeten, dieses ebenfalls dem Herrn Schriftführer mitzuteilen. Der Vorstand.
Kaufmännische
impfungsschein vorzulegen.„Satela
im Schulgebäude angenonnen. Das Schulgeld für die Ober=Nealschale berägt jährlich von Ostern I20. 9 A. Dickmann, Direktor.
Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt
der Stadt Köln.
Die Aufnahmeprüfung findet am 7. und 8. Mai von morgens 8 Uhr ab, im Schulhause Klingelpütz 3 statt.
bin, von Dr:(Appers, Stadischultat.
Fortbildungsschule
der Stadt Köln.
Das Sommerhalbjahr beginnt am Montag den 30. April d. Is. Die Neuaufnahmen finden an den
Wochentagen von Dienstag den 24. bi enn chließlich Samstag den 28. April d. Is., abends 5 Uhr, im
Schullokale Quatermarkt 3 srat.,.: Shugad(m 90)
weitere Auskunft erteilt. Das halbjährige Schulgeld(.—0) ist bei der Anmeldung zu entrichten.
. a# t.#ürgermeister. J..: Jesse.
Collegium Hubertinum.
Kath. höh. Lehr- u. Erziehungsanstalt
durch Pfarrer Dr. Winter u. Inspektor J. Herbers.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und Wand uhsen nur aute Sorten, zu billigen
Am 15., 16. und 17. d. M. lassen wir unsere Dampfer nach
Niehl(Rennplatz)
ab Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelm= straße und Trankgasse in Köln. Rückfahrt nach Schluß der Nennen nach Bedarf. Mülheimer Dampischiffahrts-Actien-Gesellschatt.
Aus
Schirme!
9
Schirme!
LEETHAAA AAAG———
Sonnen- u. Regenschirme
zu und unter Herstellungspreis wegen Aufgabe des Geschäfts.
Die Ladeneinrichtung ist gleichfalls per 15. Juni zu verkaufen.
Schirmhandlung von W. Schüller,
Eigelstein 27.
Nüte, Mützen u. Schirme
Moritz Gans,
Jndengasse.
10
50 M.
.50" 17
19
6
19
16
19
für Herren und Knaben
empfiehlt in reicher Auswahl u. gediegener Ware
A. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher
Billige, streng feste Preise.
Achtung für Naucher!
El Astro(Nr. 15).
Anerkannt feinste 6
sich aus durch feines Aroma, milden pikanten
Brand und elegantes Fac
Stück nur Mark.50.
Heinr. Giftels,
Glockengasse 22, Stadtheater. Fernsprecher Fettenhennen 7.—907.
etr. 12 bis 33 M.
— in Luch, Kaumgarn
Streng feste Preise
Winninger
Weinschenke
nur reine Weine, empfiehlt
St. Weber, 12 Händelstr. 12.
Auch empfehle ich den Weinverkauf außer dem Hause.
Kanarienvogel, guter Sänger, billig D abzugeben. Ursulaplatz 9, 2. Etg.
Gasthof Kügelgen, Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn. Vorzügl. Kaffee, gute Speisen und Getränke, schöne Gartenanlagen. Kleiner Gesellschaftssaal mit Klavier.
Cognac,
ochfeine abgelagerte Qualität, 1/1 Ltr.=
„„ 1 Flasche f.10.
ZweigGeschaft
Telephon Nr. 970.
Dr. A. Levison,
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentei