50.736.481
2,150.006
52.886.487
.063.505
50,822,982
ional
), 1. Et.
gebung
9. Kind. 20
1
st.
nas:
t.
*
K
752.
ete.
für den Martin
vom städt. 5/27, zu be
r Aufschrift
11 Uhr,
woselbst die
Bolte.
ie LütKirche
Verding
ern Herbst Aufschrift
1 Uhr,
selbst die 1
zerath
23.
nzmesser, u. Stahl.
r, in
d.
Nr. 227.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 21. August 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Nochstetter&a Lange,
Schildergasse 74—76, Köln, gegenüber der Antonsgasse.
Son- und Sommerwaren-Ausverkauf
zu noch nie gekannten billigen Preisen.
Eine grosse Partie
Eine grosse Partie
Eine grosse Partie
jetzt
weit unter Preis!
Reste
aus allen Abteilungen unserer Läger— trotz der bekannt enorm billigen
Ausverkautspresss— mit einem Extra-Rabatt von
und Sonnabend täglich große Gewinnziehung der
2. Siebengebirgs-Geldlotterie.
Ganzes Los 4 Mark, halbes 2 Mark;
*<space> e m p f i e h l t<space> n o c h<space> d i e<space> H a u p t c o l l e c t e<space> v o n<space>
Teeke
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrasse.
Wer zur Linderung der
schrecklichen Hungersnoth in Indien für die katbol. Missionen
1 Mark
—"—„
Missions=Ansichts=Karte
direkt aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C. M. S. Fr.
Missions=Prokurator,
— Paderborn.—
Ate. Meierinuen der Molkerei Elbing.
kenter,
Empfehle:
Ia. pasteurisierte SüßrahmTafelbutter per Pfd. M..30, I. Tafelbutter per Pfd. M..20
frei ins Haus.
in bestens bekannter vorzüglichster Qualität, täglich frisch.
Niederlage der Meierei H. Schröter,
Molkerei Elbing,
Inhaber Josef Füllenbach.
Köln. An den Dominikanern 9A.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
ustr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Malze-Flour
sollte im Haushalte nur noch Verwendung finden!
Dasselbe ist ein rein entöltes Kraftmehl, unübertrefflich, mit ganz bedeutendem Granulose=Gehalt, welches sich besonders zur Bereitung von rother Grütze, Puddings, Torten, Fruchtmehlspeisen, zur Verdickung von Suppen, Sancen und Cacao eignet. Für Kinder und Kranke mit Milch gekocht, erhöht es die Verdaulichkeit derselben. Zu haben in ¼ und ½ Pfund=Packeten à 55 resp. 30 Pfg. in allen besseren Kolonialwaaren= und
drogen=Geschäften.
Engros=Niederlage Rondorf&amp; Becker.
I
Bekanntmachung
Mit heute eröffneten wir
Severinstrasse 18, vis--vis Brauerei Balchem, Nähe Thor, einen Kleinverkauf unserer Artikel in altbekannten feinsten und frischesten Sorten. Unser großes Lager und directester Bezug vom Producenten garantiren daher die billigsten Preise. Wir halten uns bestens empfohlen.
Ernst Schuster&amp; Cie
Contor u. Lager: Vor St. Martin 2/4. Hauptgeschäft: Heumarkt 5. f. 537. Zweiggeschäfte: St. Agatha 1. F. 6623. Barbarossaplatz 3. k. 6734.
„ Holbeinstraße 67. k. E. 890. Severinstraße 18.
Siebengebirgs-Lose!
¼1 4., ½ 2 M. Hauptgewinn 125,000 M.
Mittwoch Ziehung.
haben bei:
Rob. Dölz,
Komödienstraße 5.
Dachpappen=Fabrik
von
D
*—
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang. 1 Meter breit, a Rolle zu 2, 2,50, 3 M u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiOrir Happel meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln. Mauritiussteinweg 25.
EELTZRAFTeT
Verreist!
Dr. Moses.
Siebengebirgs=Lose
Ganze u 4., Halbe à 2 M.
M. Schmitz, Eigelstein 63.
Arbeitergesuche für den Kathol.
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Hutschmidts Schwarz
Häuser=Reinigungsgeschäft,
Köln, Fernsprecher 2541.
von Sandstein=, Verblendstein=, Oelfassaden, Hoffronten, Treppenhäusern, Fabriken mit mech. Fahrleitern.
von Restaurants, Theater=, Ball, Konzertsälen, sowie Kirchen im Innern mit
mechan. Saalleitern.
Glas= und Sternengasse 20,
Abwaschen
Abstauben Abwaschen Abschleifen und Bohnen von Parkettböden. Putzen v. Spiegelscheiben, Feustern, Glasdächern usw. Reinigung ganz. Neubauten u. all. Etablissements. Verleihen von mech. Leitern mit Bedienung.
Beste Referenz. von den ersten Verwaltungen u. Herrschaften Kölns.
Olberta Sohn,
Unter Taschenmacher 11,
empfiehlt sein großes Lager in:
Tisch- und Kaffeeservicen,
Trink= und Waschtischgarnituren,
Haushaltungsgegenstände
in jeder Preislage.
Reisetaschen, Handkoffer, Touristentaschen.
Schöne Auswahl. Billige Preise. Solide Ware.
Peter Mandt, Sattlermeister Eahaus Persenap.
Rosiny-Oats
sind ausgezeichnet durch hohen
wert und Gehalt an knochenbildender
Substanz.
Erhältlich in Kolonialwaren= und Drogengeschäften.

F
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227— Dinstag, 21. August 1900.
Offene Stellen.
Für ein größeres Kurz=, Weißund Wollwaaren=Geschäft mit
Engros= und Detail=Kundschaft
wird eine
Starke
1
gesucht
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
t
von ruhigem, energischen Charakter zur Beaufsichtigung und Leitung des weiblichen Personals
gesucht.
alair nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. II A 4342 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Wegen plötzlichen Unfalls meines Mädchens, das 11 Jahre in meinem Dienste war, suche eine gute kath
Köchin
im Alter von 30—40 Jahren, in stillem herrschaftlichen Haushalte, zu 3 Personen zur Aushülfe, eventuell ständig.
Franko=Offerten unter A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.
finden bei gutem Lohn Beschäftigung auf der Baustelle am CäcilienKloster. Hüser&amp; Cie.,
Unternehmung v. Betonbauten Obercassel, Siegkreis.
Arbe
seilsjungen,
14 bis 17 Jahre alt, gesucht Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
# Mehrere
Anstreichergehülfen
sofort gesucht. Möbelfabrik
K.&amp; J. Gerling,
Maybachstraße 174.
erfahrene, ältere, kath.
Gehülfin
*
Kabinetier, sucht zum 1. bis 15. September Stelle. Offerten unter Nr. 1580 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Stelle in Col.., Mat.= und Farbwaaren=Handlung engros od. détail. Ia. Zeugnisse stehen zu Diensten.„
Fr.=Off. u. I J 4352 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Gesucht
zum 1. October d. J. ein erfahrenes, welches die Elementarlehrerinnen
Prüfung bestanden hat, für drei Kin der im Alter von 6, 3½ u. 1½ Jahren Fr.=Offert. unt. G Z 4341 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Zu bürgerlicher Familie von drei Personen tüchtige fleißige katholische
Person gesucht.
Selbständ. Besorg. d. Küche, aller Hausarb., Wäsche. Gut. Lohn Freundliche Behandl. Dauernde Stellung. Gute Zeugn. Beding. Gefl. Fr.=Off. unter K°4102 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.l
Kücht. Frau sucht Beschäft. in Hotel k. od. Restaur. f. d. ganz. Tag. hatte fr.
anni. St. Ehrenfeld, Liebigstr. 50, III.
Junger Mann
Ein gut empf. Mädchen v. Lande sucht
Kunden i. Waschen u. Putzen.
Köln=Nippes, Neußerstraße 194.
Mietgesuche.
Student der kathol. Theologie,
der schon mehrere Jahre lang mit gutem Erfolg Privatunterricht erteilt hat, wünscht während der Ferien
S
sucht Kunden.
Pantaleonswall 48.
Ein Beamter sucht in der Neustadt
eine Wohnung,
Eiue nusikalishe für böbegre und!
Shrachlehrerin, 5 lipeg oder Bhrenfeld.
„ 1C* I Haus mit kl. od. gr. Einfahrt, o#
Zu vermieten.
bestehend aus 5 Zimmern, Küche und Zubehör zum 1. Oktober c.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mänteln, Kinderg. u. Wäsche. Verk all. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobiert Kurse v. 10 Aan, auch Abendkurse. Nähkurse s. j. Damen.
welche schon einige Jahre an einem Pensionat thätig war, sucht für sofort ähnliche Anstellung, am liebsten am Rhein. Hauslehrerin nicht ausgeOff. unter L E 4415 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
„ e 4(* 1 Haus mit kl. od. gr. Einfahrt, od
enertusst. 1001]wo solche leicht herzustellen ist, mit seberinstr! POSyVorkaufsrecht zu mieten gesucht.
Offerten mit gen. Angaben unter Nr. 4039 postlagernd Nippes
für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten. Bescheid
Severinstrasse 163
Ein ält. ruhiges Fräulein sucht in E ansta
tändigem Hause ein Zimmer, Pfarre St. Gereon, Kupserg., od. Apost. Off. u. Nr. 1501 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Einfaches ruhiges Fräulein sucht zum baldigen Eintritt Stelle bei älterem katholischen Herrn oder sonst ruhigen Wirkungskreis. Beste Referenzen.
Gefl. Offerten unter Nr. 1583 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Souterrain,
Bhulesz; a. Konservatorium,
Fraulein, sucht.
Pension
Hause mit
drei schöne große Räume, Cleverstr. 14, hoswärts. Bescheid I. Etage.
in einem besseren Familienauschluß
Offerten bis zum 25. c. unt. B 123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bess. kath. Mädchen,
26., i. Kochen.Hausarb. erf., wünscht
für ½ Jahr St. z. Stütze d. Hausfr.
Fr.=Off. u. K A 4388 a. d. Geschäftsstelle der„ oi. Volksztg. f
Roonstrasse
(Hwei Damen vom Stadt=Theater
O suchen für die Theater=Saison ab
Nr. 52—54, herrschaftl. 2. u. 3. Et.,
sucht per 15. Sept. Stelle in Kurz=[Nippes. Gut
je—10 Zim., Badez., cpl. Einricht., Küche, 2 Mans., 2 Kellerräume, Parkettböden, Kachelofen, Leucht= u. Heiz1n0a# an nur bes
Roonstraße 54.
1. September zwei möbl. Zimmer mit oder ohne Pension.
Schriftliche Off. unter Km 737
an Rudolf Mosse, Köln.
Braves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Neußerstraße 49.
Haushälterin
für e.., Stütze, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, perfekte herrsch Köchin, L 40—50 M, Köchinnen, Zimmerm. ges. Wwe. Beenen, Burghöschen.a d. Hohest.
oder Maunfacturw.=Geschäft, am
liebsten im Engros=Geschäft. Fr.=Offerten unter II Z, 4365 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gebildete junge Dame, in
Musik
ausgebildet, sucht in herrschaftl. Hause per 1. Oct. er. passende Stellung zu größ. Kindern, evt. als Gesellschafterin. Beste Empfehlung. Köln wird bevorzugt. Gefl. Fr.=Off. mit Gehalts=Anerb. unter J A 4366 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
möbliert. Zimmer mit Frühstück
zu 25 M zu verm.
Neußerstr. 200.
Weidengasse 13.
Zweite Etage, drei od. fünf Zimmer an stille Leute zu vermieten. Bescheid Weidengasse 19, 1. Etage.
Ornament= und ArchitekturZeichner
sucht z. gründl. Ausbildung j. beg. Mann vorerst als Polontär.
Fr.=Offerten unter Nr. 1568 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küchen= und Hausmädchen
erhalten kostenlos Stelle durch Fr. M. Liebendahl, Königsplatz 6, Eingang Heinsbergerstraße.
Junger properer
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Eigelstein 143.
Meletsund Anstreichergehülfen
gesucht, solide Arbeiter.
Hch. Stein, Blaubach 29.
Schneidergesellen
gesucht auf Werkstätte. Kost u. Logis nicht im Hause. Kalk, Hauptstr. 60.
Zwei Schuhmachergesellen
gesucht. Kalk, Herlerstraße 44.
sofort gesucht. Severinstraße 520.
Ein herrsch. Kutscher,
kath., für bei 2 Wagenpferde gesucht bei freier Station. Zeugnisse erbeten
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 240.1
nech junge Köch
gesucht
für Hotel per 1. September. Dieselbe hat Gelegenheit, sich in der besseren Küche noch weiter auszubilden.
Näheres Domstraße 30, parterre.
Zuverl. Mädchen
arbeit gesucht.
Hansaring 64, 3. Etage.
Mödes.
Volontärin u. Lehrmädchen ges. El. Bender, Röhrergasse 4A.
(ain möbl. Mansardenzimmer zu verm. Friesenwall 1, 3. Et.
Kathol. Fräulein
aus g.., sucht, um sich in d. bürg. Küche ausb. zu könn., Anschl. in still. F. ohne gegens. Verg. Fr.=Off. u. IIK 335
an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
schön möbl. Zimmer, I. Et., zu 155 “ zu vermieten. Mechtildisstr. 9.
Mansarde an
zu vermieten.
l od. 2 Personen
Erftstraße 1.
(ein möbl. Zimmer,
** Handwerker
Et., an anst. ln vermieten.
Gr. Sandkaul 11.
Junger Herr sucht in Ehrenfeld
möbl. Zimmer mit Pension
zu mieten. Gefl. Angeb. u. G an die Annahmestelle v. Zacher in Ehrenfeld
Zu mieten gesucht
größeres Zimmer oder Mansarde zum Aufstellen von Möbeln.
Offert. mit Preisang. an v. Metzen, Bonn, Reuterstraße 18.
1. oder 2. Etage,
tunden zu geben.
Näheres zu erfragen Köln. Nachenerstraße 49, H. II.
Maria Müller,
Kapitalien.
Auf eine Fabrikaulage mit Bahnanschluß wird zur ersten Stelle ein Darlehen von ca.
Mark 50,000
gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. F S 4314 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
Wer sofort Geld sucht
auf Hypoth., Wechsel od. Schuldscheine verl. Prospekte ums. C. Wittenberg, Berlin, Petersburgerstraße 67.*
Suche für mein gutgehend. Agent.=
Commissions= Geschäft sowie Buckskin=Engros=Geschäft einen
Theilhaber
mit 40—50,000 Mark,
dem ein hoher Gewinn garantirt wird.
Fr.=Off. erb. u. II K 4353 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. I
3 bis 4 Räume und Man sorde gesucht.
Offerten mit Preis unter Nr. 1579 an die Geschäftsstelle d. Bl
50 OGesucht zum 1.
in der Altstadt, parterre oder 1. Et., eleganter, möglichst großer Salon nebst Schlafzimmer für 1 od. 2 Herren. Off. u. Nr. 1581 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Geprüste
(wei schöne Räume, 1. Etage, für 0 Bureau od. sonst. Zwecke zu verm. Lungengasse 57, am Laach(Neumarkt.)
mit guten Zeugn. u. Empfehl. sucht für Ende December u. spät. Stellung, auch auf längere Zeit nach dem Ausland.
Fr.=Off. u. F N4310 an d. Geschäftsstelte der Kölnischen Volksztg.
schlafstellen zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 113.
Et., 4 Räume u. Mans. zu verm. Lungeng. 57, am Laach(Neum.)
Aelteres Mädchen,
Kath. Fräulein, 18 J. alt, s. Stelle als
Stütze der Hausfrau
in einem seinern Privathause. Das selbe war 1½ Jahr in einem wissenschaftl. Pensionat u. erlernte in einem Holel die seinere Küche.
Fr.=Off. unt. I. D 4411 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
# Keller.
ca. 80 Um, Thoreinfahrt, Stall, bisher von Bierhändler benutzt, auch zu anderem Geschäft, event. Wohnung, ill. zu verm. Luxemburgerstr. 55, III.
Einälteres ruhiges Fräulein
sucht in anständigem Hause ein un möbl. Zimmer im Preise von—9 M. Off. u. Nr. 1582 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
hinter 280000 Mark erste Hypothek auf ein im Mittelpunkt der ersten Industriestadt am Niederrhein belegenes, alt renommirtes, im flotten Betriebe befindliches Hotel=Restaurant.Ranges nebst diversen Wohnhäusern— Tare 780 000 Mark— als II. Hypothek zu gesucht. Fr.=Off. nur vom Selbstdarleiher u. C M 4243 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
Unterricht.
nicht Fräulein, kath., welches die Restaurationsküche gründlich ver steht, für ein kl. Hotel in der Nähe Gladbach gesucht; ganz selbständige Stellung und familiäre Behandlung.
Fr.=Offerten unter II N 4356 an die Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Möbl. Mansarde zu vermiet.
r St. Martin 26, Besch.— Et.
W
Braver Junge,
katholisch, für Wirtschaft gesucht.
Venloerstraße 14.
Bauklempner-Geselle
gesucht. Klingelpütz 9.
Selbständige
Verkäuferin
katholisch, erste Kraft, per 1. Januar 1901 gesucht. Selbige muß den Einkauf von besseren Wollstoffen gründlich verstehen. Sprachkenntnisse erwünscht, nicht nnbedingt erforderlich.
Fr.=Offert. mit Gehaltsansprüchen, Zeugniß=Abschr. u. Photogr. u.(i G
4326 Aachen a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkoztg. erbeten. 1
Ein Pfarrer auf dem Lande sucht ür Anfang Teptember eine
erin
ges. Alters, welche die einfache und bessere Küche und Gartenarbeit versteht. Fr.=Off. unter JL 4376 bes. die
Geschäftsst. d. Köln. Volksz.
Stundenmädchen
oder jüng. Dienstmädchen findet ange nehme Stelle. Brüsselerstr. 62, part
Stellen-Gesuche.
Angehender
der Manufacturwaaren=Branche
sucht Stellung.
Gefl. Fr.=Off. u. D D 4257 an die
Geschaftsst. d. Koln. Volksztg. I
Arbeits-Gesuche.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27.29, a. d. Hohestraße, mit Thor, f. Geschäft u. Lager zu verm.
Bureau und Keller,
Akadem. geb. Lehrer,
durchaus energ. u. gewissenh., erteilt während d. Ferien u. später gründl. Unterricht u. Nachhülfe in allen Gymn.- u. Realschulfäch., bes. für Schüler d. mittl. u. ob. Klassen, auch im Hause d. Eltern. Schnellste Förd., mäß. Preis. Ia. Refer. u. Zeugnisse. Off. u. Nr. 1463 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
a9An Gewicht auf einen gutsitze WVer und sauber gearbeitete
ganz oder geteilt, zu vermieten.
Rothgerberbach 44A.
l. Etage, 2 Zimmer
und 1 Mansarde zu vermieten
Ursulastraße 35.
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervor
ragenden Bekleidungs=Akademie, jetzt mit und ohne Pension zu vermieten.
Eigelstein 107—109, 1. Etage. Der Anfertigungspreis ist 16 M, für Hos und Weste je 3 K.
Möbl. Zimmer
8 ahne Mension zu vermie
Elstergasse 8.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 70 4. Weste 40 J. Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Anbanzimmer
zum 1.
september zu vermieten.
Elstergasse 8.
enthaltend Ladenlokal nebst Wohnung, zu vermieten. Marzellenstraße 68
Poststr. 22
Manche Studierende
wurden von mir so weit gebracht, daß dieselben
1<space> J a h r<space> p r o f i t i e r t e n.<space>
Anmeld.: Morgens—10, nachmittags von—6 Uhr
Langgasse 17 u. 19, 1. Et.
Tch
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren
antik. silberne
Brosche
mit kleinen Diamantsteinen.
Neußerstraße 24.
Entlaufen.
brann=weiß gesteckt, männl., abhanden gekommen. Wiederbringer Belohn. Gereoushof 14.
Zu verkaufen.
Stickereien
in Gold, Seide und Weiß werden schön und billig ausgeführt.
Sternengasse 39, 1. Et.
2 schöne Mansarden zu
vermieten. Bescheid Hohepforte 9A.
Volontärin und Lehrmädchen mit Gehalt für mein Wüsche= u. Wollwarengeschäft gesucht.
R. Mener, Hohestraße.
Oberbursche
einer Großbrauerei, 17jähr. Praxis, Absolvent der Münchener BrauerAkademie(Hefereinzucht), sucht Steue
als Pranmeister.
Hochf. Referenzen und Zeugnisse. Fr.=Off. u. G M 4331 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. 1
(ain stud. theol. sucht Stelle als U Hauslehrer. Gefl. Fr.=Offerten unt. 9 S 1382 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung
Kalk.
Ein Mädchen vom Lande sucht Kun den im Waschen und Putzen.
andstraße 19, 2. Etage.
Neußerstr. 200.
Schöne luft. 1. Ct., 4 Käume,
zu vermieten.
Hermann=Beckerstr. 6,
am Kaiser Wilhelm=Denkmal,
inKalfer Tohermn=rn
Schlasserei Menzerath, labgeschlossene 1. Etage, 5 Räume, Schrosseret Mienzerneh, Küche, Baderaum, Mansarde zu verKöln, Dusseebach 23. mieten. Preis 90 4. Bescheid part.
Masch.=Rep., Ausstanzmesser,
Massenartikel in Eisen u. Stahl
Pfänder
Ne
werden prompt besorgt.
Großer Griechenmarkt 30.
Propere Köchin
sucht Aushülfe oder Stundenarbeit.
Thieboldsgasse 39, 2. Groge.
für drei Pserde mit großer... und Kutscherwohnung, großer Wein keller, Comptoirräume mit großen Wohnungen, in der Nähe des Gürzenichs, ganz oder geteilt zu vermieten Zu erfragen bei
Zu erfrügen de.„„
Jos. Weinen, Rheingasse 25.
annde
22 Jahre alt. sucht deutsche
französische Unterhaltung.
Off. an H. Vilaer, von Werthstr. 50.
Ein junger Pfarrer auf dem Lande
in schönster. waldreicher Berggegend. früherer Gymnasiallehrer, sucht einen braven
Knaben
aus besserer Familie zur Erziehung und Vorbereitung auf die mittleren Gymnasialklassen. Franco=Off. unter
E D 4297 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg.l
Perfekte Ausbildung
in Französischen.
Erstkl. Ref. A. Maillard(aus Paris) Unter Sachsenhausen 30.
erteilt energische
—„ Nachhülse.
Off. u. Nr. 1565 an die Gesch. d. Bl.
Stud. phil.
In der besten Geschäftslage Krefelds
mit großem Ladenlokal,
wo längere Jahre Herren=Konfektion betrieben worden ist, zu verkaufen oder zu vermieten.
Näheres Krefeld, Nordwall 68.
Schönes Gut.
245 Morgen Ia. Weizenboden, gute Gebäude, 20 Minuten von einer Mittelstadt(Kreisstadt) am Niederrhein zu verkaufen. Feste Hypotheken. Leichte Bedingungen.
Reflectanten werden gebeten Fr.Offert. mit Angabe des Kapitals unt. G W 4340 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszeitung zu senden. t
7 Minute
einige schör mit Gärtche Bedingunge beim Eigen
Pet. G
In eine Rheinlands nachweislich
per sofort o Gefl. Fr.=
schäftsst. d
kür Damen und Herren:
Französ., Engl., Ital., Spanisch, Latein, Griechisch, Mathematik und Stenographie
Stunde nur 50 Pfg.-1 M. Langgasse 17 u. 19, I. Ei.,
ungefähr d. Justizgeb. gegenüber.
Sofa billig zu verkaufen.
Antwerpenerstraße 59, 2. Et.
4 pferd. Gasmotor,
Gel
mit und o nufaktur— Köln, Bahn trizitätswer Fr.=Off. u. schäftsst. d
In 1
schöne Villa Garten zu Gesunde La angenehmes kleine Anzal K 914399 ar Köln. Vol
entzer, tadellos erhalten, billig zu verkaufen. Domstraße 48A
Ein gut erhalt. Ladeuregal
für Spezereigeschäft nebst Zubehör bill. zu verkauf. Alte Wallgasse 42A
Zum
Ia. Rheinn Essig p. papier. S Flasche 35 Sämtl. Ge J. Bollig
Ech
Nor
Kornbranntt
P. J. Giff
gegen
Tu
zu Anzügen geschäft Vikt
schön
mit großem
Lin
Nähe Stadtt von R. 26.50 beziehbar.
Offerten: Geschäftsstell
Fahr
in ver zum Lackiere und
H. Kal
62•: Niederlag Lemm, Ven
Neuen 1900e*
in zarter fe Postcolli ca.
Postnachna
Gustav K
H
Junge gut
zu verkaufen.
Starkt
3 Jahre alt. Nipp
Zwei gut
Krank
zu verkaufen.
Flol
billig zu verl
Fr.=Off. u.

Haus
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227• 4 Vinstag. 21. August 1900.
für
des Domes oder AlterLaden u. Werkstattbetrieb
Fr.=Offerten mit genauer Angabe öße, des Preises 2c. u. Nr. 1578 „on Geschäftsstelle d. Bl.
Agenten verbeten.
Vermischtes.
Morgen Ziehungs=Anfang
der
Geld=Lotterie.
1 Ganzes 4 Mark, „-s• 1 Halbes 2
in unserer vom„Glücke besonders begünstigten Kollekte" noch zu haben. Porto u. Liste 30 3 extra.
Franke&amp; Cie.,
Bank= und Lotteriegeschäft,
Schildergasse 16
(Nahe Hohestraße)." Tel. 1376.
Frische Blumen,
...50 an.
Bouquet v. Ne. 2
H. Lepek,
itenplatz. Fernspr. 6813.
R g
einen
Iljähr. in Köln,
schüler der Humboldt=
Pension
feinen kath. Familie, möglichst Nähe obiger Schule gesucht. führl. Fr.=Anerb. m. Preisang. M 4355 a. d. Geschäftssteue lnischen Volkszeitung. erb. f
Wagner, Bayardsgasse 22, I.
idwagen, bis 5 Meter, zu vereihen. Ppsteigasse 22.
kost und
rdentl. Leute. Glockenring 2.
An besserem
schöne möbl. Zimmer.
sandbahn 88.
Bohnenmühlen
erleihen und zu verkaufen. Honnerbach, Weyerstraße 10.
Warnung!
Samstag den 18. August wurde
Nr. 289. gestohlen. Wiederer erhält gute Belohnung. Vor
Sseee
Nichts ist von ew'ger D. Auf uns'rer schönen Welt, Auch Chinas Riesenmauer Sie bröckelt und zerfällt! Indes wird eins, ich wette Heut überall erkannt:
Daß die Donat=Brikette Der beste Dauerbrand
aner
Kath. geschäftsgewandte
Damen suchen die Leitung einer Filiale
zu übernehmen.
Gefl. Fr.=Anerb. u. E M 4287 a. d.
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.f
3.
Heirat!
Zwecks baldiger Ehe wünsche jüng. evangelische Dame, auch event. Witwe, mit Vermögen kennen zu lernen. Bin evangelisch, selbständig, unabhängig und besitze gutes Einkommen. Näheres nach gegenseitiger Vorstellung.
Freundliche Anerbieten mit möglichst Photographie u. genauen Angab. behandle m. äuß. Diskretion, a. Wunsch ret., u. Nr. 1581 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Familien-Anzeigen.
1 Das Jahrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleute
H. Hittorf
findet Mittwoch den 22.., morgens 7¼ Uhr, in St. Maria— Himmelfahrt statt.
K
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Overpfarrer
Wilhelm Schein aus Nachen
finden statt am Mittwoch den 22. Aug., morgens 9 Uhr.
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6. Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach.
54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstraße 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 38, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
In Niehl: Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. August 1900.
16
e- Tante
Roman von B. L. Farjeon.
„Fortsetzung. Ich konnte gestern nicht weiter schreiben, aber heute will ich meinen Brief vollenden. Am folgenden Tage kam Herr Curt Berger wieder zu mir. Ich zeigte ihm meinen Brief und sagte, den wollte ich an den otapferen Alfonsos schicken, aber er meinte:„Wir wollen Alfonso selbst aufsuchen, und dann versprach er mir, mich zum Zuge abzuholen. Ich freute mich riesig auf die Reise, wenn mir auch der Abschied von meinem guten Bruder nicht leicht fiel. Denke dir nur, Robert hat mir einen neuen Mantel gekauft mit einer Kapuze daran; die soll ich über den Kopf ziehen, damit deine Taute mich nicht erkennt.
Wir sind nun wirklich nach R..... gereist und hier in einem
Gasthofe abgestiegen. Als wir uns ein wenig ausgeruht hatten, gingen wir zu Alfonsos Meister. Wir trafen den wackeren jungen Burschen richtig an; ich muß jetzt noch lachen, wenn ich an ihn denke. Er drückt sich immer so gewählt aus; ich glaube, er hat recht viele Bücher gelesen. Er versprach uns, den Brief richtig zu besorgen; aber nun kommt das Beste. Wenn wir denken, daß du mit dem Lesen dieses langen Briefes fertig bist, wollen wir an eurem Zaun hin= und hergehen; ich ziehe dabei den neuen Mantel an, daran kannst du mich erkennen. Was noch weiter wird, weiß ich nicht. Herr Curt möchte, glaube ich, noch ein paar Tage hier bleiben. Und nun ade, liebes Evchen. In treuer Liebe grüßt und küßt dich deine treue Anna.“
Sicherlich hätte ich den langen Brief nicht so gründlich Wort für Wort durchstudiert, wenn ich seinen Schluß geahnt hätte. Ganz aufgeregt vor Freuden sprang ich jetzt auf und eilte ans Fenster.
Wie gut doch meine Anna war, wieviel Mühe machte sie sich meinetwegen! Und nun sollte ich sie sehen und auch den freundlichen Curt Berger. Er war mir durch seines Vaters und meiner Anna Beschreibung so vertraut geworden, daß ich ihn schon damals in Gedanken nicht„Herr Berger“, sondern einfach „Curt" nannte.
Wirklich dort auf der breiten Straße sah ich Anna in dem
feeee, Pnnn. Nunig flerg un ihrei Hestreisten Mnnter hernnter,
wie um mir jeden Zweifel zu benehmen, ob sie es auch wirklich selbst sei und niemand anders. Da die Entfernung zwischen uns doch immerhin ziemlich bedeutend war und sie mein Gesicht mit bloßem Auge nicht deutlich genug erkennen konnten, zog Curt sein Fernglas aus der Tasche; ich sah, wie er es auf mich richtete, und konnte mich nicht enthalten, ihm Kußhändchen zuzuwerfen. Dann nahm Anna das Glas, aber sie mußte es immer wieder absetzen, da sie sich vor Rührung immerzu die Augen wischen mußte. Oefters machten sie mir auch ein Zeichen, dessen Sinn ich nicht recht verstand; daß es aber für mich etwas Gutes bedeute, davon war ich fest überzeugt.
Sie blieben bis zum Anbruch der Dunkelheit auf der Straße, und lange blickte ich ihnen nach, als sie sich endlich zum Gehen wandten.
Solch' große Freude hatte ich noch nicht empfunden, seit ich in meiner Tante Hause war. Das Bewußtsein, so aufopfernde Freunde zu besitzen, war mir ein unendlicher Trost; ich fühlte mich wie von guten Geistern umgeben, und selbst der Gedanke an meiner Tante Härte schreckte mich heute nicht. Und wenn ich daran dachte, daß ich die Teueren morgen noch einmal sehen würde, hätte ich laut aufjauchzen mögen.
Vor allem brachte ich jetzt meinen kostbaren Brief in Sicherheit, damit Taute, die mir noch das Abendessen bringen mußt, nichts davon merkte.
Wie wenig störte mich diesmal ihr unfreundliches Wesen; ich
achtete kaum darauf!
Die Freude über den unverhofften Anblick meiner Lieben mußte mich recht hungrig gemacht haben; ich ließ auch nicht einen kleinen Rest von der Mahlzeit übrig, und Tante schien sich beim Abräumen außerordentlich über meinen guten Appetit zu wundern.
Nachdem ich mich gesättigt hatte und Taute mich verlassen, setzte ich mich wieder aus Fenster und blickte hinaus.
Die Nacht war mild und ruhig, ich holte mein Licht und stellte es dicht neben mich ans Fenster und dachte sehnsüchtig meiner Lieben, da sah ich ein Lichtpünktchen auf der Straße, und wie sich allmählich mein Auge an die Dunkelheit gewöhnte, konnte ich, wenn auch nur unklar, Curts Gestalt erkennen.
Ich habe später von elektrischen Sigualen gehört, mittels deren sich die Schiffe in tiefer Nacht bis in weite Ferne hinaus verständlich machen; ich mußte mich dabei lächelnd erinnern, daß wir— Curt und ich— damals selbst eine Signalsprache erfanden und uns mit Hülfe(meinerseits) einer Kerze und(seinerseits) einer Cigarre in der Dunkelheit bei so großer Entfernung verständigten.
Ich würde noch viel länger am Fenster geblieben sein, hätte ich nicht in der Nebenstube Tante Parkers schleichenden Schritt vernommen. Geräuschlos schloß ich das Feuster und fing an, mich auszukleiden; da kam auch Tante schon herein und löschte erbost mein Licht aus, was mich aber wenig genierte; ich fand mich im Finstern zurecht, und bald lag ich in tiefem Schlaf, und liebliche Träume umgankelten mich.
16.
Der folgende Tag schien ohne besondere Ereignisse vergehen zu sollen. Ich hatte bestimmt gehofft, Anna und Curt würden wieder auf der Straße promenieren und hatte zu diesem Zweck mit einem Stab und einem Stückchen weißem Papier eine Fahne gemacht, mit der ich sie begrüßen wollte. Ich durfte jedoch nur ab und zu verstohlen zum Fenster hinaussehen, denn Tante Parker machte sich im Garten zu schaffen, und ich wußte, daß sie mich dabei unablässig beobachtete.
Da schallte vernehmliches Klingeln durch die stille Luft; erstaunt— denn um diese Zeit pflegte niemand zu kommen— horchte Tante auf, machte aber durchaus keine Anstalten zum Oeffnen; erst als es zum zweiten Male, und zwar noch lauter klingelte, begab sie sich zum Thore und ließ— Curt Berger ein.
Ich glaubte noch nie ein so männlich schönes Gesicht gesehen u haen; die der Frühling selbst sah er aus, so frisch und fröhlich, daß mir bei diesem Anblick selbst ganz fröhlich zu Mute wurde. 900
Verbindlich lächelnd begrüßte er Tante, die sich aber über seinen Besuch sehr wenig zu freuen schien. Mit sauersüßer Miene forderte sie ihn auf, näher zu treten, und ich dachte bei mir, er müsse wohl eine sehr wichtige Botschaft haben, daß er sich durch ihre Unfreundlichkeit nicht abschrecken ließ. Doch er that im Gegenteil, als merke er diese gar nicht, und schritt unbefangen an ihrer Seite auf das Haus zu; mir aber erschien Tante in diesem Augenblicke noch häßlicher, widerwärtiger denn je.
Nach einer Viertelstunde rief sie mich hinunter. Ihre Stimme rlang scharf und hart, sodaß ich keine Frage zu thun wagte. Durch Erfahrung gewitzigt, hatte ich gelernt, meine Gefühle zu verbergen, und so konnten meiner Tante scharfe Augen auch jetzt reinen Schein der Freude auf meinem Gesicht wahrnehmen. Ganz unbefangen ging ich, so sehr mir auch das Herz schlug, Curt entgegen und wartete ruhig, bis er mich anreden würde.
„Wie geht es dir, kleine Eva?“ fragte er freundlich und reichte mir seine Hand. Ich sah es Tante an, daß sie diesen Händedruck gern verhindert hätte, aber sie schien eine mir unerklärliche Scheu vor diesem jungen Mann, der sie mit aller gebührenden Zuvorkommenheit behandelte, zu empfinden.
„Ich danke, ich bin gesund.“
„Ich sagte es Ihnen ja schon; wozu fragen Sie erst noch?“ sagte Tante Parker ärgerlich.
„Entschuldigen Sie, Frau Parker,“ entgegnete Curt höflich, ich interessiere mich so sehr für Evelinens Ergehen, ich bin ihres Vaters Pate, und er war mir stets ein treuer, väterlicher Freund— daß ich die Bestätigung ihres Wohlergehens gern von ihren eigenen Lippen hören wollte. Ich bin der Sohn deines Vormundes, Eva,“ schloß er, sich wieder an mich wendend.
„Eines der Herren Vormünder,“ fiel Tante ein.
„Ja,“ antwortete ich ohne jede Verlegenheit,„Sie sehen Ihrem Vater ähnlich.“
„Sie scheinen die Aehnlichkeit nicht so leicht herausgefunden zu haben,“ bemerkte Curt zu meiner Tante;„wenigstens mußte ich mich erst legitimieren, ehe Sie mir glaubten.“
„Ich verstehe mich nicht auf Aehnlichkeiten und bin überdies gewöhnt, in allem vorsichtig und gewissenhaft zu Werke zu gehen; es giebt so viele Betrüger auf der Welt,“ entgegnete sie schroff.
„Wollen wir nicht etwas freundlicher mit einander verkehren?" bat Curt.„Es wird wohl nicht das letzte Mal sein, daß ich die Ehre haben werde. Sie zu besuchen; wollen wir nicht lieber Freunde sein?“
„Wie Sie wünschen,“ antwortete Tante, ohne jedoch ihre Steifheit abzulegen.
„Vielleicht haben Sie die Güte, uns eine Unterredung unter vier Angen zu gewähren?“
„Ich will Ihnen nicht hinderlich sein.“
„Nehmen Sie meinen verbindlichen Dank. Komm, Eva, du kannst mich ein Stück nach dem Dorfe begleiten.“
„Das thut mir leid, das darf ich nicht gestatten; ich habe in dieser Hinsicht strenge Vorschriften von Herrn Philipps.“
Ueber Curts Antlitz flog ein Schatten.„Nun, dann gehen wir in den Garten,“ sagte er;„aber, bitte, Frau Parker, lassen Sie nie außer acht, daß meines Vaters Autorität ebenso groß ist als die des Herrn Philipps,“ konnte er nicht umhin hinzuzufugen.„Auf Wiedersehen, gnädige Frau.“
Seelenvergnügt ging ich an Curts Hand davon. Diesen mußte Tante Parkers Unhöflichkeit doch sehr verdrossen haben; es währte eine geraume Weile, bis er den Aeraer von sich abgeschüttelt hatte.
„Wie gut Sie sind, Herr Berger!“ rief ich im überströmenden Glücksgefühl, und dabei rannen mir die hellen Thränen aus den Augen.
—

N
Du darfst nicht weinen, liebes Kind,“ sagte Curt freundlich. weine nur aus freudiger Aufregung. O. ich bin so lücklich, so sehr, sehr glücklich!“ Seine Augen ruhten mir liebevollem Blick auf meinem Gesicht.„Höre, kleine Eva, ich dir etwas sagen," versetzte er,„du mußt mich Curt und Du nennen; das Sie klingt gar so fremd.“
Einen so feinen, großen Herrn sollte ich Du nennen, das erschien mir fast unmöglich, aber bald hatte ich meine anfängliche Scheu überwunden.„Dein Vater hat mir so viel Gutes von dir erzählt,“ sagte ich, noch unter Thränen lächelnd,„er hat auch
„W i, lieber, lieber Vater!“ rief Curt,„nicht wahr, Eva,
„und ob ich ihn lieh habe. Aber Herrn Phisps mag ich
nicht leiden, vor dem fürchte ich mich. Seit ich bei meiner Tante bin, bin ich sehr unglücklich. Ich habe den lieben Gott schon oft gebeten, er solle mich zu sich holen.“
Er sah mir tief in die Augen; dann beugte er sich zu mir nieder und gab mir einen herzlichen Kuß.
Sälner Loral-Anzeiger Nr. 227 4 Uinstag. 21. August 1900..
5 monmate aud Zuchlenleder, enthaltend eina 2 M. und une sibeme
Cnlinderuhr, auf dessen Zifferblatt der Sekundenzeiger fehlt; einem
gab mir einen herztichen Gupnt denn noch mit im Hause?“ fragte er nach ein
paar Minuten.
„Nur noch der Hausmann; er ist ganz harmlos.“
„Und sonst siehst du keinen Menschen?
ante sagt, er sei verrückt, aber
„Und sonft stehhst du leinen Menschen. 914
„In der Nähe nicht, nur von weitem habe ich manchmal Alfonso gesehen,“ sagte ich und mußte unwillkürlich lachen, indem ich ihm meine Abenteuer mit meinem Ritter erzählte.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Feldmarschall Graf Waldersee ist vom Kaiser in Kassel mit einer Ansprache verabschiedet worden, deren bemerkenswertester Punkt ein neuer Hinweis auf die Entstehung des deutschen Oberkommandos in
China bildet. Die Ansprache an den Grafen Waldersee und seinen
„Ich begrüße Sie im Moment Ihrer Abfahrt aus dem Vaterlande und gratuliere Ihnen dazu, daß Sie auserwählt worden sind, als Stab unter Führung und Leitung unseres bewährten Feldmarschalls Grafen Waldersee die Campagne in China mitmachen zu konnen. Lieber Waldersee! Ich spreche Ihnen Meinen Glückwunsch aus, daß Ich Sie nochmals an dem heutigen Tage als Führer der vereinigten Truppen der civilisierten Welt begrüßen darf. Von hoher Bedeutung ist es, daß Ihre Ernennung zum Ausgangspunkt hat die Anregung und den Wunsch Seiner Majestät des Kaisers aller Reußen, des mächtigen Herrschers, der weit bis in die asiatischen Lande hinein seine Macht fühlen läßt. Es zeigt dies wiederum, wie eng verbunden die alten Waffentraditionen der beiden Kaiserreiche sind, und ich begrüße es mit Freuden, daß auf die Anregung Seiner Majestät hin die gesamte gesittete Welt ohne Unterschied aus freiem Antriebe Euere Excellenz nunmehr mit dem Kommando über ihre Truppen betraut. Wir können als preußische Offiziere dankbar und mit Stolz erfüllt sein ov der Aufaabe. die Ihnen zugefallen ist. Denn es wird darin eine einheitliche
gesprochen sowie für das militärische System und für die Ausbildung und Führerschaft unserer Generale und Offiziere. Zum Zeichen Ihrer Würde überreiche Ich Ihnen an dem heutigen Tage den Feldmarschallstab, indem Ich hoffe, daß Sie ihn führen werden mit der altgewohnten Frische, mit der Sicherheit, die Sie immer entwickelt haben in wichtigen Augenblicken und vor allen Dingen mit der Unterstützung der Vorsehung, ohne deren Hülfe selbst der beste Soldat nichts zu leisten im stande ist. Ich schließe mit dem Wunsche, daß Euerer Excellenz beschieden sein moge, die Aufgaben, welcher Art sie auch sein mögen, ob langwährig, ob schnell, ob blutig oder nicht, so zu leisten, wie Sie es wünschen würden, und wie wir alle ohne Ausnahme es wünschen, die wir Ihnen unsere Truppen anvertraut haben. Im Interesse unserer Völker wünsche Ich, daß unsere gehof aus die Reise nach Ostasien an. Zur Verabschiedung fanden sich auf dem Bahnhof die gesamte hier anwesende Generalität, zahlreiche Vertreter der Staatsbehörden, eine große Anzahl Offiziere sowie Angehörige der Mitglieder des Stabes des Feldmarschalls ein. Waldersee, der sich schon lange vor Abgang des Zuges eingefunden hatte, nahm von allen ihm näher Bekannten herzlichen Abschied. Von dem auf dem nicht abgesperrten Teile des Bahnhofperrons harrenden, überaus zahlreichen Publikum wurde er mit wiederholtem stürmischem Hurra begrußt, Feldmarschall dankte für die Kundgebungen in Freundlichster Weise. Die Musikkapelle des ersten Garde-Feldartillerieregiments spielte patriotische Weisen. Die Gräfin Waldersee erhielt zahlreiche prachtvolle Blumenarrangements als Abschiedsgrüße. Als die Zeit der Abfahrt herannahte, kehrte Graf Waldersee, der sich bis dahin inmitten der Abschiednehmenden in der ungezwungensten Weise bewegt hatte, auf die zum Salenwagen führende Treppe zurück. Hierauf brachte Kriegsminister v. Goßler auf den Feldmarschall ein dreifaches Hurra aus, indem er ihm den allerbesten Erfolg in China und eine frohe, gesunde Wiederkehr wünschte. Der Feldmarschall dankte fur die
Hurras in humorvoller Weise. Bald darauf setzte sich der Zug
langsam in Bewegung unter brausenden Hurras aller
den und unter den Klängen des Abschiedsliedes: Muß i denn,
muß i denn zum Städtle hinaus!
* Berlin, 20.Aug.1900.(Drahtber.) Der kaiserliche Konsul
in Tschifu meldet vom 20..: Verbündete Truppen beschießen den befestigten Kaiserpalast in Peking. Die Kaiserin
London, 20 Aug.1900.(Drahtber.) Die Times berichtet aus Hongkong vom 19..: Die Mandarinen in den Cwangprovinzen sind ängstlich bedacht, für die Ausländer zu sorgen. In einer Proklamation wird darauf hingewiesen, daß die Ruhe störungen im Norden sich verschlimmerten durch das Verhalten mehrerer sehr hoher Staatsmänner, die mit den Boxern ver bündet gewesen seien. Die Einnahme von Peking müsse als eine gerechte Strafe anerkannt werden. Die Mandarinen erklären weiter, Sache der Verbündeten sei es, den Frieden wieder herzustellen. Das Operationsgebiet solle auf den Norden be arenzt werden. Die Bevölkerung wurde streng angewiesen, aufrührerische Bewegungen zu vermeiden und die Ausländer zu schutzen.
Die Times meldet aus Shanghai vom 19..: Der Vicekönig von Nanking, welcher hörte, daß seine Cirkularnote in welcher er eine ehrerbietige Behandlung für die Kaiserin und die kaiserliche Familie fordert, in gewissen Kreisen als eine Drohung aufgefaßt werde, richtete nunmehr an den englischen Konsul ein Telegramm, worin er Einwendungen gegen diese Auffassung erhebt und sodann erklärt, er werde nach wie vor die Ordnung in den Provinzen des Yangtsegebietes aufrecht erhalten und die Politik des Friedens verfolgen.
* London, 20 Aug.1900.(Drahtber.) Die Admiralität veröffentlicht ein Telegramm des Admirals Bruce, datiert vom 19. d. aus Tschifu: Ich höre aus japanischer Quelle, daß ein Teil von Peking in Flammen steht. Der Straßen kampf dauert fort. Yungsu verhinderte die Kaiserin, Peking zu verlassen. Die Verbündeten umzingeln und beschießen die innere Stadt, wo ihnen ein letzter Widerstand entgegengestellt wird.
fand, ein silberne Remontoir=Anker= Uhr mit dem Monogramm u n auf dem Deckel nebst dünner silberner Kette und einer Brieftasche; einem Manne von auswärts auf der Eisenbahnfahrt bis Köln ein schwarzledernes Bügelportemonnaie mit etwa 50 M. Inhalt und einigen Briefmarken; sodann drei Fahrräder.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Drei achtzehnjährige Burschen aus Ehrenfeld übersielen im April auf dem Wege zvischen Ehrenfeld und Pippe; einen Fabrikarbeiter, der sich in Gesellschaft eines jungen Mädchens befand. Einer der Burschen schlug den Fabrikarbeiter mit einem Ziegelstein, ein anderer mißhandelte den Arbeiter mit einem Leibriemen, während der dritte mit der Faust auf den Ueberfallenen einschlug. Der Fabrikarbeiter Wilh. Poulheim erhielt vier Monate Gefängnis, die beiden anderen kamen mit zwei
Wochen Gefängnis davon.— Eine Arbeiterin aus Ehrenfeld, welche eine andere Arbeiterin mit einem Messer in den un egrsiag ung#. muß vierzehn Tage Gefängnis verbüßen.— Wegen Betrugs und Beleidigung erhielt eine Frau aus Sülz eine Geldbuße von 20 M.
Zwei Fahrraddiebe erhielten Gefängnisstrafen von je drei Wochen, weil sie zu Düsseldorf ein Fahrrad gestohlen hatten. Als sie in Voln
den Versuch machten, das Rad zu verkaufen, wurden sie
Wegen falscher Namensangabe wurde jeder mit einem Tage Haft bestraft.— Ein Tagelöhner aus Broichhagen bei Lindlar wurde wegen Fischfrevels zu drei Monaten Gefängnis, und ein Maurermeister zu 30 M. Strafe verurteilt. Beide hatten bei
Lindlar im Lenneperbach mit ungelöschtem Kalt, gefischt
Am Karnevalsdienstag fand an der Beisselgrube zu Ichendorf eine Schlägerei zwischen Grubenarbeitern, Knechten und Ackergehülfen statt, wobei mehrere Personen durch Messerstiche und ein inzwisch verstorbener Arbeiter, sowie zwei der Streitenden durch Revolverschüsse verletzt wurden. Von den sechs Burschen, die sich wegen Beteiligung an dieser Schlägerei bzw. wegen gefährlicher Mißhandlung zu ver antworten hatten, erhielten der Grubenarbeiter Peter Wilhelm Langen eine Gefängnisstrafe von zehn Monaten, der Tagelöhner Rainer Schiffer eine solche von acht Monaten, der Ackergehülfe Lamber Niesters sowie der Pferdeknecht Mathias Theisen je vier Monate und der Tagelöhner Anton Schiffer und der Pferdeknecht je zwei Monate Gefängnis.— Ein Zimmermeister aus Nippes erhielt wegen Nötigung, Beleidigung und Körperverletzung eine Geldstrafe von 50 M. Er hatte im Dezember 1898 einem hiesigen Kaufmann, für den er Fenster geliefert, durch das Aushängen dieser Fenster in einem Neubau, sowie durch Drohungen und Beleidigungen zur Auszahlung einer angeblichen Restforderung veranlaßt, obschon er nach Ansicht des Kaufmannes nichts mehr zu fordern hatte.— Ein früherer Kutscher, jetziger Mauerer, der am Pfingstsonntage am Rudolfsplatz mit dem von ihm geführten Break ein Far rbei überfahren und einen jungen Mann umgestoßen hatte, eryielt wegen fahrlässiger Körperverletzung eine Geldbuße von 30 M.— Die viel
fach vorbestrafte Dienstmagd Magdalena Nellen wurde wegen wendung einer goldenen Uhr und eines Portemonnaies zu 18 Monaten Zuchthaus und zwei Wochen Haft verurteilt. Letztere Strafe erhiel sie wegen Führung eines falschen Namens.
Tocales.
8 Der Herr Erzbischof Dr. Simar reiste heute Morgen nach
9 Fünfandzwanzigjähriges Priesterjubiläum. Der hochm.
Hr. Pfarrer Franz Josef Hubert Becker in Sülz feiert am Freitag den Se Angust seln
Hand zu erreichen.“
Graf Waldersee erwiderte:
„Euer Majestät lege ich meinen innigsten Dank zu Füßen für die
Vorsteher der Postämter in Köln=Riehl und Buir,
Herren Postverwalter Broel, Efferoth, Heiden, Ortwein und Pohl konnten in diesem Jahre auf eine fünfundzwanzigährige Wirksamkeit im Postdienste zurückblicken. Aus diesem Anlaß hatte die Postverwaltervereinigung des Oberpostdirektionsbezirkes u Sonntag im Restaurant Gutenberg eine großere Jubiläums=
Befehl zu und von Eure Majestät Hierarchie daß ich
lerisch ausgeführtes Diptom zum andenten gu.
us ioh meinen Eunt iu Soutt undter..... Vorsitzende der Postverwaltervereinigung, Herr Postverwatter Enferorg
jestät mir die Gelegenheit gegeben haben, dies zu thun, beglückt wich(Baluzunal), dankte als Jubilar in seinem und der anderen Jubilare
in hohzem Maße. Euer Majestät haben diesen wichtigen Moment Lauien für die vielen Ehrungen. Gemeinschaftliche humorvolle Lieder
benutzt, mir auch das äußere Zeichen meines Ranges zu verleihen...####strande und würzten das gemeinschaftliche Festund dadurch die Bedeutung in hohem Maße gesteigert. Ich bitte
Euer Majestät, die Versicherung gnädigst anzuneymen, daß, so lange der Arm die Kraft behalten wird, diesen Stab zu halten, ein Befehl zum Rückzug über meine Lippen nicht kommen wird. Ich bitte Euer Majestät zu glauben, und ich darf das im Namen des ausgezeichneten Stabes, den Euer Majestät mir gegeben haben, aussprechen, daß alle Herren mit mir einmütig sind, unser Letztes daran u setzen, Euer Majestät treu zu dienen und den letzten Blutstropfen einzusetzen für Euer Majestät und Deutschlands Ehre.
Der Papst empfing am Sonntag aus Anlaß des St. Joachimfestes die Kardinäle, Prälaten und Vertreter katholischer Vereinigungen. Der Papst unterhielt sich mit mehreren der Erschienenen und dankte allen für die ihm erwiesenen Huldigungen und darLord Roverts erlichfolgende Proklangtion#
welche den Neutralitätseid brechen, machen sich der Todesstrafe, oder einer Freiheits= und Geldstrafe schuldig. Die innerhalb der britischen Occupation wohnenden Burghers, die den Neutralitätseid nicht geleistet haben, werden als Kriegsgefangene betrachtet und fortgeschafft. Die Häuser und Gebäude der Feinde beherbergenden Farmer sollen dem
Hauser und Gebaube der Feinde behervergentenGeerz
Erdboden gleichgemacht und den Farmern Geldbußen auferlegt werden. Die Proklamationsbestimmungen werden rücksichtslos durchgeführt
bei Dornkop am 14. d. einen Rittmeister
und 20 Dragoner. Der Rittmeister ist leicht verwundet. Ein Dragoner vermißt. Die Verluste der Buren sollen bedeutend sein.
Die Ereignisse in
Berlin, 20 Aug.1900.(Drahtber.) Heute früh 7 Uhr 30 Min. trat Feldmarschall Graf Waldersee, der Oberkommandierende in Ostasien, mit seinem Stabe vom Anhalter Bahnerhöhten die Festesfreude und würzten das gemeinschaftliche Fest mahl. Von den verhinderten Kollegen liefen zahlreiche Glückwunschcheum.. Grn. Stadtbauinspeklor Bauer, dem Leiter
der Kölner Hafenbauten, ist von dem Preisgericht der Pariser Weltausstellung die goldene Medaille als Mitarbeiter erteilt worden.
Die goldene Medaille erhielt ferner in Paris die Firma Hermeling
9 Jubiläum. Auf eine fünfundzwanzigjährige Dienstzeit bei der hiesigen Firma für Steinpflasterung und Asphaltierung von Christ. Wißdorff kann der Pflasterervorarbeiter Theod. Horn zurückblicken. Um den Jubilar zu feiern, hatte die Firma ihre Arbeiter zu einem Feste im oberen Saale des Bürgerbräu, Friesenstraße, eingeladen. Nachdem Herr Wißdorff jun. für treue Anhänglichkeit und gewissenhafte Pflichterfüllung gedankt, und den Jubilar mit herzlichen Worten beglückwünscht hatte, überreichte er ihm im Namen der Firma eine goldene Uhr und ein Sparkassenbuch mit namhaftem Betrag. Von seinen Kollegen wurde
der Jubilar ebenfalls reich bedacht.
R Verhaftet wurde am Samstag Abend ein Mann, der bei einer Obsthändlerin auf dem Altermarkt ein falsches Zweimarkstück in Zahlung
0 Ein Gewitter mit heftigem Platzregen entlud sich gestern Nachmittag über der Stadt und brachte eine erwünschte Abkühlung der schmülen Temperatur. Große Wassermassen gingen nieder und setzten
Standesamt der Stadt Köln. 20. Aug. 1900.
Geburten. Bernh., S. v. Heinr. Schützendorf,
5. v. Heinr. Brenig, Lagerist, Warom.#- Meinhard., S. v. Math
Heinr., S. v. Heinr. Brenig, Lagerist,
Weiler, Commis, Sterneng. 57.- Lorenz, S. v. Jos. Berens, Monteur. A. d. Aar 6.- Peter, S. v. Michael Jansen, Schreiner, Gr. Griechenm. 39. Frieda, T. v. Karl Bohn, Maurer, Elsterg. 19.— Gerh., Schlösser, Packer, Straßburgerg. 15.- Jacob, S. v. Jos.
79. Charl, T. v. Aug, Larhen, Kchrisach. Ppg, Beh.
T. v. Theod, Kr
arb., Brabanterstr. 36.= Aut u. Jos. Zwill. v. Wilb. Mannebach, Bäcker mistr., Thürnchensw. 55.: Louise, T. v. Friedr. Buttenbaum, BuchhalteMarzellenstr. 61.- Johann. S. v. Johannes Wolpert, Friseur, Unter Goldschmied 50.- Wilhelm., T. v. Jakob Miltz, Schlosser, Maybachstr. 38.; Karol., T. v. Ludw. Wildermuth, Tagl., Silvanstr. 19.- Christ., T. v. Friedr. Coellen, Faßb., Heinrichstr. 19.— Balthasar. S. v. Math. Henn Tagl., Achterstr. 50.- Meta, T. v. Herm. Klose, Tagl., Kyffhäuserstr. 21. - Anna, T. v. Wilh. Schütte, Commis, Alteburgerstr. 4.- Wilh., S. v. Rich. Sattelberg, Oberpostassist.,„Kysshäuserstr. 46.- Anna. T. v.
Willmecker, Schreinermstr., Burgunderstr. 7.= Edm., S. v. Leop. Cordes, gist. Rolandstr. 86.— Else, T. v. Jos. Stransky, Fabrikarb., Severinswall 57.- Ilse, T. v. Mayer Bonem, Kim., Lothringerstr. 25.: Gertrad, T. v. Jos. Schmitz, Tagl., Buschg. 6.- Steph., S. p. Peter Frank, Anstr. Saarstr. 12.- Güst., S. v. Gust., Lohkamp, Schlosser, Eiche 1.- Kaspar, S. v. Leonh. Michaelis, Tagl., Elsaßstr. 32.— Gertr., T. p. Leonh. melsheim. Tagl., St. Magdal. 28.- Math., S. v. Martin Weingarten
Pantaleonsmühleng. 14.- Christiana Dick, 4., Gr. Griechenm. 90.: Anna Macherey, 10 T, Kl. Griechenm. 56.- Friedr. Conrad.
straße 1.: Eva Baltzer, Wwe. Abs, 64., St. Agatha 29.- HeinSchneider, verh., 54 I. Chlodwigspl. 28.- Elis. Steinborn, Wwe. Höh Weichserhof 42.- Theod. Knabenschuh, 5., Krahnenhof 8.- Ann Temtann. 3 M. Gereousw. 33.: Pet. Schmdt, Zugk., vechbDeutz, Siegesstr. 8.- Kath. Hamacher, Wwe. Balzer, 61., Biberstr. 8# Ang Dunkel, 10 St., Kosig. 18.- Marg. Ostmann, 5., Unter Krahnen bäumen 23.= Heinr. Lindemann. 1., Marienburg.- Christ. Cöllen. ¼ S. Heinrichstr. 19.- Emma Schmidtke,., Bayenthal, Bernhardstr. 93. Jos. Derkum, 6., Carthäuserw. 27.- Jak. Burger, 23., Brunostr.
Kausut, vert,(2., Friehrichst. 16., Pet. Schlhner, Schlosek, AorGolsser VPF. Geseng 2P(erteit. 9.
V. Veißgerbereckg,..: Arthur Pulcher. 8. J. Lurin
burgerstr. 62.— Gertr. Drössen, 0., Starenh. 4.— Wilh. HopstenHe rate“ Math. Vogt, Fabrikarb, v. Weyer, u. Elisab. Zimmermanv. hier. Mich. Wolf, Tagl., u. Elisab. Kurth, beide v. hier. Fischer, Fabrikarb, v. Mitlheim a. Rh. u. Eva Düsseldorf., v. Stommel Joh. Klein, Tagl., v. Winzenheim, u. Marg. Ries, v. Niederhadamar. Wilhelmus Nooy, Tagl., v. Nieuwer Amstel in Holland, u. Sib. Pütz, hier.= Heinr, Kraut, Fabrikarb, v. hier, u. Kath. Kurth, v. Weidenthal, Herm. Bürschgens, Kutscher, v. Dremmen, u. Ida Piolot, v..=Gladhos Heinr. Scheuern, Schuhm., v. Ems, u. Gertr. Klein, v. Porz.= Je Maubach, Schreiner, u. Maria Lipp, beide v. hier..„„ c„
Heirats=Ankündigungen. Auselm Hofmann, Eisenbahnarb., Bu## maner 27, u. Odilia Fink, Eifelstr. 19.- Joh. Gerlach, Kaufm., v. Ber. u Christ. Koehler, Georgsplatz 15.- Jos. Sons. Handlungsgeh., v.
u. Mathilde Arensberg. Clemensstr. 14.- Aug. Nappard. Tagl., v. Kön Sülz. u. Mathilde Heisterbach, Holzm. 61.- Bernh. Sander, Mal. u. Ann. 6. u. Karol., Wasserschaff, Probsteig. 94.Heinsbergstr. 20. u. Kath. Ranly, Michaelstr. 10A.— Bern. Brockh#### Fakrikard, v. Mülheim a. Rh. u. Marg, Fuß, Karthäusergf 23. Schneid., Becherg. 17, u. Anna Dehler, Weyerstr. 28. Weiden, Maur., u. Marg. Denz. beide Krahnenhof
schwülen Temperatur. Große Wassermassen gingen nieder und setzten die Straßen der Stadt stelleweise unter Wasser. In dem Keller eines Hauses an der Neußerstraße hatte sich eine solche Menge Wasser angesammelt, daß die Feuerwehr zur Hülfeleistung herangezogen werden
∆ Schlägereien. In der Nacht auf Montag wurden iin das Bürgerhospital zwei Personen ausgenommen, welche bei Schlägereien
e Gestohlen wurden in einem Hause an der Kyffhäuserstraße 10. Mark in barem Gelde, in einer hiesigen Badeanstalt ein rotes Porte
Rheinhöhe am 21. August. morgens 7 Uhr m.67—.6.
Wasserwarme am 20. August, mitt. 12 Uhr. 17, abds. 7 Uhr: „ 21. August, morgens 7 Uhr 16½2° I.
Im Lau
Grabstellen
Angekauft
1870.
4. Aug.
F.
24.„ 8
Auf Gri ich die Berec von heute al zur freien V Köln,
Im We Köln beleger tragung des Eigentümer 1. Lon
raun 5,99 ohne 2. Köl81 Nutz Sim am 1.
— an Nr. 1
versteigert n Köln,
Im We im Grundbu tragung de Kolfenbach. eingetragene Flur
a. 2 c. 2
b. 6 am 10 unterz straße
versteigert n Köln,
Die schi
hausneube
Verding bes Die An
Herbst auf
Die An versehen bis
Dienste
an das Hock Gegenwart Köln,
Die zu straße 72 er liche Aussch
Verschle
an die Dir Zimmer Nr wart etwaic Zeichnu bureau dase Köln,
gut
unter Auch
Jos. B
Eh
Venlo
Fil
Leicht la
Bäckerhan
e

Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 4 Diustag, 21. August“"".
Seite 5,
ie silberne lt; einem mwege bemm M H rieftasche; Köln ein nd einigen
Ehrenfeld id Nippes Mädchens nit einem nem Leibllenen einkonate Gebzw. zwei ld, welche chen hatte, s und Be20 M.— i Wochen, ie in Köln genommen. Tage Haft lar wurde und ein hatten bei efischt.— endorf eine kergehülfen inzwischen olverschüsse Beteiligung ng zu verelm Langen ter Rainer fe Lambert Nonate und ert Krämer Nippes ereine Geldsigen Kaufngen dieser leidigungen aßt, obschon atte.— Ein ige am Rurikarbeiterin hielt wegen — Die vielwegen Ent18 Monaten rafe erhielt
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender 8—
Grabstellen auf dem Friedhofe Melaten:
Angekauft
am
1870.
4. Aug.
5.„
Bezeichnung der Gräber
Erwerber:
24.
Flur XXXI Nr.
Lit. R " 0 Flur XXXIII Lit. R Flur XXXII
Steland, Anna Maria, Kinder. Sommer, Thomas Jos. Hub., Wwe. Meckel von Hemsbach Wwe., Kinder. von Brandis, Freiherr, Major.
Pick, Jakob.
Joosten, Gertrud. Wwe., geb. Decker. Berntgen, Joh. Jos., Wwe. Benekamp, Joh. Jos. Dürst, Johann Ulrich.
Langen, Herm., Wwe.
2. v. Math konteur. A. henm. 39. v. Wilhelm r. Fuhrm,
10.= Elis.
Jos. Rey). Marmorach, BäckerBuchhalter Unter Gold ichstr. 38. frist.,.v Nath. Henn. äuserstr. 21 Lilh., S. v
v. Johann 2op. Cordes „ Severins* Gertrud, ank. Anstr.,
-<space> K a s p a r<space> Leonh. HomWeingarten
rtr. Danz. 1 Hedw. TonGr. Brinkg Volff, 1 M. chenm. 90. 7., Post29.= Hein Wwe. Höhn f 8.— Ann 53., Köln Biberstr. 8 ter Krahnen öllen, ¼ St. sardstr. 90.: Brunostr I. franz Herdel losser, Wwr. r. 4.— Kar ock.- Elisal
zgerbereckg. 5., Luxen ilh. Hopstein
). Zimmermann## hier.- Hern v. Stommeln iederhadamar.
u. Sib. Pütz. 5 v. Weidenthal.
v..=Gladbatz
Porz.
bahnarb., Bu## aufm., v. Berl sgeh., v. Dülker Tagl., v. Köln r. Mal. u. Anstr lik. Herz, Man Bern. Brockhe erhof 23.- Au 28.- Andrei
— 0,6.
8. 7 Uhr: 170, R.
Fahrräder,
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mechaniker.
Ehrenfeld, Venloerstraße 245.
Für Bäcker!
Leicht laufender, gut erhaltener
Zäckerhandwagen zu verlaufen.
#alt, Hauptstraße 2.
Fort mit den[Darzey)
Neuheit! Warzenstift!
beizt nicht! schmerzt nicht! Wirkung wunderbar wie folgende Anerkennung zeigt.
Geehrter Here Koch! vesten Dank für den Warzenstift, den Sie mir zugeschickt haben, meine Tocher hatte nämlich tausende Warzen an den Händen und durch Iyreu Stift hat sie seldige in acht Tagen verloren, also nochmals besten Dank. Hückeswagen, 20 1l. 99.
H. O.
Zu beziehen pro Stück 60 Pfg Vorto 20 Pfg. bei Nachnahme „ 21 Pfg. ertra von
Paul Koch, Gelsenkirchen 86 Einziger Lieferant in Deutschland.
Köln zu haben in allen Dro gerien und besseren Friseurgeschäften.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto
zu N. 9 franko R. 9.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch.,
Schönecken(Eifel).
,<space> B ä c k e r m e i s t e r.<space> eldwebel, Köln,
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Köln, den 16. August 1900. Der Oberbürgermeister.
Jesse
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln=Longerich und Köln belegenen, im Grundbuche von Longerich und Köln, zur Zeit der Ein tragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grundstücke:
1. Longerich, Flur 109, a. Nr. 896/18, Eliasstraße 14, Hofraum, 2,93 Ar groß, b. Nr. 897/18, daselbst, Garten, 5,99 Ar groß, eingetragener Eigentümer: Gottfried Schmitz, ohne Geschäft, zu Köln=Ehrenfeld;
2. Köln, Flur 9 Nr. 1602/460, Agrippastraße 85, Hofraum, 81 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, 1300 Mark Nutzungswert, eingetragene Eigentümer: Eheleute Max Simons, Kaufmann, und Helene, geb. Emmel, zu Köln,
am 14. September 1900, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, und zwar Nr. 1 um 9 Uhr, Nr. 2 um 10½ Uhr
versteigert werden.
Köln, den 26. Juni 1900.
i Königliches Amtsgericht, Abteil. II I.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Köln=Ehrenfeld, Band 38 Blatt 1485, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Peter Kolfenbach. Agent. und Maria Gertrud, geb. Heinen, zu Mülheim a. Rh., eingetragene Grundstück:
Flur 70 Nr. 3062/74, Venloerstraße 293, groß 2,61 Ar;
a. Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum; b. Schuppen; c. Abort mit Vorflur; zu a. 1950 M. Nutzungswert, zu
b. 60 M. Nutzungswert,
am 16. Oktober 1900, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gerich— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
versteigert werden.
Köln, den 8. August 1900. j
Königliches Amtsgericht. Abth. III.
Centralheizung.
Die schmiedeeisernen Gegenstände für die Lüftungsanlage im Schulhausneubau an der Georgstraße hierselbst sollen durch öffentlichen Verding beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind vom städtischen Heizingenieur Herrn Herbst auf dem Hochbauamte, Glockengasse 25— 27, zu beziehen.
Die Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift
versehen bis
Dienstag den 28. August 1900, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Zimmer Nr. 24 einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
Köln, den 25. Juli 1900. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Verding.
Die zum Neubau einer Wagenhalle auf dem Grundstück Koblenzerstraße 72 erforderlichen Arbeiten mit Materiallieferung sollen durch öffentliche Ausschreibung vergeben werden und zwar:
1. Erd=, Maurer= und Asphaltarbeiten,
2. Zimmerarbeiten,
3. Eisenkonstruktionen.
Verschlossene, mit Aufschrift versehene Angebote sind bis
Montag den 27. d. Mts., vormittags 11 Uhr,
an die Direktion der städtischen Straßenbaynen, Weißbüttengasse 3543, Zimmer Nr. 5, einzureichen, woselbst die eingegangenen Angebote in Gegen wart etwaiger erschienener Unternehmer eröffnet werden.
Zeichnungen, Bedingungen und Massenverzeichnis liegen auf dem Bau bureau daselbst, Zimmer Nr. 10, in den Geschäftsstunden zur Einsicht offen. Köln, den 18. August 1900. Direktion
* der städtischen Straßenbahnen.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld. Geburten.(6. Ang.) Emma. T. v. Karl Hansemannstr. 41.-(.) Karoline, T. v. Aug. Weber,
Cavalier.-(.) Wilhelmine. T. v. Franz Fischer, Schutzmann, Geisselstr. 20.
*(10.) Josef. S. v. Karl Ringhausen. Bäcker, Gutenbergstr. 27.1.- Johanna, T. v. Josef Birkemeyer, Postassist., Ottostr. 1I.- 11., Anton. S. v Anton Klein, Fabrikarb., Bickendorf, Rochusstr. 60.- Joh., S. v. Adam Keller, Schlosser, Vogelsangerstr. 9.- Andreas, S. v. Jakob Erhardt, Schmied, Subbelratherstr. 151.-Heinrich, S. v. Heinrich Wetzel, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 118.- Josefine, T. v. Joh. Hoppen. Schreiner, Körnerstr. 26.
- Maria, T. v. Math. Mertens, Fuhrm., Simrockstr. 51.-(12.) Hermann
S. v. Jakob Falkner, Tagl, Klarastr. 16.- Joh., S. v. Joh. Johmann.
Bäcker, Geisselstr. 61.- Marg., T. v. Adam Pehl, Schre
Rochusstr. 110.- Maria, T. v. Joh. Hilger, Fabrikarb., Klarastr. 5.
S. v. Gerh. Wiedeck, Kutscher, Vogelsangerstr. 15.- Johanna. T.
Stecher, Stationsassist., Marienstr..-(13.) Helena, T. v. Hüber Maurer, Simrockstr. 35.- Anna, T. v. Richard Schlegel, Schreine loerstr. 330.- Agnes, T. v. Franz Sommer, Kaufm., Venloerstr (14.) Theresia, T. v. Anton Scheele, Former, Bickendorf, Marienst Peter, S. v. Heinrich Claren, Bäckermeister, Müngersdors. Wendel
- Heinrich, S. v. Georg Meyer, Gelbgießer, Klarastr. 29.- Gottfri Gottfried Meyer. Kohlenhdlr. Bickendorf, Venloersr. 504.- Heinri Joh. Zwierz, Schlosser. Venloerstr. 460.-(15.) Gustav. S. v. Hern
Peter. S. v. Aug. Daners, v. Christ. Müller, Hülsoweich Gertrud, T. v. Karl Schw v. Ernst Mülle
Math
D.
118.
Gerichtsassist., Gutenbergst Hansemannstr. 14.- Hein Bickendorf, Vogelsangerstr
Figurist, Philippstr. 30.- Karl, S. v. Ernst Müller, Dreher, Platenstr. 30
-(16.) Marg., T. v. Hubert Piel, Schreiner,##str. 72.- Louise, v. Josef Thewes, Tagl., Philippstr. 48.-(17.) Emil, S. v Armm Fröhlich, Schlosser, Sömmeringstr. 49.- Gertrud. T. v. Bernh. Erkenrath. Schloner, Wißmannstr. 5.- Anna. T. v. Reiner Theisen. Tagl., Müngersde Maarweg 52.- Christina, T. v. Josef Birnkoth, Fabrikarb., Bickendorf. Nagelschmiedgasse 24.- Maria. T. v. Christ. Weiler, Bäckermeister. Venloer straße 441.-(18.) Susanna, T. v. Karl Pohl,###iser. Platengasse 12.Therese. T. v. Karl Perpeet, Schlosser, Subbelratherstr. 195.- Math, S. v. Josef Hohn, Schlosser, Bickendorf, Venloerstr. 509.
Sterbefalle.(11. Aug.) Christina Hans
Subbelratherstr. 509.- Sibylla Kluth, 2 M. 17., straße 4.—(12.) Jul. Götz, 16., Vogelsangerstr. 4 bera, 1 M. 9., Hansemannstr. 16.- Anna Wachter, steinstr. 11.(13.) Elisab. Schieser, 4 M. 29., Bickendor#, straße 749.- Herm. Pütz, 4 M. 25., Bickendorf, Hospeltstr. 17.- Fra Schmidt, geb. Hähnscheidt, 70., Müngersdorf, Wendelinstr. 36.- MariBremmer, 4 M. 5., Simrockstr. 28.-(14.) Elisab. Jaquemart, geb Bosse, 81., Venloerstr. 191##. Karl Vagt, 6 M. 14., Fröbeb. 17
- Joh. Geuenich, 2 M. 27., Wahlenstr. 54.- Adele Pohl, 7 M. 23 T
Bickendorf, Venloerstr. 507 A.„ Eva Ravenstein, 6 M. 27.,
s, 4., Glasstr. 21.= Emma Bin
Viktor Wagner, 10 M. 13., Rothenau 11., Schönsteinstr. 7.- Andr. Na#eloer "<space>( 1 6)<space> E b e r h.<space> T e r i s,<space> 2 3<space> J.,<space> G e i s s e l s t r.<space> 2 4<space> ssendorf, Nußbaumstr. 282.-(17.) H
19
M
10. Pe
Geimn Bleibre
alberel fürE
14
WATAT PEIMT
Heinr. Sehmt
M
straße 23.-(15.) Pe
16., Köln, Friesenpl. 15. straße 51.- Joh. Mund, 3 M 1<space> J.<space> 1 1<space> M.,<space> R o t h e h a u s s t r.<space> 1 2.<space>
Wilh. Marr, 11 M. 26., C
83
Schmitz, geb. Herwegen, 32., Venloerstr. 458.- Magdal. Zwanz#g, 6 Wagner, 73., Gutenbergstr. 65.- Mechtild. Urban, 1., Christianstr. 24.
- Margar. Erpenbach, 1 J. 11., Ossendorf, Frohnhofstr. 2 K.-(16.)
Ant. Kalkbrenner, 2 M. 1., Venloerstr. 294.„ Agnes Stippler, 6
16., Marienstr. 66.- Heinr. Gaul, 3 M. 9., Herkulesstr. 99.—
Abels, 6 M. 19., Bickendorf, Subbelratherstr. 496.
Heiraten.(13. Aug.) Christ. Braß, Schlosser, Vogelsangerstr. 116, u. Emilie Bingler, Keplerstr. 33.-(14.) Jak. gen. Jos. Schnitzler, Zuschu
Venloerstr. 409, u. Elisab. Hannenberg, Venloerstr. 355.- math. Ausgen,
Tagl., Nippes, Liebigstr. 237, u. Agnes Kleinmann, Osseneren Froynhof 2h.-(15.) Heinr. Franken, Eisendreher. Nippes, Knechtstederstr. 18, u.
Agnes Schneider, Glasstr. 76.— Engelbert Kratz, Tagl., Ossendorf, Landmannstr. 10. u. Sofia Röttgen, Bickendorf, Subbelratherstr. 507.- F Juchem. Tagl., Uesdorf, u. Gertr. Klütsch, Christianstr..-(16.) Kaspar
Weber, Schlosser, Vogelsangerstr. 110, u. Marg. Braß, Vogelsangerstr. 116.
- Konrad Uhlhaas, Ackerer, Bocklemünd, Sandwea 6, u. Kain. Schuat Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 64.- 117.) Hub.,#mas, Backer, Schul straße 18, u. Maria Wirtz, Venloerstr. 193.-Herm. Kulartz, Nam., Gicendorf, Subbelratherstr. 496. u. Karolina Moll, Bickendorf, mnustr. 44.Peter Transfeld. Schreiner, Subbelratherstr. 123, straße 37.-(18.) Wilh. Hartwig, Vervutzer. Geisselstr. 27. u. Anna Gras,
Platenstr. 5.- Oswald Jung, Kutscher, Vogelsangerstr. 17, u. Maria Backes,
Köln, Thieboldsgasse 102.- Math. Gitzen, Fabrikarb., Rothehausstr. 12, u.
Maria Gundelach, Philippstraße 60.
Heirats=Ankündigungen.(13. Ang.) Willy Bielert, Kaufm., Platenstraße 30, u. Louise Lemmer, Körnerstr. 55.- Ludw. Paar, Taal., u. Ther.
Thelen, beide Vogelsangerstr. 181.-(14.) Jos. Lautenbach. Jnn. Wahlenstraße 35. u. Wwe. Gud. Zehnpfennig, geb. Helten, Wahlenstr. 385- Khrist. Wilms, Maurer, Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 16, u. Hel. Klutsch, Bockle münd. Schaffrathsg. 17.= Ernst Dickmann, Friseur. Köln, Eigelstein 132, u. Joh. Busch, Körnerstr. 29.- Alb. Hettwer, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 393. u. Gertr. Kopp, Bickendorf, Subbelratherstr. 394.- Jos.
Nicolin, Schuhwarenhdl., Venloerstr. 300. u. Anna Schlottmann. T Ferdinandstr. 6.-(15.) Ebermann Pantaleon, Tagl., u. Soph. Feon pfennig, beide Philippstr. 57." Jos. Schettling, Feuerwehrm., u. Elisab. Uenzen, beide Gutenbergstr. 4.- Jul. Schürmann. Handelsl., Hagen i Oststr. 7, u. Lina Bartschat, Thebäerstr. 69.-(16.) Wilh. Heuces##ben, Friseur, Dechenstr. 36. u. Gertr. Hochgeschurz, Hansemannstr. 54.— Miedr.
Baumgardt. Maschinenschl., u. Agnes Vels, beide Bickendorf, Fridolinstr. 77.
- Adolf Wolf, Schreiner, Glasstr. 19, u. Maria Stobbe. Köln, Severin
straße 15.-(18.) Werner Kautz, Tagl., Bickendo###, Feleenttr. 60. u. Sib.
Fußwinkel, Bickendorf, Marienstr. 87.- Adolf Rivder, kirchen. u. Wilhelm. Feger, Ossendorf, Nußbaumstr. 286.- Jak. Scheuer,
Schlosser. Bickendorf, Rochusstr. 104, u. Jos. Kings, Ossendorf, Frohn= 1I hofstraße 36.
Locales.
00 Kurfürstengarten. Am Dienstag und Mittwoch, nachmittags 3½ Uhr, finden im Kurfürstengarten große Extrakonzerte, unter Mitwirkung des Cornet a Piston=Virtnosen Hru. B. Kümmel, vom großh. hess. Hoftheater in Darmstadt bei freiem Entree statt.
Vereins=Nachrichten.
B Regatta. Der Ruderverein von 1877 und der Kölner Seglerklub veranstalteten am Sonntag Nachmittag auf dem Rhein eine interne Regatta. Die zu befahrende Strecke betrug 1500 Meter. Die Regatta hatte folgendes Ergebnis: 1. Einer mit Dame am Steuer:
Erstes Boot Elsa(Hr. van Geistern und Frl. Mertz), zweites Boot Feinstliebchen(Hr. Rumpf und Frl. van Geistern); 2. Doppelzweier:
Erstes Boot Patton(Hager und Sabelberg, Steuer: Günther),
zweites Undine(Höller und Ben, Steuer: Leonhardi); 3. Gig Vierer: Erstes Overstolz(Lommer=Kraus III=Scholz=Kerssenboom,
Steuer: Kreuder); 4. Renn=Einer: Erster Hr. Rumpf, zweiter Hr.
Imkamp; 5. Renn=Vierer: Erstes Boot Leopold von Hohenzollern (Hager, Schumacher, Höller, van Geistern und Steuermann Leonhardi). 6. Segelwettfahrt: Erstes Boot Aeolus(Eigner: Brinkmann), zweites Bertha(Eigner: Conrads), drittes Isolde(Eigner Dr. Bieroth).
Beim Rennen für Mietsboote erhielten die Jusassen des zuerst am Ziel eintreffenden Bootes(Stupp=Kulartz=Schoop) 20., des zweiten (Reintgen=Zenz=Werner) 15 M. und des dritten(Burgmeier=Jucoba=
Löhr) 10 M. 846
Der Vorstand des Allgemeinen Organistenvereins hatte am verflossenen Samstag die Ehre, von dem hochwürdigsten Herrn Erzbischof Dr. Hubertus Simar in Audienz empfangen zu werden.
Zweck dieser Andienz war, den Organistenverein dem Wohlwollen des Herrn Erzbischofes zu empfehlen. Der hochwürdigste Herr zeigte lebhaftes Juteresse an den Bestrebungen des Vereins, wies auf seine kirchenmusikalischen Verbesserungen in seiner früheren Diöcese Paderborn hin und versprach, in einem seiner nächsten Erlasse der Organistenfrage für die Kölner Erzdiöcese nähertreten zu wollen.
1
E
0
—
—
—

Seite 6.
Kölner Joral-=Anzeiger Nr. 227 2 Dinstag. 21. August 1900.
neues..
Damentuchkleid
* entzückende
„Homespun“ Plepionszsuhetercsune
— Hochelegante Neuheit!—
„güstlich, neueste Partbient u. 8. 11.
Ferner unsere hervorragende Spezialität: I für alle Arten Costüme passend:
Cheviottuch Tayiormades, Sport, Promenade etc.,
chices Tuchgewebe, beliebte Qualität, Meter 2 Mark, Muster in vornehmer Ausstattung franco ohne Kaufzwang.
Wilkes&amp; Co.,
Aachener Tuchindustrie, Aachen.13
50000 Kunden! 4000 ehrende Belobigungen!
Zoologische
Dienstag den 21. August, nachmittags 4 Uhr:
Volksgarten.
!<space> T ä g l i c h<space>
fengarten
(Inh.: R. Gassen.)
Dienstag und Mittwoch den 21. u. 22. August:
unter Mitwirkung des ausgezeichneten Cornet à Plston-Virtuosen Herrn L. Kümmel vom Gr. Hess. Hoftheater in Darmstadt.
Anfang 3½ Uhr Entree frei.
8 Diese Woche große Gewinnziehung“
S der
Siebengebirgslotterie.
!<space> G e w i n n<space> z u<space> M.<space> 1 2 5, 0 0 0,<space> 1<space> G e w i n n<space> z u<space> M.<space> 7 5, 0 0 0,<space>
#„„„ 50,000, I„„„ 25,000
" Gewinn zu 10,000
u. S. W.
Nur wenige Lose noch vorrätig. □
Ganze M. 4, Halbe M. 2 bei
W. Lippmann, Baukgeschäft,#
gegenüber dem Lom
des Musikcorns des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7 unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Italienischer Königsmarsch“ von Sgambatti.
2. Ouverture„Die Zigeunerin“ von Balfe.
3. Fantasie aus„Tannhäuser“ von Wagner.
4.„Le Canari“, Polka für Piston(Herr Werle) von Sabathil.
5. Duett aus„Curmen“ von Bizet.
6.„Husaren-Walzer“ von Ganne.
Zweiter Teil:
7. Melodieen aus„Tell“ von Rossini.
8.„Die Kaiser Wilhelms-Jand“. Charakterstück von Kausky.
9.„Ein Liederkranz“, Potpourri von Ruhmann.
10.„Adonis-Walzer“ von Linke.
II.„Wanderlieu“ von Schumann.
12.„Cirkus-Galopp“ von Fahrbach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
nachmittags 4 Uhr 4 bis 10 Uhr abends. 4
Eintritt frei.
Kerpener Waldschenke,
20 Minuten vom Bahnhof Horrem.
Kinderspiele, Esel, Ponyreiten und=Fahren für Kinder.
Reine Weine, f. Biere, vorzügl. Kaffee.
Vereinen bestens empfohlen.
Fernsprech=Amt Horrem 24.
Jos, Voiss.
NB. Für Pension noch einige Zimmer frei.
Kein Staub mehr.
Neu: Kunhodenöl Staubfeind. Neu!
* Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen. • Arbeitssälen. Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. 2 besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noc y ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel Zeit
# ersparnis. Es ist darauf zu achten, daß der zu ölende Boden vollständig trocken und darf sich auf demselben keine deckende Farbe befinden, da A sonst das Oel in den Boven nicht eindringen kann. Auch ist## I dieses Oel, da es allen Staub aufsangt, in sanitärer Hinsicht nicht ge# gug zu emwsehlen.
Erhältlich beim Fabrikanten: 4
*<space> H c h.<space> K a e s m a c h e r,<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.<space>
Bank für Rheinland u. Westphalen
Agrippastrasse 14.
Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg, Kalk. Aktienkapital: Mark Reservefonds: Mark 1,000,080.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Spareinlagen
an und gewähren dafür eine Verzinsung von
bei 6monatlicher Kündigung 3„„ 99
2„ 99
Pingsdorf bei Brühl,
Postagentur, 20 Minuten von Brühl 10 Minuten von der Vorgebirgsbahn Beliebter Ausflugsort in unmittelbarer Nähe des Waldes, großer schattiger Garten, neuer Saal, 500 Personen fassend, gedeckte Veranda, empfiehlt sich Familien, Schulen, Ver einen. Aufmerksame gute Bedienung.
TanzUnterricht.
eginne am 3. Septbr einen geschlossenen
Montagsund VonnerstagsGefl. Anmeldungen nehme bis da hin entgegen.
S. Gosewisch,
Mitgl. d. Genossenschaft d. Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
Auf Kimmerwiederkehr
verreisen alle Flöhe, Fliegen, Wanzen, Läuse, Milben, Motten, Kakerlaken, Schwaben, Russen, Asseln, Ameisen 2c. 2c., wo Ori im Gebrauch ist. Ori tötet sie nämlich radikal, sobald sie mit diesem wunderbaren Pulver in Berührung kommen. Man kann diesem Mittel völlig vertrauen. Es übertrifft alle veralteten Insectenmittel, die nur betäuben, aber nicht töten
Nur ächt und wirksam in den verschlossenen Original= cartons mit Flasche à 30, 60 und 100 Pfg., niemals ausgewogen. Ueberall erhältlich. Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich. Man lasse sich nichts anderes als„Ersatz“ oder„als ebenso gut" aufreden.„
rennaborFBRENNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19
an der Vogelsangerstrasse in Köln-Ehrenfeld (I. Bauklasse) und an der Gumprechtstrasse, ausgangs Ehrenfelds, in jeder gewünschten Front und Tiefe unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen billig zu verkaufen. Der Kaufpreis kann
eventuell bei etwaiger Bebanung bis zur Aufnahme der ersten
Hypothek gestundet werden.
Köln-Ehrenfeld.
4½%
4% 3½%0
3%„„
2½%„ 14tägiger 2%" täglicher Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
Eine Provisionsberechnung findet nicht statt
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen—. 4 Meilen von hier— ge widmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen
Werkes. Will. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73
Anstreicher= u Tapezierer Leitern
von 5 Mark an
Haushaltleiter
Ladenleitern,
Treppenstühle
Feusterputz
stühle,
Tapezierböcke.
Tapezierbürst,
Fritz Marx,
Mittelstraße 33.
eu! Hö
zum Auspoliren von Möbeln in alle Holzarten, Nußbaum. Mahagoni un hellbraun färbend, sowie schwarze fü Ebenholz und schwarze Möbeln, fü jedermann leicht verwendbar, pe Flasche 75 Pfg., Möbel=Reini gungs=Politur per Flasche K.— empfiehlt
Altermarkt 62.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackire
von Kühlhäusern. Brauereien, Bade zimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c zum Repariren von emaillirten Ge genständen, als: Ausflußbecken. Eime 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 in Büchsen mit 1 Kild Inhalt 4, bei größerer Abnahme entspre chend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
Bekümmerte Eltern
thun gut, sich von der Direktion de staatl. concess. Lehr= und Erzieh.=Anstal
„Levana“
in Kötitz=Coswig i. Sa. b. Dresden mit ihrer Specialabteilung für schwer erziehbare und zurückgebliebeng
Schüler den ausführlichen Prospeit gratis kommen zu lassen. Vorberei tungen für alle Gymn.= u. Realklassen sowie Einjährig=, Fähnrichs= u. Ab turientenexamen! Strenges Interna#
Nordfriedhof.
Geschäftshaus, vorzüglich geeignen für Café und Konditorei-Filiale, 21
M. 16.500 unter günstigen Bedin gungen zu verkauf. Daselbst aucl einige billige Privathäuser m. Gärt chen zu verk. Besch. b. Eigentiim
Pet. Graff, Merheimerstrasse 384
wird für feines Back
werk, Crêmes und Puddings sowie für Suppen und Saucen aller Concurrenz-Fabrikaten vorgezogen. Ueberall käuflich
Koep's Kräutersaft. Veltend#. 2strgrrg, Gaktur, 9.., Sting
r Techeurrenz-Tabrikaten Vergtzegen.
Frz. Zilkens. General-Oepot: Moltkestrasse 105.
nep#4 Rinde, Angelika.50, Rhabarber, Aloé.20,
gegen Magenbeschw. u. Appetitlosigkeit nur aus frischen Kräutern destilliert.
afI Gaf gen. Schlipperwitz, p. Liter.60. Aerztlich
Koeps Aul Hell, empfohl. Kornvorlauf, selbstgebr., Wachholder, echter Jamaika=Rum, echter franz. Cognac, ff. Tresterbranntwein, Ahr=, Mosel= u. Rheinweine. Jos. Koep, Severinstraße 62
Wer Freund einer guten sparsamen Küche ist, verwende die
Brodukte: Maggi zum Würzen,
Gemüse= und Kraftsuppen,
Bouillon=Kapseln,
FGmenkatas
Zu haben bei: Christ. Richartz, Kaufh. z. gut. Quelle, Nippes, Neußerstr. 233
Für 20—22—24 Mark
fast neue Sofas in gutem Stoff und braunem Lederbezug.
Blindgasse
(bitte auf Hausn. zu achten)
Für 32 Mark
Divan, z. nur eigene, gute
Polsterung.
230 Blindgasse
#bitte auf Hausn..achten
Eier! Eier!
garantiert frisch von jungen Hühnern,
25 Stück Mark.05,
100„„.—, bei
Joh. Klefisch
Unter Hutmacher S0.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.