Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d.
S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofa.
nztigen=Prris: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen *e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 87.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 1. April 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 12 Seiten.
Abels,
Köln-Ehrenfeld.
Käuflich à 50, 60, 70, 80, 85 und 90 Pfg. das ½ Pfd. in fast sämtlichen Colonialwaren-Geschäften.
Köln, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Leinen-, Wüsche- und Aussteuer-Geschäft.
Vollständige Lieferung gediegener
Pensions-Aussteuern.
Besondere Auslage in:
Communion-Knaben- und Mädchenhemden, Knaben-Oberhemden, Kragen, Manschetten,
m n cn
Communion-Unterröcken und Taschentüchern.
Von Donnerstag, 29. März
bis Dienstag, 3. April incl.:
an denen wir auf alle Reste
% Rabatt U gewähren.
in glattem, besticktem und brochirtem Mull und Batist, fertig und unfertig, meterweise und in
abgepassten gestickten Roben.
Ausgezeichnete Anfertigung nach Maass und Modellen.
Communion- und Altar-Decken,
Kirchen-Gebild, abgepasst und vom Stück.
Special-Abtheilung für
mit neuen, geschmackvollsten Muster-Sortimenten in engl. Tüll, Spachtel, Erbstüll und Litzen-Ausführung,
(Das Fenster von 3 M. 50 Pfg. an bis 100.)
Rouleauxstoffe, abgepasste Rouleaux
neuester Art in allen gangbaren Breiten und Längen.
Die Firma bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
#tent u. technisches Bureau
Gegrandet 1895.
Wisekbr###greicher Verhahr nu uen Latenstomimn
Geslin. Loreser#ebondten.#.
Koln, Salomestasse% Telephon 2173
schütze das Gebäude gegen aufsteigend. Erdfeuchtigkeit einfach.billig durch Ander————— nach's bewährte schmiegsame
Asphalt-Isolirplatten. Muster u. Prospekt mit zahlreichen Anerkennungsschreiben
postfrei und umsonst, A. W. Andernach in Beuel am Rhoin.
Die Weltausstellung von 1900
Paris wie es weint u. lacht
10
814
Ultzensche
berel,
15 Brückenstrasse 15.
Fabrik und Specialhaus
für Damenkleiderstoffe.
Herrenhemden
nach Maß
unter Garantie für guten Sitz und saubere Arbeit.
Uhrmacher=Werkzeug Neue goldene Damen=Remontoir=Uhr bill. zu verk. Perlengraben 1A, part. Ifür 15„„ Am Hof 33.
Einsätzen. Fertige
Hemden
von K..75 an.
Pet. Berg Wwe.,
Friesenstraße 23.
gebrannt, sehr gute Qual., 90 Pfg Java-Mischung, pr. Pfd. 1 Mark. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
64
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt: Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
6
□
G8 Preitestr. 111.
" Breitestr. 111. G8
Zeige hierdurch ergebenst den Eingang der neuesten
Deutschen, Oesterreichischen,
und Italienischen
Herrenhüte
an.
ine Partie Gewichle tgloner#1.
E kaufen. Nippes, Nordstraße
ver68.
Ganz neue Dekoration von Maler Comaus.
Im Weinrestaurant Köln, Alte Wallgasse 12Hunion- und Conntrinal
in allen Preislagen.
Sauté. in Damen-, Promenaden- und Reisehüten
in reicher Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
Breitestrasse 1II. Fernspr. 323.. Friedrich Wilhelmstrasse. Fernspr. 720. Weyerstrasse 20. Fernspr. 3722.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87— Sonntag 1. April 1900.
Offene Stellen.
Ordentlicher
S
Einige
für leichtere Arbeit gesucht.
Spichernstraße 8. part.
Lehrl. f. Bäckerei u. Konditor.
gesucht. Sionsthal 31.
Lehrling. sleich Gelsd verbient.
gesucht. Roonstraße—.
Lehrling,
meine feinere Möbelwerkstatt gesucht. Hansaring 34, 1. Etage.
für leichte Arbeit gegen sofortigen guten Verdienst zu Ostern gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße 57.
auf Tafel= u. Dezimalwaagen eingearbeitet, bei hohem Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht gesucht.
Th. Prümm,
Waagenfabrik.
Tüchtige Anstreicher
finden dauernde Beschäftigung gegen hoh. Lohn. Ehrenfeld, Geisselstr. 31
Ordentl. Jungen i. d. Lehre
sucht Joh. Ries, Möbelschr., Biberstr. 22.
Tischlerlehrling
auf polierte Arbeit gesucht.
Michaelstraße 8.
Ein tücht. Schuhmacher,
welcher auf der Steppmaschine gut bewandert ist, gesucht.
Nippes, Neußerstraße 289.
Robes.
Taillen= und Rockarbeiterinnen gesucht. L. Kramer,
Kreuzgasse.
Mädchen, welches bürgerl. kochen kann, für Küche und hausarbeit gesucht. Ehrenstraße 84, 1. Etage.
Kräft. gesund. Mädchen
f. alle Hausarb., Lohn 22 M, ferner ein
Kindermädchen,
Lohn 18 J. werden gesucht.
An St. Agatha 20.
Haushälterin
wärterin, herrsch. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen gesucht. Ww.Beenen, Burghöfchen5, a. d. Hohest.
(Sin braves katholisches Mädchen E für alle Hausarbeit gesucht.
Rothgerberbach 12.
Kleidermacherin
sucht besseres Lehrmädchen.
Eigelstein 120, 1. Et., am Thor.
Perfekte Köchin
36 K u. selbständiges Küchenmädchen 25 A für Offiziersfamilie gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Capeziererlehrling
. b.<space> 7 0<space>
gesucht
Johannisstraße 70.
Erfahr. Tapezierer=Gehülfe
esucht. Ritterstraße 30.
Ein Lackiererlehrling
zu Ostern gesucht. Komödienstraße 109 111.
Lehrling.
Für mein Farbwaren= und Anstreicher=Artikel=Geschäft en gros et en detail suche zu Ostern einen Lehrling mit guten Schulzeugnissen. Pension im Hause.
Fr.=Offerten unter A 18 an die Geschäftsstelle d. B.
„liee
Allgemeine Deutsche Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschland no sucht#a unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
Offerten an die Subdirektion der „Eiche“, Elberfeld, Adersstr. 45, 1.
Lehrling
mit guten Volksschulkenutnissen zu Ostern für ein hiesiges Engrosgeschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 597 an die Geschäftstelle d. Bl.
Für ein hiesiges GoldwarenEngros=Geschäft wird ein junger Mann aus achtbarer Familie in die Lehre gesucht.
Selbstgeschriebene Offert. unter Nr. 617 an die Geschäftsstelle d. Vl.
gesucht. Jos. Duell, Brühl,Bahnhofst. 5
Metzgergeselle
ucht. Christophstraße 24.
Junge von ca. 14 J. für leichte Arbeit s und junges Dienstmädchen gesucht. Nippes, Hartwichstraße 5.
Cüchtige Schreiner
für bessere Sofas gesucht.
Follerstraße 91.
KorsettnäherinnenLehrmädchen,
welche Ostern die Schule verlassen, sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Mech. Korsettfabrik, Roonstr. 8.
Ein älteres Mädchen,
welches einfach bürgerlich kochen kann und aule Hausarbeiten besorgt,
in kleinem haushalt gesucht.
Schriftliche Angebote unter Nr. 603 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein anständiges katholisches
ällchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Marzellenstraße 53.
Für das St. Vincenzhaus, Eintrachtstraße, wird eine
Krankenpflegerin
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Mädchen f. alle Hausarbeit
gesucht. Gereonstraße 6.
Stellen-Gesuche.
und
selbständiger Arbeiter, sucht per 1. Mai dauernde Stelle.
Gefl. Offerten unter Nr. 611 an die Geschäftsstelle d. B.
Zuverl. kautionsfäh. Mann
sucht per bald Vertrauensstelle oder leichtere Beschäftigung.
findet dauernde Beschäftigung. Besch. Köln=Nippes, Franziskastr. 15.
Halbmond=Drogerie
sucht Laufburschen.
Vertratar Herren, welche b. HändPrrttrikt. tern u. Wirten gut eingeführt sind, können die Vertret. einer leistungsfäh. Cigarettenfabrik übern. Off. Cigarettenfabrik„Kir", Leipzig.
Tüchtiger Anstreichergehülfe und Lehrling gesucht.
J. Werken,
Eintrachtstraße 185(Gereon).
Holzbildhauerlehrling
für Kirchenarbeit gesucht.
Rohrergasse 30. 12—2 Uhr.
Däherin für Kinderschürzen sofort d gesucht. Severinswall 1.
Schweinemetzgerei.
Ordentliches Mädchen unter günst. Bedingungen in die Lehre gesucht.
Jos. Gierath,
Köln=Nippes, Holbeinstraße 63.
Ein gewandtes Küchenmädch.
kath., welches die g. bürg. Küche gründl. versteht u. g. Zeugn. hat, zum bald. Eintritt gesucht. Frau Rechtsanwalt Landwehr, Mohrenstraße
Lehrmädchen. welches gleich ver dient, sofort gesucht.
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
verändern.
Offerten
die Geschäftsstelle d. Bl.
auf Notariatsbureau.
Fr.=Off. unter Nr. 610 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
#n der
10 Farbwa besten Zeug
Suche für meinen Sohn, Schül Klasse der Mittelschule,
Lehrlingsstelle,
Ein braves Mädchen,
welches zu Hause schlafen tann, für Hausarb. ges. Nippes, Neltensr. 10.
für Papier, Schreib= und Luruswaren gesucht. Pension außer dem Hause. Gereonsdriesch 2.
Küchen=, Haus= und Spülmädchen erhalten sofort Stellung
Mnonen durch Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpos.
kath. Mädchen
für Küche und Hansarbeit gesucht.
Neumarkt 31.
Nür 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzei. in der Abtheilug Offene St lle des Kölner Loca-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 00 15 Pfg. kann mann daher ein Mäc chen, einen Lehrling, ein
der Gesc. äftestelle Marz strasse 20, Ecke Bahnhof odler bei einer unserer Aunahme lleu, welchedurch Placate lich gemacht sind.
für leichte Arbeit und in die Lehre gesucht. Goldleistenfabrik
Weyersberg&amp; Cie.,
vin-Ehrenfeld.
Nebenverdienst.
Durch Uebernahme des Küsterdienstes im Angusta=Hospital kann sich ein
zuverlässiger Mann einigen Nebenverdienst verschaffen.
Schriftliche Meldungen sind an den geistlichen Rektor des Hospitals zu 8616.
kür eingfache Comptoirarbeit auf den
e Nachmittag findet junger Mann oder Dame mit schöner Handschrift leichte Beschäftigung. Offerten unter Nr. 596 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässiger Fuhrknecht u. tüchtige Arbeiter
sofort gesucht. Lohn K.—. Ehnenfeld, Keplerstraße 16—18.
Ein bre. Knabe, 14—15., für leichte Beschäftigung, wo er auch etwas lernen kann, sofort oder zu Östern gesucht. Derselbe wird gut bezahlt.
H. Lin dener, Nippes. Neußerstr. 289.
Lehrling
Ockleu=„Schweinemetzgerei
gesucht. Rivves. Neußerstraße 299
für elektrische Anlagen gesucht.
Hohenzollernring 4.
Ein ig. Bäckergeselle
gesucht.
Röhrergasse 14.
Mädchen für kinderl. Haush.
(3 Personen) gesucht. Klingelpütz 4.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Meister Gerhardstraße 2, 1. Et.
Landera*„„
Frye. Mauritiussteinweg 118.
Silberarbeiter,
welche im Montieren durchaus erfahren, sofort gesucht.
Lehrling
zu Ostern gesucht.
Wüsten,
Königl. Hofgoldschmied u. Emailleur
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für Comptoir und Lager gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Mühlenbach 28. Wäschefabrik.
Küfer gesucht.
Für meine Weinhandlung und Restauration suche gewandten, nüchternen
ersten Küfer
von auswärts gegen hohen Lohn.
Mich. Wischet, Martinfl. 32.
Mädchen für alle hausarbeit
gesuch. Gereonstraße 6.
Lehrmädchen
von braven Eltern für Weiß= und Wollwarengeschäft gesucht Frau W. Strang, Weidengasse 83
Bess. kath. Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht.
Gereonskloster 20. 2. Etage.
schästsstelle d. Bl.
Ein Fräulein,
welches in allen häusl. Arbeit. k
sucht Stelle b. einz. Dame od. gr. K
n*„„„ E nEMEeL
aus guter Familie für ein Schirm und Handschuhgeschäft gesucht
Off. u. Nr. 512 an die Geschäftöst. d. Bl
Ein braves Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Allerheiligenstraße 10.
Ein brav. Mädchen,
welches Kleidermachen erlernen will, gesucht.
Röhrergasse 15, 1. Etage.
2. Sämtliche Sachen Bestell. p. Postkarte abgeholt
Frz. Kinimann,
1 Schreinerlehrling gesucht..
Jos. Knein, St. Avernstraße 65. gesucht.
Ursulaplatz 11
möbl. Zimmer 4. Etage mit
us mit Hofraum an anstänkinderlose Leute zu vermieten.
Große Brinkgasse 13.
2. Etage, abgeschl., zu ve 3 Zimmer, Küche, Mansarde.
∆∆ 45
jasse
verm. Ursulagartenstr. 28.
5— zu vermiet. Bolzengasse 8.
mmer mit zwei guten Betten an bessere Handwerker.
Bonnerstraße 19, 4. Etage.
Wohn= und Schlafzimmer Dol. für 1 oder 2 Herren, mit
elnen Herrn oder Dame zu n. Mechtildisstraße 15.
2 schöne unmöbl. 3 mmer
Etage an einzeln Herrn oder Dame vermieten. Rosenstraße 24.
hön möbl. Zimmer mit guter Pension sofort billig zu vermieten.
Thürmchenswall 92.
ehr helle luft. 2. Etage nebst Balkon, 4 Zimmer u. Küche, Kelleranteil,
wei große Anbauzimmer an stille
Leute zu vermielen.
Bremerstraße 20
Geschäftslokal
ost Wohnung zu vermieten.
Perlengraben 22—24.
Zin
Gereonskloster 20,
mit
Klavier.
Regelbahn Abende frei.
Besch. Gladbacherstr. 24.
Elstergasse 8.
rson
40.
Rothgerberbach 54.
schon möbliertes Zimmer mit guter * Pension sofort billig zu vermieten Julaplatz 21, Nahe Post u. Bahnh
Ladenlokal
it 3 Zimmern zu vermieten.
Große Neugasse 22
Eohhaus, Vogleistr. 2.

Seite 3
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 87 a Sonntag 1. April 1900.
Für 10 Mark.
Ein möbliertes Zimmer zu vermiet.
Malzbüchel 8.
ropere Schlafstelle zu vermieten. Großer Griechenmarkt 113.
P
Mietgesuche.
Nippes.
Junge anständige Leute, die nach Ostern heiraten, suchen bis z. 15. April 2 Zimmer in der Nähe der Sechszig Bescheid Sechszigstraße 87, part.
Ein sehr ruh. Fräul. sucht z. 1. Mai
2 große od. 3 kleine Zimmer
2. od. 3. Et. in sehr ruh. anst. bess. Hause. Ursula=, Andreas= od. Gereonpfarre bev.
Fr.=Offerten unter Nr. 601 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von einem ruhigen soliden Herrn (Ingenieur) wird in Lindenthal oder in der Neustadt ein freundliches
Möbl. Zimmer
bei besseren Leuten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 613 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
#lleinst. Fräul. sucht zum 15. April
** 2 unmöbl. Zimmer m. Bequeml. in kathol. Hause des mittl. Stadtteiles.
Off. mit genauen Angaben unter Nr. 614 an die Geschäftsstelle d. Bl
Wohnung gesucht. 4 R. u.
Küche,
mit allen Bequemlichk., part. oder 1. Etage, jetzt oder später Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 595 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleine Beamtenfam. sucht per 1. Mai * oder später Wohnung von—5 Räumen im Preise bis zu 45 Mark. Herz=Jesu=Pfarre bevorzugt.
Fr.=Off. u. Nr. 589 a. d. Geschäftsst..Bl.
Per sofort
eine Wohnung, bestehend aus 4 Zim mern, Küche, Mansarde und aller Bequemlichkeiten im Preise bis 60 Mark von Beamten ohne Kinder, in möglichster Nähe des Rathausplatzes eventuell Deutz in neuerem Hause zu mieten gesucht. Off. u. B 43 an di Geschäftsstelle d. Bl.
Wi
I. Mai itwe i. d. 9
Offerten mit Nr. 551 an die
sucht eine
Preisangabe
2 Etaae 4 große Zimn und Mansarde,
besserem Hause gesucht. Nähe Haupt bahnhof. Preis bis 50 Mark.
Unterhaus od. g. Haus
it ger. Werkst., h. u. tr., auf Jahre zu mieten ges. Alt= od. westl. Stadtteil Fr.=Off. u. Nr. 621 a. d. Geschäftsst d. Bl
Aelteres Ehepaar
sucht Wohnung von 3 Räumen, nörd licher Stadtteil, in ruhigem Hause.
Offerten unter Nr. 620 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
8½ Uhr, beginnen wir einen
Unterrichts=Kursus
stem Stolze-Schrey
im Vereinslokale
„Im Nömer“,
Unter Goldschmied, I. Etage,
für Herren und Damen
Honorar 8 K.
Nach Beendigung des Kursus wir Gelegenheit zur unentgeltlichen For bildung geboten
Stenographen=Vereinigung „Stolze“ Einigungs=System.
Der Vorstand.
Hut-Fabrik
233 Herzogstraße 233
ner Fabrikate.
kodernste Formen Solide Farben.
billigste Preise.
m halbf. Holz für Tischler.
Waggonbau bis 15.00 G ca. 1500( bin Vorrat, fern. Buchen, Birnb., Amerik. Deutsche Nußbaum, Mahagoni,
Feinste
imbeermarmelade
(zum Füllen) chster Qualität empfiehlt
Telephon 1814.
Reine ganze
zu Köln.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Jannar 1899entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrin von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Köln, den 30. März 1900.
Der Oberbürgermeister I..: Reisch.
leih
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Februar 1399 findet statt: am Freitag den 6. und, soweit erforderlich, Mittwoch den 11., Donnerstag den 19., Freitag den 20., den 26. und Freitag den 27. April, vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, den 30. März 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Reisch.
verden, so weit der Vorrath zu folgenden Preisen ab en: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Drrzueansmme
Kauf-Gesuche.
Nach langjähriger Erfahrung in der Praxis habe mich in Koln niedergelassen. Hohenzollernring—3,
Ecke Aachenerstraße.
Jos. Strohe.
prakt. Tierarzt.
Telephon 1031(Anschl. Möller).
öbel. Oefen. Pianinos w. z. höchst.
Werte angerauft. Achterstr. 4.
it. und eingelegte Möbel, auch Stücke, zu kaufen gesucht.
623 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Anzeigen in einfacher und kochseiner, moderner Ausstattung, stet: neueste Muster, ohne und mit Couverts, fertig zum Versenden zu mätsigen Preisen in kürzester Frist. Muster gern zu Diensten.
..Bachem, Köln,
Bahnhofstrasse 3.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgekend.
durch einen Kursus in der
en deutschen Buchh.-Schu
Hamburg; Köln= Hannov# Sorgfältigste, absolut fachmännische Ausbildung in allen Handelsfächern. Vollste Garantie für Lehrerfol Tages= und Abendkurse. Preise mäßig. Prospekte gratis u. Unbemittelte werden berücksichtigt.
XRERERIDaZ
ehlen ihre neu einhtete
Galvanische Anstalt
zum
Vernickeln, zen 2c. bestens.
zanner#te Arbeit.
Billigste Prei
isehaus l. Range
10
1U!
Mittagtisch 60 Pg.
endtisch 40 Pfg., evtl. im Abonn. s. schön mobl. Zimmen für
2 Herren nebst s. g. Pension.
8 Sandbahn 88.
meinen 15jährigen Sohn,
Realschule, suche ich
wo er
u. Nr. 627 a. d. Geschäftsst. d. B.
Nachsuchung von
PATENTEN
in allen Culturstaaten. Gebrauchsmuster und Waarenzeichen
HOPKINS&amp; LENZ,
6en-9,
An der Stadtbahn 24. Spec. England, Amerika
vl. Colonieen
Dirckt v. d. Gladbach. Chor
können per 1. April noch einige Fuhrwerke in geschlossenem Raume untergebracht werden. Zu erfragen
Enggasse 11—13.
Einf. brav. kathol. Fräulein
findet sehr billige Pension.
von Werthstraße 1, 3. Et.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Arbeitergesuche für den Kathol. * Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Honmann, Blindgasse 16.
Es thut April Oft was er will; Donatus nicht:
Er heizt, wies Pflicht.
Kath. Bürgerverein
Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes Herrn Frz. Faber
findet statt Montag den 2. April, nachmittags 2° Uhr, vom Trauerhause Lohsestraße 34.
Die feierlichen Erequien sind Dienstag Morgen 8 3 Uhr in der Pfarrkirche. Wir bitten die Mitglieder freundlichst, sich zahlreich zu beteiligen. Der Vorstand.
zum Sahrgedächtuis
für Herrn Domkavitular
Dr. Heuser
Dienstag den 3. April findet
ein feierliches
Seelenamt
für das wohlachtbare Fräulein
Hauptlehrerin a..,
morgens.9 Uhr in der HerzJesu=Kirche statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
welches Dienstag den 3. April.
morgens 9¼ Uhr. in der hohen
Rorgen
Domkirche stattfindet.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Nektor F. J. Sänger
findet statt Dienstag den 3. April, morgens 19 Uhr. in der Pfarr kirche St. Aposteln.
drei
vermieten
große schöne Zimmer 2. Etage. Mauritiussteinweg 25.
Locales.
9 Das neue Theater. Wie wir von bestunterrichteter Seite erfahren, sind die Verhandlungen über die Verpachtung des neuen Theater jetzt endgültig geschlossen. Festgestellt ist folgendes: Das neue Theater soll öffentlich meistbietend versteigert werden. Sämtliche Interessenten: Direktoren, Intendanten, aber auch Dichter und Schauspieler, sind auf heute Nachmittag 3 Uhr auf die Baustelle des neuen Theaters berufen. Die Plätze ringsum sind für das Publikum reserviert. Bei schlechtem Wetter findet die Versteigerung im alten Theater statt, wo sämtliche Plätze, außer Parketi und Orchesterraum— ersteres für die Interessenten, letzteter für die Jury— ebenfalls dem Publikum gratis zur Verfügung stehen. Da der Andrang voraussichtlich groß werdem wird, wird gebeten keine Kinder mitzubringen. Die Bedingungen für die Bewerber sind beim Theater=Direktor, sowie im Freisaal der Köln. Volkszeitung einzusehen. Doch werden dieselben auch in der Sitzung verlesen, und sind im wesentlichen folgende: Der Bewerber übernimmt das Theater im Rohbau, wofür es ihm gestattet ist, die innere Einrichtung gänzlich nach seinem Geschmack zu treffen. In Bezug auf die Auswahl der Stücke untersteht er einer durch Zuruf aus dem anwesenden Publikum zu wählenden Jury, welche zu ½ aus Herren, zu 2/3 aus Damen zu bestehen hat. Bei Stimmengleichheit entscheidet der Direktor. Ist der Direktor selbst Dichter, so darf er jede Woche höchstens ein neues Werk von sich selbst in Vorschlag bringen. Auch hat er alsdann bei der Abstimmung keine maßgebende Stimme. Es sollen natürlich nur Stücke. gegeben werden, deren Tendenz sittenrein ist oder sein will. Hierüber zu urteilen, steht einzig und allein dem betr. Dichter zu. Jedes Stück wird zuerst den Abonnenten und Theaterfreunden in einer Leseprobe vorgeführt; die Kulissen, Kostüme usw. werden alsdann aus deren freiwilligen Beiträgen beschafft, womit also endlich erreicht wird, daß das zahlende Publikum die Stücke, die ihm am besten gefallen, auch in der schönsten Ausstattung sieht. Es folgen noch einige Paragraphen über Preise der Plätze, Wahl der Schauspieler und Schauspielerinnen, Verwendung des Ueberschusses usw., die aber weniger wichtig sind. Wenn wir ja auch mit manchem Paragraphen nicht ganz einverstanden sind, so scheint uns das Unternehmen doch im Ganzen auf gesunder Grundlage zu stehen, und es ist zu hoffen, daß das Publikum sein Interesse an der Sache durch möglichst zahlreiches Erscheinen bekunde. Karten zu reservierten Plätzen sind zwischen 11. und 1 Uhr an der Kasse zu haben.
∆ Personalien. Ernannt wurden: zu Amtsgerichtsräten Gilles und Auler in Köln; zu Gerichtsassessoren die Referendare Dr. Lent. Napp, Reiners, Dr. Kirschstein im Bezirke des Oberlandesgerichtes zu Köln. Dem Gerichtsvollzieher Otto hierselbst wurde der Königliche Kronenorden 4. Klasse verliehen.
X Oeffentliche Vorträge über das Bürgerliche Gesetzbuch. In dem heute Vormittag 11½ Uhr im großen Gürzenichsaale stattfindenden zweiten Vortrage wird Hr. Rechtsanwalt Dr. Scheiff folgende Fragen behandeln: 1. Form der Rechtsgeschäfte(Schriftlichkeit, notarielle oder gerichtliche Beurkundung, öffentliche Beglaubigung; Brief und Telegramme als Mittel eines Vertragsabschlusses). 2. Die Offerte nach B..=B. und Handelsrecht. 3. Die Wirksamkeit der Willenserklärung unter Abwesenden. 4. Die Vollmacht im B..=B. und Handelsrecht(Prokuristen, Handlungsbevollmächtigte). 5. Die Verjährung. 6. Die Selbstverteidigung und Selbhülfe. 7. Die rechtliche Stellung der Frau.
b Das Bismarckdenkmal ist zum heutigen Geburtstag des Verstorbenen, wie alljährlich, festlich geschmückt; ein reicher Blumenflor von Tulpen und Hyacinthen ziert den Vorplatz des Denkmals.
a. Sein 25jähriges Dienstjubiläum begeht heute der am Hauptpostamte beschäftigte Briefträger Herr Friedrich Gerhard Oesgarten.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Schlossergeselle, der die Bahn benutzte ohne im Besitze eines Fahrscheines zu sein, hatte sich wegen Betrugs unter einem falschen Namen zu 5 Tagen Gefängnis verurteilen lassen. Die Verurteilung war unter dem von dem. Schlosser angegebenen falschen Namen in das Strafrezister eingetragen worden. Wegen Fälschung einer öffentlichen Urkunde erhielt deshalb der Schlosser eine Woche Gefängnis.— Der Handelsmann Edmund Pannewitz, der zur Zeit eine längere Gefänguisstrafe verbüßt, erhielt wegen Betrugs un Unterschlagung eine Zusatzstrafe von 4 Monaten.— Der Brauer Joseph Drexler wurde wegen Einbruchsversuches zu 6 Monaten Gefängnis verurteilt.— Zwei junge Burschen, welche auf der Maxi minenstraße einen Lehrling ohne Veranlassung mißhandelt hatten erhielten Strafen von drei bezw. sechs Wochen Gefängnis.— Ein Lohnarbeiter wurde wegen gefährlicher Körperverletzung zu drei Monaten, ein Ackerer zu sechs Wochen und drei Tagen, ein Schmiedegeselle und ein Fuhrknecht zu je sechs Wochen Gefängnis verurteilt. Die Betreffenden waren vom Schöffengericht freigesprochen worden, weil letzteres den Thatbestand nicht für genügend aufgeklärt hielt.— Ein Metzger war vom Schöffengericht wegen Unfugs, Beleidigung, Mißhandlung und Bedrohung zu drei Wochen Gefängnis und einer Woche Haft verurteilt worden. Die Berufungsinstanz verfügte die Verwandlung dieser Strafe in eine Geldbuße von 50 Mark.— Eine Witwe wurde wegen Diebstahls zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Das Schöffengericht hatte auf sechs Wochen Gefängnis erkannt. — Ein Eisendreher erhielt wegen Mißhandlung in zweiter Instanz eine Geldstrafe von 40 Mark. Das Schöffengericht hatte ihn frei gesprochen.— Ein Schreiner zog sich in zweiter Instanz wegen Miß. handlung eine Gefängnisstrafe von drei Wochen zu. Das Schöffen gericht hatte auch ihn freigesprochen

Seite 4.
Commumonstiefe
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 a Bonntag l. April 1900.
für Knaben u. Mädchen
in grösster Auswahl.
J. Schneider,
Altermarkt 45.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungsanstalt
St. Apernstraße 5359.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen, an welthe sich 3 Seminarklassen anschließen. Die Aufnahme in die Unterklasse (X. Klasse) erfolgt mit dem Eintritt in die Schulpflicht. Der französische Unterricht beginnt in der VII., der englische in der IV. Klasse.
Die Aufnahme in die zur Abhaltung der Lehrerinnenprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungsanstalt kann vom vollendeten 16. Lebensjahr ab erfolgen. Sie setzt die Kenntnisse voraus, welche auf einer vollentwickelten höheren Mädchenschule gewonnen werden. Die Erwerbung des Lehrerinnenzeugnisses berechtigt zur Anstellung an Volksschulen, mittleren und höheren MädchenEs ist dringend zu empfehlen, die Kinder, welche sich die Bildung der höheren Mädchenschule erwerben sollen, schon mit dem Eintritt in das schulpflichtige Alter der Anstalt zuzuführen. 8gemun eun ein he.
Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80 Mark, für die übrigen Klassen 120 Mark jährlich mit einem Zuschlag von 30 Mark für Auswärtige.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 26. April. Die Aufnahmeprufungen finden Dienstag, den 24. April, und Mittwoch, den 25. April, von morgens 9 Uhr ab statt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 11—12 Uhr vormittags in seiner Amtsstube entgegen.
* Der Direktor Dr. Blumberger.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schut;, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
let In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: .10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
Etallananenena. Mehrere Verkäuferinnen für Mann Stellengesuche. faktur- und Kurzwaren, Kolonial
waren, Parfümerie- und Luxuswaren, angehende Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen, mehrere Buchhalterinnen und Kassiererinnen, alle für Köln.
Gallag: Verkäuferinnnen für Luxuswaren, Onlehe Stenen: für Manufaktur und Konfektion mit
Sprachkenntnissen für Badeort, Verkäuferinnen für Kurz- und Weiss waren, geübte Buchhalterinnen und Maschinenschreiberinnen mit Sprachkenntnissen nach auswärts.
Prüfet Alles und behaltet das Beste!
25
Empfohlen bei hartnäckiger Stuhlverstopfung, Verdauungs: störungen, Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Blähungen, sanrem Aufstoßzen, Sodbrennen. Ein ausgezeichnetes Mittel gegen schlechte Verdauung, Schwäche des Magens Bestwirkendes, mildes, blutreinigendes Abführmittel. Wirkt selbst bei jahrelangem Gebrauch stets wohlthätig. Fast 60 Jahre bewährt! Ein Beweis für Güte. Solidität und ungewöhnliche Eigenschaften!— ein Tausenden von Familien eingeführt!— Sollte in
keinem Haushalt fehlen!— Das Beste, Mildeste, Unschädlichste und Be kömmlichste seiner Art!— Freiwillig ertheilte, unaufgefordert eingehende gläuzende Anerkennungen, massenhafte Tankschrelben!— Die echten Lück'schen KräuterPraparate der alten, bekannten u. bewährten Firma C. Lück, Colberg, sind anerkannt gute, sehr beliebte und volkstumliche Hausmittel! Name, Eiiquette und Verpackung genießen den weitestgehenden Schutz des kaiserlichen Patentamts! Rachahmungen werden bestraft. Packungen von anderem Aussehen wie unten stehende verkleinerte Abbildung der rot hen Umbüllung weise man als unecht zurück Man verlange umtonst
Gebrauchsanweisung ver G. Lück, Colberg. Vorzügliche Erfolge Bostandtelle: 100..
* Prec. Spir#tns mit.6k KAnbarber, 1,5 hg. Zittwer warzel, 2, Bag. Enslau. 230gr
Annealakgummt. 250 g
Lärchenschwamm, 1,250 k, beris
ehne Oplam, 1 hr. Al.e
Echt aur i. don Apotheken Preis à Fl. 50 Pfg.,
.—..50 u..— Mk
Verkleinerte Abbildung der rothen Verpackung.
E#
Günstige Gelegenheit
zu billigen Einkäufen für die
hl. Communion u. Confrmation
20, 25 u. 30% Rabatt
vergüte wegen
vollständiger Geschäftsaufgabe
auf
Seidenstoffe, Sammete, Plüsche, Kleiderstoffe, Trauer=Chales, weißen Mull, Unterrockstoffe u. s.
w.
A. Schmidt,
Steinfeldergasse Nr. 23.
Salzer- und Norma-Fahrräder
billig, da keine Ladenmiete. Neu! Motor an jedem Fahrrad anzubringen, sowie Gepäckräder
J. Kruppenbacher, Schaafenstraße 21.
Gebrauchte Rader werden in Zahlung genammen. Reparaturen billig
*
von
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle u 2,.50“ 4 u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger 2S MINM in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Zenith-Cigaretten
Ein Hochgenuss für Qualitätsraucher.
Käuflich à 3, 4, 5 Pfg. in allen besseren Cigarrengeschäften Deutschlands,
Cigaretten-Fabrik
Dresden.
Communion-Geschenke!
Goldene Damen=Uhren von 20.K. an u. höher Silberne„„ 10„„„„
Goldene Herren=Uhren„ 35„„„„
Silberne„ 10„„„„
Uhrietten für Damen und Herren in Gold Silber u. Double 2c., Halsketten, Medaillons Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Arm bänder, Cravattennadeln.
Spezialität: goldene Trauringe.
Brillanten-, Diamanten-, Granaten Keralien- und Phantasieschmuck
Werkstätte für Reparaturen an Uhren und Gold waren sowie für Neuarbeiten im Hause.
Eschweiler,
Köln, 65 Breitestrasse 65. neben Vazar Münzer.
Als Fachmann garautiere für solide und dauerhafte Ware.
Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Amtliche Beranntmachung.
11. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 29. März 1900. Gegenwärtig die Herren: Beigeordneter Pelman, Vorsitzender. Beigeordnete: Thewalt, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Piecg, Minten. Regierungs= u. Baurat Scheidtweiler. Direktoren: Christophe und Joly. Inspektor Ibach.
Bauräte: Heimann nnd Steuernagel. Bauinspektor Schilling. Stadtverordnete: Bauer, Billstein, Brems, Herbig. Heuser, Joesten, Kau sen, Kretzer, Kyll, Lent. Leyendecker, Mann, Mengering, Neven=Du Mont. Pauli, Pflaume, Pilartz, Pilgram, Rautenstrauch, Rieth, Rings, Schaur#e, Schmalbein Ferdinand Schmitz, Scholz, Stelzmann. Stübben, Thönnissen,Win gen. Zilk ns, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Berghausen, Dünner, Eltzbacher, Michels, Nagelschmidt, vom Rath, Schäfer, Emil Schmitz, Schulz, Trimborn, Wachendorf.
Die Versammlung genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an den Frauen=Fortbildungs=Verein; erklärt sich mit der vorgeschlagenen Verwen dung des auf die Stadt entfallenden Ertrages vom Maskenfest der Dienstags=Ballgesellschaften einverstanden; bewilligt einen einmaligen Zuschuß ür die Kochschule der Frau Dr. Plato; findet gegen einen Grundstücksausausch an der Schule zu Bocklemünd iichts zu erinnern; setzt mehrere Grundstücksentschädigungen fest; genehmigt je einen Straßenbauvertrag betr. die Bachemerstraße und die Luxemburgerstraße sowie zwei neue Straßen; genehmigt serner den vorgelegten Fluchtlinienplan betr. eine neue Straße zwischen Brühler= und Markusstraße sowie die Verschiebung der Fluchtlinien für die neue Straße zwischen der Mülheimerstraße und dem Oberen Auenweg und einem Grundstücksaustausch infolge dieser Ver schiebung; beschließt die Ausführung von Kanälen in der Bachemer=, Thereien= und Wittgensteinstraße und die Beschaffung eines weiteren Portalkrans für ven Hafen; bewilligt den geforderten Nachkredit für den Neubau am Römerturm; genehmigt die Skizzen für eine Leichenhalle, ein Abortgebäude und die Einfriedigungs= auer auf dem Nordfriedhof. sowie die Vorlage über die größeren Straßenbauarbeiten in der Altstadt ür 1900; giebt einer neuen Straße zwischen Stammheimer= und Vorort ringstraße den Namen Riehlerthal; erklärt sich mit dem Ankauf des Grundstückes Landgrafenstraße 86 für die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke einverstanden; wählt zum Schiedsmann für den 14. Bezirk den Rentner Karl Kopp. Karolingerring 3, zu Vorstehern für den Armenbezirk 8 den Armenpfleger Apotheker Heinr. katterbach, Severinstraße 172, für die neugebildeten Armenbezirke 51a und 1b den Armenpfleger Fabrikant Franz von Lom, Thebäerstraße 61 und den bisherigen Vorsteher des Bezirks 51 Steinmetzmeister Anton Bergner, Heisselstraße 64, und wählt den Vorsteher des 17. Armenbezirks Direktor Alb. Friedr. Spicker wieder; vergiebt die Stiftung Leiden für Studierende der Polytechnischen Hochschule zu Nachen; ermächtigt die Verwaltung, sich auf eine Klage betr. Grundstücksentschädigung Nachenerstraße einzulassen. Klage auf Grenzfeststellung am Duffesbach zu erheben und das Enteignungsverfahren bezüglich der in den Ziegeleiweg fallenden Flächen einzuleiten; genehmigt die Weiterverpachtung des Kalscheuxer= hofes. sowie die vorgelegten Skirzen für Neubauten daselbst und die Vorlage betr. das Vermächtnis der verstorbenen Gutsbesitzerin Anna Sibylla Portz für die Melatener Friedhofskapelle.
Jar.
Amtliche Bekanntmachung.
12. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 5. April 1900. Abends 6½ Uhr. Tagesordnung:
1. Bestätigung der Wiederwahl des Beigeordneten Sugg.
2. Uebernahme von Grabstellen auf dem Friedhofe Melaten.
3. Ueberlassung von weiteren Grabstellen auf dem Friedhofe Melaten an die Barmherzigen Schwestern im Bürgerhospital.
4. Grundstücksentschädigungen: a.
Hohepforte 57, b. Thürmchenswall 20—.
5. Wahl von 7 Abgeordneten zum Provinziallandtag.
6. Vereinigung der Kommission für Eisenbahnen und Straßenverkehr und der Kommission für elektrische Straßenbahnen zu einer Deputation.
7. Festsetzung des Prozentsatzes der Gemeindegrundsteuer für das Etatsjahr 1900.
Verkauf von Grundstücken: a. an der Niederichstraße, d. in der Gemeinde Wesseling an die KölnBonner Kreisbahnen.
Errichtung einer Religionslehrerstelle an der mittlerer Mädchenschule II.
Theilung der 8. Klasse der mittleren Knabenschule l in 2 Abteilungen. Theilung der Sexta des Pro gymnasiums in Ehrenfeld in 2 Abteilungen.
Aenderung des Bauprojektes für die Schule an der Simon Meisterstraße.
Skizze für eine Volksschule nebst Brausebad, Kochschule, Volksbibliothek mit Lesehalle und Dienstwohnungen an der Pfälzerstraße. Skizze für eine Volksschule nebst Rektorwohnung, Turnhalle, Kinderhort und Kindergarten an der Ferdinandstraße.
Wiederherstellungsarbeiten in dem bisher von der mittleren Mädchenschule II benutzten Hause der Stiftung Guilleaume an der Kostgasse. Bauliche Aenderungen in der Oberrealschule.
Bauliche Aenderungen im Rathause Köln=Deutz.
Plan und Kostenanschlag für Umund Neubauten auf dem Schiffhof zu Höningen.
Neubau von§ Kölner Generatoröfen in der Gasanstalt Ehrenfeld. Wasser= und Gasrohrverlegung in der Wendelinusstraße.
21. Errichtungeiner Betriebsassistentenstelle bei den Elektrizitäts= und Wasserwerken.
22. Herrichtung einer gärtnerischen Anlage an der Pumpstation am Frankenwerft.
23. Errichtung eines Pissoirs am Frankenthurm.
24. Errichtung einer Bedürfnisanstalt Ecke Beethoven= und Mozartstraße.
25. Anlage einer Reigenbahn für Radfahrer im Stadtwalde.
26. Polychromierung der Reliefgruppen über den Eingängen zum Hansasaal.
27. Einrichtung einer Kochschule in der Volkslüche an der Machabäerstraße.
28. Nachkredit für den Schulneubau an der Gravenreuthstraße.
29. Bewilligung eines laufenden Zuschusses an den Centralausschuß zur Förderung der Volks= und Jugendspiele in Deutschland.
8.
9.
10.
11.
13.
14.
16.
17.
18.
19.
20.
#
E
Tapeten,
nur gediegene reelle Qualitäten. schönste, farbenreichste Muster in großer Auswahl
auffallend billig.
93 Muster sind in meinen 4 Schausenstern mit Preisen zum Verkauf ausgestellt. Baumeister, Hausbesitzer, Tapezierer erhalten erhöhten Nabatt.
Tapcten, Wachstuch, Linoleum.
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
R
Tuchreste
für Herren= und Knabenanzüge. Nippes. Siebacsstraße 58
Fein poliertes und gestochenes
Lexikon-Regal
für 20 Bände, Preis 12 M.
Emil Philippi,
Möbelfabrik=Lager,
930
Köln, Krei
am Stadt=Theater.
Klosettpapier kabrik C. Schrotz, Deutz.
offeriert Ia. Rollen. 10 St. 10 Pakete zum Aufhängen
.50
K..—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 4 Sonntag 1. April 1900.
5.
Stadt-Garten.
Sonntag den 1. April, nachmittags 3½ bis
abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Abends findet das Konzert in der geschl. Halle statt.
Sonntag den 1. April, nachmittaus 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle desInfanterie-Rrgiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
von Saro.
8.
9.
10. 1I. 12.
Marsch über Motiv aus Gounods„Faust“
Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
Mazurka„Caprice“ von Millöcker.
„Rattenfänger-Lied“ von Engelhardt.
„Herbstweisen“, Walzer von Waldteufel.
Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Cavalieria rusticana“ von Mascagni.
a.„Flirtation“ von Steck.
b.„Spanisch“ von Moszkowsky.
Arie aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
Fantasie aus„The Geisha“ von S. Jones.
„Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Strauss.
„Die Mühle im Walde“, Idylle von Eilenberg.
Friedrich Wilhelm-Gymnasium.
Unser diesjähriger Commers, zu dem nochmals alle früheren Abiturienten eingeladen werden, findet RRIG,), wie vorher mitgeteilt, am 2. April in der Bürgergesellschaft, sondern am
3. April(Dienstags)
in Fränkischen Hofe, Abends 8 Uhr, statt.
Behufs Empfang der Karten wende man sich an Johannes Arenz, Follerstraße 24.
Die Abiturienten 1900.
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Herzogstraße 1, Ecke Schildergasse. Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française.
Man verlange Prospecte.
btit
Unser fünfter Fastenvortrag findet statt:
Montag, 2. April, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
Redner: Der hochw. Hr. Domsakristaupriester Müller über: Der Meusch mit und ohne im Auschluß au den früheren Vortrag über das
Thema: Mensch und Tier.
Bei dem höchst interessanten Stoffe gerade dieses Themas für die heutige materielle Zeit erwarten wir zahlreiche Beteiligung.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
* Der Vorstand.
Castan'sp; Panoptikum,
Hohestraße-13.
Moment=Aufnahmen der Schlachten und Kriegs=Episoden
aus dem Burenkriege, wiedergegeben mittelst Riesenprojektions=Apparat in 60 Bildern.
Philharmonie
Sonntag den 1. April 1900:
Konzert
der ganzen Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Regiments Nr. 7 unter Leitung ihres Dirigenten W. Trenks.
Zwei volkstümliche Orgel-Vorträge.
(Hausorganist C. Sattler.)
Organist C. Commans.
Anfang 8 Uhr. Einlaß 7 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg.
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
Wegen anderweitiger Besetzung des Saales findet heute kein Konzert statt.
Sonntag(Palmsonntag) den 8. April:
Letztes Konzert
in dieser Saison.
L. J. Brems.
Marienburg.
Sonntag den 1. April, nachmittags 3 Uhr:
E 1
Eintrittspreis 50 Pfg. Dutzendkarten 4,00., Halbdutzendkarten 2,00 M. Pferdebahnen fahren mit verstärktem Betrieb. Fernsprecher 1526.
* Volksgarten.?
Psonntag den 1. April, X
tag den.Ap
nachmittags 3½ Uhr:
#0
3 Grosses Militär-Konzert 2
ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7. (Dirigent: Herr W. Trenks.)#
· Eintritt 25 Pfg." Dutzeudkarten M..50.## * Donnerstag den 5. April, abends 8 Uhr:*
; Benenz-Konzert 2
für Herrn Kapellmeister W. Trenks. X
Hotel-Restaurant„Im Römer“
Alle diejenigen, welche das Bäckergewerbe erlernt, dasselbe aber jetzt nicht betreiben, und sich für entsprechende Bezahlung bei Notfällen zur Aushülfe stellen wollen, werden gebeten, sich bei unserem Sprechmeister Herrn H. Derigs, Nothgerberbach 8A, zu melden. Der Vorstand.
G. Mehren, Obermeister.
Unter Goldschmied.
Zum Ausschank gelangen als vorzüglich bekannte Biere:
Kgl. Bavr. Hofbräu, München,
— Alleinausschank für Köln—
Helles Exportbier aus der Brauerei Bremme in Barmen, sowie Original Pilsener a. d. Bürgerl. Brauhaus Pilsen.
Vorzügliche Küche; Weine erster Häuser. Logis mit garn. Frühstück von K..50 an. 2 separate Säle, 60—80 Personen fassend, für Hochzeiten, Gesellschaften, Vereine usw.
Eine große Sehenswürdigkeit ist der interessante, ca. 2000 Jahre alte Römergang, elektrisch beleuchtet und vom Restaurant aus durch bequemen Zugang zu besichtigen.
Hochachtungsvoll Adolf Priester, Inhaber.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Köhe, Acxiko.(II. Cyklus.): Guajangto, Jaragoza.— Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind. 20h.
(Röhrergasse 21).
den 3. April 1900:
6. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infauterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Max Granzow.
— Programm.
I. Teil.
Ouverture zu„Maritana“ von Wallace. Fantasie aus„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
Drei Stimmungsbilder von Rob. Zerbe.
a. Voll Vertrauen, v. Schlummernde Mutter an Kindes Wiege. c. Bewegten Herzens.
Rhapsodie Nr. 1 von Walther Friederichsen.
(Ihrer Majestät der Königin von Rumänien gewidmet.)
2. Teil.
Ouverture zu„Euryanthe“ von C. M. von Weber.
Präludium und Variationen über„God savethe King“ von Rob. Zerbe II. Polonaise von Liszt.
„Immer oder nimmer“, Walzer von Waldteufel.
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Die Direktion.
Pfarr-Bau-Verein St. Michael.
zur Monats=Versammlung
am Dienstag den 3. April, abends 8½ Uhr,
im Restaurant Bouretour, Ecke der Brüsseler= und Antwerpenerstraße. Tages=Ordnung:
1. Geschäftliches; 2. Vortrag: Die Wahlen im öffentlichen Leben,
Männer und Jünglinge
Der Vorstand.
der
ihre Formen und Bedeutung. Zu recht zahlreicher Beteiligung werden alle Mä Pfarre eingelav. De
Pfarrverein St. Aposteln.
Einladung zur Monatsversammlung
am Dienstag den 3. April 1900. abends 8½ Uhr,
im Saale des Herrn Bacdorf,„Apostelnbräu“. Tagesordnung:
1. Vortrag des Herrn Herm. Frank über Süd=Italien, Pompeji.
2. Ballotage der durch aktive Mitglieder vorgeschlagenen Herren. v. Gesellige Unterhaltung.
Um recht pünktliches und zahlreiches Erscheinen bitter
NB. Freunde des Vereins sind herzlich willkommen.
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Unter Tascheumacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, nur reelle Waren, unter Garantie.
Man besichtige die neuen Preise in meinen Schaufenstern. Gegr. 1801.
Kölner Bäcker=Innung.
Eltern und Vormünder, welche gesonnen sind, ihre Kinder und Schutzbefohlenen das Bäckergewerbe erlernen zu lassen, werden gebeten, dieselben bei unserem Obermeister Herrn G. Mehren, Pützgasse 2/4, Köln, anzumelden.
Wir machen noch besonders darauf aufmerksam, daß nach dem neuen Handwerkergesetz nur unter Aufsicht der Innung die Garantie geboten wird für gründliche Ausbildung, anständige Behandlung, sowie für das spätere Fortkommen des Lehrlings. Der' Vorstand.
Anstreicher= u.
Tapezierer=
Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern
Ladenleitern,
Treppenstühle,
Fensterputzstühle,
Tapezierböcke,
Tapezierbürst.
Fritz Marx,
Mittelstraße 38.
55000000000
Flora.
0
6 Täglich Eintritt 5O Pig.
„<space> K i n d e r<space> d i e<space> H ä l f t e.<space>
0 Aquarium 25 Pfg. 0
O Sonntag den I. April 1900.. C 0 nachmittags 3½ Uhr: C
Konzert.
500000000

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87— Sonntag 1. April
1900.
Um mit den grossen
(86
etwas zu räumen, verkaufe ich
sämtliche weiße, blaue und decorirte
mit
obgleich die Verkaufspreise noch vielfach reducirt worden sind,
—
Die Restbestände von grau emaillirtem Kochgeschirr
„ 25
mit 80 00
fast alles noch zu den alten billigen Preisen trotz der enormen Preissteigerungen.
rzellan
von 8 Pf. an. von U5 Pf. an.
—
von* Pf. an. 8.
voll en an.
Speiseteller
Dessertteller Obertassen Tafelservices Gewürz= u. Gemüsetonnen,
hübsche moderne Muster. Auf bunt dekorierte
Blumenkübel
gewähre ich 255% Rabatt.
Wassergläser von 55 Pf. an
Bierbecher von 29 Pf. an.
Weinkelche von 10 Pf. an. Liqneurgläser von 7 Pf. an. Nomer von 1O Pf. an.
Services in riesiger Auswahl fabelhaft billig.
Speiseteller von 10 Pf. an. Dessertteller von 4 Pf. an.
Obertassen von 4 Pf. an.
Goldrandtassen von 1 5 Pf. an.
Fein dekorierte
Kaffeeservices von an Tafelservices von 1 65° an.
Heiligen-Liguren und Weihkessel sehr wohlfeil.
Extra-Angebot: Küchenlampen
mit vernickelten Reflektoren, nur solange der Vorrat reicht,
klein sonst 1 Mt., jetzt 70 Pf., groß sonst Mk..25, jetzt 85 Pf.
Hohestraße 43, 45, 44, 49. Weyerstraße 50/52. Ehrenstraße 15.. Eigelstein 81.
0 Die neue
Am 20. März ist eine neue Postordnung erlassen worden, welche diejenige vom 11. Juni 1892 ersetzt und am 1. April in Kraft tritt. Dieselbe enthält im wesentlichen die folgenden, von den bisherigen zum größten Teile abweichenden und für das große Publikum wichtigen Bestimmungen.
Vorher sei noch erwähnt, daß durch das Gesetz betr. einige Aenderungen von Bestimmungen über das Postwesen vom 20. Dezember 1899 schon bestimmt worden ist, daß vom 1. April das Briefporto für Briefe bis zum Gewichte von 20 Gramm einschließlich
10 Pfg., bei größerem Gewichte(bis 250 Gramm zulässig) 20 Pfg. kostet, und daß das Zuschlagporto für unfrankierte Briefe ohne Unterschied des Gewichtes 10 Pfg. beträgt. Dasselbe Zuschlagporto wird bei unzureichend fraukierten Briefen nebst dem Ergänzungsporto erhoben.
Die neue Postordnung bestimmt, daß bei postlagernden Sendungen, für welche die Post keine Gewähr leistet, statt des Namens des Empfängers und Buchstaben und Ziffern auch einzelne Wörter oder kurze Sätze angegeben werden dürfen. Auf der Rückseite
R eschecc
Ich verlege am 1. April er. meine Praxis und Wohnung nach
Friesenplatz 7
(Kreuzungspunkt der Pferdebahn).
Conrad Pipping, Heil-Magnetopath
(früher Limburgerstrasse).
der Pourarten dürfen Bilder oder Text aufgeklebt werden, sofern dadurch die Eigenschaft als offene Postkarte nicht beeinträchtigt und das Aufgeklebte der ganzen Fläche nach befestigt ist.
Mehrfache Aenderungen sind bei den Bestimmungen über Drucksachen getroffen worden. Drucksachen in Form offener Karten sind bis zur ungefähren Größe der Formulare zu Paketadressen zulässig.
In Preislisten, Börsenzetteln, Handelscirkularen und Prospekten können außer den Zahlen auch Zusätze, die als Bestandteile der Preisbestimmung zu betrachten sind, handschriftlich oder auf mechanischem Wege eingetragen oder berichtigt werden. In Einladungskarten darf der Name des Eingeladenen sowie Zei., Zweck und
Ort der Zusammenkunft vermerkt werden. Zusätze durch Druck oder
Stempel sind bei Drucksachen unbeschränkt zugelassen, Durchstreichungen, Anstriche und Unterstreichungen dürfen dagegen nicht briefliche Mitteilungen herstellen. Das Gewicht, bis zu welchem die Vereinigung von Drucksachen und Warenproben gestattet ist, beträgt ein Kilogramm, unter Zulassung der gleichen Vergünstigung für GeschäftsEine neue, sehr wichtige Versendungsart für den inneren Verkehr sind Geschäftspapiere. Bisher gab es diese nur für die Versendung ins Ausland, im Inlande waren sie bis jetzt„als Brief oder Paket zu versenden". Als Geschäftspapiere gelten wie auch bisher: alle Schriftstücke und Urkunden, ganz oder teilweise mit der Hand geschrieben oder gezeichnet, die nicht die Eigenschaft einer eigentlichen und persönlichen Korrespondenz haben, wie Prozeßakten, von öffentlichen Beamten aufgenommene Urkunden jeder Art, Frachtbriefe oder Ladescheine, Rechnungen, Quittungen auf gestempeltem oder ungestempeltem Papier, die verschiedenen Dienstpapiere der Versicherungsgesellschaften, Abschriften oder Auszüge außergerichtlicher Verträge, gleichviel ob auf gestempeltem oder ungestempeltem Papiere geschrieben, handschriftliche Partituren oder Notenblätter, die abgesondert versandten Manuskripte von Werken oder Zeitungen, korrigierte Schülerarbeiten mit Ausschluß jeglichen Urteils über die Arbeit, Militärpässe, Lohn=, Dienst= oder Arbeitsbücher, Policen der Versicherungsgesellschaften, Ausschnitte aus Druckwerken mit Berichtigungen für die Neuauflage, gewisse Schriftstücke der Berufsgenossenschaften, wie Lohnnachweisungen, Katasterauszüge, Rentennachweisungen, Bescheidabschriften für die Knappschaftsvereine, Vertrauensmänner und Werksverwaltungen, Versicherungsanträge, Unfallanzeigen usw., ferner Krankenkassenbücher, Ueberweisungsnationale militärpflichtiger Personen.
Nichtals Geschäftspapiere werden betrachtet: Tagesberichte der Versicherungsgesellschaften über die abgeschlossenen Versicherungen, Wechsel, Markentauschhefte, in denen die Abnahme von Marken bescheinigt ist oder andere, die Eigenschaft persönlicher Mitteilung besitzende Vermerke gemacht sind. Die Entscheidung darüber, ob Gechäftspapiere den Bestimmungen entsprechen, steht in erster Linie der Aufgabepostanstalt zu. Sendungen, die am Aufgabeorte gegen Taxe für Geschäftspapiere zugelassen worden sind, dürfen nachträglich nur dann beanstandet werden, wenn ein offenbares Versehen der Aufgabepostanstalt vorliegt. Geschäftspapiere unterliegen, was Form und äußere Beschaffenheit betrifft, den für Drucksachen geltenden Vorschriften. Die Aufschrift muß die Bezeichnung„Geschäftspapiere" entGeschäftspapiere müssen frankiert sein. Die Gebühr beträgt mit Ausnahme des Orts= und Nachbarortsverkehres: bis 250 Gramm einschließlich 10 Pfg., über 250—500 Gramm einschließlich 20 Pfg., über 500 Gramm bis 1 Kilogr. einschließlich 30 Pfg. Fur unzureichend frankierte Geschäftspapiere wird dem Empfänger das doppelte des Fehlbetrages angesetzt, nötigenfalls unter Abrundung bis auf 4 Pfg. aufwärts.
Auf Warenvroben kann die Aufschrift außer auf der Sendung selbst auch auf einer haltbar befestigten Fahne von Pappe, Pergamentpapier oder sonstigem festen Stoffe angebracht werden. Hanoschriftliche Vermerke sind bei Warenproben insoweit gestattet, als Namen oder Firma des Absenders, Fabrik= oder Handelszeichen, Nummern, Preise und Angaben bezüglich des Gewichtes, des Maßes und der Ausdehnung sowie der verfügbaren Menge, der Herkunft und der Natur der Ware angegeben werden dürfen.
Bei Briefen mit Wertangabe müssen die Umschläge aus einem Stück hergestellt sein und dürfen nicht farbige Ränder haben; auch müssen sämtliche Klappen des Umschlages durch die Siegelabdrücke gefaßt werden.1 6
Bei gewöhnlichen und einzuschreibenden Paketen genügt der Verschluß durch eine gut geknotete Verschnürung.
Ueber die Zeit der Einlieferung ist bestimmt, daß als Schlußzeit für gewöhnliche Drucksachen, Geschäftspapiere und Warenproben eine halbe bis eine Stunde vor dem planmäßigen Abgange der Post gilt und daß die Postanstalten auch befugt sind, außerhalb der Schalterdienststunden Einschreibepakete anzunehmen.
Die Kosten für die postamtliche Verpackung mangelhaft verschlossener Sendungen werden vom Absender eingezogen, wenn vom Empfänger keine Zahlung zu erlangen ist.
Unterläßt es ein Abholer, die eingegangenen Sendungen rechtzeitig abzufordern, so werden gewöhnliche Pakete, soweit sie sich zur Bestellung eignen, am zweiten Tage nach dem Eingange in die Wohnung bestellt, wenn sie sich aber nicht zur Bestellung eignen, ebenso wie Einschreibesendungen, Sendungen mit Wertangaben und Postanweisungsauftrage am achten Tage als unbestellbar behandelt.
Postaufträge mit dem Vermerk„Sofort zum Protest“, werden nicht mehr nach der ersten vergeblichen Vorzeigung zur Protesterhebung oder dem ersten vergeblich gebliebenen Versuch der Vorzeigung weitergegeben, sondern noch bis zum Schlusse der Schalterdienststunden an dem beteffenden Tage bei der Postanstalt zur Einlösung bereit gehalten, sofern der auf dem Postauftragsformular angegebene Vorzeigetag nicht bereits verstrichen ist.
Telegraphische Postanweisungen sind auch nach dem Orts= und Landbestellbezirke des Aufgabeortes zugelassen. Ebenso Eilbotensendungen.
Die Gebühr für Bahnhofsbriefe ist auf 4 Mk. fur die Woche oder den Teil einer Woche ermäßigt worden.
Auf dringenden Paketen braucht der Inhalt nicht mehr
angegeben zu werden.
Für Briefe im Ortsverrehr beträgt die Gebühr: im Franierungsfalle 5, im anderen Falle 10 Pfg.(und damit sind Vieler Erwartungen, daß die Post Ortsbriefe zu derselben Taxe wie die eingehenden Privatpostanstalten befördern würden, enttäuscht worden), für Postkarten 2 bzw. 4 Pfg., für Drucksachen im Ortsverkehr: bis einschließlich 50 Gramm 2 Pfg., über 50 bis 100 Gramm 3. über 100 bis 250 Gramm 5, über 250 bis 500 Gramm 10, über 500 Gramm bis 1 Kil. 15 Pfg.; für Geschäftspapiere im Ortsverkehr: bis 250 Gramm einschließlich 5 Pfg., über 250 bis 500 Gramm 10 Pfg., über 500 Gramm bis 1 Kil. 15 Pfg., für Waarenproben im Ortsverkehr bis 250 Gramm einschließlich 5 Pfg., über 250 bis 350 Gramm 10 Pfg.; für zusammengepackte Drucksachen, Geschäftspapiere und Warenproben im Ortsverkehr bis 250 Gramm einschließlich Pfg., über 250 bis 500 Gramm 10 Pfg., über 500 Gramn bis 1 Kil. 15 Pfg.
Die Rückgabe unbestellbarer Sendungen, über die ein Einlieferungs

Kolner Lural-Anzeiger Nr. 874 Konntag 1. April 1900.
Seits B.
in
Th. Bochum, Köln,
64/66 Henmarkt 64/66, an der Friedrich Wilhelmstraße,
empfiehlt folgende Gelegenheitskäufe:
Ein Posten Manns=Normalhemden, extra schwer, p. Stück 95 Pfg. Ein Posten halbleinene Frauenhemden mit Spitze, völlig weit und lang, per Stück 95 Pfg.
Ein Posten halbleinene Frauenhemden, mit Spitze, beste Qualität, im Werte von 2 Mk., per Stück Mk..25.
Ein Posten schwere weiße 2schläfige Betttücher, per Stück Mk..25, Ein Posten 2schläfige Velour=Schlafdecken, im Werte von Mk..50,
per Stück Mk..25.
Ein Posten 2schläfige Steppdecken per Stück Mk..75.
Ein Posten weiße halbleinene Tischtücher, Größe 110x150 cm
per Stück 1 Mk.
Damenwäsche, Mädchenwäsche, Kinderwäsche eigener Anfertigung
concurrenzlos billig.
Schürzen jeder Art eigener Aufertigung, unerreicht billig.
Reinwollene schwarze und farbige Kleiderstoffe
größter Auswahl, nur gediegene Qualitäten zu hervorragend billigen Preisen.
1
29
v. Meter 25 29 34 70 70 80 95 65 53 65
)
1
Schmitt-Pein,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse,
Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe
beehrt sich den Empfang der
Frühjahrs-Neuheiten
in sehr reichhaltiger, geschmackvoller Auswahl anzuzeigen.
Anstreicher=
DoppelLeitern,
und Laden. Treppchen
empfiehlt*
H.
macher,
Altermarkt 62.
Polyphon
Selbstspielende Ausikwerke. zum Preise von 20MK. aufwärts
liefern gegen
Monatsraten vn 3MKan
5 Monate
Garantie
Catalode
Grätis.
Bial, Freund&amp; Co.
Broslau
Bestes antiseptisches Zanureinigungsmittel der Neuzeit ist:
„Serethol“
von der Parfümerie Sereth&amp; Comp., Hamburg, per Flasche K.50.“ Zu haben bei:
Becker&amp; Co. Nchf., Köln, Hohepforte
Gelegenheitskauf, 50 M.
Gold. Herrnuhr m. Sprungdeckel, Ankerwerk, 15 St., etwas getr., nur 50 M. Hub. Klein, Marzellenstr. 61.
Wegen Aufgabe des Möbel-Geschäftes
Ausverkauf
sämtlicher vorrätigen Einrichtungen, als: Speise=, Wohn= und Schlafzimmer, Salons 2c., sowie einzelne Möbel, Spiegel, Polstersachen, Gardinen 2c.(besonders schöne Polstermöbel), nur grundgediegene Sachen, alles mit
20% Rabatt.
Joseph Krüll. 66 Hohenzollernring 66.
KINAAE
es
Schaur Nac
2
Domhof 20, Ecke Unter Gottesgnaden,
empfehlen in grösster Auswahl alle
Neuheiten in Kleiderstoffen
zu den billigsten Preisen.
Für die Communion
besonders preiswürdige weisse, schwarze sowie die neuesten einfarbigen Kleiderstoffe
Communion-Hemden, Piqué- und Feston-Röcke, Taschentücher, und alle Weisswaaren in grosser Auswahl.
Weisse und creme Gardinen.*
er
Gasmotore,
K wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen. mit weitgehendster Garantie.*
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. Jean Bergheim, Domstr. 48A.
!!<space> N u r<space> a p a r t e<space>!!<space>
Festgeschenke in: Mosaik, Camse, Lava, Korallen. Schildpatt(großes Sortiment), Gold= und Silberschmuck empfiehlt zu Fabritpreisen Giusenpe Gallone aus Neapel, Am Hof 8. an der Hohestraße.
Wegen Aufgabe des Geschäftes werden die noch vorhandenen
Cigarren, Cigaretten u. Tabak,
nur bessere Waren, zu jedem annehmbaren Gebot verkauft.
Ladeneinrichtung mitzuverkaufen.
C. Steinenböhmer.
childergasse 19.
Im Hamen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen
Wilh. Frank,
Erwriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin Pallisadenstraße 73
schein von der Post erteilt worden ist, ist nicht mehr an die Aus lieferung dieses Scheines gebunden.
Der Ortstarif ist von Württemberg an Billigkeit insofern übertrofsen worden, als dort Briefe im Ortsverkehr bis zu 250 Gramm 3 Pfg., Drucksachen über 50 bis 250 Gramm 3 Pfg., über 250 bis 500 Gramm 5 Pfg. und über 500 bis 1000 Gramm 10 Pfg. kosten. Auf diese Drucksachengebühren gewährt die Württembergische Post noch 25 Prozent Ermäßigung für die 50 übersteigende Anzahl gleichlautender Drucksachen.
Als Ortssendungen werden Postsendungen an Empfänger im Orts= oder Landbestellbezirke des Aufgabeortes verstanden. Gleich hohe Gebühren wie für Ortssendungen werden für Briessendungen erhoben im Verkehr derjenigen Nachbarorte, auf welche der Reichskanzler gemäß dem Gesetze vom 20. Dezember 1899 den Geltungsbereich der Ortstaxe ausdehnt. Für Köln ist als Nachbarortsverkehr der Verkehr mit Kalk, Mülheim, Buchheim und Rodenkirchen festgesetzt worden, weshalv z. V. Briefe von Köln nach diesen Orten und umgekehrt nur 5 Pfg., Postkarten nur 2 Pfg. kosten. Auch im Verkehr zwischen Kalk, Buchheim und Mülheim untereinander wird die Ortstaxe berechnet. Sie gilt jedoch überall nur für Briefe, Drucksachen, Geschäftspapiere und Warenproben, nicht dagegen für Pakete
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Geburten.(23. März.) Leo, S. v. Jakob Moritz, Oberpostassisteut,
Neußerstr. 205.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Uthe, Postassistent, Thurmstr. 30. Friedrich, S. v. Friedrich Falkenberg, Schreinermeister, Sechszigstr..Katathrina, T. v. Mathäus Kukertz, Anstreicher, Christinastr. 12.— Wilhelm, S. v. Anton Maßen, Postassistent. Cranachstr. 11.— Stephan, S. v. Johann Kölsch, Schlosser, Simon Meisterstr. 12 B.-(24.) Sibolla, T. o Theodor Krämer, Ackerer, Niehlerdamm 101.= Wilhelm. S. v. Joseph Giefsers, Zeichner, Siebachstr. 29.- Jakob. S. v. Johann Kröwel, Tagl., Riehlerstr. 277.- Heinrich, S. v. Heinrich Neukirchen, Schlosser, Niehler- Baria. T. n. Heinrich(Schäfer Paal Oana kirchweg 64.- Maria, T. v. Heinrich Schäfer, Tagl., Longericherhauptstr. 50. * Helene, T. v Friedrich Hillebrand, Landwirt, Butzweilerweg 102. Theresia, T. v. Johann Oswald, Fabrikarb., Florastr. 37.— Gertrud, T. v. Martin Finke, Schneider, Nievenheimerstr. 5.— Wilhelm, S. v. Franz Schilli, Fabrikarb., Nordstr. 102.- Ida, T. v. Alexander Adami, städtischer
Wiegemeister, Zonserstr. 29.-(26.) Elisabeth, T.„
seher, Tü on
damm
Hartmann, Lehrer, Lehrer, Franziskastr. 12. hacke, ObeFriedrich,
Uerdingerstr. 4.= Karl. S. v. Joseph Göller, „ Emma und Else, Zwillinge, von Max Schliep
hacke. Obertelegraphenassistent, Auguststr. 5.— Lambert, S. v. Lambert Passendorf. Schreiner, Cranachstr. 1D.-(28.) Walther, S. v. Nikolaus Hiester, Postassistent, Siebachstr. 25.- Reinhard, S. v. Martin Denz, PostAuguststr. 48. Margaretha, T. v. Wilhelm Honert, Schuhmacher,
Holbeinstr. 25.—(29.) Philipp., S. v. Peter Müller, Schriftsetzer, Merheimerstr. 422.- Paul. S. v. Peter Zimmermann, Korbmacher, FürstenDorothea, T. Mathilde, T
- Edmund, S. v. Joseph Weiser, Reisender, Neußerstr. 226.— v. Ludwig Brandenburg, Oberpostaffistent, Auguststr. 48.= v. Franz Becker, Maurer, Auguststr. 8.
älle.(23. März.) Joseph Müller, 12 J. 10., Fürstenstr. 158.
P
(24.)
Lilhelm
Sterbefälle.(23. März.)
bergstr. 50.- Maria Pulm, 1.,
Malmede, Invalide, verh., 61., Siebachstr. 93 geselle, ledig, 24 J. Porz, Rheinstr. 6.-(26. Maria Jumpertz, geb. Mörsch, verh., 44., Neußerstr. 411.- Clementine Waldenburg, 8 Neußerstr. 325 A- Wilhelm Dürrbaum, 6., Zonserstr. 21
Peter Reuter, BäckerMaria
in
Ritter, 1 J. 2., Hartwichstr. 83.„ Christina Backhausen, 1 J. 5—. Florastr. 78.- Joseph Hellesach, Tagl., Witwer, 71., Auf der Seekante 31.
- Wilhelm Mömesheim, Wirt, verh. mann Loock, Kaufmann, ledig, 47 J Krasuki, 10., Köln. Marspforteng.
I. Holbeinstr. 16.—(27.) HerSechszigstr.
" Maria Korte,
(28.) Gertrud 9., Augustcich Schreinermeister, u. Mechtilde
Lieven. Longericherhauptstr. 16.- Wilhelm Stammel. Schreiner, u. Katharina Cremer, Niehlerdamm 96.—(24.) Peter Boden. Schlosser, a. Agnes h##ist. 9.: Abam Barz, Fabrikarb., und Maria Welsch, HartHeiratsankündigungen.(23. März.) Heinrich Querzier, Fabrik
arbeiter, Florastr. 76. u. Sofia Mies, Floriansg..-(24.) Jakob Mohrs. Pferderahnkutscher. Auguststr. 46, u. Franziska Schmitt, Köln, Kleverstr. 8. - Mathias Offergeld. Bahnarb., Auguststr. 8. u. Sofie Müller, Auguststraße 40.-(26.) Theodor Kemp, Fabrikarv., Sochszigstr. 87, u. Josephine Leloup, Malmedy.(28.) Arthur Schirrmacherr, Maschinist, u. Henriette Mommer, Merheimerstr. 178.-(29.) Richard Berten, Tagl., Siebachstr. 55 4 u. Einma Lohmar, Köln, Weichserhof 35.ochmr. so e
*—

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 37— Sonntag 1. Aprit 1900
E
Unter Taschenmacher, Keln, Ecke der Grossen Neugasse,
beehrt sich den Eingang der Frühjahrs-Neuheiten:
Kleiderstoffe und Jacken-Costume, Damenmäntel: Jaquets, Kragen und Capes
ergebenst anzuzeigen.
Für die heilige Communion
empfehle ich eine grosse Auswahl passender Kleiderstorte und sämmtliche für die Aussteuer nöthigen Artikel.
Anna
Csillag
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. April 1900
Endlich vereint.
mit meinem 185 Centimeter langen? Riesen=Loreley=Haar, habe solchen in Folge 14monatlichen Gebrauches 5 meiner selbsterfundenev Pomade erhalten. Dieselbe ist von den berühmtesten Autoritäten als das? einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Wachsthums derselben, zur Stärkung des? Haarbodens anerkannt worden; sie: befördert bei Herren einen vollen.
kräftigen Bartwuchs und verleihte schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf= als auch Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das !“ höchste Alter. 6
Preis eines Tiegels Mk..—.
.— und Mr. 10.—. Postversandt täglich bei Voreinsendung des Betrages oder
mittels Postnachnahme der ganzen Welt aus der Fabrik, wohin alle Aufträge zu 8 richten sind.
Anna Csillag:
., Seilergasse 5.
Wien
Vernns Sprilalhaus
großies M Pan!
Gelegenheitskauf in Sopha und Salongröße à 3,75, 5, 6, 8, 10 bis 500 Mk. Gardinen. Portièren, Steppdecken, Mövelstoffe zu Fabrikpreisen.
Prachthatalog Stat u. freo. Emil Leféure, Berlin S. Spezialbas- Oranienstr. 158.
Schneldermaschine Original=Singer
und Wheeler=Wilson billig abzugeben.
Korw#ttfabrik Roomstraße 8.
[5) Original=Roman von Friedrich Bühl.
„So lieben Sie Eduard nicht? Aber einen anderen?" fragte
„Niemand. Ich bin frei und will frei sein,“ erwiderte Eveline
und ging dem Festplatze zu.
Nikola blieb, in düstere Gedanken versenkt, stehen. Er be merkte nicht, wie rasch die Zeit verging. Ein Geräusch
Ufer des Flusses her weckte ihn aus seiner Träumerei. Jetzr er wurde er gewahr, daß sich der Abend bereits herabsenkte und es
Zeit sei, zum Schlosse zurückzukehren." E Seu
Eduard Wolfstett und Ida waren, nachdem sie den Festplatz ver lassen, zur Burgruine hinaufgegangen, welche sie nach einem halbstündigen Marsche erreichten. In Betrachtung der lieblichen Umgebung versunken standen sie oben.
Endlich brach Wolfstett das Stillschweigen.
„Welch herrliche, paradiesische Gegend! Wie lieblich ware es, an der Seite eines geliebten Wesens noch länger hier bleiben zu können,“ sagte er leichthin.
„Wollen Sie schon wieder abreisen?“ fragte Ida besorgt. Wolfstett schaute in das ängstlich fragende Antlitz des Mäd chens; ein mächtiger Entschluß schien in seinem Innern zu
kämpfen.
„Ich muß,“ entgegnete er langsam,„so gern ich noch länger
hier bliebe.“
„Warum so früh schon,“ kam es fast klagend von Idas
„Würden Sie mich vermissen, Ida?“ Zum erstenmale nannte er sie bei diesem Namen. 8 M80
Sie antwortete nicht; aber ihre kleine weiche Hand, welche er erfaßt hatte, zitterte und eine Thräne perlte in ihren Angen.
„'da, würden Sie mich vermissen," bat er innig.
„Ja,“ hauchte das Mädchen kaum hörbar.
„Ida, mein Liebling, mein Engel," rief er stürmisch und schloß die zarte Gestalt in seine Arme,„so liebst du mich?
Errötend barg Ida das Köpfchen an der Brust des starken Mannes, zärtlich umschloß er die zittelnde Gestalt.
„Geließte, du machst mich zum glücklichsten aller Sterblichen Freudig kehre ich nun in die Heimat zurück, um mir eine geachtete Stellung zu erringen. Dann aber will ich mein Tauvchen heimführen, um es nimmer von mir zu lassen,“ sagte er
Noch lange hielten sie sich innig umschlungen, die Lippen fanden sich zum ersten beseligenden Kuß, dann aber schritten sie Hand in Hand durch den stillen Wald. Spät langten sie am Festplatze an, wo man sich schon zum Aufbruch rustete. unter fröhlichem Geplauder war das Schloß bald erreicht. Als die Wagen im Schloßhofe eintrafen, war die ganze Facade des Schlosses festlich beleuchtet und im Garten und Park brannten unzählige Lampions. In heiterster Stimmung wurde das Abendessen eingenommen, die Musik intonierte festliche Weisen, Feuer
werk wurde abgebrannt und die Jugend erging sich im kühlen Park
Nach ungefähr einer Stunde suchte Nikola seinen Freund auf und mahnte zum Aufbruch. Herzlich nahmen sie Abschied vom Festgeber und dessen Gattin und ritten in die dunkele Nacht hinaus. Schweigend legten sie den Heimweg zurück, jeder in seinen Gedanken vertieft. Bald nachdem Wolfstett und Nikola das Schloß verlassen, zogen sich auch Eveline und Ida in ihre Gemächer zurück, und die übrige Gesellschaft folgte ihrem Beispiel. Tiefe Ruhe und Stille lag nun über dem noch vor kurzem
so belebten Schlosse.„
Als Ida an der Thüre zum Zimmer ihrer Schwester vorübergehen wollte, öffnete letztere und bat die Schwester einzutreten. „Wo warst du denn den ganzen Nachmittag?“ fragte nach
einer Pause Eveline.
„Nun, auf der Ruine. Wozu die sonderbare Frage, da du es ohnehin weißt,“ entgegnete Ida kurz.
War Eduard Wolfstett bei dir?“ forschte Eveline weiter. „Wie du gesehen hast, ja. Er war mein treuer Begleiter,“ war Idas Antwort.
„Hat er dir seine Liebe erklärt?" fragte Eveline voll Spannung
Marke„M.
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut.
* zu R..60 per Flasche.
**<space>„<space>„<space> 1. 9 0<space>„<space>
**„„.20„
***"„„.50„
Proben à 25 J. In Köln nur zu haben bei
Schildergasse 43—45." F. 1666
Apfelwein,
naturrein und goldklar, 10 Flaschen 3 M. fr. Haus
Opgenoorth,
Ursulakloster, 7 Fernsprecher 4525.
Wem seine Pllanzen lieb sind, dünge nur mit Hallmayer'ssg 57
44
4
Was ginge es dich an?“
anochhorti
Mitobiger Schutzmarkeversehene, echto Packete für 15 S. 25 J. 40 5
u. 60 S in Drogen-, Materialwaren-, Biemen-.SamenHandlungen.
Conürmaticn.
Empfehle 8
erang. Gesangbücher#
g in jeder Preislage von 1 Man,
&amp Confirmationskarten.
sowie passende Geschenke in 4 grosser geschmackvoller 8
Auswahl. G
Michael Bleissem
Eigelstein 113.
6
m
Prüh-Saatkartoffeln,
Neunwochen. Frühweiße, Frührosen Pflückmöllen, Sechswochen, Nieren 2c.
Speisekartoffeln
in allen guten Sorten billigst.
E. Kueffel, Weyerstraße 48 Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073
Magnetopath Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr„Und wenn er es gethau hätte:
„Wo, es mich anginge?“ rief Eveline erregt.„Was es mich anginge, ist meine Sache, aber ich werde es erfahren.
Thue, was dir beliebt,“ entgegnete zornig Jeu, warf die hüre hinter sich ins Schloß und ging auf ihr Zimmer.
Bald war Ida in süßen Träumen versunken und ein glückliches Lächeln umspielte ihre Lippen. Eveline aber schritt noch lange in ihrem Zimmer auf und ab. Endlich murmelte sie:„So muß es gehen.“
Die Sonne stand schon hoch am Himmel, als sich Eveline am anderen Tage von ihrem Lager erhob. Sie hatte schlecht und nnruhig geschlafen, ihr Kopf schmerzte sie bedenklich,„Zennech erhob sie sich rasch, kleidete sich an und trat zum Schreibtische, im ihren Entschluß vom gestrigen Abend zur Ausführung zu ingen. Nur wenige Worte waren es, die sie zu Papier brachte un legte sie dasselbe in ein Couvert, ging hinab in die Halle und suchte einen Diener. Diesen sandte sie sogleich mit dem Briefe
an Nitola von Wassiljewitsch.. 8 467sidemn.
Nikola saß eben mit den übrigen Familienmitgliedern beim Frühstück, als der Bote ankam. Ein Diener rief ihn hinaus. Als Nikola die Adresse betrachtete, erschrak er heftig, dain er satte sofort Evelines Handschrift erkannt. Er entlohnte den Uleberbringer und stürmte dann mit dem Schreiben auf sein Zimmer. Hier riß er hastig das Couvert in Stücke und las: „Kommen Sie heute Nachmittag 4 Uhr bestimmt an jene Stelle, vo wir uns vorgestern trafen. Sie werden mich bereits dort finden, da ich Ihnen wichtige Mitteilungen zu machen habe.
ihre Eveline von Burton.“ 1. S
Sollte ihr gestriges Benehmen nur eine harte Probe für die Wahrhaftigkeit seiner Liebe gewesen sein? Nikola begann neue Hoffnung zu fassen. Und sollte sie einen Beweis seiner Liebe von ihm fordern, so wollte er das Werk ausführen, und wenn #o das schwerste wäre; aber sein mußte sie werden, denn es war ihm unmöglich, ohne sie zu leben. Langsam verging der Morgen, viel zu langsam für die Ungeduld Nikolas. Endlich war die festgesetzte Stunde gekommen. Er ließ sein Pferd satteln und itt hinaus an den Ort, wo er Eveline treffen sollte. Diese harrte seiner bereits. Nach einer kurzen Begrüßung nahm Eveline
Es kommt Ihnen wohl sonderbar vor, Herr von Wassiljewitsch,“ agte Eveline,„daß ich Sie nach unserer gestrigen Begegnung sierher rufe. Doch zuvor eine andere Frage: Lieben sie mich
och, Nikola?“"„
Ja, Eveline," erwiderte Nikola feurig.
Gut,“ entgegnete Eveline,„ich will aufrichtig gegen Sie sein Ich liebe Sie nicht, aber ich will Ihre Gattin werden und Sie lieben lernen, wenn Sie durch einen Ritterdienst meine Liebe
„Reden Sie, Eveline,“ rief Nikola,„alles will ich thun, was Sie verlangen, wenn mir dadurch die frohe Hoffnung wird, Ihre
„Nun, so hören Sie! Ich vermute, daß Ihr Freund Eduard Wolfstett sich gestern auf der Ruine mit meiner Schwester im Geheimen verlobt har. Hierüber muß ich Gewißheit haben,
Darf ich den Grund wissen, warum Sie hierüber Gewißhelt haben wollen?“ fragte Nikola mißtrauisch.
Weil ich nie und nimmer zugeben werde, daß ein bürgerlicher Eduard Wolfstett eine Freiin von Burton heimführt,“ entgegnete
„Ist dies der einzige Grund?" forschte, noch immer nicht be„Gewiß" versicherte Eveline, indem sie perrn von Wassiljewitsch zur Bekräftigung die Hand reichte.
Wie kann ich hierbei mithelfen?" fragte Nikola zögernd.„Auf welche Weise soll ich Ihnen Gewißheit hierüber verschaffen? „Meine Schwester und Wolfstett werden sicher in Korrespondenz mit einander treten, nachdem ihr beide an die Universität zuruagekehrt seid. Als Freund Wolfstetts haben sie sicher einmal Gelegenheit, einen dieser Briefe in die Hand zu bekommen. Mein Verlangen geht nun dahin, mir einen dieser Briefe zu übermitteln," war Evelines Antwort.
Einen Diebstahl soll ich begehen, zum Verräter an meinem Freunde werden?“ rief Nikola.„Nein, niemals!
(Fortsetzung siehe Seite 10.)

Kolner Loral-Anzeiger Nr. 37* Bonntag 1. April 1900.
Seike 9.
Special-Geschäft
Dlatz-O, Eicke
zeigt hiermit den ELIIN
ergebenst an.
Grossartige Sortimente Streng reelle Bedienung.
jeder Preislage. Feste äusserst billige Preise.
Locales.
X Stadtverordnetenwahlen. In seiner vorgestrigen Sitzung hat das Centralwahlkomitee der Centrumspartei fast einstimmig folgenden Beschluß gefaßt:„In Erwägung, 1. daß infolge des Widerstandes namentlich der nationalliberalen Partei, welche ihren Besitzstand in einer Reihe von Städten nur durch künstliche Mittel bewahren kann, die wiederholt in feierlichster Weise zugesagte Gemeindewahlreform noch immer nicht Gesetz geworden ist; 2. daß auch in Köln mangels einer anderweitigen gesetzlichen Regelung die Zahl der Wähler zweiter Abteilung, trotz dem großen Wachstum der Bevölkerung und des Wohlstandes, mehr und mehr zurückgegangen und hierdurch die liberale Mehrheit in dieser Abteilung künstlich gesichert worden ist— beschließt das Centralwahlkomitee der Kölner Centrumspartei, bei der auf den 6. April auberaumten Ersatzwahl für das Stadtverordnetenkollegium sich nicht zu beteiligen und erst bei der regelmäßigen Erneuerungswahl wieder in den Wahlkampf einzutreten.
h Von Herrn Oberlandesgerichtsrat Roeren ist auf das Telegramm der Vertrauensmännerversammlung der Kölner Centrumspartei betr. die lex Heinze folgende Antwort eingetroffen: „Junigsten Dank für die telegraphisch übersandte Zustimmungserklärung. Dieselbe wird uns ermuntern, den Kampf für das sittliche Wohl unseres Volkslebens weiter zu kämpfen, bis Gott ihn mit Erfolg segnet.“
F. Die Königin von Schweden und Prinz Eugen von
Christiania trafen gestern mit grozem Gefolge mit dem Hamburger -Zuge um.35 vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhren mit dem Nordexpreßzuge um.12 vormittags über Calais nach England weiter.
0 Eine Abschiedsfeier zu Ehren des nach 47½jähriger Dienstzeit in den Ruhestand tretenden kgl. Polizeiinspektors Hru. Wilvelm Stricker findet om Montag=Abend 8½ Uhr im Roten Löwen (.verinstr. 95) statt.
* Das goldene Krenz. Am Sonntag den 1. April, abends 8 Uhr, findet im großen Saale der Lesegesellshaft zu ermäßigten Preisen eine Wiederholung der mit großem Beifall aufgenommenen Aufführung der Brüllschen Oper: Das goldene Kreuz, durch die Richard Schulz=Doenburgsche Sologesangschule statt.
C Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Februar 1899 findet am Freitag den 6. und, soweit erforderlich, Mittwoch den II., Donnerstag den 19., Freitag den 20., Donnerstag den 26. und Freitag den 27. April, vormitags 9 und nachmittags 210 Uhr statt.(Nachmittags Pretiosen und vormittags die sonstigen Pfänder).
2. Gewerbliche Anlage. Die Firma Chemische Fabriken vorm. Weiler ter Meer beabsichtigt Erweiterungen und Aenderungen des Betriebes ihrer in der Gemeinde Köln=Ehrenfeld belegenen chemischen Fabriken, vorzunehmen. Einwendungen gegen dieses Unternehmen können bis einschließlich I1. April beim Polizeipräsidium, Glockengasse Nr. 30, Zimmer 29, woselbst auch die Beschreibungen, Zeichnungen und Pläne während der Bureaustunden offen liegen, angebracht werden.
deutsche Weinstube
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.
Ketten,
Taschen-Uhren.
Ringe,
Brochen.
Juwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
e Reiche Auswahl
in Communion-Geschenken.
Cravatten-Nadeln, Kettenknopfe.
Silber-Besteche Tranringe.
Hoep's Kräutersaft Bestandt.: Zittwerw., Kalmus.75, ChinaRdep's Krilutersaft, Rinde, Angelika.50, Rhabarber, Aloé.20, gegen Magenbeschw. u. Appetitlosigkeit nur aus frischen Kräutern destilliert. Cocp's 911 Heil gen. Schlipperwitz, p. Liter.60. Aerztlich An Geil, empfohl. Kornvorlauf, selbstgebr. Wachholder, echter Jamaika=Rum, echter franz. Cognac. ff. Tresterbranntwein, reine Uhr., Mosel= u. Rheinweine.
Jos. Koep, Köln, Severinstraße 62.(Fernsprecher 2043.)
Woll= u. Biberdecken, Dannen, Federn, Barchenie und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
er
Assanf. Hermann Vetter, Nippes, Wilhelmstr. 10.
und Anstreichergehülf
lenvereins Herrn Rektor
en
* Zum Ausstande der Maler=
geht uns vom Lokalpräses des katholischen Gesellenvereins Herrn Schweitzer folgende Erklärung zu: Aus Ihrem geschätzten Blatte ersehe ich, daß in der Versammlung der Anstreicher= und Malermeister am verflossenen Mittwoch die Aeußerung gefallen ist, ich habe mich mit den Forderungen der streikenden Anstreichergehülfen einverstanden erklärt. Demgegenüber bemerke ich folgendes: Sobald mir von dem bevorstehenden Streik Mitteilung geworden, erklarte ich den Anstreicher= gesellen, welche Mitglieder meines Vereines sind, daß eine offizielle Stellungnahme des katholischen Gesellenvereins in Streikangelegenheiten völlig ausgeschlossen sei, da eine solche sich mit unseren Principien und Statuten durchaus nicht vereinbaren lasse. Es müsse dem persönlichen Ermessen eines jeden Mitgliedes überlassen bleiben, ob es einen Streik als berechtigt anerkenne und demselben sich anschließen wolle oder nicht. Ich habe ferner jede öffentliche Verhandlung über den Streik in den Sitzungen der Anstreicherfachabteilung verboten; private Besprechungen der Mitglieder über diesen Gegenstand zu verhindern, dazu habe ich kein Recht und auch keine Veranlassung. Außerdem erklärte ich, daß ich als Präses des katholischen Gesellenvereins mich jedes Urteils über Berechtigung oder Nichtberechtigung von Streikforderungen enthalten müsse.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 187. Der Bajazzo. Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug von P. Mascagni. Anf. 6½, Ende 9¼ Uhr— Montag, 2. April: Ab.=Vst. 188. Die versunkene Glocke. Ein deutsches Märchendrama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.— Spielplan=Entwarf. Dienstag: Die Bettlerin vom Pont des Arts. Mittwoch: Die kleinen Michus. Donnerstaa: Die beiden Schützen. Freitag: Der Probekandidat. Samstag: Fuhrmann Heuschel. Sonntag: Faust, I. Theil. (Georgine Reber vom Hoftheater in Dessau als Debut.)
Reise=Verkehr.
Zuaverspätung. Der um.34 morgens hier fällige Orient
expreßzug traf gestern erst nach 9 Uhr vormittags mit fast fünfstündiger Verspätung auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit gleicher Verspätung nach Ostende weiter. Ursache der Verspätung war starker Schneefall— ungefähr 80 Centimeter hoch— in Oesterreich.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 31.Marz1900. Die gestrige, unter Leitung des Oberbürgermeisters Steinkopf avgehaltene Stadtverordnetensitzung befaßte sich zunächst mit einem Antrage der Gemeinde Merheim auf Gewährung eines Zuschusses zu den Schul= und Armenlasten für das Jahr 1899. Seit dem Jahre 1895 stellt die Gemeinde Merheim alljährlich derartige Anträge an die Stadt Mülheim, die jedoch regelmäßig abgelehnt werden. Eine Klage beim Bezirksausschuß, die 1895 eingereicht wurde, schwebt noch. In diesem Jahre wurden 20,241 M. verlangt, der Antrag jedoch wieder übgelehnt Die Antragsteller stützen sich darauf, daß durch die zahlreich in der Gemeinde Merheim wohnenden Arbeiter, die in Mülheim arbeiten und ihr Geld verzehren, die Schul= und Armenlasten bedeutend erhöht werden. Im ganzen wurden Beiträge von 76,381..

Seite 14
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 4 Bonntag
Den besten und billigsten Osterkuchen bäckt man mit
anderen Backwaaren gralish. Paimin Gebäck hält sch
„„„„„ n26 und ist in den
sowie zu den vielen
1 Pfund Palmin= ¾ Pfund Butter, kostet nur 65 Pfg. Butterhandlungen erhältlich.
und ist in den Colonialwaaren= und
Bulterhandlungen erhättlich.—„
Alleinige Produzenten II. Scklinck&amp; Cie., Mannheim.
„Niemals, Nikola Wassiljewitsch, niemals?" fragte Eveline spottend.„Hahaha! Gestern noch sagten Sie, ich liebe Sie mit der ganzen Glut meines Herzens. O, mein tapferer Herr Ritter,
ist die Glut Ihres Herzens so gering, daß Sie vor dieser kleinen
., Bedenken Sie, Eveline, Wolftett ist mein Freund, erwiderte
„Ist der Preis nicht hoch genug? Setze ia nicht zum Pfande?“ fragte Eveliue.
„Verlangen Sie alles, nur nicht den Verrat am Freunde,
„Nun, ein anderer wirrd den Preis wohl zu erringen wissen. Leben Sie wohl.“ Mit diesen Worten wandte Eveline ihr Pferd und wollte hinwegreiten. Doch schon war Nikola an ihrer Seite.
Ein anderer, Eveline,“ schrie Nikola.„Ich kann Sie nicht als die Gattin eines anderen sehen. Ich will thun, was Sie verlangen, und wenn ich dadurch zum Verbrecher werden müßte.
(Fortsetzung folgt.)
2391] Lampenzähllung und Rabattberechnung des Elektricitätswerkes. Das Lichtbedurfnis ist seit Eröffnung des Elektricitätswerkes hier am Platze in stetigem Wachstum begriffen. Bequem und angenehm ist es, elektrische Beleuchtung zu besitzen und greift dieselbe auch trotz des noch jetzt hohen Preises immer mehr Platz. Die Annehmlichkeit der elektrischen Beleuchtung hat aber auch jedes Jahr einmal sein Unangenehmes. Letzteres besteht in der Lampenzählung, welche durch die Feststellung des Rabattes bedingt ist. Ist mit aller Mühe und Aufopferung von einer Unmenge Zeit die Zahl und Größe der stromverbrauchenden Vorrichtungen endlich festgestellt, dann kommt die kopfzerbrechende, langwierige und für viele Konsumenten unverständliche Rabattberechnung. Da nun von Jahr zu Jahr die Zahl der Konsumenten und der damit verbundenen stromverbrauchenden Vorrichtungen sich vermehren, werden die Arbeiten für die Feststellung des den Konsumenten zu zahlenden Rabattes immer umfangreicher. Nach all diesen Arbeiten beträgt der zu zahlende Rabatt nicht selten nur einige Pfennige. Die Kassenboten, welche die Beträge überbringen, können über die Berechnung keinen Aufschluß geben und stellen anheim, sich an die Direktion des Elektricitätswerkes zu wenden. Erkundigt man sich bei der Direktion über die Art der Berechnung, so erhält man eine Aufklärung, wo u. a. von Kapazität von Mark X Brennstunden usw. die Rede ist und wird damit getröstet, daß im nächsten Jahre eine bequemere Berechnung durch Einführung eines Apparates (Demanche Indikator) geschaffen wird. Seit drei Jahren geht man schon mit dem Gedanken um, aber alles ist noch beim alten geblieben. Obgleich das Rechnungsjahr des Elektricitätswerkes schon mit dem 31. März abläuft, erfolgte die Auszahlung des Rabattes in vergangenen Jahren bei nur 750 Konsumenten, wovon stark ein Viert el rabattberechtigt waren, erst in den Monaten Juli und August. Wenn die Steigerung in der Zahl der Abnehmer und des Lichtbedürfnisses so weiter geht, wird der Rabatt demnächst erst ein Jahr später ausgezahlt werden können. Aber auch abgesehen hiervon, kann diese Art der Berechnung sowohl für den Konsumenten als auch für das Elektricitätswerk nachteilig sein. Denn, je niedriger die Kapazität der Anlage und je höher der Stromverbrauch ist, desto höher ist der Rabatt. Zum Beispiel hat ein Konsument im Laufe des Jahres ständig 75 Lampen gebraucht und vergrößerte einige Monate vor der Lampenzählung seine Anlage um etwa 25 Lampen, so ist die Kapazität im Verhältnis des Stromverbrauches, welchem bei der Berechnung der Jahresverbrauch zugrunde gelegt wird, ein sehr hoher, mithin der Rabatt ein niedrigerer. Oder aber der Konsument hat 100 Lampen ständig gebrannt und entfernt vor der Zählung 25 Stück, so ist die Kapazität im Verhältnis zum Jahres verbrauch eine niedrige, mithin die Zahl der Brennstunden bzw. die zahl des sich daraus berechnenden Rabattes ein höherer. Es ist daher an der Zeit, eine andere Rabattberechnung zu schaffen, wobei auch die Belästigung der Konsumenten in Wegfall kommt. 0
Locales.
** Heute vor vierzig Jahren, am 1. April 1860, erschien im Verlage von I. P. Bachem die erste Nummer der Kölnischen Blätter, welche am 1. Januar 1869 unter gleichzeitiger Vergrößerung des Formates den Titel Kölnische Volkszeitung annahmen. Fünf Jahre vor der Gründung der Kölnischen Blätter, am 10. Juli 1855, war das damalige rheinische katholische Centralorgan. die seit 1849 erscheinende Deutsche Volkshalle, von der Regierung unterdrückt worden, und die rheinischen Katholiken waren nun mehrere Jahre ohne entsprechende Vertretung in der Presse, bis diesem empfindlichen Mangel durch die Gründung der Kölnischen Blätter abgeholfen wurde. Ihr Format war klein, nicht ganz halb so groß wie das heutige Format der Kölnischen Volkszeitung, und die Zahl der Abonnenten betrug bei Beginn nur 1800. Trotzdem gewann das Blatt ofort eine gewisse Bedeutung, die sich entsprechend dem zunehmenden Einflusse der Katholiken im öffentlichen Leben von Jahr zu Jahr
verstärkte—###t
0 Hr. Beigeordneter Piecg ist, wie uns durch der Drah aus.-Gladbach gemeldet wird, gestern von der Stadtverordnetenversammlung mit 13 gegen 10 Stimmen zum Oberbürgermeister von.=Gladbach gewählt worden.
Wir beehren uns, die Eröffnung unsere“
Schreibstube
nach amerikanischen Muster, sowie einer Schreibmaschinen-ReparaturAnstalt
anzuzeigen und halten uns zur Anfertigung schriftlicher
Arbeiten aller Art, sowie Reparaturen jeden Systems
bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll!
Ungeheuer&amp; Hermes.
An den Dominikanern 1A.
welcher gegen hohe Provision den Verkauf von Patenten eines neuen la-klassigen Massenartikels der Raucherbranche übernimmt, oder kapital. Beteiligung engagiert.
Herstellungskosten 118 Pfg, Verk auf 5 Pfg, pro Stück. Gefl. Off. sub Nr. 625 an die#.
Frauenvereins in Verbindung mit dem hiesigen Kolnesr
Frauen=Fortbildungsverein ins Leben gerufen worden ist, hielt Herr Geheimrat Lent vor einer größeren Versammlung am 26. März im Civilkasino einen mit vielem statistischem Material unterlegten Vortrag, in welchem er die ersprießliche Wirksamkeit solcher n vielen Städten des In= und Auslandes schon bestehenden Einrichtungen nachwies. Während Staat, Gemeinde und Private für die hülfsbedürftigen Kinder im Alter von ca. 3 Jahren an in ausgiebiger Weise Sorge tragen, geschehe für die allerersten Lebensjahre verhältnismäßig wenig, und doch seien die Gefahren, denen die Kinder dieses Alters ausgesetzt sind, naturgemäß die allergrößten, wie das die Sterblichkeitsziffern in trauriger Weise zeigen. Es sei ja unbeding richtig, daß es anzustreben sei, daß die kleinen Kinder moglichst im Elternhause bleiben und auch, daß verheiratete Frauen thunlichs nicht der Arbeit nachgehen; aber die große Not, die so häufig in kinderreichen Familien, oder, wenn der Ernährer gestorben ist, herrscht, zwinge die Mutter, sich ihr Brot selbst zu verdienen. Da werder dan die Kinder in der Nachbarschaft gegen verhältnismäßig hohe Bezahlung untergebracht, wo von einer ordnungsmaßigen Wartung kaum die Rede sein könne. Hier sollen die Krippen einsetzen. Unter Leitung einer auf diesem Gebiete ausgebildeten Vorsteherin, unter Aufsicht eines Anstaltsarztes, unter Kontrolle der Vereinsdamen sollen die Kinder taasüber in möglichst luftigen Räumen gewartet und gepflegt werden; das erhalte ihnen die Gesundheit, bewahre sie vor Verkümmerung und wirke durch die Art der Pflege, durch die so sehr wichtige Zubereitung der Milch und durch die herrschende Reinlichkeit auf die Mütter in hohem Maße erziehlich. Gleichzeitig sollen in der Krippe Kinderpflegerinnen, an denen immer großer Maugel ist, gegen geringe Vergütung sachgemäß ausgebildet werden. Herr Lent verbreitete sich sodann des weiteren über die Gesichtspunkte, welche bei Anlage und Einrichtung solcher Anstalten maßgebend sein müssen, und bemerkte, daß überall, wo die hygienischen Anforderungen erfüllt wur den, die Resultate außerordentlich günstige seien, die Sterblichkeit verringert und der Grund zu einer gesunden Entwickelung des Kindes gelegt würde. Frankreich sei unter Mitwirkung des Staates das eigentliche Land der Krippen. Deutschland, wo 1802 schon— von allen Ländern am ersten— durch die Fürstin Pauline von LippeDetmold eine Krippe errichtet wurde, habe deren heute erst 67. Redner schloß mit einem warmherzigen Aufruf, die gute Sache, die, wenn richtig durchgeführt, sehr erhebliche Mittel beanspruche, zu unterstützen. Noch ist zu bemerken, daß hülfsbedürftige Kinder jeder Religion aufgenommen werden sollen, und daß die städtische Armendeputgtion
durch Deligieren eines ihrer Mitglieder in den Vorstand ihre Mit wirkung bei der Aufnahme der Kinder zugesagt hat.
C0 Im Pfarrbauverein St. Michael wird am Dienstag Abend im Restaurant Bouretour ein Vortrag uver die Wahlen im öffentlichen Leben, ihre Formen und ihre Bedeutung gehalten werden.
Kirchliches.
X Köln, 31.März1900. Dem Herrn Seminarpräses Dr. H. Ludwigs ist vom hochwürdigsten Herrn Erzbischof Hubertus das durch den Tod des hochwürdigsten Herrn Weihbischofs Dr. Schmitz erledigte Kanonikat an der hiesigen Metropolitankirche verliehen worden. Zum Präses des erzbischöflichen Priesterseminars ist der bisherige Pfarrer an der St. Mariä=Empfängnis=Kirche zu Tüssel dorf, Herr Lausberg, berufen worden.
Sch Im erzbischöflichen Diöcesanmu seum ist für wenige Tage die hochgotische Moustranz der Pfarrkirche von Ahrweiler ausgestellt, ein wahres Juwel der mittelalterlichen Gold schmiedekunst, welches die Notwendigkeit kleinerer, ohne irgendwelche Beeinträchtigung der ursprünglichen Vergoldung vorzunehmender Reparaturen in die Werkstätte des Hofgoldschmiedes Hermeling geführt hat. Dieselbe ist bis jetzt vor jeder Restauration bewahrt geblieben so daß sie sich in derselben Verfassung zeigt, in der sie vor etwa 480 Jahren für die Ahrweiler Kirche angefertigt ist, deren Patron, St. Laurentius, den oberen Baldachin füllt. Der central gehaltene flache Fuß, dessen acht teils zugespitzte, teils ausgekehlte Pässe mit eingeschnittenem sehr charakteristischem Blattornament dreifacher Abwandlung verziert sind, hat als Uebergang zum Schaft eine Galerie, deren Blenden mit Reliefschmelzbildchen versehen sinr. sprechen die acht früher gleichfalls emaillierten Pasten des maßwerkdurchbrochenen flachen Knaufes, und von dem achtseitigen Trichter, zu dem der Schaft sich erweitert, gehen, durch eine reizende Maßwerkkonsole vermittelt, vier Strebepfeiler aus, die dem ganzen Aufsatz die vierseitige Gestaltung geben. Die vier säulenbekrönten und geschmückten Außenpfeiler leiten durch Streben zu dem Abschluß des Bergkrystallchlinders über, der von den vier Innenpfeilern umgeben, unten und oben von durchbrochenen Börtchen mit Spitzbogenfries eingefaßt ist. Vier Schwibbögen halten, ein, Kuppel bildend, den Baldachin unten, vier oben, zu den Fialen und dem schlanken Helm überleitend, dessen Bekrönung in einer Kreuzblume mit Doppel=Crucifixus besteht. Die Lunula(für die h. Hostie) wird von einem knieenden Priester gehalten. Im architektonischen Aufbau ungemein harmonisch und elegant, in der Ornamentik überaus vornehm und durchaus einheitlich, ist diese Monstranz, an die glücklicherweise keine neuerungssüchtige Hand sich gewagt hat, von entzückender Wirkung, ein geradezu mustergültiges
∆ Militärisches. Cleve, Maj. u. Bats=Kmdr. im.=R. 16 wurde z. Stabe d..=R. 97: Langheinrich, Maj. aggreg. d. .=R. 57. als Bats.=Kmdr. in d..=R. 16 versetzt; v. Götzen, Hptm. u. Kp.=Chef im.=R. 65, mit Beibehalt sein. bish. Unif. z. Platzmaj. in Küstrin ern.; v. Rath, Hptm. im Gr. Generalst., als Kp.=Chef in d..=R. 65 versetzt; Hptm. v. Besser im Generalst. des Gouvernem. Köln zum überzähligen Major befördert: Eick, Oberstlt. z. D. u.
Vorstand d. Art.=Dep. in Köln, in gleicher Eigensch. z. Art.=Dep. in
ES Unfall. In einem am Werste vor Anker liegenden Schiffe stürzte ein Matrose die Treppe herunter und zog sich erhebliche Verletzungen zu. Mittels Tragbahre wurde er zum Bürgerhospital
a unslücksfall. In einem Hause am Gr. Griechenmarkt fiel gestern Mittag ein Kind die Treppe herunter, wobei eine Flasche, welche das Kind in der Hand trug, in Stücke ging und das Kleine sich an den Scherben nicht unerheblich am Kopfe und an einer Hand
9 Taschendiebstähle im Dom. Gestern Morgen haben in der hohen Domkirche während der feierlichen Ceremonie der h. Priesterweihe, die der hochwürdigste Herr Erzbischof Hubertus vornahm, wieder Taschendiebe ihr Handwerk ausgeübt. Bisher haben sich 5 Damen gemeldet, denen im Dom die Börse abhanden gekommen ist, darunter eine mit 75 Mark und Rückfahrkarte. Es erscheint nachgerade an der Zeit, bei feierlichen Anlässen im Dom Warnungstafeln in verschiedenen Sprachen des Inhalts anzubringen: Man hüte sich vor Taschendieben.
Standesamt der Stadt Köln.
31. März 1900.." It. m mm 2 8
Geburten. Heinrich. S. v. Bernh. Johnen, Tagl., Alte Mauer a. B 95.- Joseph, S. v. Karl Wolfgarten, Tagl., Friesenstr. 32.- Jakob. S v. Jakob Eckes, Hufschmied, Frieenstr. 49.- Katz, T. g. Herregan, Pitger Dachdeckermeister, Mariengarteng. 17.=Elisab., T. v. Hubert Ebert. Hulfs
Straßburgerg. 8- Paul. S. v. Rudolph Klein, Schuhmacher. Streitzeugg. 51.- Theodor, S. v. Karl Schneider, Maurer, Alexianerstr 5.- Therese. T. v. Heinr. Kirsch. Anstr., Burgmauer 6.- Victor. S. v. Paul Odendahl, städt. Bureauassist., Gilbachstr. 32.— Richard, S. p. Joh. Naael. Kaufm., Unter Fettenhennen 4.- Apollon., T. v. Berny. Romer, Eisenbahnbremser, Gereonswall 13.- Maria, T. v. Joseph Faßbinder, Zwirnerstr. 25.- Mete. T. v. Julius Konzelmann, Postschaffn., Aachenerstr. 16.- Hermann, S. v. Adalbert Wiegand, Monteur, Weyerstr. 83.- Gertrud. T. v. Heinr. Vasen, Tagl., Ferkulum 54.- Kathar., T. v. Kaspar Heeigarten Tagl., Karthäuserhof 37.- Peter, S. v. Lor. Pegels, Schreiner, Severinstr. 150.- August, S. v. Joseph Seck, Schreiner, Saarstraße.- Regina. T. v. Werner Keller, Maler, Perlengr. 74.- Franz. S. v. Karl Brugman, Schreiner, Merovingerstr. 18.- Jos., S. v. W Heller, Anstr., Achterstraße 31.-Margar., T. v. Peter Tondorf, Ackerer, Schonau.- Joh., S. v. Joh. Meyer, Tagl., Ferkulum 5.
Stetbefälle. Wwe. Anna Maria Reichartz, 81., Nieländer. Schneider, verh., 60., Kupsergasse 2. ., Holzgasse 19—.- Heinrich Zervos, 9., Heumarkt 30.- Helene Böll,
9 M. Alte Mauer am Bach 95.- Gerhard Hausmann. Rentner, verh., 79 9. Friesenstraße 12.- Joseph Koerfer, 2., Ulrichsgasse 28.- Johann Hemmersbach, 2., v. Bayenthal, Alteburgerstr. 246- Wwr. Hermann Keller, ohne Gew., 80., Quentelstraße—6.- Maria Udelbach. Dienstmagd, 24., Krummerbüchel 13.- Wwe. Gertrud Töller, geb. Münchhoven, 76., v. Bayenthal, Alteburgerstraße 273.
Merraten. Paul Ebbing, Kaufm., v. Borken, u. Witwe Mathilde Theis, v. Honnef..= Eugen Vertelt, Kelner, v. Hagen, u. Emma Eichhgrst, v. Essen.- Herm Urfey, Metzger, v. hier, u. Anna Bomberg, v. Ahaus. Aug. Muschinsky, Wwr., Schneidermstr., v. Groß Wannagupchen, u. Johanna Suthaus, Ww., v. hier.- Math. Pütz, Tagl., v Fr. hen, u. Kath. Schlitzer, Ww., v. Mayen.- Ludwig Völler, Former, u. Barbara Wett, beide v. Köln=Deutz.- Jakob Wolter, Lithograph, v. Duisburg, u. Adelheid Wagner, v. hier.: Georg Objois, Tagl., u. Margareta Wirtz, beide
Heirats=Ankündigungen. Philipp Karbach, Brauer, Salzmagazin 2A, u. Elis. Weber, Peterstr. 20.- Ludwig Struver, Wwr., Anstreicher, u. Gertr. Schneider, beide Schartg. 10.- Carl Meyer, Ingenieur, v. Frankfurt a.., u. Kath. Jünger. Unter Goldschmied 10116.- Jakob Felten Schlosser, Dadobertstr. 78, u. Adelheid Werner, Gereonswall 17.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Geburten.(23. März.) Josef. S. v. Adam Esser, Tagl., Rolshoferstr. 96.-(24.) Katharina. T. v. Anton Schleder. Fabrikarb., Benedictusgasse 8.— Elisabeth, T. v. Mathias Paffrath, Fabrikarb., Wahnerstraße 21.(26.) Wilhelm, S. v. Josef Tönnes, Tagl., Poll. Auf. dem Sandberg 45.- Theresia u. Gertrud, Zwillinge v. Wilhelm Steffens. Fabrikarb., Juliusstr. 54.- Erich, S. v. Heinrich Raider, Küster, Mathildenstr. 23. Karl. S. v. Heinrich Decker, Fabrikarb., Heribertusstr. 1.
Vereins=Nachrichten.
** Verein Kölner Krippe. Im Anschluß an die Vorstandsund Ausschußsitzung des Vereins Kölner Krippe, welcher vor wenigen Wochen von dem Kölner Zweigverein des Vaterländischen
Zwilinge v. Anton, Boken, Güterbadenarb„Sgudsftorghof.: August S. v. Josef Cremerius, Eisenbahnschaffner, Wahnerstr.„
Sterbefälle.(23. März.) Lucia Vesper, M. Ostheimerstr..(24.) Klara Krause, 3., Grabengasse 25.- Mathias Schönborn. 7., Tempebstr., 50.-(26. Adam Reichert, Schenkwirt, 55 J. Freiheitstr. Reter Hütten, Platzmeister, 42., Ferdinandstr. 10.-(28.) Mathias Feitzer, Königl, Aoter. a.., V,., Veruösferstg 11.(29.) Anni Halterbeck, geb. Nußbaum, 23., Grembergerstr. 78.
Oattergeg, v, 2, März.) Albert Radke, Former, u. Katharina Linet,
Rolshoferstr. 60.-(28., Josef Köster, Sattler, u. Margaretha Pasch, Kalt,
Heirats=untündigungen.(23. März.) Johann Steßgen, Tagl., Siegburgerstr. 15, u. Luise Maus, Breuerstr. 14.-(24.) Karl Reitsch, Stellmacher, Helenenwallstr. 28. u. Pauline Krüger, Grabengasse 10. (29.) Otto Bornhütter. Maschinist, Metzerstr. 1I. u. Anna Dornseiter
Arnoldstraße 29A.
* Rdeinhöbe am 31. März, abends 7 Uhr m.68—.13.

Schneitiger Schnurrbart
Die schönst. Zierde ein. jed. Mannes erlangt man nur schnell und sicher durch meinen weltberühmten Bart beförderungs=Balsam„Kommelin“ Der Erfolg garantiert in einigen Wochen. Preis p. Dose Stärke 1 1.50 J, Stärke II 2.6 50h. Versand diskret per Nachnahme 40 Z. Kein Bartwuchsschwindel. Nur allein echt zu beziehen von Robert Husberg. Neuenrade Nr 44, Westfalen. Einziger Lieferant in Deutschlank.
große Mansardenzimmer an stille * Leute zu vermieten. Heumarkt 39.
Kölnov Jocal-Anzeiger Nr. 87 a Sonntag 1. April 1900.
Jos. Jansen.
Seite 11.
von
Nippes.
Nippes und Umgegend die ergebene MitNippes.
Hierdurch den Bewohnern teilung, daß ich bei meinem
Tuch- und Maßgeschäft
eine Abteilung in fertiger
en- und Knaben-Garderobe
und wird es mein Bestreben sein, auch in dieser Brauche die Gunst meiner auf eine große Auswahl in
Kommunien-Anzügen in allen Preisen.
Jos. Jansen, Rppes, Wilhelmstraße 38.
eröffnet habe verehrten Abnehmer zu befriedigen Mache besonders aufmerksam
Feung
In Nachlaßsachen der Geschwister Barbara und Maria Magdalena Schneider zu Lindenthal wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Königlicher Notar zu Köln, auf Grund Beschlusses des Königl. Amtsgerichts, Abt. V 4 hier, vom 1. Februar 1900 und auf Betreiben des Nachlaßpflegers
am Donnerstag den 3. Mai cr., nachmittags 4 Uhr, in der Nestauration Comp zu Köln, Neumarkt Nr. 16,
die folgenden zur Nachlaßmasse gehörigen Liegenschaften meistbietend versteigern, nämlich:
1. das Wohnhaus Herzogstraße Nr. 23 in
mit Werkstätte, Flur 19 Nr. 1001/183, groß 1 Ar 01 am, geschätzt zu 45,000 Mark;
2. das Wohnhaus Klosterstraße Nr. 28 in KölnLindenthal mit Anbau und Garten, Flur 63 Nr. 1618/15, groß 3 Ar 02 gm, geschätzt zu 15,800 Mark;
3. ein Baugrundstück an der Lindenburger Allee in Köln Lindenthal, Flur 63 Nr. 266/21, groß 5 Ar 82 gm, geschätzt zu 14,550 Mark.
von Fritz Schultz jun., Leipzig
leicht und sicher mit jedem Plätteisen.
## Nur echt mit Schutzmarke
„Globus“.
in Packeten à 20 Pig.
überall vorräthig
Bedingungen einzusehen bei Köln, den 29. März 1900.
Justizrat Fröhlich, Notar.
Haus=Versteigerung
zu Köln.
In Teilungssachen Ostien werde ich
am Mittwoch den 11. April 1900, nachmittags 4 Uhr, in der Restauratiön Comp, Neumarkt 16 in Köln,
das Wohnhaus vor Sankt Martin 17 zu Köln
mit Anbau, Flur 5 Nr. 640/355, groß 84 gm, geschätzt zu 33,000 Mark.
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Die Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Köln, den 30. März 1900. Justizrat Fröhlich, Notar.
Haus-Versteigerung.
In der gerichtlichen Teilungssache Bärenfänger. Bärenfänger wird der unterzeichnete Notar Justizrat Hermann Schaefer I zu Köln in seiner Amtsstube Zeughausstraße 8=
am Dienstaa den 3. Mai 1900, nach4 Uhr,
das zur Gütergemeinschaft, welche zwischen dem zu Köln verstorbenen Kaufmann Christian Bärenfänger und dessen daselbst noch lebenden Ehefrau Mathilde geb. Kamphausen bestanden hat, gehörige,
zu Köln,„Unter Hutmacher“ belegene Wohnhaus Nr. 12 mit Hofraum von 72 Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 144 Blatt 5729, als Flur 5 Nr. 453, wertgeschätzt zu 73,500 Mark,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 30. März 1900.
* Der Königliche Notar: H. Schaefer I.
Schriftliche Arbeiten
jeder Sprache und Jeden Inhaltes, als Aufsätze, Eingaben, Circulare, Theaterstücke
etc. werden in einem oder mehreren Exemplaren
exact. billig und schnell
auf der Original-Remington-Standard. Schreibmaschine angefertigt.
&amp; Co.
Hohestrasse 136.
S
S
S
Fernsprecher
sutelner
mK
ben 6*
BA9
Friesenplatz 8,
emplichlt als Specialität:
Fernsprecher
2536.
952 UU 5 ½
Reisckoffer, Reisetaschen
irt in nur solider Anfertigung und sehr billig empfiehlt
ilh. Kreitz, Hosengasse 2(Tturmmenanstalt)Zur Fastenzeit
ganz besonders empfohlen
Marwi's Comiian„Kraft-Suppen
U6
S6-u.
K
in Würfeln à 10 Pf. in 30 verschiedenen Sorten erhältlich, wie:
Gerstensuppe, Kartoffelsuppe, Riebelesuppe, Sternchensuppe etc.
Ferner:
MAGGI’s lösl. Kakao-Frühstück
(Gluten(Weizen-Eiweiss)-Kakao) in Würfeln à 5 Pf.
Sasss zum Würzen von Suppen, Saucen etc.
989 in Probefläschehen à 25 Pf.
Zu haben in allen Detikatess- und Kolonialwaren-Geschäften.
Was giebt's Neues?
Die Gemeindewahlrechtskommission des Abgeordnetenhauses wählte zum stellvertretenden Vorsitzenden den Abg. Irmer(kons.) und beschloß, bis Ende nächster Woche den Bericht festzustellen, damit er noch während der Osterferien in die Hände der Kommissionsmitglieder gelangt.
Dem Reichstage ging eine Aufstellung des Reichsmarineamtes über die deutschen Kapitalanlagen in überseeischen Ländern zu,
deren Gesamtbetrag etwa 7½ Milliarden Mark beträgt. Berücksichtigt ist die Kapitalsanlage in landwirtschaftlichen, industriellen und Hundelsunternehmungen. Angerechnet sind die in deutschem Besitz befindlichen ausländischen Papiere.
Die Zahl der Teilnehmer am deutschen Pilgerzuge nach Rom
beträgt bis heute 700, ohne die Pilger aus Schlesien. Der letzte Meldetermin ist unbedingt der 3. April. Von der Centralstelle wird ein weiterer Pilgerzug nach Rom für den Herbst geplant.
In der italienischen Deputiertenkammer hat die Obstruktions= politik der Linken wieder zu einer wüsten Scene geführt. Am Freitag riefen die Mitglieder der äußersten Linken dem Präsidenten beim Eintritt in den Sitzungssaal zu:„Hinaus! Hinaus!“ und bewarfen ihn mit Papierkugeln. Die Quästoren forderten die Deputierten der äußersten Linken auf, sich zu beruhigen. Da sie fortfuhren zu schreien und zu lärmen, bedeckte sich der Präsident und hob unter dem lebhaften Beifall der Mehrheit die Sitzung auf. Die Obstruktion ist offenbar gesonnen, die gesetzliche Festlegung der Bestimmungen des königlichen Dekretes betreffend politische Maßnahmen auch ferner zu hintertreiben. In der Samstagssitzung wurde mitgeteilt, daß der Präsident und das ganze Bureau demissioniert haben.
Die Einführung des Schulzwanges in Holland wurde von der Kammer mit 50 gegen 49 Stimmen angenommen.
Eine Leichenfeier für General Jouvert, woran alle Klassen der Bevölkerung, sowie die fremden Militärattachés, die letzteren in Uniform, teilnahmen, fand am Freitag Nachmittag in Pretorig statt. Die als Gefangene hier befindlichen englischen Offiziere hatten Blumenkränze an der Bahre niederlegen lassen.
Die Morning Post meldet aus Bloemfontein vom 29..: Lord Kitchener überschritt mit dem Stabe in der letzten Nacht die zeitweilig errichtete Brücke bei Norvalspont mit 3000 Mann. Kitchener ist der Ansicht, daß der Aufstand niedergeworfen sei.
Feldmarschall Lord Roberts meldet: Infolge der Thätigkeit des Feindes in unserer unmittelbaren Nähe und seiner feindlichen Haltung gegenüber den Burghers, die sich ergeben hatten, fand ich es notwendig, ihn von den Kopjes zu vertreiben, die er in der Nähe des Bahnhofes von Karen, 5½ Kilometer süolich von Brandfort, besetzt hielt. Die Operation wurde von der 17. Infanteriedivision und der zweiten Kavalleriebrigade glücklich durchgeführt. Der Feind zog sich nach Brandfort zurück. Unsere Truppen halten jetzt die Kopjes besetzt. Unsere Verluste betrugen: ein Hauptmann tot, zwei Lentnants und fünf Hauptleute verwundet; ungefähr 100 Soldaten sind getötet und verwundet.
Ein Telegramm aus Barkley West berichtet, daß die Buren in diesem Distrikt noch thätig sind. Sie errichteten bei Boltsap ein Lager. ebenso in der Nähe von Windsorton bei Novidam und der Collinbergfarm. Eine Abteilung von 200 Mann passierte Dienstag auf dem Wege nach Boltsap Koopmansfontein.
Aus Wien wird vom 30. März gemeldet: Infolge des andauernden Schneefalles ist der Verkehr in Wien teilweise unterbrochen,
teilweise sehr eingeschränkt. Der Güterverkehr der Franz=Josef=Bahn
der Stadtbahn und der Donauuferbahn ist eingestellt. Ein heute früh abgelassener Schnellzug der Westbahn mußte in Purkersdorf umkehren und seine Reisenden nach Wien zurückbringen.
Tocales.
* Stadtverordnetenversammlung. Die Tagesordnung für die am 5. April stattfindende öffentliche Sitzung umfaßt 29 Punkte, u. a. Wahl von sieben Abgeordneten zum Provinziallandtag, Vereinigung der Kommission für Eisenbahnen und Straßenverkehr und der Kommission für elektrische Straßenbahnen zu einer Deputation, Feststation am Frankenwerft, Anlage einer Reigenbahn für Radfahrer im Stadtwalde, Nachkredit für den Schulneubau an der Gravenreuth= straße, Bewilligung eines laufenden Zuschusses an den Centralausschuß zur Förderung der Volks= und Jugendspiele in Deutschland.
* Straßenreinigung in Köln=Bickendorf. Nach einer Polizeiverordnung müssen in Köln=Bickendorf die Venloerstraße von der Leyendeckerstraße bis alter Friedhof, die Hospeltstraße, Leyendeckerstraße, Hackländerstraße und der geschlossene bebaute Teil der Marienstraße wöchentlich dreimal, nämlich am Dienstag, Donnerstag und Samstag, gereinigt werden, und zwar muß die Reinigung von abends 6 Uhr ab beginnen, ohne Unterbrechung fortgesetzt und binnen längstens zwei Stunden beendigt werden.
0 Der Wasserstand des Rheines ist wieder stark zurückgegangen, nachdem derselbe zu Anfang der abgelaufenen Woche die Höhe von
3,30 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,66 Meter gegen 2,28 Meter vor acht Tagen. Für den Schiffahrtsverkehr ist der Wasserstand einstweilen noch günstig.
)<space>(<space> D i e<space> A l l g e m e i n e<space> A r b e i t s n a c h w e i s a n s t a l t<space> w u r d e<space> i m<space> J a h r e<space> 1899 in der männlichen Abteilung von 15,119 Arbeitgebern und 21,047 Arbeitnehmern in Anspruch genommen; sie vermittelte 14,299 Stellen. Im einzelnen vermittelte die Anstalt Arbeit an: 263 landwirtschaftliche und Gartenarbeiter(verlangt wurden 295, Stellen suchten 304). 529 Kutscher, Fuhr- und Stallknechte(554, 1204), 1197 Diener, Haustnechte, Packer(1327, 2277), 7101 Tagelöhner und Fabrikarbeiter 7270, 8280), 143 Kellner, Zapfer usw.(219, 387), 235 Maurer u. dergl.(247, 385), 1018 Anstreicher, Polsterer u. dergl.(1086, 1534), 1436 Schreiner(1515, 1687), 226 Drechsler, Stellmacher, Zimmerer u. dergl.(257, 408), 935 Schlosser(957, 1779), 358 Klempner und Installateure(376, 629), 258 Dreher Schmiede, Mechaniker u. dergl. (279, 753), 101 Bäcker, Konditor, Brauer, Metzger u. dergl.(125, 293), 303 Schuhmaher, Schneider(370, 551), 116 Buchdrucker, Buchbinder
u. dergl.(132, 282), 29 Dachdecker u. dergl.(36, 80), 36 Kaufleute, Schreiber u. dergl.(47, 190), 15 Lehrlinge(27, 24). Während in der mannlichen Abteilung die Zahl der Arbeitsgesuche die Zahl der Arbeitsangebote um fast 6000 überstieg, konnten, wie auch in den früheren Jahren, die Gesuche der Arbeitgeber in der weiblichen Abteilung bei weitem nicht befriedigt werden. Um die 10,752 angebotenen Stellen bewarben sich nur 6212 weibliche Arbeitnehmer. Stellen erhielten: 341 Tagelöhnerinnen und Fabrikarbeiterinnen(verlangt wurden 390, Stellen suchten 353), 50 Näherinnen und Büglerinnen(91, 60), 2498 Dienstmädchen(6476, 2433), 389 Köchinnen und Küchenmädchen (647, 475), 220 Kinderpersonal(421, 198), 2506 Wasch=, Putz= und Stundenfrauen(2623, 2559), 57 Verkäuferinnen, Haushälterinnen u. dergl.(104, 134).
Vereins=Nachrichten.
Im Katholischen Volksverein spricht am Montag=Abend
Herr Domsakristaupriester Müller über das Thema: Der Mensch mit und ohne Gott.
X Im Pfarrverein St. Aposteln wird am Dienstag=Abend
im Saale des Hru. Baedorf(Apostelbräu) Hr. Herm. Frank einer Vortrag über Süditalien(Pompeji) halten.
3 Die Stenographen=Vereinigung„Stolze“ beginnt am
Montag den 2. April d. J. in ihrem Vereinslokale„Im Römer“, Unter Goldschmied, einen stenographischen Unterrichts=Kursus für Damer und Herren.(Siehe Anzeige in heutiger Nummer.)
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Commis Joseph Käsmacher war von Februar bis Ende Mai v. J. Inspektor bei der Subdirektion der Berliner Versicherungsgesellschaft„Fides". Er war verpflichtet, wenn er ein monatliches Gehalt von 200 M. beziehen wollte, eine bestimmte Anzahl Versicherungen abzuschließen. Gelang ihm dieses nicht, sollten Abzüge am Gehalt gemacht werden. Käsmacher sandte etwa 90—95 von ihm gefälschte Versicherungsabschlüsse und schädigte die Versicherungsgesellschaft dadurch um annähernd 1000 M. Das Gericht bestrafte den Betrug, in Verbindung mit schwerer Urkundenfälschung, mit sechs Monaten Gefängnis.— Der Kutscher eines Metzgers wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 20 M. Strafe verurteilt. Derselbe hatte einen Knaben überfahren, welcher nicht unerhebliche Verletzungen davongetragen hatte.— Ein anderer sechzehnjähriger Kutscher erhielt wegen desselben Vergehens mit Rücksicht auf seine Jugend ebenfalls eine Geldbuße von 20 M. Derselbe hatte zwei Radfahrer überfahren, von denen einer schwer verletzt wurde.— Wegen Kuppelei und Schanksteuerhinterziehung wurde die Witwe Anna Roth, geborene Lichtenberg, zu fünf Tagen Gefängnis und 60 M. Strafe verurteilt.— Zwei junge Verkäuferinnen eines Spezereigeschäftes ließen sich durch die Klagen verschiedener Käuferinnen über Krankheiten, schlechte Zeiten usw. erweichen und verabfolgten ihnen mehr Waren, als sie bezahlten. Die beiden Mädchen erhielten wegen Untreue Gefängnisstrafen von je 14 Tagen, und fünf der guten Kundinnen wegen Hehlerei je drei Tage Gefängnis. — Wegen Nötigungsversuches in zwei Fällen wurde ein Fabrikarbeiter aus Nippes mit 30 M. bestraft.— Zwei junge Burschen aus Deutz welche einen Schutzmann beleidigt und mißhandelt hatten, erhielten Gefängnisstrafen von sechs bezw. vier Wochen.— Wegen Nötigung erhielten eine Wirtsfrau, deren Sohn und Schwiegersohn je 20 M. Geldstrafe.— Wegen Kuppelei bestrafte das Gericht den Lagerarbeiter Joh Dohmen mit drei Wochen und die Ehefrau Karoline Hauerka, geb Schmidt, wegen Umhertreibens mit 15 Tagen Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
pl Meiderich, 31.März1900. Heute früh 2 Uhr stand das im hiesigen Kaiserhafen gelegene große Fruchtmagazin der Firma Milchsack in hellen Flammen. Das Magazin ist fast vollständig nieder gebrannt. Der Schaden ist groß, dürfte jedoch durch Versicherung gedeckt sein.
Praktischste Zahnbürste
mit Mundpinsel.
Pinsel dient zu. Ausspülen der Mundschleimhöhlen und utzen künstlicher Zähne und Gebisse. Von vielen Zahn ärzten empfohlen. Ladenpreis: Mk..—.50..—
Zu haben in besseren Bünd-, Partüme Coitfeur

* Kölner Local-Anzeiger Nr. 674 Sonntag 1. Aprfl 1900
Wegen Vergrösserung des Massgeschäftes Aufgabe der fertigen Herren-Garderobe.
HGUOFKcT
sämtlicher vorrätigen fertigen Waren, als: A nzüge, Paletotz;, Velsterz, Mayelocks, Lävréen etc. mit
10% Rabatt
auf die schon reduzierten Preise.
A. L. Emanuel,: Obemmarapforten
in verschiedenen Preislagen, sowie alle Bettwaren zu reellen Preisen empfiehlt
Strömer-Korsten, Klingelpitz 23.
Koopmann,
Hutfabrik
J. Reichenbach,
Breitestraße 2.
Waschseidenstoffe aus ersten Pariser Häusern sind eingetron
Die Preise sind äusserst billig gestellt.
Schwarze Seidenstoffe unter Garantie.
Muster franco.
2
Reichenbach's Modeform Reitzenstein“.
Aer
Saison
der neuen Kunstrichtung, hervorragende Auswahl
Reste
und vorjährige Dessins weit unter Preis.
Jean
Schmitz&amp; Lündt,
X4
zwischen Quatermarkt und Martinstraße. Fernsprecher 152.
Lincrusta Walton, Trockenstuck
Zehung
Hachste
Marienburger
eld-Lotterie,
Ziehung.,.,., 6. April er.
Lose zum billigsten Tagespreise.
Hauptgew. Mt. 60,000, 50,000, 40,000 2c.
Stettiner, Königsberger,
Bank= und Lotteriegeschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(Hohestr.)
Eleg. engl. Schlafz.=Einricht. sowie einz. vol. Betten, Wasch= u. Nachtkommoden, feine Küchen=Einricht. in Pitchpine, u.
C
Reichenbach’s Mode-Cylinder „Promenade“.
J. Reichenbach,
Breitestraße 2.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offerirt doppeltgereinigte Bett
federn Pfd. 50—70—85—.10,.50.
Weisse Gänsefedern
.00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
Pfd. nur
seiner.60,.00,.00,.00.
Wollene Bettflocken 20, 25, 35
50, 80 J. Hasenspitzen 40. 60 h.
Federdichte Stoffe,
uni=rot, uni=blau oder gestreift in großer Auswahl billig.
Sofortige Anfertigung
innerhalb 15 Minuten im Beisein des Käufers von„
Dannen-Oberbetten, Feder-Unterbetten, Ulumeaur, Pfühlen und Kissen s
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise.
Garantie-Schein
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfig lackirt, nur 22 M. einfaches Facon 13, 15 M.
einflches Hcon
pol. Nussbaum-Muschelbetten
nur 60 M. einfach 48 M.
Gurt-Sprungrahmen, 40 Federn, prima Drell, 20 J. und höher.
Auflege-Matratzen, prima Drell, bestes grünes Seegras, 17, 20 M. Matratzen in Roßhaar, Wolle 2c.
Polsterwerkstatt im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl. Lieferung franco ins Haus.
—— Fernsprecher 3563.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 90.
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste.
M„
einz. Küchen=Buffetschränke, alles eigene ———# Arbeit, zu verkaufen.
Schreinerei a Gereonswall 112.
Für Schuhmacher. Lederhandlung, Triererstraße 11. Rheinische Provincial-Feuer-Societät,
Bureau: Blaubach 63—65.
herung von Gebäuden, Mobilien. Maschinen u. Waaren.
feste niedrige Prämie. Näheres durch Geschäftsführer Trifl
Rauchbelästigung
beseitigt unter Garantie
Josef Volk, staatl. geprüfter Schornsteinfegermeister, Schnurgasse 24, 1. Etage. ff. Referenzen.
Hc
e. G. m. b.., Cäcilienkloster II.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit 4 ½0, ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung.
Gleicheitig empsehlen wir unszum An= und Verkauf vonzshesthrgpieren
Greichzeilig einprehern.—. 0
Eröffnung von laufenden Rechnungen
C. Prosperi, Köln
(Inh.: Carl Aldenkirchen).
Kunstanstalt plastischer Bildwerke.
Fabrik
leinster Figuren, Büsten, Gruppen,
geeignet für Zimmerschmuck und zu Festgeschenken.
Religiöse Statuen
in nur feiner Ausführung.
Fabrik-Musterlager Herzogstrasse 24.
Verlag und Druck von J. P. Bawem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.