ERZ
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfe.
ernztigen Piris; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeits Gesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen &app Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
——„„„„„„„„„
.
Nr. 40.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Nov. 1900.
4 Der Sonnenstrahl.
Novellette von Sigurd. Genehmigte Uebertragung von H. Fick.*) Die kleine Emmy war der Sonnenstrahl des Hauses. Frühlingslüfte und Blumenduft kamen mit ihr in die hohen großen Zimmer und die finsteren Gänge des Schlosses. Der leichte Schritt ihrer kleinen Füße erfreute jedes Herz, und die Ahnenbilder im Rittersaal blickten weniger finster, wenn ihr helles Lachen ertönte.
Diese Ahnen waren aber nicht die ihrigen. In den weiten Hallen und den düsteren Gängen leuchteten keine Sonnenstrahlen und unter den hohen tiefgrünen Bäumen des großen Parks hörte man nicht so leicht ein fröhliches Lachen.
An der anderen Seite der Bucht lag ein bescheidenes kleines Haus mit einem roten Ziegeldache und niedrigen Fenstern, und dort war unser Sonnenstrahl hinter billigen Mullvorhängen, aber vor glückstrahlenden Augen aufgegangen. Sie war das einzige Kind der jungen Doktorseheleute und ging von einem Arm in den anderen. Ach, das Einkommen war klein und die Vorräte gering, aber konnte die junge Mutter sich wohl arm fühlen, wenn zwei runde, weiche Arme sich um ihren Hals schlangen und ein blondes Lockenköpfchen sich an ihrer Brust verbarg? Vor dem jubelnden Gruße seines Lieblings schwand auch die Müdigkeit des jungen Arztes, wenn er von seinen Krankenbesuchen in den Hütten der armen kleinen Gemeinde heimkehrte.
Da kam der Sturm und der Sonnenstrahl wurde durch eine Wolke, eine Wolke von Thränen und Trauerflor verborgen. Und als er wiederkam, leuchtete er über zwei frischen Gräbern, worin sein Vater und seine Mutter schliefen.
Auf dem Herrenhofe saß in ihren großen Prachtgemächern die verwitwete Baronin und langweilte sich. Das Haus erschien ihr öde und leer, seit sie genötigt gewesen war, den jungen Baron nach der Stadt in die Lateinschule zu schicken. Sie hatte so lange wie möglich damit gezögert und ein Hauslehrer war dem anderen gefolgt. Alle hatten die Weisung erhalten, das Kind milde zu behandeln und ihm die Anfangsgründe spielend beizubringen. Die jungen Herren waren den Wünschen der zärtlichen Mutter gewissenhaft nachgekommen. Sie hatten ihren Zögling mit Milde und Sanftmut behandelt und waren auch nicht über die Anfangsgründe hinausgekommen. Ihr Unterricht hatte also kein anderes Ergebnis, als daß sie bei dem guten Leben auf dem Herrenhofe ihre Röcke und Westen weiter machen lassen mußten. Zuletzt nahm der Pastor, der stets bei der Prüfung zugegen war, das Blatt vom Munde und erklärte, Baron Gustav wüßte trotz seiner zwölf Jahre nicht so viel wie andere zehnjährige Jungen. Kurze Zeit darauf saß der junge Baron auf einer Bank der Lateinschule und die Baronin mit Heimweh im Herzen in ihrem leeren prachtvollen Salon.
Um diese Zeit starben der junge Doktor und seine Frau am Typhus. Die Baronin war die Besitzerin des halben Kirchspiels und hatte ein warmes, teilnehmendes Herz. Sie ließ ihre Wirtschafterin rufen.
„Was wird aus dem armen Kinde, Martha?“
„sch weiß es nicht, Frau Baronin.“
„Sind keine Verwandten da?“
„Der Doktor war der Sohn eines Käthners und die Doktorin hat mir noch kürzlich selbst gesagt, sie hätte keine Verwandte mehr am Leben.“
„Sagen Sie Kröger, er soll anspannen.“
So wurde die kleine Emmy in einem von schnaubenden Rossen gezogenen Landauer nach ihrer neuen Heimat geholt.
Die Baronin wollte es nicht zeigen, wie lieb sie den kleinen Sonnenstrahl hatte und wie er ihr das Herz erwärmte, aber sie putzte die Kleine wie eine Prinzessin und um ihr eine Lehrerin zu geben, hielt sie sich eine Gesellschaftsdame, welche sie gar nicht nötig hatte. Das Schloß glich plötzlich einem Zimmer, worin man die Fenster geöffnet hat, so daß Sonne, Frühlingslüfte und Lerchengezwitscher eindringen können, und die Stimme der Baronin erklang in einem so weichen Tonfalle, wie man es früher noch I nie vernommen. Die Diener wagten zu lächeln und Puck, der Schoßmops der Gnädigen, ließ sich herab, den Försterhund Bobby I als seines gleichen anzuwedeln.
In allen Ferien kam Baron Gustav mit freundlichem Gesicht I und schlechten Schulzeugnissen zu Hause. Zu Ostern machte er I ein recht mittelmäßiges Abiturientenexamen. War er aber auch kein Gelehrter, so verstand er doch, Sonnenstrahlen einzufangen. Das Herzchen des kleinen Sonnenstrahls erbebte. Es wollte aus I dem Banne der hübschen blauen Augen fliehen, nicht auf braunes Lockenhaar leuchten und frische junge Wangen bestrahlen— aber ein kleiner Sonnenstrahl kann ja nicht dafür, wenn er leuchtet, wärmt und die herrlichsten Rosen zur Blüte bringt.
Und Emmys Geschwister, die andern Sonnenstrahlen umgaukelten schelmisch weiße, lose herabhängende Segel, eine bunte
A*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
zeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
r rn n an
onntags-Beilage.
Sonntaa, 18. Nov. 1900.
Studentenmütze, einen niedlichen Sonnenschirm, wenn zwei junge, glückliche Menschenkinder im Boote über den See hinfuhren ohne andern Zweck, als in ein paar junge, liebe Augen zu blicken. Und wenn die Abendschatten kamen, die Nachtigallen in den Zweigen ihre Lieder anstimmten und die Arbeiter heimkehrten, ertonte wohl der Schall flinker Hufe, die über den Kies des Weges dahineilten und den gleichen Takt mit den klopfenden jungen Herzen schlugen, die nur heimkehrten, um in der kurzen Sommernacht von neuen glücklichen Tagen zu träumen.
Dann aber kam die Zeit, an dem süße Träume Emmys Lager flohen, die Zeit, wo Gustav die Heimat verlassen mußte und der Verlust sie lehrte, ihr eigenes Herz zu erkennen. Ach, am reizendsten, wenn er aus dem Schlummer erwachend schlaftrunken und unbewußt mit jungen unschuldigen Herzen spielt. Wenn er zum vollen Bewußtsein erwacht, paart sich oft das Glück mit Weh, und Seufzer und Thränen sind dann die Folge.
Der Herbst kam ins Land und die Tage wurden trübe. Die Ahnenbilder im Saale schauten Emmy finster an, wenn sie etwas aus dem großen Buffet holte und dabei ehrfurchtsvoll zu ihnen aufsah. Sie schienen dann zu flüstern: Wie kannst du wohl so kühne Träume haben, kleiner Sonnenstrahl? Du darfst wohl die Wange bestrahlen und das Herz erwärmen, aber wage nicht, dich bis zu unserm Schilde und Wappen zu erheben.
Die Baronin fing an, für Gustavs künftiges Heim eine Ausstattung zu machen und Emmy mußte ihr dabei helfen. Ein großer Fußteppich war das Schönste und er war beinahe fertig, nur in der Mitte befand sich noch ein freier Raum.
„Sieh mal, mein Kind,“ sagte die Baronin,„den Teppich können wir erst fertig sticken, wenn wir das andere Wappen wissen.“
Es ließ sich ja gar nicht annehmen, daß Gustav eine Frau ohne Wappen heiraten konnte!
Ach, dieses andere Wappen, welches noch niemand kannte, hatte Emmys Herz beinahe schon gebrochen. Ihr frohes Lachen und ihr heiteres Geplander verstummten, und die zarten Hände, welche so fleißig für ihn und diejenige mit dem andern Wappen stickten, wurden mager und durchsichtig. Die Baronin wurde unruhig und zuletzt ernstlich besorgt.
„Liebes Kind, du mußt mir nicht krank werden. Es wird doch nicht gefährlich sein. Mein Singvögelchen darf den Kopf nicht hängen lassen!“
Doch Emmy wurde noch blasser und elender. Der Arzt, der keine Krankheit bei ihr finden konnte, wußte keinen Rat. Wenn sie nun auch zu schwach war, um aufrecht zu sitzen und der Baronin zu helfen, durfte sie sich doch nicht in ihr Zimmer zurückziehen, denn die alte Dame hatte das Bedürfnis, sie immer um sich zu haben. So lag sie also auf einer Chaiselongue im Boudoir mit einer weichen warmen Decke bedeckt, während ihre schönen, großen, traurigen Augen den aristokratisch schmalen fleißigen Händen der Baronin folgten.
Als sie einmal entschlummert war, erwachte sie davon, daß große warme Tropfen auf ihr Gesicht fielen und eine Stimme in liebevollem Tone flüsterte:„Mein armes Kind, was mag dir fehlen?" Dann ging die alte Dame leise, schweigend und steif nach ihrem Platze zurück.
Emmy wollte der Sache ein Ende machen— sie wollte Gustav nicht wiedersehen. Sie konnte alles Gute, welches ihr in diesem Hause widerfahren war, nicht dadurch vergelten, daß sie seinen Frieden störte und der Mutter ihren Sohn raubte. That sie das denn überhaupt? Gustav hatte ihr ja nie gestanden, daß er sie liebte.
Eines Tages kam es denn heraus.
„Liebe Frau Baronin, bitte, halten Sie mich nicht für schlecht
und undankbar...“.....9 amig.w 14
„Was ist dir, Kind! Was sagst du da? Wie sollte ich
wohl!“„ er
Unter Thränenströmen klang es dann weiter: Emmy glaubte, die Güte ihrer Wohlthäterin nicht länger in Anspruch nehmen zu dürfen und wollte sich eine Stellung suchen, wo sie wirklich nützlich sein könnte. Baron Gustavs Ausstattung sei ja nun so gut wie vollendet und die Baronin fände gewiß jemand, der ihr während der Verlobungszeit bei dem Sticken der Wappen helfen könnte, welche noch auf einigen Sachen fehlten.
Das gab einen Sturm! Erstaunen, Vorwürfe, Fragen und Entrüstung wechselten mit einander ab. Die Sache wurde immer wieder erörtert und verschoben. Emmy bat die Baronin unter heißen Thräuen, ihr nicht zu zürnen, beharrte aber auf ihrem Vorsatze. Endlich fiel es der Baronin ein, daß Emmy seit Gustavs Abreise so verändert war und daß sie durchaus vor dem Weihnachtsfeste, zu welchem man ihn erwartete, das Haus verlassen wollte.
Das war also der Dank für alles, was sie fur die Waise gethan! Hatte sie ihr das Herz ihres Sohnes gestohlen und wollte sie Zank und Streit ins Haus bringen?
Es war aber klar, daß sie das nicht wollte, sonst hätte sie wohl nicht den Wunsch gehabt, Gustav zu fliehen, das arme
Kind. Nun, am besten wäre es freilich, sie wäre nie ins Haus gekommen. Sie mußte versuchen, in Erfahrung zu bringen, wie sich die Sache eigentlich verhielt und ob ihr Verdacht am Ende nicht unbegründet war. Emmy ließ sich jedoch durch die geschicktesten Fragen der Baronin nicht dahin bringen, sich selbst zu verraten.
Darauf schrieb die Baronin an Gustav, daß Emmy ihr Haus verlassen wollte, um eine Stelle anzunehmen und daß ihr Entschluß unerschütterlich sei. Ihm gegenüber kam sie schneller zum Ziele. Als sie seine Antwort gelesen hatte, wußte sie, wie die Sachen standen. Er machte ihr zwar keine Geständnisse, aber aus jeder Zeile seines langen Briefes sprach die Liebe eines reinen Jünglingsherzens. Nun, mochte Emmy denn ihren Willen haben und von ihr gehen. Man bemühte sich also um Stellen und empfing auch einige günstige Anerbietungen.
Je vorteilhafter indessen die Angebote waren, desto verstimmter wurde die Baronin. Sie versteckte die Briefe und sagte Emmy, daß noch keine Aussichten auf eine Stellung für sie vorhanden wären. Sie fühlte in ihrem alten Herzen, wie einsam es werden würde, wenn Emmy erst auf immer von ihr gegangen wäre. Es schnitt ihr ins Herz, wenn sie sich den Augenblick vorstellte, wo das blasse, liebliche Gesichtchen sich ihr zum letzten Male zuwenden und der süße Mund die letzten, dankbaren Segenswünsche aussprechen würde. Warum konnte sie nicht ihr Leben lang im Hause bleiben, ohne solchen Unfug anzustiften? Hätte Gustav sich nicht in ein passendes Mädchen verlieben können? Ach, warum war der kleine Sonnenstrahl nicht häßlich wie die Nacht?
Der Sonnenstrahl wurde indes immer blasser und der Silberstreifen in dem schönen dunklen Haar der Baronin immer breiter, während sich die Falten auf ihrer weißen Stirn vertieften. Und ihre Züge glätteten sich nur wieder und das Gesicht der Baronin nahm dann einen unbeschreiblich sanften, freundlichen Ausdruck an, wenn sie die Decke über Emmys Lager ordnete. Oft strich sie mit ihrer weichen Hand über die Wange des täglich mehr dahinwelkenden Mädchens.
Kurz vor Weihnachten, als der Schnee hoch im Walde und auf dem See lag, kam die Baronin eines Tages zu Emmy hinein, setzte sich neben die Chaiselongue und blickte sie an, als wollte sie die geheimsten Falten ihres Herzens ergründen.
„Mein liebes Kind, ich habe eine Stelle für dich gefunden... Glühendes Rot bedeckte Emmy blasses Gesichtchen und ihre Stimme zitterte etwas, als sie antwortete:„D Frau Baronin, wie soll ich Ihnen...!“
„Es ist keine besonders großartige Stellung, mein Kind, aber ich glaube, sie wird dir doch recht gut gefallen.“
„Wo ist sie, liebe Frau Baronin?“
„Wie eifrig du bist! Höre nur erst ein wenig von der Familie.“„Sind Sie mit ihr bekannt?“
„Ja, ich kenne sie sehr gut. Da ist zuerst eine alte Frau. Sie hat auch ihre Fehler, aber du mußt Geduld üben und sie lieb haben, Emmy. Die alte Dame ist gerade nicht besonders angenehm, aber ich glaube doch, daß sie ein ziemlich gutes Herz hat.“
„Ich will mir alle mögliche Mühe geben, ihr nützlich zu sein und sie zu erfreuen. Ist sonst noch jemand da?“
„Ja, ein einziges Kind.“
„Ist es ein Knabe oder ein Mädchen?“
„Ein Knabe, welchem du dich widmen sollst.“
„Wenn die Dame schon alt ist, Frau Baronin, so ist ihr Sohn auch wohl nicht mehr in den Jahren, wo er einer Erzieherin bedarf und ich fürchte, daß meine Kenntnisse nicht für ihn genügen werden.“
„O doch! Seine Erziehung ist sehr vernachlässigt und er ist ein wahrer Taugenichts. Aber du bist ja ein gutes, geduldiges Mädchen, Emmy. Wann meinst du, daß du die Stellung antreten
kannst?"
Ach, welche Eile hatte die Baronin, Emmy los zu werden! Das Herz blutete dem kleinen Sonnenstrahl bei dem Gedanken an den Abschied. Jetzt galt es aber, tapfer den Schmerz zu verbeien.
„Sobald der Arzt sagt, daß ich reisen darf, Frau Baronin. Die alte Dame stand auf. Mit vor Bewegung zitternden Lippen schlang sie die Arme um Emmys Hals, küßte sie zärtlich und lange und sagte, von Schluchzen unterbrochen:„Habe sie lieb, die alte Frau, Emmy, sie bedarf deiner Liebe so sehr! Und werde der gute Engel ihres Sohnes, du kleiner Sonnenstrahl. Liebe ihn mit deinem ganzen reinen Herzen. Sieh, er ist selbst gekommen, um seinen Sonnenstrahl an seiner Brust zu bergen.“
„Emmy! Mutter!“ Gustav eilte ins Zimmer und drückte Braut und Mutter an sein klopfendes Herz.
Die Ahnenbilder im Saale blickten durch die offene Thüre die kleine Gruppe an.
„Die Kleine ist wirklich allerliebst,“ flüsterte ein alter General seiner Nachbarin zu.
„Weiß man eigentlich etwas von ihrer Familie?“ fragte dagegen der Hofmarschall mit etwas kritischem Blick.

Seite 2
Nr. 316. Sonntag, 13. November 1900.
„Wenn ich mich nicht irre, alten fast erloschenen* an,“ sagte ein junger Mann, on Dichter aussah.
meine u Sonn
err
nstre
haften,
hl aus ewesen
hört sie dem dem Paradiese war und wie
Aus
eröffnete der
u. Westseutschland.
* Neunkirchen, 13.Nov.1900. im Herbst v. I.
Kaufmann Benno Schweriner aus Kaiserelautern in Neunkirchen ein großes Warenhaus, das alle möglichen Artikel führte. Die Plakate, welche unter das Publikum geschleudert wurden, gaben Anlaß zu einer Anklage auf Grund des Gesetzes gegen den unlanteren Wettbewerb. Die empfehlende Anpreisung:„Gleiche Geschäfte in
Kaiserslautern, Worms, Kreuzuach, Oberstein, Wesel, Ruhrort, Kottbus, Spremberg, Seuftenberg, Forst in der Lausitz", war es besonders, mit welcher sich das Gericht beschäftigte, weil diese sei, das Publikum irre zu fuhren und zwar insofern, als die
lagte habe in den genannten Städten inne daher durch großen Umsatz bedie weitere Angabe, er begnüge sich wird als den Thatsachen widernerer Wettbewerb bezeichnet, da der Artikel nur in geringen Quantitäten ber mit außerordentlich hohem Nutzen
Meinung erweckt wird, der Al überall größere Geschäfte sonders billig einkaufen. An mit dem denkbar geringsten Nutzen, sprechend und daher als un
Angeklagte die wirklich billi führte, zugleich andere Artikel
verkaufte. Der Angetlagte fuhrt zu seiner Entschuldigung an, daß
er mit der Angabe„Gleiche Geschäfte in“ usw. gar wollen, daß die dort ausgefuhrten Geschäfte ihm gehörten, er habe
nur sagen wollen, daß er durch gemeinsamen Einkauf mit diesen Geschäften so billig! nicht!
bieten könne. Dieser Rechtferligung steyt aber die
besonders angeführte Bemerrung von der Einkaufsvereinigung mit den bedeutendsten Firmen gleicher Branche entgegen. Mehrere Verkäuferinnen
bekunden, daß eine große Anzahl gerade der am billigsten in der Preisliste ausgezeichneten Waren nicht zu haben war, und daß vielfach Artikel zu höheren Preisen verkauft worden, als im Preisverzeichnis angegeben war. In Uebereinstimmung mit diesen Zeugenaussagen bekundet eine Anzahl von Käufern, daß sie die gewünschten Waren nicht haben erhalten können. Aus dem Geschäfte des Angeklagten sind Waren entnommen worden, die dann von unparteiischen Sachverständigen untersucht wurden. Dabei wurde unzweifelhaft festgestellt, daß die Waren nicht von den„bekannt besten Qualitäten", wie es in den Plakaten hieß, sondern von denkbar geringsten Qualitäten oder geringer Qualität waren, und daß der darauf geschlagene Gewinn nicht den denkbar geringsten Nutzen darstelle, sondern sogar einen sehr hohen Nutzen, wie er in anderen reellen Geschäften nicht üblich ist. Als üblichen Nutzen bezeichnete Herr Kaufmann Becker (St. Johann) 25 bis 30 Proz., während die von ihm geprüften Waren zum Teil mit einem höheren Nutzen belastet waren. Noch schärfer gestaltete sich das Gutachten des Hru. Kaufmann Dilg(Saarbrücken). Aus den beschlagnahmten Ge###papieren konnte ein Geschäftstrick enthüllt werden. Die billigen Preise sind nur das Lockschild für das kaufende Publikum, viere Artikel werden mit einem geringen Nutzen oder auch zum Einkaufspreis, manchmal sogar darunter abgegeben. Bei den besseren Qualitäten steigt der Aufschlag aber schnell auf 50, 60 bis über 400 Proz.; Herr Dilg konnte sogar einen Gewinn an einem Artikel von 140 Proz. nachweisen. Dabei werden die zu dem Lockpreis ausgezeichneten Artikel nur in ganz geringen Quantitäten geführt, so daß das Publikum zum Kauf der anderen Marken veranlaßt wird und hierbei in Berücksichtigung der Ware bedeutend viel teurer kauft als in anderen reellen Geschäften. Einen besonders bezeichnenden Fall hierfür bot eine Faltura über Handschuhe. Der Posten betrug 600.; hierunter waren von der billigsten Sorte, die von dem Angeklagten mit etwa 10 Proz. Nutzen verkauft wurden, für nur 5,80 M
einem Nutzen von 40—80 Proz. vertauft. Als einen Geschäftstrick bezeichnete der Sachverständige auch die Gepflogenheit der Warenhäuser, im Schaufenster die Waren bis auf ven
auszuzeichnen. Hierdurch solle nur der Anschein einer genauen Kal kulation erweckt werden; wie es damit aber aussehe, habe die Berechnung aus den beschlagnahmten Papieren ergeben. Der Gerichtshof erkannte auf eine Geldstrafe von 400 M. und Tragung der ziemlich erheblichen Gerichtskosten.
ch Düsseldorf, 14.Nov.1900. Der Regimentsarzt Dr. Schimmel vom hiesigen 2. Westfälischen Husareuregiment Nr. 11 wurde heute von zwei Rittmeistern verhaftet. Die Verhaftung, die großes Aufsehen erregt, soll dem Vernehmen nach mit dem Elberfelder Militärbefreiungsprozesse zusammenhängen. Der Arrestant wurde vorläufig ins hiesige Militärarrestlokal eingeliefert.
R Kempen, 12.Nov.1900. Zu den kleinnen Volksschuren im Deutschen Riche zählt wohl die jüdische Volksschule zu Kempen am Rhein. Dieselbe hat nämlich nur drei Schüler.
* Rheydt, 13.Nov.1900 Gestern Abend gegen 11 Uhr entstand in dem hiesigen Kabelwerk(Aktiengesellschaft m. b..) Feuer, welches sich schnell über den Lagerschuppen für fertige Ware verbreitete und
den Inhalt desselben vollständig zerstörte. Die Feuerwehr verhinderte eine Ausdehnung des Brandes auf das ganze Fabrikgebäude. Der angerichtete Schaden wird durch Versicherung gedeckt.
m Elverfeld, 12.Nov.1900. Einen entsetzlichen Tod fand heute ein Tagelöhner bei Benutzung des Fahrstuhles im neuen Rat hause. Da er auscheinend angetrunken war, wurde er von dem dienst thuenden Rathausdiener gewarnt, den Fahrstuhl, der sich ununterbrochen in Bewegung befindet, zu betreten. Der Mann stieg die Treppe bis zur ersten Etage herauf, um von dort aus dennoch den Fahrstuhl zu benutzen. Anstatt nun aber den nach oben gehenden Fahrstuhl zu besteigen, wie vorher seine Absicht war, betrat er den nach unten fahrenden, stellte sich aber nicht etwa auf den als solchen leicht erkennbaren Fußboden einer der von oben herabkommenden Kabinen, sondern auf das halbkreisförmig ausgeschnittene Deckung stück derselben. Infolge dessen geriet er, im Keller angekommen, mit dem Kopfe in das im Keller befindliche Maschinengetriebe, das ihm den Schädel bis zur Unkenntlichkeit zermalmte. Nur mit vieler Mühe gelang es, die Leiche aus dem Zahnradgetriebe zu entfernen.
k Essen, 13.Nov.1900. Die Firma Krupp läßt gegenwärtig in Holsterhausen nahe bei der freundlich gelegenen Kolonie Alfredshof ein neues Krankenhaus errichten, da das bish reit in Essen den Bedurmien num
für dessen Bau Herr Krupp schon vor langerer Zeit 1½ Millionen M.
bestimmt hat, wird mit großen Gartenanlagen umgeben.
s Osterfeld, 14.Nov.1900. Ein bedauerliches Unglück ereignete
sich gestern Nachmittag auf Zeche Osterfeld. Der Förderlorb gir
durchs Seil und raste in die Tiefe. Zwei Vergleute wurden sofort zetötet. Wäre das Unglück kurze Zeit vorher passiert, so wären etwa
40 Bergleute von dem gleichen Schicksal betroffen worden. Ueber den Unfall wird uns weiter geschrieben: Bei der Ausfuhr des Förder aufsehers F. Dahlmann mit dem Bergmann Vogelpoth löste sich der Korb, sauste mit voller Geschwindigkeit in die Tiefe und verschwand in dem Sumpf, die beiden Arbeiter unter sich begrabend. Die sof
aufgenommenen Rettungsarbeiten sind bisher erfolglos geblieben.
5 Schwelm, 12.Nov.1900. Gestern Abend gegen 11 Uhr war der einundzwanzigjährige Fabrikarbeiter Emil Niepmann von hier am Brunnen mit einer Anzahl junger Leute in Streit geraten. Im
Verlaufe desselben wurde ihm der Bauch aufgeschlitzt, so daß der Schwerverletzte noch in der Nacht im Krankenhause starb. Der Thäter, ein Fabrikarbeiter aus Barmen, soll verhaftet sein.
Warstein(Kr. Arnsberg), 12.Nov.1900. Diebe raubten in
vergangener Nacht den Laden des Uhren= und Goldwarenhändlers Ortmeyer aus. Sie nahmen Wertsachen im Betrage von etwa 8000 Mark mit sich. Der Verlust ist teilweie durch Versicherung gedeckt.
* Münster i.., 13.Nov.1900. Im benachbarten Greven gaben am Sonntag zwei Radfahrer von hier falsche Zweimark= stücke aus. Es gelang dem Gendarm mit einigen beherzten Männern die Schwindler abends auf dem Wege nach hier zu verhaften. Die Untersuchung soll ergeben haben, daß ein Gefangenenaufseher die Falschstücke von zwei ihm anvertrauten Gefangenen anfertigen ließ und in Gemeinschaft mit einem Bildhauer von hier vertrieb.
M Hambura, 13.Nov.1900. Die in einem Hause an der Heinrich= straße wohnende, unter Sittenkontrolle stehende Dirne Ahlert aus Barkhausen wurde gestern Abend mit durchschnittener Kehle tot im Bette gefunden. Des Mordes dringend verdächtig ist ein etwa 23jähriger junger Mann. Die Kriminalpolizei hat bereits mehrere Verhaftungen vorgenommen.
Mainz, 12.N0v.1900. Die mit den Erweiterungsbauten im hiesigen Enenbahnbezirk eng zusammenhäugende Verstärkung der hiesigen Eisenbahnbrücke, die alsbald nach Verstaatlichung der Bahn als eine dringende Notwendigkeit befunden wurde, kommt jetzt zur Ausführung. Zunächst wird die Verstärkung auf der linken Stromseite vorgenommen, weshalb die erste Brückenöffnung nach der Mainzer Seite hin vorerst für die Schiffahrt gesperrt wird. Damit die Schiffahrt nicht lange gestört wird, sollen die Arbeiten möglichst beschleunigt werden.
W Aschaffenbura, 11.Nov.1900. Auf dem hiesigen Bahnhofe entstieg am Samstag Nachmittag ein Herr in auffallender Hast dem um 2 Uhr 35 Min. von Darmstadt ankommenden Zuge und eilte dem Ausgange zu. Einem Bahnpolizisten fiel es auf, daß an einer Seite der Bart des Reisenden sich etwas von der Backe abgelöst hatte. Auf seine Frage:„Sagen Sie einmal, weshalb tragen Sie einen angeklebten Bart?" erhielt er barsch zur Antwort:„Weil es mir Vergnügen macht." Da der Kragen und Anzug des Reisenden Blutspuren trug, machte ihn der Beamte darauf aufmerksam mit den Worten:„Ah, dann haben Sie wohl auch die Blutspuren da nur zum Vergnügen!“ Hierauf wurde der Betreffende vorläufig in Haft genommen. Man darf auf das Ergebnis der weiteren Ermittelungen gespannt sein.
Kassel, 13.Nov.1900. Der Fabrikarbeiter Pfläging, welcher seine Schwägerin, Fräulein Fuhrmann, am 22. April d. J. am Jungfernkopf unweit Kassel ermordete, um sich deren Sparkassengelder anzueignen, wurde heute Morgen 7° richter Reindel enthauptet.
Uhr im Gefängnishof durch Scharf&a Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag ist am 14. d. wieder eröffnet worden. Die Thronrede verweilt ausführlich bei den Vorgängen in China, macht die gewissenlosen Ratgeber des Pekinger Hofes hauptsächlich für die Greuelthaten gegen die Fremden verantwortlich und betont die Einmütigkeit des Vorgehens der Mächte in China. Als Grund, warum die Volksvertretung nicht beim Ausbruche der Wirren berufen worden sei, wird angeführt, daß für zu fassende Beschlüsse bei der Unsicherheit des Nachrichtendienstes keine Unterlage gegeben gewesen sei, so daß man sich über die notwendigen Ausgaben nicht habe unterrichten können. Wenn nun aber auch dem Reichstag keine Gelegenheit gegeben worden ist, verfassungsmäßig über den Kostenaufwand zu beschließen, so wird doch nach Lage der Dinge auf seine nachträgliche Zustimmung gehofft; man habe ja ohne Zögern handeln müssen, um die schwer bedrohten deutschen Interessen zu schützen und die Ehre des deutschen Namens zu wahren. Demgemäß wird eine Nachtragskreditvorlage angekündigt. Die Vorlage verlangt 152 Millionen Mark und schlägt vor, diese Summe auf dem Wege der Anleihe zu beschaffen. Hiergegen ist nun aber bereits in der Presse geltend gemacht worden, daß man die Zukunft mit den Kosten für die Weltpolitik die gegenwärtige Generation nicht belasten dürfe. Was die Indemnität selbst angeht, so finden selbst Kreise, die sonst der Weltpolitik gar nicht abgeneigt sind, nämlich die nationalliberale Presse, daß man den konstitutionellen Standpunkt schärfer betonen müsse und nicht meinen dürfe, daß mit dem Worte Indemnität nun alles gut gemacht sei; vielmehr könne die Regierung aus der Erteilung der Indemnität folgern, daß bei künftigen, in gleicher Weise wie die jetzigen Ausgaben für China gegen die Verfassung verstoßenden Aufwendungen ebenfalls die Indemnität zu erwarten sei. Wir sind der Ansicht, daß, soweit wenigstens bei den nunmehrigen Erörterungen das Centrum in Betracht kommt, die Regierung sich künftig nicht auf den„guten Glauben“ wird berufen können. Der Nachtragsforderung ist noch eine ausführliche Denkschrift beigegeben; auch hat die Regierung wohl absichtlich bis zum gegenwärtigen Zeitpunkte mit der Veröffentlichung der amtlichen Berichte über die Ermordung des Frhru. v. Ketteler usw. gewartet. Nach der Denkschrift, welche sich eingehend mit den Missionen befaßt, zu urteilen, haben die letzteren auch künftig auf den Schutz des Reiches zu rechnen; denn als Ziel der Unterdrückung der Unruhen wird neben Erhaltung des Handels die Sicherung der fortgesetzten Thätigkeit der Missionare bezeichnet; auch wird dem Argwohn der Chinesen entgegengetreten, daß die Missionsthätigkeit zum Deckmantel politischer Bestrebungen diene. Allerdings ist ja richtig, daß z. B. Frankreich die Missionen als die Mittelpunkte seines Einflusses ansieht; aber es ist eine Verleumdung, wenn man die Missionare allgemein zu politischen Agenten stempelt und von ihnen behauptet, sie hauptsächlich
an dem Zwist unter den Chinesen. Donnerstag erhielt der bewährte lestrem 268 Stimmen; er konnte setrachten, da nur noch 26 weiße Letztere kann man den Deutschdadurch ihre Mißbilligung dartrügen die moralische Schuld Bei der Präsidentenwahl am bisherige Präsident Graf Ball sich als einstimmig gewählt b Zettel abgegeben worden ware Freisinnigen zuschreiben, weld
11
dent
e1 aber als
11
Sie
über ausdrücken wollten, daß der zweite aus den Nationalliberalen genommen werd der Freisinnige Schmidt diesen Posten inn Zahlenstärke der vereinigten Freisinnigen; da nationalliberale Fraktion stärker geworden ist Freisinnigen, kam jener der Sitz zu.
Viel Lärm ist um die Reichstagsersatzwahl Meseritz=Bomst gemacht worden. Dort hatten Centrum Polen vereint einen Kandidaten aufgestellt, den polnischen Re anwalt v. Chrzanowski. Eine Anzahl deutscher Katholiken, runter Beamte, stellte dagegen einen deutschen Kandidaten
als welcher sich der Propst v. Krzesinski bereit fand. Die Hakatisten zunächst, dann die Nationalliberalen allenthalben in Deutschland fielen nun über das Centrum her, daß es sich nicht für diesen Kandidaten einer kleinen Gruppe erklärte; auch wurde Herr Erzbischof v. Stablewski aufs gröblichste angegriffen, als derselbe, veranlaßt durch eine unpassende Wendung in einer Rede v. Krzesinskis(derselbe sprach von„da oben"), eine unwillige Erklärung gegen den Propst erließ. Das Wahlergebnis hat gezeigt, wie zwecklos der Separatismus gewesen ist; während v. Chrzanowski 7146 Stimmen erhielt, bekam v. Krzesinski deren 551; ersterer kommt mit einem Konservativen in die Stichwahl.
Nach langjähriger Thätigkeit auf seinem Posten ist der Ministerpräsident Württembergs, Herr v. Mittnacht, zurückgetreten. Der Kriegsminister v. Schottenstein trat an seine Stelle, und gleichzeitig übernahm Hr. v. Soden das Aeußere. In diesem Augenblicke hatte man den Rücktritt nicht erwartet, aber das hohe Alter erklärt denselben. Die ministerielle Wirksamkeit v. Mittnachts wurde bei dieser Gelegenheit in der Presse historisch beleuchtet, wobei die Centrumspresse besonders hervorheben mußte, mit welcher Schärfe v. Mittnacht, obwohl Katholik, sich zur Centrumspartei in Gegensatz gebracht habe.
Frankreich blickt nunmehr auf eine neue Ruhmesthat zurück: auf die Veranstaltung der Weltausstellung. Der große Völkerjahrmarkt wurde am 12. November geschlossen, und wo Vertreter aller Nationen sich sieben Monate lang ein buntes Stelldichein gaben, arbeitet jetzt die Hacke an der Zerstörung dessen, das zu errichten so manches Jahr erfordert hat. Nicht alles von der Weltausstellung soll vernichtet werden; die Gemeinde Paris hat sich das Recht vorbehalten, das eine und andere Gebäude, das ihr besonders gefällt, vor dem Untergange zu retten. Eine lang dauernde Erinnerung an das Völkerfest von 1900 werden die beiden Kunstpalais bilden. Frankreich, insbesondere Paris, hat die Genugthuung, anerkannt zu sehen, daß ihm Großes gelingt und zwar in packender Weise gelingt, auch wenn man auf der Suche nach einem„clou", nach etwas ganz besonders aufregend Neuem bei einer solchen Ausstellung keinen Erfolg hat. Die fremden Besucher sind doch gekommen, gegen 50 Millionen, weit mehr als man berechnet hatte. Wenn einmal eine Besucherstatistik nach Nationen aufgestellt sein wird— man wird nicht umhin können, dieselbe zu versuchen— dann wird sich herausstellen, daß von den fremden Nationen die deutsche an der Spitze steht. Zum erstenmal seit 1870 sich in umfassender, systematischer Weise an einer Pariser Ausstellung beteiligend, hat Deutschland auch gegen 1878 und 1889 eine unvergleichlich größere Besucherzahl nach Paris geschickt. Paris hat diese Deutschen freundlich aufgenommen, ihnen zwar hohe Preise abgenommen, wie allen anderen Fremden, aber wohl erkannt, wie wichtig gerade dieses Kontingent der Fremden war. Wie einerseits die Leistungen Deutschlands den Franzosen imponierten und sie zwangen, hämisches Nörgeln beiseite zu setzen, so hatte anderseits der lebhaftere Verkehr mit Deutschen zur Folge, daß die bisherige
chärfe nationalen Gegensatzes sich abschliff; das läßt für die
ukunft hoffen. Wirtschaftlich sind allerdings viele Pariser mit
der Ausstellung wenig zufrieden; die der Regierung abgeneigte Presse malt diese Unzufriedenheit in gröbster Weise aus, um dann überzuleiten zu der Beendigung des sog. Gottesfriedens, d. h. jener Zeit unfreiwilliger Ruhe, welche sich die Raudaupolitiker nationalistischen Gepräges im Interesse der Ausstellung haben auferlegen müssen, damit sie sich nicht alle entfremdeten, deren Interessen mit dieser Veranstaltung verknüpft waren. Der Kampf gegen die Regierung kann jetzt wieder losgehen, um so eher, als letztere sich mit ihrer Verfolgungssucht gegen die geistlichen Genossenschaften eine neue Blöße giebt. Diesen Genossenschaften soll ihr Vermögen konfisciert werden, darauf geht die Liebedienerei der Regierung gegenüber dem Radikalismus aus; eben darum wird in ihrer Presse der Besitz der Genossenschaften als ungeheuerlich dargestellt, namentlich soll er in letzter Zeit sehr gewachsen sein. Seine Zunahme ist richtig, denn wie die Croix sagt, hat die Zahl der männlichen und weiblichen Genossenschaftsmitglieder zugenommen. Unter diesen Männern und Frauen, welche die Klöster füllen, giebt es manche durch irdischen Besitz Bevorzugte. Was ist da natürlicher, als daß sie der religiösen Genossenschaft, die ihre zweite Familie wird und für alle ihre Mitglieder bis zu deren Tode sorgt, einen Teil ihres Vermögens überlassen? Das ist die ausgiebigste Quelle der Vermögenszunahme vieler Kongregationen, eine Quelle, die nicht reiner sein könnte. Aber dieses Wachstum hat noch andere Ursachen. So z. B. das Vertrauen, das die Ordensleute den Katholiken einflößen gegenüber dem nur allzu berechtigten Mißtrauen, welches öfter die Art der Verwaltung des öffentlichen Armenwesens erregt. Angestellte desselben sieht man wenig haushälterisch mit dem Gute der Armen umgehen oder es gar an sich reißen; sogar der Parteigeist schöpft seine Hülfsmittel aus den Armenkassen, und gewisse mildthätige Anstalten machen sich gewissenlos von eingegangenen Verpflichtungen los, welche die Wohlthäter als Bedingung aufstellten, als sie das öffentliche Armengut bereicherten. Das alles kümmert aber die Verfolger nicht. Schließlich geht es wie in Italien, wo die Hunderte von Millionen den Kirchen und Klöstern abgenommen worden sind zu„besserer Verwertung", und mo die Gelder in der Korruption verschwanden.
Nachdem gerade noch das Reutersche Bureau über den Stand der Beratungen der Gesandten der Mächte in Peking gemeldet hat, es sei von ihnen über die gemachten Fortschritte nichts zu erfahren, wird die Welt freudig überrascht mit der Mitteilung,
daauf,
daß man sich über eine Anzahl Forderungen geeinigt habe, welche in ihrer Gesamtheit eine décision irrévocable, ein Ultimatum, darstellen. Jeue Bedingungen scheinen einmütig von
allen beteiligten Mächten Vereinbart worden zu sein, was
für den Fortgang der Verhandlungen mit China erfreuliche Aussichten öffnet; denn von dieser Seite können wenig Ausslume mehr gemacht werden. Es heißt denn auch, die chi chen Unterhändler hätten sich für alle Bedingungen aussprochen, ausgenommen die Hinrichtung der hohen Beamten und Aeinzen. Hierin liegt allerdings auch die tiefste Demütigung. Der General Tungfuhsiang soll schon mit Empörung gegen die Dynastie gedroht haben, wenn der Kaiser dem Verlangen der Mächte gemäß sein Leben zur Sühne für seine Schuld in Peking fordere. Die Hinrichtung des stellvertretenden ViceEnigs von T elbstgefühl. Vorgang läßt ebten Form Fremden ger lossen sollen Ader sagen, Dreuel Gleic häre nun dri hndlungen n sie militärisa #giebt, von #fen müssen. e Behandlu erselben, üb e Röte der Aine Vertret Mordthate berden die( Unter den teressante öben, vorau Paldersee, st setzt; diese schwere Nied Anen Abstech algan, der heehandels e große 9 #ag, die gre Kaisergräber Heurteilung.
##em Leben d Kilt der Pes Bardeiner Ge #iten der He
Rid.„Wer Beothy.„A
#ssier das F 4s.“ Auf Beöthy das( Ait dem Ze Stunde vor und gab das e Kosten e ###tsprechend Sochbeglückt Ehrt wollte hukassier Bahrkarte er #f die Nase hlen. Die ##liende Ko er Großwe Sause angel Klussitzer". Niene von Banz einfe #eimal dre Schafskopf, ür Hiurei nise hättest Aneldote lie *<space> n ä m l i c h<space> Eitspekter 2 60 Die Bekanntlich Rejenigen bung beque wird erzähl nalist und gierung sch Der Prä Angeklag 1P.: Sie Dichtung b #rlesen wi
###A.(ganz AP.(trocke (Zum Stac Der Sta Die Ehrenl ∆ La ci Et ve WP.(der ist): Nun, sichen? Der Verbrecher :<space> I c h<space> Veierung Welt von alle V.(ernst Die Sache Sorten, d
Mous, Zu
(sich ), jetzt ve bin ei meinen ni den vi iris und
Der Aug Flächter, äsident hne und #en Aka Au ##det sich wrghauer Weidigt,1 gt, wa Au msenjagd

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316. Sonntag, 18. November 1900
Seite 3.
nigs von Tschili nebst zwei anderen hohen Beamten hat das
elbstgefühl der Chinesen schon empfindlich berührt; dieser organg läßt sich nicht so leicht in der von den Chinesen beebten Form umdeuten, insofern daraus eine Demütigung der remden gemacht werden könnte. Li=Hung=Tschang und Gessen sollen deshalb arg verschnupft sein. Um so besser wird der sagen, der in der Gleichgültigkeit gegen die vorgekommenen reuel Gleichgültigkeit gegen deren Wiederholung sieht. äre nun dringend wünschenswert, daß die diplomatischen Verndlungen mit China sehr bald zum Abschluß gelangten, denn e militärischen Vorgänge sind, wie sich aus manchen Nachrichten giebt, von Umständen begleitet, die lebhafte Bedenken wachAifen müssen. Was da von durchaus glaubwürdiger Seite über se Behandlung der harmlosen Chinesen, über das Niederkuallen erselben, über die Jagd auf dieselben gesagt wird, treibt einem se Röte der Scham und des Zornes in die Wangen. Das sind
ine Vertreter christlicher Civilisation, die solche Ausschreitungen, * Mordthaten begehen; gegen die christliche Civilisation selbst aber Berden die Chinesen sich jetzt noch mehr verhärten.
Unter den letzten militärischen Unternehmungen sind einige ###teressante Expeditionen zu erwähnen. Französische Abteilungen ##ben, voraussichtlich im Auftrage des Oberbefehlshabers Grafen Paldersee, sowohl die östlichen wie die westlichen Kaisergräber #setzt; diese Maßregel wirkt auf die Chinesen ernster als eine hwere Niederlage. Deutsche und Italiener haben gemeinsam nen Abstecher in die Mongolei gemacht nach der Handelsstadt algan, der letzten Etappe auf der großen russisch=chinesischen heehandelsstraße vor dem Eintritt in's eigentliche China durch #e große Mauer. Was den Grafen Waldersee bewogen haben #ag, die große moralische Wirkung, welche die Besetzung kaisergräber hat, den Franzosen zu überlassen, entzieht sich Beurteilung.
der
der
i* Das Freimaurerzeichen am Eisenbahnschalter. Aus
m Leben des ungarischen Reichstagsabgeordneten Algernon Beöthy Kilt der Pesther Lloyd folgendes Geschichtchen mit: Ein reicher GroßBardeiner Geizhals bemerkte einmal, er würde sich gern die Herrlichkiten der Hauptstadt ansehen, es sei ihm jedoch um
Sd Wer wird aber auch
die
Reisespesen
id.„Wer wird aber auch eine Eisenbahnkarte zahlen," erwiderte eöthy.„Wir Freimaurer fahren gratis. Wir geben dem Stationsuns unentgeltlich ein Billet
is.“ Auf enoloses Flehen und Villen des Sparmeisters verriet ihm eöthy das Geheimnis.„Du gehst zum Schalter und klopfst dreimal nit dem Zeigefinger auf die rechte Seite der Nase.“ Eine halbe #tunde vor Abgang des Zuges stand der Geizhalz beim Schalter uid gab das verabredete Zeichen. Der Eisenbahnkassier, dem Beöthy De Kosten einer Fahrkarte erster Klasse bereits entrichtet und den er ###tsprechend informiert hatte, folgte wortlos das Billet aus, und Sochbeglückt bestieg der Sparmeister den Pesther Zug. Bei der RückIhrt wollte die Sache natürlich nicht klappen. Der Pesther Eisenhnkassier sah mit Erstannen einen Herrn am Schalter, der eine Zahrkarte erster Klasse nach Großwardein verlangte, sich verzweifelt uf die Nase tippte, jedoch keine Miene machte, die Fahrtaxe zu Ahlen. Die nachdrängende Menge murrte, der beim Schalter wach###lende Konstabler intervenierte, und mit Ach und Weh mußte sich Ar Großwardeiner dazu bequemen, sein Billet zu bezahlen. Zu Tause angelangt, machte er Beöthy die heftigsten Vorwürfe über den Alufsitzer".„Aufsitzer?" erwiderte Beöthy mit der unschuldigsten Niene von der Welt.„Wie hast du denn die Fahrkarte verlangt: wanz einfach,“ war die Antwort,„ich tippte dreimal, was sage ich, Keimal dreißigmal dreimal auf die rechte Nasenseite...“„Jetzt, Schafskopf, sehe ich klar,“ bemerkte Beöthy ernst.„Du weißt ja, auf ür Hinreise ist die rechte Nasenseite zu tippen. Auf der Kise hättest du die linke Seite der Nase berühren müssen.“ Znekdote liest sich ganz hübsch, nur ist sie nicht mehr neu; man kann i nämlich noch viel schöner bei Fritz Reuter Band 6 Abendteuer des ###tspekter Bräsig nachlesen.
160 Die neue französische Rechtschreibung vor Gericht.
Bekanntlich haben unter dem jetzigen französischen Unterrichtsminister biejenigen Oberwasser bekommen, welche die französische Rechtschreibung bequemer, phonetischer gestalten wollen. Kürzlich kam nun, so wird erzählt, folgender Fall zur gerichtlichen Entscheidung. Ein Jour nalist und Dichter erschien unter der Anklage, die Mitglieder der Regierung schwer beleidigt zu haben.
Der Präsident: Ihr Name und Stand?
Angeklagter: Oskar Chambardin, Dichter. .: Sie sind angeklagt, die Mitglieder der Regierung in einer Dichtung beleidigt zu haben, welche der Herr Staatsanwalt gleich Brlesen wird. Was haben Sie zu antworten?
A.(ganz verblüfft): Ich weiß nicht, was das bedeuten soll.
RückDie
dafür bekommen.
sonntagsjäger:„So? Dafür aber habe ich kürzlich einem Luftschiffer ein's naufgebrannt!“
* Ehrgeiz. Reisender(auf der Sekundärbahn):„Um Gottes willen, ich glaube, wir stoßen mit einem uns entgegenfahrenden Zuge zusammen!“ Sekundärbahnschaffner:„Wär' scho' recht, mer möchte auch amal in die Zeitung kommen!“
** Eingegangen. Professor(im Examen):„Was sagte doch der alte Sokrates von seinem Wissen?“ Kandidat:„Ich weiß, daß ich nichts weiß!" Professor:„Sehen Sie, und darin haben Sie vollkommen recht!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeugg.)— die spätesten I½ in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten. Sonntag, 13. Nov. 24. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom senfkörnlein und Sauerteig. Matthäus XIII 31.—35.)— Kirchweihfest. — Kinder=Kommunion: St. Martin. St. Alban.— St. Michael: Abds. 5 Andacht mit Predigt. Aufnahme in die SkapulierBruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.— St. Kunibert: Patrocinium des h. Kunibert. Nachm. ½6 Komplet und Festpredigt. Umgang u. Tedeum.— St. Alban: Nachm. 4¼ Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe.
Montag, 19. Nov. Elisabeth.— Klosterkirche der Cellitinnen in der Antonsgasse: Fest der h. Elisabeth mit 13stünd. Gebet u. vollk. Ablaß. Morg. 6 Aussetzung des hochw. Gutes u. Beginn der ersten h. Messe, von da ab stündlich h. Messen, ½10 Hochamt und um 11 die letzte h. Messe, nachm. 5 Prediat, 6 Komplet und Tedeum.— Franziskanerkirche: Fest der h. Elisabeth, Hauptpatronin des dr tten Ordens, morg. 8 seierl. Hochamt für die Mitglieder und Wohlthäter der hiesigen Versammlung, die General=Absolution wird nach den h. Messen um ½6,
1 und 8 erteilt.— Kapelle der Barmherzigen Schwenern (Severinstraße): Nachm. 5 Andacht u. Predigt.— Minoritentirche: Fest der h. Elisabeth: Morg. 7½ h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion für die Mitglieder, Wohlthäter und Pflegbefohlenen der St. Elisabeth= Konferenzen.— St. Martin: Abds.—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 20. Nov. Felix, Valerian: Minoritenkirche: Morg. 9 Seelenamt für alle Verstorbenen der St. Elisabeth=Konserenzen mit Predigt.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Mittwoch, 21. Nov. Maria Opferung. Gebotener Feiertag. Buß= und Bettag mit 13stündigem Gebet in allen Kirchen.— MariaAblaß=Kapelle: Fest Maria Opferung. Morn. 9 Hochamt. nachm. 5 Komplet, während der Oktav nachm. 5 Andacht.— St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds.—10.„
donnerstag, 22. Nov. Cäcilia.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds.—10.
Freitag, 23. Nov. Clemens.— St. Aposteln: Abds.—10 SühneAnd. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 24. Nov. Johannes vom Kreuz.— St. Maria in der Kupfergasse: 5. Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi. Morg. 10 Segensmesse und abends 6 Andacht.
AP.(trocken): Sie werden schon das Verständnis zum Staatsanwalt) Bitte, lesen Sie.
Der Staatsanwalt liest ein langes Gedicht mit der Ueberschrift: Die Ehrenlegion. Darin kommen folgende Verse vor:
La croix pour les soldats!... La croix pour les civils!
Et voild maintenant qu'on décore les vils!
(der bei dem neuesten Schub Offizier der Ehrenlegion geworden ist): Nun, Angeklagter, bleiben Sie dabei, daß Sie nichts davon versichen? Deutlicher kann man doch eine Regierung nicht beschuldigen, Verbrecher und Missethäter zu ehren... So antworten Sie doch!
.: Ich wiederhole, daß ich nicht erkenne, wie ich die Mitglieder der Weierung beleidigt haben sollte, indem ich etwas feststellte, was ## Welt weiß, was die Zeitungen jeden Morgen wiederholen und unvon alle Welt seit einem Monat spricht.
(ernster werdend): Nehmen Sie sich in acht! Sie verschlimmern Die Sache noch. Sie können doch nich leugnen, daß Sie mit den Porten, die Regierung dekoriere die Auswürflinge, d. h. Gauner, Mous, Zuhälter usw....
l.(sich gegen die Stirn schlagend und in Gelächter ausbrechend) # jetzt versteh' ich, Herr Präsident. Sie haben mich mißverstanden. ## bin ein eifriger Anhänger der Abänderung der Schreibart, und meinen Werken wende ich die neue Orthographie an. Wenn ich ### den vils spreche, die man heute dekoriert, so meine ich damit Aris und die anderen Städte, die man doch so eben mit dem Kreuze der
der Angeklagte kommt nicht weiter bei dem allerwärts ausbrechenden klachter, dessen sich auch die Richter nicht enthalten können. Der fandent giebt zu, daß ein Jertum der Anklage zu Grunde liegen sine und vertagt die Sache bis nach der Entscheidung der franzoen Akademie über die gesamte Rechtschreibung. 4
* Auch eine Ehrenrettung. In einem Waldenburger Blatt det sich folgende„Abbitte“:„Ich habe aus Unüberlegtheit dem #rahauer Werner aus Hartau an seiner gelittenen Geisteskrankheit seidigt, von welcher er geheilt ist; wir haben uns schiedsamtlich ge#igt, warne vor Weiterverbreitung. Wilhelm Geisler, Altwasser.“
Auch das noch!.:„Die Hühnerjagd ziehen Sie wohl der slenjagd vor? Da können Sie doch keinen Treiber anschießen!“
Allerlei.
** Ueber eine ganze Bande von Zechprellern wird aus
Salzburg berichtet: Vor einigen Tagen kam in das am Markte gelegene Café Edtmayer etwa 25 Gäste, von denen jeder eine Portion Kaffee mit Brot zu sich nahm. Plötzlich erhoben sich 20 aus dieser Gäste Schar und rannten, ohne die Zeche zu bezahlen, in der Richtung gegen den Bahnhof davon. Ein Kellnerjunge eilte zwar sofort den Zechprellern nach, konnte diese aber nicht mehr erreichen, denn als er auf dem Bahnhofe ankam, waren die sonderbaren Gäste schon mit dem nach Lindau gehenden Schnellzuge abgedampft.
Die Rollbahn der Weltausstellung soll, nach der Voss. Zta., den Parisern erhalten bleiben, aber nicht an ihrer gegenwärtigen Stelle, wo sie allerdings nach Schluß der Ausstellung weder Sinn noch Berechtigung mehr hätte. Man will sie sorgsam auseinandernehmen und wieder in einer unterirdischen Straße zusammenfügen, die vom Opernplatz die großen Boulevards entlang zum Boulevard Sebastopol, dann durch die ganze Rivolistraße bis zur Avenue de’Opera und unter dieser zum Opernplatz zurückgeführt werden soll. Daß die Rollbahn die Kosten eines derartigen Tunnels in absehbarer Zeit würde decken können, ist wenig wahrscheinlich.
** Paris, 13.Nov.1900. Wie aus Lille gemeldet wird, fand gestern Abend in der Feuerwerkskörperfabrik zu Mareg=enBaroeul eine Explosion statt, durch welche zwei Arbeiterinnen getötet und sechs Arbeiter schwer verwundet wurden.
a&am Madrid, 13.Nov.1900. Bei einem in Pedregner(Provinz Alicante) avgehaltenen Stierkampfe, wobei Frauendie Rollen von Torreros übernommen hatten, brachen die Tribünen zusammen. 12 Personen wurden getötet, 200 verletzt.
Von London nach Paris in sieben Stunden, das ist das Ziel neuerer Unterhandlungen, die zwischen den betreffenden englischen und französischen Gesellschaften im Gange sind. Die Eilzüge der französischen Gesellschaft sollen ganz besonders mächtige Lokomotiven erhalten, von denen eine auf der Pariser Ausstellung die Bewunderung aller Ingenieure erregte. Die bereits angestellten Probefahrten haben das großartige Resultat ergeben, daß ein Weltrekord erzielt wurde, in dem eine Durchschnittsgeschwindigkeit von einer englischen Meile in der Minute als normal angesetzt werden konnte. Die Fahrt von Calais nach Paris kann damit in drei Stunden und vier Minuten zurückgelegt werden.
** London, 22.Nov.1900. Der Dampfer Angelo von der Wilson Linie ist auf der Fahrt von Christiania nach Hull südlich von Withernsea auf Strand gelaufen; das Schiff dürfte sobald nicht loskommen. 84 Passagiere wurden mittels Raketenapparates an Land geschafft. Das Schiff ist beschädigt.
**; St. Petersburg, 14.Nov.1900. Das Medizinaldepartement erklärte, Afghanistan sei von der Cholera verseucht.
** Alerandrien. 11.Nov.1900. Heute wurden hier zwei neue Pestfälle festgestellt.
60 Die Stadt Tripolis an der Nordküste Afrikas hat 40.000 Einwohner, darunter etwa 5000 Europäer und mehrere Tau send zum Teil„europäisierte" Inden, außerdem eine türkische Garnison von ungefähr 6000 Mann. Und bei alledem keinen einzigen Schneider oder Schuhmacher! Das heißt, es giebt wohl eine ganze Menge Leute, zumeist einheimische Juden, auch einige Griechen, Malteser und Sicilianer, welche Kleider und Schuhe machen, aber es sind ganz unglaubliche„Kunstprodukte“, welche diese Pfuscher zu stande bringen. Wenn man also irgend menschenwürdige Bekleidung haben will, so muß man sich dieselbe von Fall zu Fall eben aus Europa beschaffen (die türkischen Offiziere aus Constantinopel), und das ist natürlich gleichfalls wieder mit mancherlei Unzukömmlichkeiten verbunden. Demnach wäre die Niederlassung eines tüchtigen Schneiders und chuhmachers in Tripolis als ein dringendes Bedürfnis zu bezeichnen
etwa
und auch diese Betreffenden selber würden ganz zweifellos ihre Rechnung dabei finden. Be
Vermischtes.
60 Barnum&amp; Bailley in Bayern. Aus München. 9..,
schreibt man der Köln. Volksztg.: Der Cirkus von Barnum&amp; Bailley hinterläßt in Bayern nicht das beste Andenken. Schon in München, wo
die Schaustellung 13 Tage blieb, kam es an mehreren Abenden zu unangenehmen Auftritten, weil dem massenhaft erschienenen Publikum plötzlich erklärt wurde, die Vorstellung müsse ausfallen, weil die elektrische Beleuchtung defekt sei. Der Cirkus führt nämlich seine eigenen Maschinen mit sich, die bei diesem„bewegten" Leben unmöglich präcis funktionieren können.
Der Anschluß an die städtischen Werke wäre in München so leicht und nicht teuer gewesen, aber die Amerikaner waren bockbeinig und zogen einige Rücksichtslosigkeiten gegen das Publikum vor. Unter den Abendgästen, die unverrichteter Sache umkehren mußten, befanden sich jedesmal viele aus der Umgebung Zugereiste. Auch wenn die Beleuchtung in Thätigkeit war, lieferte sie nur ein modernen Begriffen spottendes Dämmerlicht. Wenn eine Panik ausgebrochen wäre, hätte eine geradeen fürchterliche Katastrophe eintreten können. An einem Abende wurde den Gefoppten nicht einmal das Geld zurückgezahlt. Man vertröstete sie auf die nächste Nachmittagsvorstellung, der doch nur geschäftsfreie einheimische Leute beiwohnen konnten. In Landshut, wo der Cirkus nur einen Tag weilte, kam es zu großen Tumulten, weil auch dort die angekündigte Abendvorstellung plötzlich unterblieb. Das nach Tausenden zählende Publikum, das zum Teil aus weiter Umgebung nach Landshut gereist war, nahm eine drohende Haltung an. Viele verlangten Schadenersatz, und da die Niederbayern nicht leicht mit sich spassen lassen, mußte bei der Einparkierung des Cirkus ein starkes Polizeiaufgebot die Ordnung aufrechterhalten.
Eine Automobilfahrt über die Alpen. Oberleutnant Eduard Engler aus Franksurt a. M. hat kürzlich mit einem fünfpferdigen Benzinmotorwagen Duc, Modell 1900, eine Fahrt über die Alpen ausgeführt. In seiner Begleitung befanden sich seine Gemahlin und ein Monteur. Das 14 Centner schwere Fahrzeug hatte außerdem noch 80 Kilogramm Gepäck zu tragen. Die Reise ging von Frankfurt über Stuttgart, Ulm und München, dann über Kochelsee, Walchensee, über den Karwendel(1176 Meter) nach InnsUruck. Hierauf wurde der Brenner überstiegen(1362 Meter) und die Fahrt ging über Sterzing, Toblach, Cortina, Belluno, Veltre, Treviso nach Mestre(Venedig). Die Rückreise geschah über Trient, den Tonalpaß(1884 Meter), Apaicapaß(1180 Meter), Tirano, Bormio, tilfser Joch(2756 Meter), Neu=Spodinig, Landeck, Arlbergpaß (1802 Meter), Bludenz, Bregenz, Ulm. Nach der Angabe des Zollwächters aus dem Stilfser Joch ist noch kein deutscher Motorwagen über den Paß gefahren. Hr. Engler durchfuhr die Strecke BormioGomagoi in 5,5 Stunden. Die etwa 2000 Kilometer lange Fahrt wurde in 99 Fahrstunden zurückgelegt, so daß trotz der hohen Pässe etwa 20 Kilometer auf die Stunde herauskommen. Der Brenner ist von Automobilen schon befahren werden, das Stilfser Joch erst ein einzigesmal, während von dem steilen Tonalpaß bis jetzt keine Ueberschreitung mit dem Automobil bekannt war.
Heury Villard. Aus New=York, 12. Nov.1900, wird der Frkf. Ztg. gemeldet, der Eisenbahnmagnat Heury Villard sei gestorben. Heinrich Hilgard, der sich in Amerika Henry Villard nannte, war im Jahre 1835 in Speyer geboren. Er stammte aus einer angesehenen Familie. Sein Großvater war Bürgermeister von Speyer, sein Vater Gustav Bezirksgerichtspräsident in Zweibrücken. Der junge Hilgard besuchte von 1843—1849 das dortige und das Speyerer Gymnasium und studierte dann Jurisprudenz, aber ehe er noch zur Praxis überging, wanderte er in der ersten Hälfte der fünfziger Jahre nach Amerika, wohin schon im Lause der dreißiger Jahre sein Großoheim, der frühere Appellationsgerichtsrat Theodor Hilgard mit seiner Familie und zwei Vettern gezogen war. Heinrich Hilgard wandte sich in Amerika der Presse zu und unter dem Schriftstellernamen Villard machte sich der talentvolle und kenntnisreiche Mann bald einen Namen. Einige Zeit war er in Cincinnati, dann an der New=Yorker Tribune und dem New=York Herald als Redacteur thätig. In den sechziger Jahren vermählte er sich mit der Tochter des Verlegers eines namhaften Bostoner Blattes und aus dieser glücklichen Ehe entsprossen mehrere Kinder. Als Henry Villard zur Regelung seines Erbschaftsverhältnisses nach München kam, wurde er von deutschen Bondholders der Chicago=Rock=Island und Rockfordbahn mit der Führung ihrer Geschäfte betraut, und er legte dabei eine so große Energie an den ag, daß man seinem Organisationstalent fortan großes Vertrauen entgegenbrachte. Den Grund seines Vermögens hat Billard bei der Reorganisation der Kansas=Pacific gelegt. Gegen Ende der siebziger Jahre gründete er eine Dampfergesellschaft, welche die Seen in Oregon befahren ließ, deren Aktien, nachdem er eine Verbindungslinie vom Dampfer nach Sau Francisco und eine kalifornische Sekundärbahn um einen billigen Preis gekauft hatte, derart stiegen, daß sich sein Besitzstand in einigen Monaten um Millionen vermehrte. Mit seinem eigenen Vermögen und einigen Kapitalien, die ihm amerikanische und deutsche Finanzkreise zur Verfügung stellten, brachte er für 30 Millionen Aktien der Northern=Pacificbahn in seinen Besitz, in deren Direktorat er dann jahrelang die maßgebende Stimme führte. Im August 1883 wurde die nördliche Trans=Kontinentalroute durch die Vereinigten Staaten fertig, und es war Villard, der durch Einladung vieler Vertreter von Korporationen und Zeitungen in Amerika und Europa dem Einschlagen des letzten Nagels eine besondere Feierlichkeit gab. Später hat Villard große Verluste gehabt, aber er behielt immer noch ein namhaftes Vermögen, aus dem er stets bedeutende Schenkungen gemacht hat. Jusbesondere seiner pfälzischen Heimat ist er ein freigebiger Wohlthäter gewesen, denn nachdem er schon zu Anfang der achtziger Jahre für das Gewerbemuseum in Kaiserslautern, die Gymnasien in Speyer und Zweibrücken, das Diakonissenhaus in Speyer, zusammen 87,000 M. und mit einem Kapital von 85,000 M. eine Anzahl von Kreisstipendien gestiftet hatte, spendete er im Jahre 1896 aus Freude über die Wahl Mac Kinleys 150,000 M. zur Errichtung eines Asyls für schwachsinnige und kranke Kinder in Speyer. Der Universität in Oregon stellte er ein Kapital von 50,000 Dollars zur Verfügung. Als er im Jahre 1888 zum erstenmal nach Fertigstellung der Northern=Pacificbahn die Städte St. Paul und Minneapolis, deren Aufschwung jener Bahn zuzuschreiben ist, besuchte, wurde er von beiden Städten zum Ehrenbürger ernannt. Villard war in den letzten Jahren leidend und hat seit 1896 Deutschland nicht mehr besucht.
** Ueber die„polnische Königskrone“, die in Rynsk aufgefunden sein sollte, wird der Schles. Ztg. geschrieben: Von einem polnischen Blatte wird aus der Thatsache, daß die Herrschaft Rynsk jahrhundertelang im Besitze der Grafen Opalinski war, die Schlußfolgerung gezogen, daß die Krone ein Teil der polnischen Kroninsiguien sei, die gelegentlich der Belagerung Krakaus durch die Preußen 1794 von einigen polnischen Magnaten, darunter einem Grafen Opaliuski, aus der ehemaligen Krönungs= und Begräbniskirche entfernt wurden, um sie vor den Eroberern zu retten. Die Thatsache steht nun zwar fest, daß, als die Preußen anläßlich der Erhebung der Polen nach der zweiten Teilung Krakau belagerten, die in der genannten Kirche aufbewahrten polnischen und litthauischen Kronjuwelen von dem Grafen Bonaventura Opalinski, dessen Schwager oder Schwiegervater, dem Fürsten Polubiuski, und dem Fürsten Jagiello von dort entfernt worden sind. Später soll dieser Kronschatz nach und nach, jedoch erst nach 1816, von den Opalinski nach Frankreich geschafft worden sein. Als Kaiser Nikolaus I. sich nach seiner Throubesteigung ebenfalls in Warschau zum König von Polen krönen ließ, mußte dies mit den russischen Kronjuwelen geschehen. Jedenfalls ist es den Grafen Opalinski bei ihren vielen Familienverbindungen in Frankreich leicht geworden, dort einen Ruheplatz für ihre nationalen Schätze zu finden. Von dem Funde einer polnischen Königskrone kann nicht die Rede sein. Möglicherweise ist es die Kraue das

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316- Sonntag, 13. November 1900.
ehemaligen polnischen Lehnsherzogtums Ostrog, das in früheren Jahrhunderten kurze Zeit der Familie Opaliuski gehörte. Ebenso wahrscheinlich ist es allerdings, daß das Juwel ein privates Erbstück der genannten Familie ist. Uebrigens soll der Fund, wie mir mitgeteilt wird, eine Arbeit des 17. oder 18. Jahrhunderts und keineswegs eine wirkliche Krone, sondern ein kronenartiges Diadem sein, woraus vielleicht zu folgern ware, daß man es mit einem Schmuckstücke der Königin Katharina Opalinska von Polen, der Gattin des Königs Stanislaus Leszczynski, zu thun hat. Auch ist der Fund schon vor Jahresfrist von den Arbeitern beim Umbau des Schlosses Rynsk gemacht worden und alsbald in die Hände eines benachbarten polnischen Grafen gewandert. Mit den späteren Besitzern von Rynsk, den Grafen Suminski und Mielczynski, aber steht er jedenfalls in keiner Verbindung.
(0 Loudon. 10.Nov.1900. Der richtige Londoner pflegte bisher die Lordmayorsschau, wie der Festzug des neuen Lordmayors durch seine getreue City bezeichnenderweise genannt wird, als den Höhepunkt der Londoner Festesfreude zu betrachten. Der Londoner ist so genügsam, daß er an den goldbestickten Uniformen der Stadtväter, den fastnachtsähnlichen Wagen mit den dürftig und geschmacklos arrangierten und dekorierten Gruppen von Männlein und Weiblein, die sich bemühen, die Britannia„which rules de waves“, die britischen Kolonieen, Heer und Flotte allegorisch darzustellen, in früheren Jahren ein unendliches Vergnügen empfand. Die Taschendiebe sehen den Tag gleichfalls als eigens zur Förderung ihrer gemeinschaftlichen Interessen geschaffen an, und die Rowdies des Ostends fanden am Lordmayorstage stets ausreichende Gelegenheit, ihren Mitmenschen das Vergnügen an Londoner Festlichkeiten gründlich zu verleiden. Sie verbinden dabei das Angenehme mit dem Nützlichen. Das Angenehme ist ihnen die ohnmächtige Wut derer, denen sie die Hüte eingetrieben, die Kleider zerrissen und die Taschentücher ausgeführt haben. Das Nützliche besteht in der Eröffnung jener sonderbaren
übersteigendem Angebot. Andere gewandte Geschäftsleute mit einem Blick für die Zeiterfordernisse haben sich zu Hause aus einem Brett und vier Stangen Stühle zusammengeschlagen, dieselben an einen Platz geschafft, den der Festzug passieren muß, und vermieten sie dort an Schaulustige. Die Mieter jedoch kommen selten zum vollen Genuß der teuer erstandenen, hoch angepriesenen Vorzüge dieser improvisierten Galerie. Entweder bricht dieselbe schon beim Besteigen zusammen, oder sie wird von der Volksmenge zerbrochen, wenn der Festzug sich nähert und alles nach vorn drängt. Dann kommt der Hang zum Angenehmen wieder zu seinem Rechte. Die Besitzer, die ihr Geld verdient haben, reißen ihren Stühlen die Beine aus und schwingen sie als wirksame Waffen; andere nehmen die Bretter, und so entspinnt sich hier und dort zu den Klängen der vorbeimarschierenden Militärkapellen ein Krieg, bei dem jeder des anderen Gegner ist. Die Zahl der Leute, die sich zur Feier des Tages eingefunden hatten, war bei weitem geringer wie sonst. Es war sicher, daß die Polizei, nachdem sie bei dem Zug der aus Afrika heimkehrenden Volunteers mit ihren Anordnungen völlig Fiasko gemacht hatte, nunmehr doppelt auf dem Posten sein werde. Diese Voraussetzung hatte die polizeifeindlichen Elemente ferngehalten, dagegen andere herbeigebracht, die sonst nicht gekommen wären. Das Fest hatte infolgedessen einen ganz ungewohnten, deshalb aber sicherlich sympathischeren Charakter. Die Hauptgruppe des Festzuges stellte in diesem Jahre die Entwickelung der britischen Uniformen von Beginn des Jahrhunderts an dar.
0o Unsere
scheint mir, es wird heutzutage etwas zu viel photographiert. Nicht nur, daß die Photographen allzu billig ihre Kunst zu Markte bringen— in einem Berliner Warenhaus erhält man zur Zeit ein Dutzend, Notabene gut getroffene Porträts in Visitformat für Mark 2,50, in Hamburg schon für Mark 1,80— so hat heutzutage auch noch jeder einen Onkel, Vetter oder Freund, der photographischer Amateur ist und sich ein Vergnügen daraus macht, alle seine Lieben in allen möglichen und unmöglichen Stellungen abzukonterfeien. So sammelt sich in allen Wohnungen ein solches Uebermaß von Porträts an, daß wir oftmals schon gar nicht mehr wissen, wohin man mit ihnen soll.
In den Wohnungen unserer Großeltern hingen an den Wänden ein paar Silhonetten, durch die man sich mit Mühe den Gesichtsschnitt im Profil der nächsten Angehörigen vergegenwärtigen konnte. Wenn heute ein Theater ein Stück zur Aufführung bringt, dessen Handlung 60 oder 70 Jahre zurückliegt oder noch weiter, so bilden die Silhouetten an den Wänden die hauptsächlichsten charakteristischsten Requisiten der Ausstattung.
Dann kam die Daguerreotypie mit ihren gespenstischen Bildern auf. In meinem elterlichen Hause hängt ein Brautbild meiner Mutter. Es ist vor beinahe 50 Jahren als Daguerreotypie angefertigt worden. Minutenlang muß man um das allerdings schon recht verblaßte Bild herumlaufen, ehe man die Stelle findet, von wo aus man es deutlich wahrnehmen kann. Und das war schon früher mit diesem Bilde so der Fall, als die Sonne es noch nicht in dem Maße aufgesogen hatte.
Die Photographie aber hat alle diese Silhouetten und Da guerreotypieen schnell in den Schatten gestellt; sie hat ins besondere in dem letzten Jayrzehnt den Triumphzug durch die Welt angetreten, und kaum kann man sich heute einen Menschen
im Stechkissen, im ersten Kleidchen und in vielen anderen möglichen und unmöglichen Kostümen und Stellungen wird es photographiert und womöglich auf Ansichtspostkarten versendet.
Dieses Uebermaß der Porträts hat nun aber zu einer acht losen Behandlung derselben geführt. Früher lag auf dem Tisch der„guten Stube“ ein Album, in dem man alle Photographieen beisammen hatte. Faßte dies Album ein Viertelhundert Porträts, so war das schon eine ganz ansehnliche Zahl. Dann aber wurden diese Albums immer größer und größer, und schließlich genügten auch die umfangreichsten, die ein paar Hundert Bilder faßten, den Anforderungen nicht mehr. Man begann die einzelnen besonders wertvoll erscheinenden Bilder auf Paneelen, Ofensimsen in kleinen Rahmen aufzustellen, und als die Fülle der Bilder noch immer mehr stieg, kamen die Draht=- und Strohgeflechte auf, die man an die Wand hängt, um zahllose Bilder hineinzustecken.
Mit diesen Aufbewahrungsstätten ist nun freilich auch die Pietät, die man früher den Bildern zeigte, völlig dahingeschwunden; sie verstauben und verblassen an den Wänden und werden kaum beachtet, wenigstens nicht mit dem Interesse, mit dem man früher das Photographiealbum sich ansab
Freilich glaube ich, daß man im allgemeinen nicht nur heute, sondern auch schon ehedem etwas zu achtlos und pietätlos mit Bildern umging. Wenn ich mein Photographiealbum durchblättere, fällt mir wohl manches Porträt in die Augen, von dem ich nicht weiß, wen es darstellt. Da sind z. B. die Unmenge Kinderbilder, meine Neffen und Nichten. Ja mein Gott, Karlchen, der auf dem Bild als Einjähriger dargestellt ist, das heißt als ein Jahr altes Menschenkind, hat heute bereits sein Abiturientenexamen gemacht, und Elschen, die auf dem Bilde eine Puppe in ihren Armen wiegt, kann heute schon eine lebende Puppe, ihr Kindchen in den Armen halten. Da kann man diese Persönlichlichkeiten schwer wiedererkennen! Dazu kommt noch, daß die Freundinnen meiner Frau, die ich selbst nur flüchtig kennen gelernt, mit Bildern von sich und ihren Kindern vertreten sind. Wie soll man all diese Menschen immer wieder erkennen und sich die Namen merken!
Und wie es mir geht, geht es andern auch. Wem wäre es nicht schon passiert, daß er in einer befreundeten Familie das Photographiealbum durchblätterte, nach dem Namen dieses oder jenes Abgebildeten sich erkundigte und nicht gleich Auskunft erhalten konnte. Für ein späteres Geschlecht werden daher die in unserem Besitz befindlichen Photographiealbums völlig wertlos sein.
Es giebt aber wohl nichts, was den Menschen in seinen guten Grundsätzen, in seinem redlichen Streben mehr befestigt, als das Gefühl der Zusammengehörigkeit mit seiner Familie. Das Photographiealbum soll kein Konglomerat wild zusammengewürfelter Bilder sein, sondern eine Sammlung von Bildern derjenigen Personen, welche uns wirklich wert und teuer waren und sind— gewissermaßen eine Ahnengalerie im kleinen, die wir mit frommem Schauder betreten. Nicht wahllos sollen wir die Bilder aufspeichern, indem wir heute, einer Laune nachgebend, ein Bild erbetteln, das uns morgen vielleicht schon völlig gleichgültig ist.
Dann aber auch wäre es wünschenswert, wenn sich im Photographiealbum Bild und Text verbänden. Schon die Unterschrift unter jedem der Bilder, welche den Namen des Porträtierten, seinen Geburtstag und Sterbetag nennt, wäre eine wünschenswerte Ergänzung, sicherlich aber wären kurze Bemerkungen über Lebensthätigkeit, Charakter, Hochzeitstag usw. in Ernst und Scherz für jeden Nahestehenden höchst interessant und vielleicht um so interessanter je älter das Buch würde.
Spätere Geschlechter noch würden sich dann eines solchen Photographiealbums erfreuen und sich zu den Porträts die Charakterzeichnungen selbst bilden können, eingedenk der Herweghschen Verse:
Auf jedes Menschen Angesicht Liegt leise dämmernd ausgebreitet Ein sanfter Abglanz von dem Licht Des Sternes, der sein Schicksal deutet. Freilich könnten Geist und Witz des Albumbesitzers sich an der Deutung der Bilder noch versuchen, indem jedem Porträt ein auf das Bild oder die Person, die es darstellt, bezüglicher Vers beigefügt würde, wobei sich Ernst und Scherz die Wage halten können. Zum Beispiel:
So erhält die langweilige Bildergalerie Leben. Und vielleicht würde die häufige Nachahmung dieses Vorschlages dazu führen, daß man schon beim Photographieren selbst darauf acht giebt, sich in charakteristischeren Stellungen zu porträtieren, als dies jetzt gemeinhin zu geschehen pflegt. Die Photographen haben in der Regel selbst nur wenige Stellungen, in denen sie die Bilder aufzunehmen pflegen. Diese Stellungen nun werden allen angepaßt, ob sie für die Betreffenden geeignet sind oder nicht. Ebenso ist's mit dem üblichen Gartenhintergrund, der in allen photographischen Ateliers zu finden ist und der zu Bildern in Balltoilette oder Winterkleidung ebenso verwendet wird wie zu Bildern, zu denen dieser blumige Hintergrund zufälligerweise paßt.
Bei Bildern mit mehreren Personen ist der Mangel an Charakterisierung noch auffälliger. Die Gruppenbilder sind zumeist so gestellt, daß die Abgebildeten keine eigentliche Gruppe bilden, sondern eine Anzahl nebeneinandergestellter Personen darstellen. Daß diese Personen in irgend einem Zusammenhang stehen, ist auf wenigen Bildern zu finden.
Der gute künstlerisch schaffende Photograph wird freilich auch darauf achten, daß das Bild nicht nur technisch gut, sondern auch charakteristisch ausfällt. Der Amateur aber wird vielleicht weniger sein Augenmerk darauf richten. Dem Photographen aber selbst wird die Arbeit von denen, die sich photographieren lassen, oftmals nicht leicht gemacht. Nur wenige Menschen kennen sich selbst und wissen, welche Stellung ihrem Bilde vorteilhaft ist. Wenn man z. B. eine sehr hohe Stirne besitzt, so kann die Stellung freilich in diesem Falle das Uebermaß nicht ausgleichen, vielmehr muß der Photograph wissen, daß sich das Bild der Stirne verkürzt, wenn er seinen Apparat etwas anhebt. Hellfarbige Augen dürfen nicht dem Lichte zugekehrt werden, tiefdunkele Augen dagegen müssen viel Licht von vorne haben und sehr wenig Licht von oben. Sind die Augen klein oder weit geschlossen, so ist es gut, wenn der Blick ein wenig nach oben gerichtet wird. Umgekehrt muß derjenige zu Boden sehen, der auffallend große Augen oder einen etwas starren Ausdruck in denselben hat. Läßt man sich en face aufnehmen, so müssen die Augen gerade vor sich blicken, aber gleichzeitig muß der Rumpf mehr oder weniger zur Seite gewendet werden. Ganz besondere Aufmerksamkeit verlangt die Nase. Ist die Nase lang, so muß das Gesicht von vorne photographiert werden, leidet dagegen jemand an einer Stumpfnase, so muß wiederum der Photograph seine Dunkelkammer etwas anheben, damit man nicht etwa in die Nasenlöcher hineinsehen kann. Sehr dicke und platte Nasen müssen stets, um ihren Ausdruck nach Möglichkeit zu verbessern, etwas von der Seite ausgenommen werden. Bei Dreiviertelstellung läßt man die Nase etwas über die Wangenlinie hinausragen. Wenn die Backenknochen vorstehen und die Wangen hohl sind, so muß eine starke Beleuchtung von oben vermieden und das Gesicht so weit von vorne genommen werden, daß die Wangen gut beleuchtet sind. Runzelige Gesichter erfordern eine starke Beleuchtung von vorne her, damit wenig Schatten entstehen, ein kleiner und schmaler Mund muß von vorne photographiert werden, ein großer Mund und ein solcher mit starken Lippen von der Seite. Die größte Schwierigkeit besteht in der
Verteilung der Beleuchtungsstärke. Eine zu gleichmäßige Beleuchtung erzeugt ein sanftes oder auch wenig charaktervolles Bild. Ein Uebermaß der Beleuchtung von vorne her flacht das Gesicht ab und benimmt ihm seinen lebendigen Ausdruck, fallt ein solcher vorhanden war. Ein Uebermaß des Lichtes von ober her macht die Züge eckig und hart.
Beachtet man diese Regeln, so kann man wohl selbst viel zu Erhaltung eines guten Porträts beitragen. Freilich soll wede die eigene Kunst noch diejenige des Photographen so weit gehen, das Bild so vorteilhaft zu gestalten, daß die Aehnlichkeit darunter leidet. Ein gutes Porträt soll die charakteristischen Züge des Menschen getreu wiedergeben, doch nicht gerade die häßlichen hervorkehren.
Wenn alle diese Vor= und Ratschläge von uns und anderen befolgt würden, würden wir unsere Photographieensammlung lieben lernen, zumal, wenn die Sammlung der Porträts sich auf die Zahl derer beschränkt, die einem lieb und wert in Wirklichkeit sind, und in den Bildern unserer Lieben würden wir dann manchen Trost finden, eingedenk eines Dichterwortes:
So mancher, der umsonst gekämpft, gestritten,
Schafft endlich seine neue Welt im kleinen;
Was er an Täuschung und an Schmerz erlitten,
Vergißt er lächelnd in dem Schoß der Seinen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Wer eine Wohlthat nicht mit Dankbarkeit vergilt,
Trübt selbst die Quelle sich, die ihm den Durst gestillt Machte dich die Lust erblinden.
Muß erleuchten dich der Schmerz. Die Undankbarkeit ist die Tugend der Nachwelt
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V M II die drei Spieler.)
Die gewagtesten Spiele macht man bekanntlich, wenn man so im Pech sitzt, daß eben nur noch ein Gewaltstreich der Sache eine andere Wendung geben kann. Einen solchen Fall illustriert die vorliegende Aufgabe. V, der Spieler in Vorhand, sagt aus heller Verzweifelung auf folgende Karte 3 Handspiel an:
a7; bK. D, 9, 8, 7; c10, K; dA, 10 (Kreuz=Sieben, Pique=König,=Dame,=Neun,=Acht,=Sieben, Herz=König, Zehn, Eckstein=Aß,=Zehn).
Er gewinnt das Spiel mit 62, obwohl alle Trümpfe draußen sind und allein M die sechs obersten hat. M hai 13 Augen mehr in der Karte als II. Der Spieler hätte auch Grand gewonnen. Wie saßen die Karten, wie ging das Spiel?
Pyramide.
Vokal.
Maß.
S 8%
SSS5
Körperteil. römischer Gott. italienisches Volksspiel. edles Gestein.
Von der Spitze ausgehend ist jede weitere Reihe durch Hinzufügung eines Buchstabens unter beliebiger Stellung der anderen zu bilden. Worträtsel.
So lang wir wandeln hier auf Erden,
Verschonen uns die Ersten nicht.
Sie schaffen Drangsal und Beschwerden,
Daß manch ein Herz darüber bricht.
Doch hilft kein Zagen und kein Zittern.
Sei standhaft! Mutig aufgeschaut!
Du weißt ja, daß nach Ungewittern Der Himmel doppelt freundlich blaut.
Das Zweite wird gar leicht gefunden,
Bei Waffen ist's und Stiefeln auch.
Mit andern Wörtern eng verbunden Ist es am meisten in Gebrauch. Füg's so zum Ersten, wird's das Ganze.
Das flammt und glüht, treibt dich umher,
Und in dämonisch wildem Tanze Verschlingt's Besinnung oft und Ehr.
Anggramm
Ufernd il ech ah'eb hic eri el eg nuf ned hocd rufen eil hers ew gin.
Es ist ein Sinnspruch von Seume zu suchen, dessen einzelne Silben an vorstehenden Buchstabengruppen durch Umstellung der Buchstaben-heran. zufinden sind.
Bilderrätfel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
W. Kfl. Da2. Shl, Pez. e4.
Schw. Kh2, Bb7, e4, c6. 13, h5.
I. Das, Kh3; 2. Dbs usw.
.... h5—b4; 2. Sf2 usw.
., Khl:, 2. Das usw.
Abteilrätsel.
Reise, List, Ranke, Brot, Eiche, Lias.
Reis, Elis, Trank, Ebro, Teich, Eligs.
Magisches Quadrat.
BA L L
A L 0 E L 0 R 1
L E D A
Scherzrätsel.
Nagel, Hagel.
Geheimschrift.
Schlüsselwort: Gestirn. Die unten aufgeführten Buchstaben find## Reihe nach an Stelle der Striche zu setzen.
Für gemeine Seelen giebt es nichts Erhabenes. Hieroglyphen.
Alte Liebe rostet nicht.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.