schesehe
ist ein überwundener Standpunkt bei allen welche„Herz“=Schuhe getragen haben.
Alleinverkauf für Köln:
Schuh-Haus
A. M. Joseph
Schildergasse 59, neben der evangelischen Kirche
für Knaben und Mädchen jeden Alters
Geschwister Neuss,
Wir empfehlen
volständ. Ausstattungen amr Communicanten uu Confirmanden
in einfacher und eleganter Ausführung.
Kleider in weiss, schwarz und farbig in jeder Preislage.
Schleier, Kränze, Schärpen 2c. 2c. Sämtliche dazu gehörige Wäsche.
Anzüge für Communicanten und Confirmanden
in guter, solider Ausführung.
Hemden, Kragen, Manschetten, Cravatten, Küte und Handschuhe.
Um allen Anforderungen gerecht zu werden, bitten wir, die Bestellungen rechtzeitig machen zu wollen.
Anfertigung nach Maass unter Garantie.
Nach mehrjähriger Assistententhätigeit in meinem Specialfache habe ich nich als
Schildergasse 4 3/45, 1. Et.,
jedergelassen.
sprechstunden: Vorm. von 10—1 Uhr, Nachm.„—5„
Sonntags: Vorm.„10—12 Uhr.
Dr. Benjamin,
Augenarzt.
Verlegte mein Bureau von Gereonshof 19 nach
Maria=Ablaßplatz 104,
hinter der Kapelle.
Dr. Broil.
Nechtsanwalt.
Weber's
WürfelRadeseul-Dresden.
(garantirt ächt chines.) liefert das billigste und beste Getränk der Welt. Vorräthig bei:
Frau E. Deimel,
von Werthstrasse.
Gelegenheitskauf, 50 M.
Gold. Herrnuhr m. Sprungdeckel, Ankerwerk, 15 St., etwas getr., nur 50 M. Hub. Klein, Marzellenstr. 61.
Volksbureau
Köln. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
„Anfertigung von SchriftIsützen u. Eingaben jeder Art.
Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Bonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine soclale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutztund unterstützt zu werden.
Dr.
Oetkerg
Backpulver à 10 Pfg.
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial= waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von # Apothekenbesitzer
#### Dr. A. Oetter, Bielefeld.
Cognac,
hochfeine ab gelagerte Qualität, 1/1 Ltr.= Flasche K..—, ½ Flasche N. 1,10.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Hohenstaufenbad.
Die Abonnementsbillets des ganges S verlieren mit Ende März d.
I. ihre Gültigkeit.
Die Direktion.
Meinen verehrlichen Abnehmern empfehle:
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze Jean Lupprian. Ritterstrasse 16.
Für Festge
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen Werkstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise
garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Weissweine:
1896er à 35.K, 1895er à 40.,45,50, 60. K.
Rotweine:
1897er à 40, 45 J. 1895er à 50, 60 K.
die 100 Liter ab hier.
F. Brennfleck,
Weingut Schloß Kupperwolf, Edesheim, Pfalz.
Verlangen Sie gratis u. franko ineinen illustr. Hauptkatal. über
Fahrräder
u. Fahrradartikel u. Sie werd. sich überzeug., dass ich b. bester Qualltät. unt. jähr Garanf., am billigst. bin— Wiederverk. ges.
Deutsche Fahrrad-Industrie,
Richard Driessen, Hannover. Brüderstr. 4
Harzer Kümmelkäse,
hochsein im Geschmack, 100 St. Jl..80 ab hier vers. gegen Nachnahme.
Friedrich Enger, Allrode i. Harz.

Seite 2
Offene Stellen.
Jnstallateur=Lehrling ges.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 1 Fanstag, 24. Mär: 1900
Jahre alt
Ein junger Mann. welcher im
gewandt ist, bei einer Behörde zu dauernder Beschäftigung gesucht.
Im ersten Jahre werden 3 A Diäten täglich gezahlt, welche bei zu friedenstellenden Leistungen steigen.
Bewerbungen sind unter Beifügung von Lebenslauf und Zeugnissen unter B 47 an die Expedition zu senden.
FebenverdienstII!
** f. Personen bess. Standes
welche sich zur Gewinnung von
D Abonnenten
auf die bekannten
Meggendorfer Blätter,
farbig illustr. Wochenschrift f. Humor u.
Kunst eignen. Man wende sich an
den Verlag der
Meggendorter Blätter, Müuchen.
N
Metallwarenfabrik gesucht.
Off. u. Nr. 469 a. d. Geschä dieses Blattes.
Fräulein,
kath., mit schöner Handschrift Comptoir und Lager einer Silberwarenfabrik gesucht.
Offerten mit Referenzen haltsansprüchen unter Nr. 54 Geschaftsstelle d. Bl.
Kraftfutter=Großhandlung
sucht per sofort jüngeren, kath., möglichst branchekundigen
Commis
mit schöner Handschrift, vorn für die Korrespondenz. Fr.= mit Gehaltsanspr. u. R V 158
st. d. Köln. Volkszta. t
GraveurJean Weies,
Lehrling
zum 1. April oder später gesucht.
Halbmond=Dro
Altermarkt 58
Inhaber Apotheker Thiemann.
Dirigent gesucht.
Ein kleiner Gesangklub si geeigneten jungen Mann, der ist, demselben leichte Chöre Off. n. Angabe der Ansprüche
Nr. 545 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ordtl. jung. Mann,
kath., ca. 17 Jahre alt, für meinen Ausschank an der Theke gesucht. mit guter Empfehlung mogen melden. Venloerstraße 14.
Standes, auch Frauen.“ wertungsgesellschaft Wolfstein (Rückmarke beifügen.)
Diener,
25 bis 35 Jahre alt, von ligen Herrschaft auf dem La hohen Lohn auf sofort oder gesucht. Fr.=Off. u. R B
Sofort einen
Bler-Za
und Gläserspüler gesucht.
Hotel Reichshof.
Verwalter
auf ein Gut bei Köln für gesucht. Derselbe muß gute nisse haben und mit Handanlegen. Fr.=Off. unter RA 1561 an die
schafton. d. Köln. Volksztg.
Ordentl. Lausoner
sofort gesucht. Flandrischestr. 6A
Kräft. Leute f. Betonarbeit.
für Deutz, Mülhei auswärts sof. ges.
Asphalt= u.
Köln=Deutz, Düppelstr
Asphalteur., durch. selbst. Arbeit.,
für dauernde Stellung gesucht.
J. S. Kahlbetzer,
salt= und Beton=Bau=Geschäft, köln=Deutz, Düppelstraße 27
Ein tüchtiges properes
Dienstmädchen
r alle Hausarbeit gesucht.
Frau Weders, Weidengasse 36.
l. 1
sofort Stellung durch
Frau Engels, Enggasse 2.
Praves kath. Dienstmädchen
eine Haushaltung gesucht.
Passage 35.
Für meinen Sohn, 15¼
suche ich eine Stelle
als Lehrling
in einem Colonialwaaren=Geschäft
en gros, zum baldigen Eintritt. Wohnung und Verpflegung im Hause des Prinzipals(kath.) gegen entsprechende Vergütung. Es wird auf strenge aber gute Behandlung reflectirt. Fr.=Off. u. M K 1476 bes. die Gehäftést. der Köln. Volkszia.
Ein aust. fleiß. Mann sucht Beschäftig., einerlei welche.
Off. u. Nr. 558 a. d. Geschäftsst. d. Bl
still. Maochen 1. k. Hausard. gesIsabellenstraße 274, parterte.
Kolonialwaren.
Eine tücht. Verkäuferin
sofort ges. Nippes, Neußerstr. 233.
Einbrav. kath. Mädchen
t für Küche und Hausarbeit.
Neumarkt 31.
Lehrmädchen zu Ostern gesucht.
Schwalbengasse 30.
Laufmädchen
r Eltern, 15—16 Jahre alt, für
Properes Mädchen
Hausarbeit in seines Herrschaf is für 1. April gesucht. Es wollen
.—30 M, Hausmädchen
älteres Ehepaar gesucht. St. Apernstraße 12,
20 K. für
1. Etage.
Lehrmädchen gesucht. Keysers, Kleine Sandkaul 3.
für
Nählehrmädchen
seine Herrenwäsche gesucht.
Schnurgasse 13, 2. Etage.
Ein braves kathol. Mädcher
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Mittelstraße 13.
Properes Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht.
Nippes, Franziskastraße 6.
Aeltere zuverl. Persot
den Tag über zu einem kl. Kinde ges Frau Krusing, Elstergasse 28.
Robes.
Volontärin u. Lehrmädchen u. günst. Bed. jetzt od. spät. ges. Elstergasse 28
Kath. Lehrmädchen PapierSchreib= u. Luxuswarengesch. für jetzt oder später gesucht. Gereonsdriesch
Aelteres Mädchen
für Küche und Hausarbeit für 8 bis 10 Tage zur Aushülfe gesucht.
Alexianerstraße 46, Parterre
Eine propere Frau
gesucht zum Brötchenaustragen. Unter Goldschmied 21A
kath. Mädchen
vom Lande z. 1. od. 15. April für alle Hausarbeit b. hoh. Lohn u. g. Behdl.
ges. Köln=Lindenthal, Geibelstr. 18.
Bügellehrmädchen gesucht.
Nippes, Auguststraße 6.
Braves Lehrmädchen gesucht Eintrachtstraße 22, 2. Etage.
Ueberzieher werden für 12.4, Hosen
Ueberziehet oder Westen à 3 K, Anzüge für 15 K. gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst, Pfeilstraße 13, 2. Etage.
Eine geräumige Werkstätte nebst Schuppen und kleiner Wohnung billigst zu vermieten. Eigelstein 129.
Ein braves katholisches
Zweitmädchen gesu.,„
welches gut waschen und bügeln kann.
Nachenerstraße 36.
Neinliches Mädchen
f. nach d. Schule m. Kind. z. Spazieren
Zweitmädchen
#
mit guten Zeugnissen# 1.
Eintritt gesucht. Sachsenring 46.
Kallx.
Waschmädchen ges.
Hauptstraße 275
G. Ar u
Stellen-Gesuche. KI
Junger unf
in ungekündigter Stellung. n Bureau=Arbeiten vertraut, sich per 1. Mai zu verändern Referenzen zu Diensten.
Praktischer Konditor
icht noch einen Tag in der Woche lushülfsarbeit.
Punchera, Pantaleonswall 38A.
Modes.
Hüte werden schön u. billig garniert,
Giebel=Anstrich.
mal streichen pro Qu.=Meter 35 Pfe mal 65 Pfg. mit Abwaschen. Andere Arbeiten ganz billig.
Für Hauseigentümer
Fassaden=Anstr., 2X streich. 35§ p. Om „<space>„<space> 4 X<space>„<space> 6 5<space> 3„<space>„<space>
Off. u. Nr. 397 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
am Volksgarten zu vermieten. Preis 1600 Mk. Off. unter A 16 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
49-53
Abgeschl..,., 3. Et. von.—10., Küche u. Zubehör, von 1200—2000 M
abgeschl. 4., Küche, Mansarde, von 50—55—60 Kl, an nur bess. Familien abzugeben. Bescheid Roonstraße 34.
Ladenlokal,
der Neuzeit entsprechend, für jedes bessere Geschäft passend, mit hellem Souterrain mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Merheimerstraße 49. Besch. 1. Et.
Ruhige Wohnung,
3 Räume 2. Etage straßenwärts, evt. m. Mansarde u. allen Bequeml., nahe Volksgarten—Salierring, an bessere Familie u. nur erwachsene Personen zu vermieten. Preis 30 resp. 35 Mk. Bescheid: Weidengasse 30.
2 Mansardenzimmer
zu verm. Bremerstraße 20.
nebst Wohnung
zu vermieten.
Huhnsgasse 35, Bescheid Frankstraße
Kalk. Sch. Wohnungen
gleich zu beziehen. Bescheid Köln, Ulrichgasse 8A, od. Kalk. Herlerstr. 16.
auch vorübergehend, zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
Mietgesuche.
K
Ein Ladenlokal
für ein besseres
Special=Geschäft
ginfach möbl. Zimmer 4. Etage mit E Bequemlichkeiten an brave propere Person für 11 M, event. auch gegen häusliche Arbeiten, per 1. April zu verm. Bescheid Händelstr. 27, 1. Et.
2wei durcheinandergehende geräumige
* Mansardenzimmer m. Bequemlichk. an kinderl. Familie für 14 K, event. auch gegen häusl. Arbeiten p. 1. April zu verm. Besch. Händelstr. 27, 1. Et.
Geschäftslokal nchst Wohn.
im Mittelpunkt der Altstadt zu vermieten. Dasselbe eignet sich zu jedem Geschäfte u. wurde in dems. s. 20 J. ein Kolonialwarengeschäft betrieben Offerten unter C 150 a. d. Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
in der Severinstrasse oder Eigelstein
auf sofort oder später zu mieten gesucht.
Offerten nebst Preisangabe
unter B 45 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Eine gut empf. stille Person sucht in E kath. Hause zwei kleine unmöb! Zimmer, auch Mansarden.
Off. u. Nr. 535 a. d. Gesch. d. Bl.
4D
Fr.5
die Zeilekostet eine kleine Anreige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Loca-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Ein
mit Wohnung für Kolonialwaren= geschäft zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 557 an die schäftsstelle d. Bl

Seite 3
Aöiner Local-Anzeiger Nr. 79— Samstag, 24. März 1900
2 prop. durchgeh. Zimmer
in bess. Hause, ev. Mai gesucht, für Mutt. u. Tocht. Nähe Kunibert bevorz. Off. u. Nr. 553 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sine Dame sucht bei freundlichen
&a Leuten ein großes oder zwei kleine hübsch möblierte Zimmer, nicht höher als zweiter Stock.
Off. u. Nr. 563 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hin Zimmer mittlerer Stadtteil für
E eine ältere stille Person gesucht. Off..Nr. 561 an die Geschäftsstelle.Bl.
Dwei Zimmer gesucht von drei eras wachsenen Personen zum Preise bis zu 20 Mark. Fr.=Off. unter Nr.
565 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfach möbl. Zimmer
suchen zwei anständ. Mädchen. Off. u. C 66 a. d. Annahmest. Hohepforte 6
TI.
Lehrerin sucht Wohnung v. 3 Räumen Offerten an die Annahmstelle von J. Außem, Kalk.
Unterricht.
Zu verkaufen.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft. Viktoriastr. 29.
zu verkaufen.
Tecker Venloerstraße 14.
Daffeewasserkessel, Petroleum=Hänge5e lampe, Kartoffel=, Holz= u. Brikettkasten billig zu verkaufen.
Nipper, Hartwichstraße 5. ital., gar. leb., 15 St. 23 Mk., „<space> f r a n k o.*<space> Brecher, Uluste 110, via Breslau
wenig gebraucht, in allen Größen, unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seuler's und Ringschmierlager. Maschinen-Reparaturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, PutzH. Brunthaler&amp; Co.,
Köln-Lindenthal.
Legehühner,
Pferd
u. Wagen, I“ gur erh.
e<space> z u<space> j e d e m<space> G e <space>
schäft geeignet, zu verkaufen.
Unter Krahnenbäumen 99.
gebrauchte, für 100 gm, zu verkaufen Große Spitzengasse 2, 4, 6.
85NN ERNOR REEZ LE E amRpRO&a COTTDN AVERTABI En
Kauf-Gesuche.
Goodiaer
Welt=Schuhwaren,
bestes Fabrikat,
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Schuhwarenhaus Franz Esser
Blindgasse 1, an der Hohestraße.
Wir eröffnen am Samstag den 24. März. abends 8 Uhr, im Restaurant Heuser, St. Agatha 42, einen
Steuographischen Unterrichts(Für Damen und Herren.) Dauer des Unterrichtes 12 Stunden.
Honorar 8 Mark.
Nach Beendigung des Kursus wird Gelegenheit zur unentgeltlichen Fortbildung geboten.
Stolze'scher Stenographen=Verein, Einigungssystem.— Gear. 1873
Nähschule
von St. Mauritius.
Junge Mädchen, welche sich in allen weiblichen Handarbeiten ausbilden wollen, namentlich im Weißnähen und Sticken, auch Maschinennähen finden Gelegenheit bei den*
Jahnstraße 9.
Kölner
Frauenbildungsschule,
1, Ecke Schilderg
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française
Conversation française et grammaire pour dames
par une Parisienne; prem. réfé rences, prix modèrés.
Gladbacherstrasse 41. I.
Technikum Sternberg
(Meckl.) Maschinenbau, Elektrotechnik, Hoch-undTiefbau.
Für Damen und Herren? Französisch, Englisch, Latein, Griech., Mathematik und Stenographie. Bei sofortiger Anmel dung pro Monat nur 5 M.
Breitestraße 102, 1. Etage
Primaner energisch, im UnterPrimaner, richten erf., z. Nachh e. Unt.=Tert. in Latein u. Franz. ges Off. u. Nr. 569 an die Geschäftsst. d. Bl
Kapitalien.
Weber's
Würfel———
Badebeul-Dresden.
Dieser vorzügliche Thee ist immer noch viel zu wenig bekannt.
Vorräthig bei:
Ludwig Fromme,
Breitestrasse 122.
—
Kapitalisten.
In feinster Lage der Neustadt herrschaftliches Einfamilienhaus(Eckhaus) mit Seitengebäude, welches leicht zu vorteilhaftem Etagenhaus auszubauen ist, zu verkaufen.
Ausk. Beethovennraße 13.
2 i. mittl. od. westl. Stadtt. z. = cauf. ges. m. 6000 M. Anz. Fr.=Off. u. Nr. 543 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für einen jung. Kaufmann aus guter Familie wird
Non u. Tog
in einem gut katholischen Hause gesucht, womöglich mit Familienauschl.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 539 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Töchterschule
der Schwestern vom armen
Kinde Jesu,
Das Sommersemester beginnt am 26. April, Anmeldungen sind baldmöglichst erbeten. Auswärtigen Kindern ist Gelegenheit geboten, im Kloster zu Mittag zu essen.
straße 38, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln. Abt. II. Zimmer 85h, 1. Stock, Portal IV, vormittags 10 Uhr, zur Subhastation.
Kalk.
Schönes Wohnhaus in der Nähe der Post äußerst billig zu verkaufen.
Off. u. U 100 an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kal.
Nachweislich hochrentables
Colonialwaaren=
engros u. detail-Geschäft in
einer lebhaften Kreisstadt(alte gute Kundschaft) ist Sterbefalls halber unter günstigsten Bedingungen verkaufen. Detail-Umsatz ca. 60 000 engros=Umsatz ca. 75000 Mk., kann bedeutend vergrößert werden.
Gefl. Fr.=Off. u. RZ 1582 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
Kost und Logis,
auch guten Mittagtisch allein, finde junge Leute. Burgmauer 32.
Lehrerinnen,
welche am Pilgerzug des III. Ordens nach Rom sich beteiligen möchten, sind zwecks Besprechung um gefl. Angabe ihrer Adresse gebeten.
Off. u. Nr. 570 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger Beamter sucht
mit
in anständigem katholischen Hause.
Off. mit Preisangabe unte an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
Nr. 556
Familien-Anzeigen.
SS t r
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie
Mart. Eronard
findet statt am Montag den
26. März, morgens 9½ Uhr,
##in der Hauptpfarrkirche St. ### Maria im Kapitol, wozu freundlichst eingeladen wird.
Liebesbündnis der Kevelaer-Bruderschaft
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder on dem Ableben des
herrn Hermann Käsch, Kaufmann,
. Wasesherg mnolchoß anr
Weber's
WürfelThee
Radebeul-Dresden.
giebt ein Getränk von sehr feinem Geschmack. Vorräthig bei:
Jacob Arenz,
Weidengasse 68.
Kenntnis zu setzen und laden zu dessen Begräbnis, welches am Samstag Nachmittag 3 Uhr vom Sterbehause Krummerbüchel 35 aus stattfindet, sowie der Seelenmesse von Seiten des Bündnisses am Montag den 26.., Morgens ½9 Uhr, in St. Kunibert freundlichst ein. Der Vorstand.
Tocales.
KA
Von einem katholischen klösterlichen Krankenhau eim Auslau
welches von allen Consessionen lebhaften Zuspruch hat, wird eine Umwandlung der bisherigen Hypotheken angestrebt und zu diesem Zweck eine
I. Hypothek von
220,000 Mk.
zu möglichst billigem Zinssuß gesucht. Fr.=Angebote unter K T 1578 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ein herrschaftl. Wohnhaus
mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeil, schattigen Anlagen, im Mittelpunkte .=Gladbachs ist unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Auch geteilt ist dasselbe für zwei Geschäftshäuser jeder Branche sehr geeignet.
Fr.=Offert. u. K 11439 an die Geschäftsstele der Köln. Volksitg.t
Mk. 25000 zweite
zur Abstoßung eines Bankcredits in gleicher Höhe, von sehr solvent. Zinszahler auf prima Objekt Ringstraße. Fr.=Off. nur von Selbstdarleihern u. 0 T 1534 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksz. erb. Beding. u. Uebereinkunft.
Einf. Frl. od. alleinst. Dame,
welche schon i. Butter=, Eier= od. ähnl. Gesch. thät.., k. sich m.=—3000 Ml. v. kl. kath. Fam. a. sehr gut. Gesch. beteil. Off. u. Nr. 568 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine autographische
Steindruckpresse
mit Zubehör, 200., neu, nur zweimal gebraucht, zu annehmbarem Preise zu verkaufen.
Gefl. Offert. unter Nr. 562 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
#donregal kleines zweisitziges
Ladenregal, Pult u. 2 Stühle. 3 Theken, weg. Aufg. d. Gesch. sofort zu verk. Zithergesch., Kl. Budeng.
Vollständiges Bett,
einschläfig, billig zu verkaufen.
(Neue) Mastrichterstraße 65, III.
Hochfeine Kinderwagen,
ganz neue Sendung, sehr billig. Friesenwall 17, am Hahnenthor.
wei runde
Tische billig zu verkauf
Blumenstraße 11.
5 Herr Dr. Sträter, Kaplan an St. Mauritius, ist zum Repetenten am Kollegium Albertinum in Bonn ernannt worden. Herr Dr. Sträter war seit mehreren Jahren Präses des Katholischen Arbeitervereins Köln=West und hat sich um die Kölner katholische Arbeiterbewegung, u. a. auch um die Beilegung des Formstecherausstandes, große Verdienste erworben.
i Die Kölner Privatpost hat bekanntlich mit dem 1. April ihren Betrieb einzustellen und kann infolge dessen die bisher übliche Versendung der An= und Abmeldekarten an die gemeinsame Meldestelle für die Ortskrankenkassen im Stadtbezirk Köln durch diese Postanstalt nicht mehr stattfinden, muß vielmehr mit der Reichspost vermittels geschlossenen Briefumschlages erfolgen.
*<space> U e b e r<space> d i e<space> S c h r e i b s t u b e,<space> w e l c h e<space> d e r<space> h i e s i g e<space> G e f ä n g n i s v e r e i n<space> seit kurzem eingerichtet hat, machte, wie bereits in Nr. 78 kurz erwähnt wurde, Herr Erster Staatsanwalt Viebig in der jüngsten Vorstandssitzung nähere Mitteilungen. Die Schreibstube ist nach dem Muster der Leipziger eingerichtet und sollen in derselben solche entlassene Gefangene und auch andere Arbeitslose Beschäftigung erhalten, welche in der Arbeitsstätte des Vereins schwerere Arbeit zu verrichten nicht im stande sind. Am 15. Februar hat die Arbeit in der Schreibstube begonnen und seit der Zeit sind an im ganzen 27 Arbeitstagen 21 Schreiber beschäftigt worden. Davon sind neun in guten Stellen untergebracht, ohne Entschuldigung sind drei ausgeblieben, sodaß am vorigen Samstag noch neun vorhanden waren. Unter den 21 Personen waren sechs entlassene Strafgefangene, die übrigen meist stellenlose Commis, aber auch sonstige Gescheiterte, die früher bessere Tage gesehen haben. Die Nachfrage nach Beschäftigung stand zur vorhandenen Arbeit in keinem Verhältnis, sodaß leider täglich durchschnittlich drei Arbeitsuchende zurückgewiesen werden mußten. Der von den 21 beschäftigten Schreibern durchschnittlich verdiente betrug M. 1,46, im einzelnen war der Verdienst aber sehr verEiner verdiente in zwei Tagen M. 8,23, einer in zehn Tagen M. 30,44, einer verdiente aber in 23 Tagen nur M. 29,26. Mit einigen Ausnahmen haben sich die Leute gut betragen. Mehrere wurden vorübergehend in Comptoirs zu Aushülfsarbeiten untergebracht, einer von ihnen hat eine dauernde gute Stelle erhalten. Die Leute wurden auf der Schreibstube hauptsächlich mit Schreiben von Adressen und Reklamen beschäftigt, dann aber auch mit Abschriften und Vervielfältigungen. Auch der Schapirograph ist reichlich in Anspruch genommen worden. Insgesamt hatte der Verein 48 Aufträge, aber das genügt nicht. Insbesondere wird der Mangel einer ständigen Kundschaft sehr bemerkt. Der Gefängnisverein will selbstverständlich aus der Schreibstube keinen Gewinn erzielen, er muß aber in die
Lage gesetzt werden, dieselbe aufrecht erhalten zu können. Das Loka!
ist von der Stadt in dankenswerter Weise frei zur Verfügung gestellt worden; aber Ausstattung, Heizung und Beleuchtung verursachten bisher eine Ausgabe von 519., während der Verein für Arbeitsleistungen nur 334 M. eingenomzten hat. Von dem Verdienst wird seitens de- Vereins ein kleiner Abzug gemacht, der bis jetzt im ganzen 69 M. betragen hat, sodaß der Verein mehrere Hundert Mark zusetzen mußte. Der Verein ist bei seinen sonstigen beträchtlichen Aufwendungen nicht im stande, eine solche Zubuße auf die Dauer leisten zu können. In Leipzig werden in der Schreibstube täglich 24 Personen beschäftigt, während hier die höchste Zahl neun betrug. Man sollte meinen, daß das, was in Leipzig geleistet werden kann, auch in Köln möglich ist. Hoffentlich findet der warme Aufruf zur Unterstützung der Schreibstube, den der Vorsitzende am Schlusse der Mittwochsversammlung an die Bürgerschaft richtete, allseitige Beachtung.
Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps
folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. jährlich, steigt bis zu 1600 M. Euskirchen, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 420 M. jährlich, steigt bis zu 600 M. Fechingen, Bürgermeisteramt Bischmisheim(Kreis Saarbrücken), Feld= und Mitwaldhüter, 360 M. jährlich. Grevenbroich, Bürgermeisteramt, Polizeiwachtmeister, 1000 M. jährlich. Köln(Rhein), Königl. Polizeipräsidium, 30 Schutzmänner, je 1200 M. jährlich, steigt bis zu 1600 M. Köln(Rhein), Kaiserl. Oberpostdirektion, Postschaffner, 1000 M. jährlich, steigt bis zu 1500 M. Simmern, sgericht, Lohnschreiber, Schreiblohn wird festgesetzt. Ort Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln (Rhein), Postschaffner, 900 M. jährlich, steigt bis zu 1500 M. Zülpich, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, Gefangenwärter, Vollziehungsbeamter, 900 M. jährlich.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Eheleute Milchhändler Karl Friedrich Jacobi wurden wegen Vergehens gegen§ 10 Absatz 2 des Nahrungsmittelgesetzes zu je 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Den Droschkenkutscher Hubert Kleesch traf eine Gefängnisstrafe von vier Monaten wegen Körperverletzung. Außerdem muß er einer fahrlässig von ihm verletzten Frau 20 M. Buße zahlen.— Wegen Sittlichkeitsverbrechen hatte sich eine 12jährige Schülerin zu verantworten und mit ihr der 14jährige Johann Kurth, sowie ein 15jähriger Tapeziererlehrling und der gleichalterige Schreinerlehrling Josef Plum. Kurth erhielt zwei Monate. Plum zwei Wochen Gefänguis. Der Tapeziererlehrling kam frei, ebenso die Schülerin.— Die Büglerin Adele Holland wurde wegen Kuppelei zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Invalide erhielt wegen versuchter Nötigung zwei Wochen Gefängnis.— Der
Tagelöhner Johann Ockenfels aus Brühl, der gegenwärtig 6½ Jahre Zuchthaus verbüßt, erhielt eine Zusatzstrafe von einem Monat, weil er mit zwei anderen Arbeitern einen Maurer mißhandelt hatte. Die beiden Arbeiter kamen mit Geldbußen von 40 und 20 M. davon.
Einen Paletotmarder, den vorbestraften Barbier Albert Oberhoff, bestrafte das Gericht wegen Diebstahls eines Ueberziehers mit einem Jahre Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust.— Die Beleidigung eines Feldwebels muß ein Tagelöhner mit fünf Tagen Gefängnis büßen. Je zwei Monate Gefängnis erhielten ein Fuhrknecht und ein Bergmann wegen Mißhandlung.— In der Nacht vom 13. Juli v. J. entstand in einer am Neumarkt belegenen Wirtschaft zwischen Militärmusikern und anderen Gästen ein Wortwechsel, der auf der Straße später von den Musikern lebhaft besprochen wurde. In diesem Augenblick ging der Buchdruckereibesitzer Jos. Lülsdorff mit seiner Frau an ihnen vorüber. In der Meinung, der Buchdruckereibesitzer gehöre zu den Leuten, mit denen sie den Wortwechsel gehabt, stellten die Hautboisten ihn zur Rede und ehe er sich rechtfertigen konnte, fielen eine Anzahl Personen über ihn her und mißhandelten ihn. Der Mann erhielt Messerstiche in den Kopf und einen in den Arm. Einer der Hautboisten hat vom Militärgericht eine Strafe von sechs Wochen Gefängnis erhalten. Ein zweiter, der frühere Hülfshautboist Robert Ungefroren, welcher dem Buchdrucker den Stich in den Arm versetzte, wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.
&am Schöffengericht. Ein vorbestrafter Tagelöhner, welcher auf der
Straße groben Unfug verübt und einen einschreitenden Polizeiwachtmeister beleidigt hatte, wurde zu drei Tagen Haft und drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Schüler, welcher eine Taschenuhr gestohlen hat, erhielt einen Verweis.— Wegen Betruges muß ein Tagelöhner 10 M. Geldstrafe bezahlen.— Ein Maschinist, der einen Kollegen mißhandelt, weil dieser seine Arbeit bekrittelte, erhielt 30 M. Geldstrafe.
Vereins=Nachrichten.
□ Marianische Kongregation für junge Kaufleute. Am
Mittwoch=Abend sprach Hr. Dr. med. Lohmann im großen Saale der Bürgergesellschaft vor einer stattlichen Zahl von Mitgliedern der Kongregation für junge Kaufleute über den Kampf ums Dasein vom medizinisch=hygienischen Standpunkte aus. Die Wissenschaft vermoge wohl, den Kampf ums Dasein zu verlängern, aber einmal muß der Mensch dem Gesetze der Natur unterliegen; deshalb müsse die Wissenschaft ihr Augenmerk darauf richten, wie der Mensch sich vor Erkrankung schützen, bzw. wie ihm bei Erkrankung die Gesundheit wiedergegeben werden könne. Zu allen Zeiten hat man danach gestrebt, das Ziel, das Leben zu verlängern, zu erreichen. Es ist zu erreichen, wenn wir ein naturgemäßes gesittetes Leben führen, wie es die Vernunft gebietet, die Sitte rät und die Moral vorschreibt. Der Redner teilte dann seine Erörterungen in vier Teile: Nahrung, Kleidung, Wohnung und Beruf, und legte bei Erörterung jedes einzelnen die Wichtigkeit der genauesten Beachtung aller vernunftgemäßen und hygienischen Vorschriften sowohl zur Erhaltung wie zur Wiedergewinnung der Gesundheit dar und schloß mit der Mahnung: Leben wir so, wie Sitte und Moral es uns vorschreiben, dann werden wir dereinst am Ende des Kampfes ums Dasein uns sagen können, daß wir in jeder Beziehung gut gelebt haben. Die Zuhörer gaben ihrem Danke durch lebhaften Beifall und ein kräftiges Hoch Ausdruck.
Im Kölner Windthorstbund teilte in der am Donnerstag
abgehaltenen, sehr zahlreich besuchten Versammlung der Vorsitzende, Hr. Modemann, mit, daß der Vorstand beschlossen habe, Hrn. Oberlandesgerichtsrat Roeren zum Ehrenmitgliede des Windthorstbundes zu ernennen. Diese Mitteilung wurde mit allseitigem Beifall begrüßt und ein dreifaches Hoch auf Hru. Abg. Roeren ausgebracht. Dann teilte der Vorsitzende mit, daß das Stiftungsfest des Windthorstbundes am 6. Mai im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfinden werde. Hr. Th. Scharmitzel hielt darauf einen von ernstem Studium zeugenden Vortrag über Jesuitengesetz und Jesuitenfrage. Er skizzierte die Geschichte des Jesuitengesetzes und widerlegte schlagend die gegen den Orden erhobenen Auschuldigungen und Verdächtigungen, dahingegen das eigentliche Wesen des Ordens klar hervorhebend. Der Vortrag, welcher Anlaß zu einer auregenden Besprechung des vorliegenden Themas gab, wurde mit großem Beifall aufgenommen. Es ist erfreulich, feststellen zu können, daß das Interesse für den Bund stets steigt und die Mitgliederzahl immer
mehr zunimmt. a M 4 5
Der Bürger=Verein in Köln=Merheim hält am Sonntag
Abeno 7 Uhr im Lokale des Hru. K. Krutwia seine erste ordentliche. General=Versammlung ab.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 1 Bamstag, 24. März 1900.
Laubsägeholz
empfiehlt in allen Größen in
Ahorn
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Ober=Realschule
der Stadt Köln und Vorschule.
Anmeldungen von Schülern für das Schuljahr 19001901 werden täglich von 12—1 Uhr vom Unterzeichneten entgegen genommen. Geburtsurkunde und Impfschein bezw. Wiederimpfungsschein sind vorzuzeigen; bei Schülern, die von einer anderen Anstalt kommen, auch das Abgangszeugnis. Persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwünscht.
Dr. Otto E. A. Dickmann, Direktor.
Peter König- Köln
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bepölkerung der Stadt Köln
im Monat Februa: 1900.
Stadtteil
Bevölkerung am Ende des
Monats
Lebendgeborene
m. w.
Totgeborene
m. w.
Zollstock...
Lindenthal, Ort Sül „ son Ehrenfeld. Ort „„ sonst Nippes. Ort.
„. Riehl
„ sonst Deutz, innerh. d „ außerh. d " Poll.
Neustadt.. Altstadt. Auswärtige
mw
Imw.
Stadt Köln Dagegen im Jan.... " Dez. 99
76
163
385
836
220
959
679
624
522
586
938
339
972
337
771
654
718
13 12
— 12
16 12
66
19 54
2 1 2
20 12 30 26 13 9 5 1 5
991 92
213 206 15 19
364.540 363.522 362,167
591 532 614 610 618•7
1—
1—
8 12
3 2
26
25
30
18
12
38 103
5
34
57
23
10
196
139
9
* Hierunter Insassen der Irrenanstalten: 5.
22
6
15
116.
129
1200
Darunter
unehelich
m. w.
Gestorbene (ohne die Totgeborenen)
m. w.(zus
Auf 1000 Einw. und 1 Jahr
Gestorbene 5 s über= im 1. haupt Lebj.
3—
26
15
65
72
63
Stadtteil
Eheschließende in
kath. ev. isr. kath. ev. kath. ev. isr. ev. kath.
Paaren
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„<space> s o n s t<space>
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
Rien
sonst
Deutz, innerh. d. Umw ,<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m w<space>
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln Dagegen im Jan.
„„ Dez.
99
K
Von Nach Mehr
auswärts
zuzu= weggezogene
14—16 Wollküche 14—16
empfiehlt
Salon-, Wohn-,
in jeder
Holz= und Stilart
zu den billigsten Preisen.
Große Auswahl.
Peter König, Köln, Wollküche 14-10.
So
Da das Ladenlokal pr. I. April vermietet ist,
nuß bis dahin das noch sehr reich assortierte Lager in
Korsetten geräumt sein!
asselbe enthält in sehr grosser Auswahi erquisit feine Pariser und Brüsseler Fabrikate, welche ich
415(387 802 184 84 368 334 1702211 79 318 339 1 687213 95
zug
Infolge am Wohnungswechsels in der Stadt zuzu= weggezogene zug
Bevölkerungs=
zunahme
durch
Ge= Zu= überh. burts= zugsUeberschuß
12
*)
8
8
7
52
20
36
4
33
29
10
4
117
281
67
8
32
*
690 50 346 18
Eserkrankt
Stadtteil
und
Alter.
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„<space> R i e h l<space>
„<space> s o n s t<space>
Deutz, innerh. d. Umw „ außerh. d. Umw
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
—5
".—10.„
„ 11.—20.„
„ 21.—30.„ 31.—40.„
41.—50„
51.—60„ in höherm Alter.
Zusammen.. Dagegen im Januar „ Dezbr. 99
Es starben infolge
im Februar der zehn Vorjahre durchschnittlich 22. verrug, steute u0, uuj, te gcam zer
das gegenwärtige Stadtgehiet und die gleiche Zeit im Jahre 1892 beobachteten Höchstwert von 29.0. Auf das Alter von mehr als 60 Jahren kamen 226 Sterbefälle, das heißt.1 auf 1000 Einwohner und 1 Jahr, während die höchsten Ziffern hierfur bisher.7 und.1(im Januar 1890 und März 1895 bei 238 bzw. 220 Sterbefällen) waren. Aber auch die mittleren und jüngeren Lebensjahre zeigten durchgehends eine größere Sterblichkeit, und nur für das Kindesalter konnte ein Rückgang festgestellt werden. Letzteres war besonders auf die Abnahme der Sterbefälle infolge Masern zurückzuführen, dagegen wurde die Steigerung der Sterblichkeit im übrigen besonders durch Tuberkulose, Entzündungen der Atmungsorgane, Herzkrankheiten, Altersschwäche umw. verursacht. Es betrug
Im Jahre 1900 Im Jahre 1899 Im Jahre 1898
Zahl der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung 2377 664 1504 7564 6364 2073
2352
2203
614
602
1279
1111
7774
6662
6543
5868
2304
1886
zu und unter Kostenpreis abgebe.
Eine sehr feine Wachsbüste— die schönste in Köln— zu verkaufen.
Herzogstraße 2, gleich an der Schildergasse.
ei) Webers
Würfel-Dresden.
ausserordentlich ausgiebig, praktisch und sparsam. Vorräthig bei:
Jacob Linscheidt,
Bonnerstrasse 20.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 J. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Weber's WürfelThee
Radebeul-Dresden.
Liebhabern einer feinen Tasse Thee empfohlen. Vorräthig bei:
P. I. Efferts,
Weyerstrasse 79.
Eier! Eier!
Große ausgesuchte italienische, 15 Stück
wiegen ca. 1 Kilo, a 100 Stück M..20, prima sortirte, 17 Stück ca. 1 Kilo, à 100 Stück M..60, prima ungarische, circa 19 Stück 1 Kilo, à 100 Stück M..—, prima galizische, circa 20 Stück 1 Kilo, a 100 Stück M..80. Kistenweise bedeutend billiger. Sämtliche Sorten zum Kochen und Nohtrinken garantirt frisch, daher das beste und billigste Nahrungsmittel der Saison.
Butter.
Allerfeinste Süßrahm=Molkerei=Butter à Pfd..15. Allerfeinste Algäuer=Rahmbutter, ungesalzen, à Pfd..05.
do. gesalzen, à Pfd..—.
Holsteiner Meierei=Butter à Pfd..15, bei 5 Pfd. jedes Pfd. 5 Pfg. billiger.
Junge Hähne, Suppenhühner, Tauben, Enten zu den billigsten Preisen, bekanntlich prima Qualität,
bei*
Johann Klefisch,
Unter Hutmacher 29. Verkaufsstellen: Köln. Severinstraße 42, Surgunderstr. 15,
Ehrenfeld, Venloerstraße, Kalk, Eindenthal, Dürenerst., Nippes, Wilhelmstr.
Attest.
Dr. med. Sch., Assistenzarzt, schreibt:
Ich bestätige Ihnen sehr gerne die anregende, Appetit und Verdauung fördernde Wirkung Ihres„Magen doktors"
Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an Stelle des echten Wurmschen Magen doktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß ihm nur der unverfälschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— Erhältlich in den meinen Restaurationen Flaschenverkauf auch i. d. concess Drogerien und Delicateßhandlungen
Ferd. Klett, Köln, Saarstr. 18.
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26
Epochemachende Neuheit! Columuns-Capeten-Paneele
mit echten Holzfournieren, wie Eiche, Nuß, Mahagoni. deutsche und ung. Esche, Ahorn, Platane, Erle, Ceder, White-wood, von massiven Paneelen nicht zu unterscheiden
Nicht zu verwechseln mit Lincrusta oder dergl.„„„
Columbus=Gerüst=Pancele ue gleicher Auschrung, auch mit moderner Malerei. Schönster Schmuck für Speisesäle, HerrenJagd=, Lese=, Rauch=, Billard= oder Spielzimmer.
Columbus-Fournier-Platten in obigen Holzarten.
Geerling&amp; Kauser, Köln, Friedenstraße 3.
Muster zu Diensten! Garantie! Muster zu Diensten.
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes. Wilh. Frank,
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Vallisadenstraße 73

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 1 Samstar 24. März 1900
Seite 5.
16.
ariser
sbe.
nren.
gasse.
Stück
.20,
0
*
en und
son.
d..15. d..05. d..—.
billigsten
str. 15.
uptstr.,
elmstr.
heit!
sele
e und ung. en Paneelen
wie massiv Ausführung. ile, Herrenirten.
raße 3.
beth,
hier— ge sottgefälligen
Berlin,
StadtverordnetenErsatzwahl.
Für die von den Wählern der zweiten Abteilung vorzunehmende Ersatzwahl zweier Stadtverordneten an Stelle der verstorbenen Stadtverordneten Meuser, gewählt bis Ende 1903, und Schäfer, gewählt bis Ende 1901, ist Termin festgesetzt auf Freitag den 6. April d.., von 9 bis 12¾ Uhr vormittags, und 3 bis 6 Uhr nachmittags. Zu dieser im Hansasaale des Rathauses stattfindenden Wahl lade ich die Wahlberechtigten der zweiten Abteilung hierdurch ein.
Die Wähler werden ersucht, zu ihrer Legitimation dem Wahlvorstande die letzte Steuerzuschrift oder eine Steuerquittung vorzulegen und bei der Stimmabgabe den Kandidaten, welcher bis Ende des Jahres 1903 gewählt werden soll, an erster Stelle zu nennen.
Köln, den 21. März 1900. Der Oberbürgermeister.
I..: Piccg.
Bekanntmachung.
Mit dem 1. April d. Is. stellt die Köiner Privat-Post ihren Betrieb ein und kann infolgedessen die bisher übliche Versendung der Anund Abmeldekarten an die Gemeinsame Meidestelle für die Ortskrankenkassen im Bezirk der Stadtgemeinde Köln durch diese Postanstalt mieht mehr stattfinden, muß vielmehr mit der Reichspost erfolgen.
Gemäß den Bestimmungen der Postordnung ist die Versendung der vorerwähnten Meldekarten durch die Reichspost nur vermittelst geschlossenen Briefumschlages zulassig, worauf die bei den Ortskrankenkassen beteiligten Arbeitgeber hierdurch besonders hingewiesen werden.
Ferner werden die Arbeitgeber bei Meldungen mittelst Reichspost ersucht.
die betr. Briefsendung stets frankieren und ausserdem Rückporto für die Rücksendung der Duplikate beifügen zu wollen, da im ersteren Falle seitens der Meldestelle die Annahme unfrankierter Briefe verweigert werden muss und letzterentalls die Zurücksendung der Duplikate unterbleibt.
Die in Händen der Arbeitgeber befindlichen Meldeformulare können auch nach dem 1. April cr. zu An= und Abmeldungen krankenversicherungspflichtiger Personen bei der Meldestelle und den Zweigmeldestellen weiter verwendet werden.
Der Aufdruck betr. die Versendung mit der Privatpost ist von genanntem Zeitpunkte ab gegenstandslos.
Köln, den 24. März 1900. Der Oberbürgermeister.
* J..: Sugg.
eber's
Würfel
Thee
Radedeul-I
Liebhabern einer feinen Tasse Thee empfohlen. Vorräthig bei:
Geschw. Gerber,
Ehrenstrasse 8.
Kost und
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 3 der PolizeiVerordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Deutz die KalkMülheimerstraße entlang der Parzellen " 1011" 1012 Flur 113 Nr.5 und
einseitig— also bis zur Straßenmitte — in die zweite Bauklasse überführt. Köln, den 20. März 1900.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
IJ..: Thewalt.
Kostüme, Mäntel
werden tadellos angefertigt, auch Umänderungen werden angenommen. JosephineBaumgarten. St. Apernst.8,II.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln und Köln=Nippes belegenen, im Grundbuche von Köln und Nippes zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 7 Nr. 580/189, an St. Agatha 10, Hofraum, 1,26 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2100 M. Nutzungswert; eingetragene Eigentümerin: Ehefrau des Rentners Johann Dietrich Roßkath, Kunigunde, geb. Stupp, Witwe erster Ehe von Johann Adolf Rodenkirchen, ohne Geschäft, zu Köln;
2. Köln=Nippes, Flur 86, a. Nr. 698/12, Auf'm Werth, Wiese, groß 59,48 Ar, mit 13,98 Thaler Reinertrag und 33,10 Ar mit 5,18 Thaler Reinertrag, c. Nr. 13, An der Schanz 156, Hausgarten, 2,38 Ar groß, d. Nr. 14 daselbst, Hofraum, 3,75 Ar groß, auf c und d: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 240 Mark Nutzungswert, d. Scheune, c. Kuhstall; eingetragene Eigentümer: Eheleute Mathias Erfling, ohne Geschäft, und Elisabeth, geb. Koch, Hebamme, zu Mülheim am Rhein;
3. Köln, Flur 16 Nr. 693/185A, Weyerstraße 22, Hofraum, 1 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1500 M. Nutzungswert; eingetragene Eigentümer: Tutt, Max, Kaufmann, und dessen Ehefrau Elisabeth, geb. Mörs, zu Köln;
4. Köln, Flur 18 Nr. 1035/71 2c., Kettengasse 20, groß 1,64 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1950 M. Nutzungswert; eingetragene Eigentümer: Geschwister Wahlen: a. Katharina, v. Agnes, c. Gertrud, Ehefrau Buchhalter Johann Hubert Peter Schnitzeler, alle ohne Geschäft, zu Köln, in ungeteilter Gemeinschaft,
am 4. Mai 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— im Hause
Norbertstraße Nr. 9, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Der Versteigerungsvermerk ist in das Grundbuch eingetragen.
Es ergeht die Aufforderung. Rechte, so weit sie zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes aus dem Grundbuche nicht ersichtlich waren. ppätestens im Versteigerungstermine vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, wenn der Gläubiger widerspricht, glaubhaft zu nachen, widrigensalls sie bei der Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt und bei der Verteilung des Versteigerungserlöses dem Anspruche des Gläubigers und den übrigen Rechten nachgesetzt werden.
Diejenigen, welche ein der Versteigerung entgegenstehendes Recht haben, werden aufgefordert, vor der Erteilung des Zuschlags die Aufhebung oder einstweilige Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls für das Recht der Versteigerungserlös an die Stelle des versteigerten Gegennandes tritt.
Körn, den 16. März 1900.
Königliches Amtsgericht, Abt. II1(bisher 30.)
Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach. Eingang
sämmtlicher Frühjahrsneuheiten in Jacquets, Kragen, Capes, Gummi-, Staub- und Kindermänteln
sowie in den neuesten Kleiderstoffen
von den billigsten bis zu den besten Qualitäten.
Feste sehr billige Preise.
Verpachtung in Longerich.
Dienstag den 10. April 1900, nachmittags ½4 Uhr,
in der Gastwirtschaft von Heinrich Schneider— jetzt Jos. Feith— werden die in der Gemarkung Longerich gelegenen, dem Kaufmanne Herrn Jacob Schmitz zu Köln zugehörigen
Ackerländereien von ca. 70 Morgen neuerdings auf 9 Jahre unter den üblichen Bedingungen
öffentlich verpachtet. Ein Verzeichnis der Grundstücke ist im Verpachtungslokale ausgehängt.
Köln, den 23. März 1900. Der Königliche Notar. Justizrat
E. Thurn.
deshalb billigste Preise.
Deutsche und englische
Tapeten
in größter
von 10 Pfg. an.
Geschnackvolle Borden
in allen Breiten per Rolle von 75 Pfg. an, per Meter von 1 Pfg. an.
t Lincrusta=Wal
per Meter 95 Pfg.
gurantirt aus ächt chinesischen Theeblättern gepresst in Packungen a 20, 25, 30 und 40 Pfennigen— haltbarer(aromatischer), praktischer, ausgiebiger und daher sparsamer als loser Thee.
Unser Ziel ist: Weber's Würfel-Thee ebenso ropulä- und allgemein beliebt zu sehen, wie
Weber’s Carlsbader Kaffeegewürz und Weber's Prima Feigenkaffee, die seit Jahrzehnten eingeführten Fabrikate der Firma.
Baumeister und Tapezirer
erhalten Rabatt.
Leonhard Tietz.
In Cassel wird tüchtiger
bessers Bier-Restaurant
mit guter Küche alsbald
Günstige Bedingungen. Caution 3000 AA. Reflektanten belieben Lebenslauf unter F C 4102 an Rudolf Mosse, Cassel, zu senden.
Locales.
§. Leiche gelandet. Am 20. v. M. wurde in Walsum im Rhein eine unbekannte, etwa 65 Jahre alte Mannesperson als Leiche gelandet. Dieselbe war bekleidet mit graugestreifter Hose, baumwollener Unterhose, baumwollener Jacke, weißleinenem Hemd, Strümpfen, Zugstiefeln und schwarzseidenem Tuch.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 181. Gastspiel von Dr. William Geiße. Don Juan. Oper in 2 Aufzügen von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Sonntag, 25. März: Ab.=Vst. 182. Eugen Onégin. Lyrische Scenen in 3 Aufzügen(7 Bildern). Musik von P. Tschaikowsky.
garantiert chemisch=reine Salmiak=TerpentinKernseife ist die beste für jede feine Wäsche. Größte Gratis=Preisverteilung.— Fordern Sie Prospekt.—
Grümer&amp; Neu
Schmiedeeiserne
Garten
Rasenmäher, Rollschutzwände, Beet=Einfassungen, Eisschränke
neuester Construction.
Fliegenschränke in grosser Auswahl billigst.
Max Franzky,
Köln, Breitestraße 42.
für Haus- u. Küchen-Einrichtungen.
eocec
0
Sie
Ihr
Glück!
C
in der
allbeliehten MarienburgerGeldlotterie.
Loospreis 3 Mark.
365,000 Mark Gewinnc spec. 60.000. 50,000, 40.000, 30,000, 20,000, 10,000, 4 X 2500, 10 X 1000, 20 X 500 M. 2c.
Bei der 9. Marienburger Lotterie fiel der
Laupttreffer von 90,000 Mark
in meine Collekte.
Hauptvertretung
S. P. van
Obenmarspforten 25, Hohestraße 109.
A
M
—

Seite 6:
Rölner Local-Anzeiger Nr. 79* Hamstag, 24. März 1900.
Was giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhaus staud am Freitag die von den Interessenten schon lange mit Spannung erwartete Vorlage betreffend Maßnahmen zur Verhütung der Hochwasser gefahren in der Provinz Schlesien zur ersten Beratung. Die Regierung hatte die Genugthuung, daß alle Parteien ohne Ausnahme mit der Vorlage grundsätzlich einverstanden sind.
Die weitere Erörterung, welche vorwiegend technische Fragen betraf, endete mit der Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
Die Osterferien des Abgeordnetenhauses werden voraussichtlich vom 6. bis 24. April dauern.
Der Reichstag nahm am Freitag den Gesetzentwurf betr. die Patentanwälte nach kurzer, nichts Neues zu Tage fördernder Beratung in dritter Lesung an, ebenso ohne Beratung den Entwurf betr. die Bestrafung der Entziehung elektrischer
Dann folgte die Fortsetzung der vor vierzehn Tagen begonnenen Beratung der Petitionen betr. Wiedereinführung der Prügelstrafe, für welche, entgegen dem Kommissionsantrag (Uebergang zur Tagesordnung), Abg. Oertel Ueberweisung als Material an den Reichskanzler beantragt hat.
Als ausgesprochenen Gegner der Prügelstrafe gab sich heute auch Abg. Beckh(Koburg) zu erkennen. Seine Ausführungen waren aber wieder dermaßen seicht, daß sie nicht den geringsten Eindruck hinterließen.
Auch Abg. Himburg(kons.), welcher den Antrag Oertels unterstützte, vermochte die Beratung nicht auf ein höheres Niveau zu bringen, obwohl er in der Begeisterung für die Prügelstrafe so weit ging, daß er die Einführung von Prügelmaschinen empfahl.
Die Socialdemokraten möchten wohl gern die Prügelstrafe, aber nur, wie aus Bebels Ausführungen ersichtlich war, für die— Angehörigen der höheren Stände, ein Standpunkt, welchen Abg. Himburg ganz richtig mit den Worten kennzeichnete:„Die Socialdemokraten dürfen nicht gehauen werden, alle andern müssen aber tüchtig geprügelt werden.“ Anstatt Einführung der Prügelstrafe befürwortet Bebel eine Reform des Gefängniswesens, deren Notwendigkeit er mit eigenen Erfahrungen aus seinem Gefängnisleben drastisch begründete.
Von den Gegnern der Prügelstrafe sprach noch Abg. Gröber (Centr.), welcher in geistvoller Rede nochmals alle schwerwiegenden sittlichen und juristischen Bedenken gegen die Wiedereinführung der Prügelstrafe zusammenfaßte, wobei er sich auf das Urteil einer großen Anzahl hervorragender Praktiker im Strafvollzuge berufen konnte.
Das Haus ging schließlich zur Tagesordnung über, nachdem der Antrag Oertel gegen die Stimmen der Konservativen und der Antisemiten avgelehnt worden war.
Eine Petition betr. den Vogelschutz wurde nach warmer Befürwortung aus verschiedenen Teilen des Hauses dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen.
Herr v. Miquel hat angesichts der lebhaften Klagen, welche über die Einkommensteuereinschätzung im Abgeordnetenhause laut geworden sind, in einem Circular an die Vorsitzenden der Ein kommensteuer=Prüfungskommission auf einige neuerdings häufiger vor gekommene Mißgriffe zur künftigen Vermeidung hinge wiesen:„Erstens dürfe die Beanstandung einer Steuererklärung nur er folgen, wenn gegen die Richtigkeit ihres Inhaltes Bedenken obwalten und deshalb nicht etwa ausschließlich darauf gegründet werden, daß der Steuerpflichtige den Ertrag der einen oder anderen Einnahmequelle ohne weitere Aufklärung höher als im Vorjahre angegeben hat. Zweitens wird für alle irgend geeigneten Fälle der bewährte Weg der mündlichen Verhandlung zur Beseitigung bestehender Bedenken empfohlen. In keinem Falle dürfen bei Erledigung mittels Schriftwechsels umfangreiche, schematisch entworfene Fragebogen verwendet werden, die nicht den Besonderheiten des Einzelfalles angepaßt, sondern auf alle überhaupt möglichen Fälle eingerichtet sind und den Steuerpflichtigen nicht selten ohne genügenden Anlaß nötigen würden, seine gesamten Vermögens= oder Einkommensverhältnisse ausführlich auseinanderzusetzen. Derartige Formulare sind nicht weiter zu verwenden. Drittens seien wiederholt Fälle vorgekommen, in denen die Verhandlungen auf ganz nebensächliche oder geringfügige Punkte oder ohne erkennbaren Zweck auf Einzelheiten erstreckt werden, deren Erörterung für den Steuerpflichtigen peinlich ist. Hierher gehört beispielsweise die hier und da an Gewerbetreibende ergangene Aufforde rung, ihre Ausgaben zur Bestreitung des Haushaltes und der persönlichen Bedürfnisse nach den einzelnen Verwendungszwecken zu specifizieren. Nicht zu billigen ist ferner die mehrfach an kaufmännische Angestellte ergangenen Rückfragen über solche Nebenemolumente, die ihnen offenbar aus besonderer Veranlassung(z. B. Jubiläumsfeier) geschenkweise oder zur Bestreitung gewisser im Interesse des Prinzipals geleisteter Aufwendungen gewährt und deshalb dem steuerpflichtigen Einkommen überhaupt nicht zuzurechnen sind. Viertens. In einzelnen zu meiner Kenntnis gelangten Fällen sind die Steuererklärungen desselben Pflichtigen mehrere Jahre hintereinander alljährlich von neuem beanstandet worden, obwohl seine Angaben sich in den Vorjahren im Beanstandungs= oder Rechtsmittelverfahren als zutreffend erwiesen hatten. Derartige wiederholte und zwecklose Beunruhigungen von Steuerpflichtigen sind durchaus zu vermeiden.“
Der Abg. Noeren ist wegen anderweiter dringender Geschäfte — derselbe ist unter anderem in die Kommission zur Beratung der Flottenvorlage gewählt worden— aus der Kommission zur Beratung des Gesetzentwurfs betreffend die Besteuerung der Warenhäuser vorläufig ausgeschieden und durch den Centrumsabgeordneten Land richter Marx ersetzt. 16. Ama„
Ein Erfolg der Buren wird über Kroonstad gemeldet, wo sich die Regierung der beiden Burenrepubliken in dem Augenblick befand (insofern dieselbe mit den Personen der beiden Präsidenten zusammen fällt). Dieser Erfolg hat sich nach dieser Meldung zugetragen bei Be thulie am Oranjefluß, fünfzig Kilometer(Luftlinie) oberhalb des Eisenbahnüberganges bei Norvals Pont, welcher in der Hand der Engländer ist und noch näher an der Eisenbahnstrecke, welche die Engländer gegenwärtig als ihre sichere Verbindungslinie mit Kapstadt ansehen. Die Buren haben wieder einmal dem General Gatacre eine Schlappe beigebracht. Wann diese neue Niederlage stattgefunden hat, wird nicht gemeldet. Sonderbar ist, daß General Roberts keine Ahnung von derselben zu haben scheint, daß er überhaupt nichts gewußt zu haben scheint von dem Vorhandensein einer so starken Burenabteilung ganz nahe bei der für ihn so wichtigen Bahnlinie. Nicht nur ist General Polecarew längs der Bahn Norvals Pont=Bloemfontein seelenruhig nordwärts gezogen, auch ist General Clements mit seiner Brigade von Colesberg nordwärts nach Bloemfontein beordert worden. Von den
Burenkommandos längs des Oranjeflusses hatte man neuerdings aus englischer Quelle erfahren, daß sie teils, weil sie nicht mehr wußten, was sie noch zu thun hatten, sich ergeben oder nach Hause begeben hatten, teils— und zwar 2000 oder 4000 Mann stark— sich ostwärts nach dem Basutolande zurückzögen. Lord Roberts ordnete nun ihre Verfolgung an. Dieser Rückzug kann aber nicht weit gediehen sein, wenn die Buren in so großer Nähe bei der englischen Verbindungslinie dem General Gatacre eine Niederlage beigebracht haben. Daß die Engländer in ihrem Hauptquartier zu Bloemfontein nichts von der Schlappe zu wissen scheinen, ist um so auffallender, als es doch ihnen viel leichter war, wegen ihrer Verbindungen, davon zu erfahren, als den Buren in Kroonstad, die noch mehr als doppelt so weit vom Schauplatze des Ereignisses sich befinden und weit schlechtere Verbindungen mit demselben unterhalten, da mitten dazwischen an der Telegraphenlinie die Engländer stehen.
Die Digger News erhielten telegraphisch folgendes Kriegsbulletin aus Pretoria vom 17..: Am 15. März fand ein Gefecht mit dem
Feinde an der Westgrenze Transvaals in der Richtung von Lobatsi statt. Die Engländer flohen eiligst in der Richtung auf das Ramoutsalager. Die Buren hatten keine Verluste. Vier Engländer wurden gefangen genommen. Fünfzehn Kisten Patronen sowie Schießwaffen und Pferde wurden erbeutet.
Wie das Reutersche Bureau erfährt, antwortete die niederländische Regierung auf das Ansuchen Krügers und Steijns um Intervention: nach der formellen Erklärung der englischen Regierung, woraus die Unmöglichkeit der Intervention hervorgehe, bedauere sie, dem Wunsche nicht entsprechen zu können; sie sei jedoch nach wie vor bereit, jeden auf die Wiederherstellung des Friedens gerichteten schritt zu unterstützen.
Die Vermählung der Kronprinzessin=Witwe Stephanie (Witwe des Kronprinzen Rudolf von Oesterreich) mit dem Grafen Lonyay hat am Donnerstag in Miramare stattgefunden.
In Lemberg machte, der Wiener Neuen Fr. Pr. zufolge, auf der Klinik des Prof. Korzymski ein Student im Auftrage des Assistenten Einspritzungen mit einem neuen Heilmittel(Kolchicit) bei drei an Knochenerweichung leidenden Frauen. Alle drei seien gestorben.
Im Elberfelder Militärbefreiungsprozeß wurde am Freitag Garschagen junior, Militäruntersuchungsgefangener, als Zeuge in den Saal gebracht. Garschagen verweigert seine Aussage. Sanitätsrat Dr. Bayer aus Köln, der in der gegenwärtigen Sache verhaftet war, bestritt mit großer Entschiedenheit, mit Strucksberg in Verbindung gestanden zu haben. Bei dem allgemeinen Interesse, welches gerade dieser Fall erregt, heben wir die diesbezüglichen Verhandlungen ausführlich
hervor:„„
Zeuge Sanitätsrat Dr. Bayer(Köln), der in dem Verdacht gestanden hat, sich in dem Falle Putsch mit strafbar gemacht zu haben und deshalb einige Zeit in Untersuchungshaft gewesen ist, erklärt folgendes: Während meiner Abwesenheit wurde ich gebeten, zum Friesenwall Nr. 110 zu kommen. Bei meiner Ankunft dort wurde ich zu einem jungen Manne(Putsch) geführt, der mir erzählte, er sei von auswärts, sei auf der Reise erkrankt und habe sich in dem Hause eingemietet, weil es ihm als gut und billig empfohlen worden sei. In einen Gasthof sei er nicht gegangen, weil sich die Krankheit lange hinziehen könne; denn schon einmal habe er längere Zeit daran gelitten. Ich untersuchte ihn, verordnete liegende Lage und Einreibungen. Putsch sagte mir, daß er an Ischias leide. Objektiv läßt sich dies nicht feststellen; ich glaubte ihm daher und schrieb ihm auf seinen Wunsch auch ein entsprechendes Attest, das er, wie er mir sagte, seinem Prinzipal einschicken wollte. Welchen Gebrauch er davon gemacht hat,
Vors.: Haben Sie das Attest nach bestem Wissen und Gewissen ausgestellt?„„
Dr. Bayer: Selbstverständlich! Später habe ich ihm auch ein Attest für das Bezirkskommando ausgestellt. Beim letzten Besuch sagte er, er solle sich in Metz stellen. Ich riet ihm, da er behauptete, nicht gehen zu können, sich dem Bezirkskommando zur Verfügung zu stellen. Fünf bis sechs Wochen danach bekam ich durch den Oberbürgermeister eine Anfrage des Regiments, was Putsch damals gefehlt und wie ich ihn behandelt hätte. Strucksberg habe ich im Jahre 1882 für die Berliner Lebensversicherungsgesellschaft untersucht. Eines Tages, vor vier Jahren etwa, machte er mir einen
Besuch. Als er kam, stellte er sich vor als Strucksberg und sagte
mir dann, er habe einen jungen Mann, dem er behülflich sein wollte, vom Militär loszukommen. Ich antwortete ihm: Das können Sie machen, wie Sie wollen, jedenfalls sind Sie hier an die unrichtige Adresse gekommen! Bitte verschonen Sie mich mit solchen Dingen. Ob er den jungen Mann bei sich gehabt hat, weiß ich nicht.
Vors.: Herr Sanitätsrat, kennen Sie Dr. Ziel?
Zeuge: Ich bin nur ein einzigesmal mit Dr. Ziel zusammengekommen; es war im Jahre 1898. Ich wurde zu einer Patientin gerufen. Als ich ankam, war Dr. Ziel schon da. Ich habe mich mit ihm über die Krankheit unterhalten und bin dann gegangen, Dr. Ziel die Behandlung überlassend. Nachdem habe ich Dr. Ziel nicht mehr
Vors.: Haben Sie Veranlassung zu glauben, daß er Ihnen nicht günstig gesinnt ist?
Zeuge: Das wüßte ich nicht.. 8#
Vors.: Aus der Voruntersuchung ergiebt sich, daß Dr. Ziel den Verdacht ausgesprochen hat, als ob auch Sie mit Strucksberg zu thun gehabt hätten.
Zeuge: Das ist ein unbegründeter Verdacht gewesen.
Vors.: Sie sind in sehr unangenehmer Weise mit der Untersuchung in Berührung gekommen.
Zeuge: Ja freilich!
Vors.: Ich stehe nicht an, meine Freude darüber auszudrücken, daß
die Sache in der Weise erledigt ist. 61##eee
Dr. Beyer: Ich bitte, diese Ehrenerklärung in das Protokoll mit
aufzunehmen.
Vors.: Ich bedauere, ich habe nur meine subjektive Ansicht ausgesprochen. Die Aufnahme in das Protokoll ist unzulässig.
Erster Staatsanwalt Jonen: Ich kann mich der Ehrenerklärung des Herrn Präsidenten nur vollständig anschließen.
Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Schultze(Bonn) hält sein abgegebenes Gutachten bezüglich des Redacteurs Hüls aufrecht. Auf ein Zeugnis der Frau Strucksberg wird verzichtet, weil dieselbe jede Aussage bezüglich ihres verstorbenen Mannes verweigert. Die Verhandlung wird am Montag weitergeführt.
* Tapetenhändler=Verband. Die Firma Ernst Heiden
Sohn hierselbst schreibt uns zu der Notiz über die General=Versammlung des deutschen Tapetenhändler=Verbandes, daß die ausgesperrten Händler nicht nur um deswillen hätten den Saal verlassen müssen, weil sie die Lossagung des Verbandes vom Fabrikanten=Verein verlangten, vielmehr sei der Vorsitzende des Fabrikanten=Vereins ganz besonders dagegen aufgetreten, daß er, Herr Heiden, im Namen der aus. esperrten Händler beantragt habe, die Verkaufsbeschlüsse, d. h. die Feststellung der Preise nach der Höhe eines bestimmten Prozentsatzes, worin eine Schädigung des Handels und des Publikums erblickt werden müsse, aufzuheben.
X Vor einem Schwindler warnten wir am Donnerstag, welcher
unter Benutzung eines falschen Zeugnisses mit dem fingierten Namen eines Pfarrers und dem aufgeklebten Ausschnitte eines Kirchenvorstandssiegels für eine angeblich durch Brand zu Schaden gekommene Familie eines hiesigen Vorortes kollektierte. Am Freitag Morgen versuchte der Schwindler sein Glück in einem Hause in der Brandenburgerstraße. Als ihm mit der Polizei gedroht wurde, machte er sich unter Zurücklassung des gefälschten Zeugnisses schleunigst aus dem Staube.
Köln, 23.März1900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M .20-.40 das Kil. Eier.75-.00 das Viertel. Hinkel 3,20-4,00. Tauben 1,00-1,20 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 4,00, Kaninchen 1,00-.20, Hühner M..80-.50, Enten.00 3,80, Gänse 0,00 das Stück, Truthahn das Stück 6,00-8,00. Ochsentleisch von der Keule M. 1,36-.49. desgl. vom Bauch 1,10-1,23, Kalbfleisch.38-.55, Hammelfleisch.22 1,53, Speck, geräuchert 1,42-.54, gesalzen 1,30-1,50, Schmalz 1,38-.48. Nierenfett.70-.80, Zwiebel.12-.16, das Kil. Kartoffeln, weisse.00.40, rote 5,00-.00, Nieren- 9,00-10,00 die 100 Kil. Weisskohl.40 das Stück. Essäpfel 34,00-46.00, Kochäpfel 24,00-36,99 Sis, 190 Kil. Hecht.80-.00, Aal.00-3,20, Karpfen 2,00, Salm 6,40-.40, Schleien 2,00, Schellfisch 0,90-1,20, Kabliau 0,60-.,20, Maifisch 300 das Kil.
0 Das schönc
rauhen Märzwetter
anta
Locales.
Frühlingswetter ist gestern wieder einem rauhen Marzwetter gewichen. Bei bewölktem Himmel fegte ein scharfer Nordostwind über Straßen und Plätze und machte den Aufenthalt im Freien höchst ungemütlich. Bei niedrigem Barometerstand zeigte das Thermometer in der Mittagsstunde nur+ 5,8 Grad Celsius gegen+ 11,6 Grad am Tage vorher.
□ Christliche Gewerkvereine. Am Sonntag=Abend 6 Uhr findet im Leobau zu Ehrenfeld eine Versammlung der Mitglieder der christlichen Berufsvereine der Metallarbeiter, der Holzarbeiter, der Maurer und verwandter Berufe statt. Mehrere Redner, u. a. Hr. Stegewald, der Vorsitzende des Holzarbeiterverbandes in München, haben ihr Erscheinen zugesagt.
der Stadt Köln.
23. März 1900.
Geburten. Anna. T. v. Johann Funck Tagl., Friesenstr. 61.— Wilhelm, S. v. Hermann Zander, Postschaffner, Humboldtstr. 40.- Maria, T. v. Friedrich Kraus, Schneider, Hahnenstr. 25. Heinrich, S. v Heinrich Völler, Postillon, Friesenstr. 40.— Gerhard, S. v. Michael Bonvie, Gasarbeiter, Follerstr. 34.— Johann, S. v. Johann Schmidt. Hülfsbremser, Gereonswall 33.- Walpurga, T. v. Emil Pfau, Schuhmachermstr., Weidengasse 87.- Luise, T. v. Peter Düren, Maurer, Kaxthäuserhof 40.Sibylla, T. v. Peter Frank, Tagl., Achterstr. 54.„ Friederike, T. v. Robert Koenen, Fuhrm., Weißgerbereckgasse 4.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Bamberg, Tagl., Ulrichsgasse 18.- Konrad, S. v. Konrad Peters, schinist, Gravenreuthstr. 6.- Hubert, S. v. Ignaz Kloke, Tagl., Kleiner Griechenmarkt 65.- Agnes, T. v. Wilhelm Thelen, Anstreicher, Clemensstraße 2.- Hubert, S. v. Hubert Püllen, Fabrikarb., Im Eulengarten 13.
- Katharina, T. v. Peter Troschau, Fabrikarb., Antwerpenerstr. 13.Joseph. S. v. Joseph Herzog. Schneider, Schnurgasse 2.- Helene, T. v. Eduard Stark. Anstreicher, Hohestr. 20—22.„ Franziska, T. v. August Dietrich, Steindrucker. Am Duffesbach 14.- Mathias, S. v. Wilhelm Langen, Brauer. An St. Magdalenen 17.- Margareta, T. v. Johann Wißbaum, Tagl., Elsaßstr. 37.- Friedrich, S. v. Friedrich Schmitt, Hoboist.
Jakob Sürth, 2., Färberg. 1/3.- Wwe. Anna Maria Herr, geb. Schmitter, 83., Streitzeuggasse 27.- Wwe. Elise Kleinjung, geb. Steinbach, 56., Am Duffesbach 41.- Hermann Köppen, 3 M. Thieboldsgasse 22.- Joh. Wilh. Engels, 62., Benesisstr. 49.- Nikolaus Wilh Link, 3., Weyerstr. 70.„ Gertrud Breuer, 12., Poststr. 29.Maria Plumm, geb. Püllen, 62., Lungeng. 36.- Ernst Breuer, unverh.,
32., Rosenstr. 28.- Cornelia Paul, 1., Thürmchenswall 4.- Henriette Braun, 10., Bonnerstr. 252.— Apollonia Pütz, geb. Kurth, 56., Schnurgasse 41.- Wilh. Krieger, verh., 60., Luxemburgerstr. 45.- Anna Vosen, 2., Rochusstr. 17.
Helraten. Karl Pohlen, Eisenbahnarb., v. Hauset, u. Anna Frankort,
v. Simpelfeld.- Vincenz Cechak, Zuschneider, v. Klein Latein. u. Helene Schneider, v. hier.= Eugen Heimann, Kaufm., v. Otterberg, u. Thekla Herstatt, v. Siegburg.- Wwr. Daniel Meyer, Tagl., v. Enzheim. u. Wwe. Gertrud Obladen, v. hier.- Jos. Borsari. Anstreicher, u. Katharina Steland, beide v. hier.- Philipp Heck, Brauer, v. Kirchheim, u. Maria Müller, v. Paffrath.- Johann Paradies, Kaufm., v. Oerlinghausen, u. Eugenie Wolff.
v. hier.- Jakob Wolf, Kaufm., v. Hersel. u. Alma Wolff. v. hier.- Math. Koch, Fabrikarb., u. Karoline Grafweg, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Everhard Wolff. Tagl., Silvanstr. 21, u. Pauline Schweinsberg, Severinswall 12.- Peter Hartmann, Tagl., Annostraße 54, u. Maria Görres, Annostraße 50.- Joseph Röttgen, Kaufmann. Severinstraße 109, u. Gertrud Gierlich, Heinsbergstraße.- Joh. Glaentzer. Tagl., Merovingerstraße 10, u. Gertrud Hasenberg, Severinswall.= Karl Barth, Tagl., Eintrachtstr. 21, u. Anna Pelzer, v. Mülheim a. Rh. Gerhard Schmitz, Fabrikarbeiter, u. Eva Scheidgen, beide Friesenwall 24.
Karl Schüle, Dachdecker, Moltkestraße 45, u. Juliana Baum, Hahnen straße 30.- Hermann Günther, Buchhalter, u. Louise Voigt, beide leonsmühlengasse 1.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
Geburten.(4. März.) Maria Elfriede, T. v. Wilhelm Steinmer Former, Klosterstr. 31.- Christine, T. v. Wilhelm Neugebauer, Metzger Krielerstraße 78.-(.) Barbara, T. v. Heinrich von Wassenberg Bildhauer, Dürenerstr. 178.- Cäcilia Katharina Gertrud, T. v. Heinrig Specht, Dreher, Dürenerstr. 240.- Sofia, T. v. Konrad Brüsselbach, Dreher. Dürenerstr. 235.-(.) Anna, T. v. Johann Kraus, Schreiner, Bachemer straße 246.- Christine Elise, T. v. Karl Laurien, Tagl., Zülpicherstr. 222 Adolf Karl, S. v. Wilhelm. Busse, Tagl., Sülzburgstr. 101.-(10. Klementine, T. v. Gerhard Hoffmann, Maurer. Bachemerstr. 215.-(11. Johann Vincenz, S. v. Johann Over, Fabrikpförtner, Neuenhöferweg 90.
(13.) Ella Konradine Hermine, T. v. Heinrich Behrens. Fabrikard, Klosterstr. 36.- Ida Mathilde, T. v. Julius Bucker, Former, Marsilius straße 18.- Klementine, T. v. Christoph Hoffmann, Tagl., Gleuelerstr. 335
-(14.) Heinrich Klemens, S. v. Max Ampütte, Schlosser, Krielerstr. 40.; Katharina, T. v. Anton Hebel, Tagl., Scheffelstr. 45.-(15.) Peter Gusto.
S. v. Peter Pontz, Kutscher, Dürenerstr. 210.- Rudolf Josef. S. v. Liebich, Schutzmann, Bachemerstr. 139.- Anna Maria, T. v. Stefan Molgen, Schmied, Dürenerstr. 114.= Edmund Eduard. S. v. Ferdinand Goeckel Oberkellner, Dürenerstr. 98.-(16.) Gertrud, T. v. Franz Giltz, mann, Klarenbachstr. 235.- Wilhelmine Henriette, T. v. Ludwig Hofmeister, Schutzmann, Bachemerstr. 141.-(17.) Anna Maria. T. v. Georg Addicks, Schreiner, Herderstr. 91.- Theodor Richard, S. v. Laurenz Rothkopf, Aufseher, Decksteinerstr. 15.- Maria Katharina, T. v. Johann BergerFuhrmann, Luxemburgerstr. 371.-(13.) Hildegard Maria Wilhelmine u. Margareta Laura Ferdinande, Zwill. v. Dr. med. Ludger Nockher, Arzt, Theresienstr. 40.- Anna Katharina Margareta, T. v. Peter Roitzheim, Papierwarenhdlr., Krielerstr 98.-(19.) Karl, S. v. Josef Schichler, Kunstglaser, Wittgensteinstr. 38.- Sofia, T. v. August Schwarz, Wirt, Berrenratherstr. 102.-(20.) Sofia, T. v. August Kröber, Eisenbahnarb., Sülz burgstr. 237,-(22.) Johanna Gertrud. T. v. August Bender, Tapezierer, Berrenratherstr. 194- Anna, T. v. Hubert Ruland, Fuhrmann, SülzburgSterbefälle.(8. März.) Wwe. Sibylla Graven, geb. Schlaegel 72., Köln, Poststr..-(.) Helene Wilcke, geb. Schwarz, 71., Thersienstr. 69.-(10.) Klementine Hoffmann, 3 St., Bachemerstr. 215.; Michael Lauff. 61., Köln, Brabanterstr. 45.. Albert Jaeger, 1— Luxemburgerstr. 270.-(13.) Peter Golzem, 2½., Redwitzstr. 98.Engelbert Schnackertz, 11½., Redwitzstr. 63.- Johann Linnartz, 86 J= Dürenerstr. 146.-(16.) Gertrud Müller, 2¼., Aachenerstr. 519.- Wwe.
Maria Edelbruck, geb Frank, 93., Herderstr. 32—34.-(17.) Goldmann, 66., Dürenerstr. 75.-(18.) Josef Kratz, 48., Aachenerstr..
(19.) Kaspar Mohr, 59., Nikolausstr..-(20.) Paul Engel. Köln, Achterstr. 16.- Heinrich Fischer, 17., Köln, Peterstr. 31. Franz Leyendecker, 1., Scheffelstr. 35.
Heiraten.(22. März.) Emil Unterkircher, Obergärtner, u. Elisabets Wacker, Gleuelerstr. 88. 844ur 8l, Sael u
Heirats=Ankündigungen.(10. März.) Johann Blum, Tagl=### Anna Giesen, beide Marsiliusstr. I2.(17.) Peter Stammel, Tagl.— Maria Schmitz, beide Aachenerstr. 372.-(21.) Franz Roßmar, Schlosseh Weißenburg, u. Margareta Spürk, Bachemerstr. 191

Nr. 79 1 Kamstag. 24. Mär: 1900.
61.— Wil- Maria, T. 5. v Heinrich Bonvie, GasHülfsbremser, ermstr., Weiiuserhof 40. ike, T. v. Rov. Wilhelm Peters, MaTagl., Kleiner ser, Clemensilengarten 13. zenerstr. 13.— Helene, T. v. T. v. August 5. v. Wilhelm T. v. Johann hmitt, Hoboist.
Anna Maria ise Kleinjung, köppen, 3 M. 9.— Nikolaus Poststr. 29.zeuer, unverh.,
4.- Henriette Kurth, 56., tr. 45.- Anna
nna Frankort. ein. u. Helene u. Thekla HerWwe. Gertrud Steland, beide küller, v. PaffEugenie Wolff. hier.- Math.
ilvanstr. 21, u. Tagl., Annoen, Kaufmann, Joh. Glaentzer. erinswall 3.= lheim a. Rh.Friesenwall 24. saum, Hahnenbeide Panta
hal.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. März 1900.
einmer
Metzger
senberg
Heinrich
Dreher.
achemerstr. 22.
-(10.
*(11.) weg 90. brikarb. arsilius rstr. 338. tr. 40. Gusto, Rudolf an MöltGoeckel,
Schutvig Hoffv. Georg nz Roth= Berger lmine u. er, Arzt, loitzheim. r, KunstBerren., Sülzapezierer.
&amp; Harms
29). Originalroman von August Schacht.
Voller Rührung entgegnete er:„Es ist zu viel des Dankes; venn was that ich anderes, als meine Pflicht?“
„Pflicht? War es Ihre Pflicht, für das Geschäft einzutreten, das Ihre Dienste so schlecht belohnte? Nein, es war eine edle Handlung von Ihnen, die ich nicht hoch genug anerkennen kann. Sie haben aus dem verknöcherten Kaufmann, aus dem kaltherzigen Egoisten wieder einen Menschen gemacht. Unser letztes Beisammensein war kein freundliches, unser Wiedersehen soll deshalb um so fröhlicher sein. Ich wußte, daß ich meine Tochter hier finden würde, deshalb bin ich gekommen. Sie soll die erste sein, die das Glück mitgenießt.“
Er ging zur Thüre, rief Grete und führte sie herein. Dann sagte er zu beiden mit bewegter Stimme:„Noch vor wenigen Wochen wollte ich von einer Verbindung zwischen euch nichts wissen. Ich glaubte, daß nur ein ebenbürtiger Kaufmann das Glück meiner Tochter gewährleisten könne. Aber heute bin ich anders belehrt. Ihr werdet mit einander glücklich. Gebt mir denn euere Hände, ich lege sie ineinander, haltet auch in Zukunft
Verlobten und preßte ihm einen innigen Kuß auf seine Lippen. Dann stürmte sie auf den Vater zu, umarmte und küßte ihn und dankte ihm in bewegten Worten für das Glück, das er ihr und ihrem Hans beschieden.
Als der alte Harms sich endlich den stürmischen Umarmungen entzogen hatte, sagte er:„Doch noch eins. Sofort nach deiner Genesung, mein lieber Schwiegersohn, will ich aus dem Geschäft austreten. Ihr, du, Fritz und Kurt, seid berufen, der Firma Harms Söhne zu neuem Glanze zu verhelfen.“
Stumm saßen die glücklichen Menschen, zu denen sich als vierte Frau Petersen gesellt hatte, noch eine Zeitlang da, dann brach der alte Harms auf, um auch in seinem Hause zu verkünden, daß die Firma neu erstehen werde.
20.
Einige Wochen waren vergangen. Das Verhältnis der Firma Harms Söhne zu ihren Arbeitern hatte sich recht erfreulich gestaltet, es war neues Leben in beide gekommen.
Am Tage nach der Unterredung mit dem Chef hatten fast alle Arbeiter die Arbeit wieder ausgenommen; nur einige Unzufriedene, die im Trüben fischen wollten, waren fern geblieben. Noch an demselben Tage hatte der alte warms seinem Sohne und Kurt die Mitteilung von den Veränderungen gemacht, die er beabsichtige. Vergebens hatten die beiden ihre Bitten vereint, doch noch für einige Zeit dem Geschäfte vorzustehen, er hatte nur immer geantwortet:„Nein, neues Leben— neue Leitung. Daran hat's gefehlt. Ich weiß, ich bin ein tüchtiger Geschäftsmann; aber mir fehlte der Sinn für die neue Zeit, mit meinen alten Vorurteilen hatte ich auch die alten Ansichten über Geschäftsführung beibehalten. Doch ists nun anders geworden. Es bedurfte einer heilsamen Lehre für mich. Damit gut.“
Er ließ es sich aber nicht nehmen, jeden Tag durch die Geschäftsräume zu gehen und hier und da ein Scherzwort hinzu werfen. Man kannte den früheren Chef nicht wieder. Er, der sonst so verschlossen und streng dreingeblickt hatte, war nun aufgeräumt und freundlich. Namentlich mit dem alten Petersen unterhielt er sich gern. Dieser und sein Bruder Geerd, dem er sich in der letzten Zeit mehr angeschlossen hatte, waren sein ganzer Umgang. Während der Krankheit des neuen Teilhabers war der alte Kaufherr täglich zu Hans gekommen. Er freute sich an dem Glück der jungen Leute und wurde mit ihnen wieder jung.
Bald war Haus von neuem im Geschäft thätig und gern hatten Fritz und Kurt sich seinem Können untergeordnet und ihm die eigentliche Leitung übertragen.
Einige Wochen später fand die Hochzeit Gretes mit Haus statt. Keine glänzenden Feste wurden veranstaltet, sondern still und einfach ging die Feier vor sich. Aber was der Tranung des Sohnes der Firma gefehlt hatte, die Teilnahme der Arbeiter, wurde Hans in reichem Maße zu teil. Eine Deputation überreichte dem Liebling der Arbeiter ein prachtvolles Geschenk und abends wurde dem jungen Paare ein Ständchen gebracht.
Nur einer stimmte in den allgemeinen Jubel nicht mit ein, Fritz. Nicht, daß er seiner Schwester oder seinem Schwager das Glück nicht gönnte, im Gegenteil, er freute sich mit ihnen, aber sein eigenes entschwundenes Glück trat immer wieder vor seine Seele. Sein Zustand wurde mit der Zeit so besorgniserregend, daß man, um seiner Schwermut zu begegnen, einen Arzt zu Rate zog. Dieser riet Luftveränderung an; aber trübe hatte Fritz geantwortet, daß für ihn Arbeit die beste Medizin sei. Umsonst waren alle Bemühungen seines Schwagers, ihn auf andere Gedanken zu bringen, ihn zu veraulassen, einige Vochen mit ihnen nach dem sonnigen Italien zu reisen und hier seinen Kummer zu vergessen. Immer hatte Fritz nur die Antvort gehabt:„Mich tröstet nur eins, und dies ist nicht zu erkichen. Ich werde wohl mit meinem tiefen Herzeleid allein keiben müssen.“
Nach der Hochzeit fuhr das junge Paar auf einige Wochen
elb
cine Freude.
Blum, Tagl. U ammel, Tagl. U oßmar, Schlosser,
von Mk. 11,— bis 50.—
Köln, Ehrenstrasse 2.
in fertigen
en- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Ahrenhandlung und Uhrmacherei
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure Wocker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
geben wir
kIS 2u
bei 1 Pfund Kaffee
von Mik. 1,00, 1,10,.20 usw.
Buchthals-Kaffee-Magazin.
Weverstrasse 28.
: Geisselstrasse 4,
Nippes: Sechszigstrasse 20.
GA
0
selbst rasieren nittels des
Nicherheitsanan
Weber's Würfel
14
1•
Radebeul-Dresden.
apparates
Hausfrauen, welche gern backen, werden mit Freuden hören, aß Brown&amp; Polson's neues Fabrikat Back=Monda alle Vorzüge des Backens in sich vereinigt. Es ist einfach mit dem Mehl trocken zu vermischen, braucht keine Hefe, wird nur kalt angefhrt, und bäckt Napfkuchen, Cakes, Sandtorten, Pfannkuchen, Souffles, Eierkuchen usw. vorzüglich. Das Backen wird nun zum Vergnügen. Back=Monda verfeinert den Geschmack und macht das Gebäck, selbst wenn frisch genossen, leicht verdaulich. Alle, belche sich für Backen interessieren, wollen es gebrauchen. Packete 40 Pfg. mit guten Recepten in allen besseren Geschäften. hauptdepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger jr., Köli=Rh.
„Hon nius uitra“
Von ersten Fachleuten als bester eristierender Rasierapparat anerkannt Jeder Ungeübte ist im stande, sich mit„Non plus untra“ leicht, sichet und angenehm zu rasieren und den stärksten Bart in einer Minnie zu entternen. Nicht zu vergleichen mit anderen Sicherheits=Rasiermessern, bei n ichen die Schutzvorrichtung## aare teilweise umlegt und sauberes Rasieren unmöglich macht. Preis des Apparates in eleganten Blechkartons 3c. Porto 40 3 gegen Nachnahme oder Voreinsendung.
Ausführlich illustr. Katalog über Tischmesser, Gabeln, Taschenmesser, Gemüsemesser. Brotmesser, Rasiermesser, Löffel. Scheeren. Wirtschaftswaagen. Haarschneidemaschinen, TafelEinsätzen, Pfeffermühlen, Fleischha maschinen. Hack= und Wiegemesser. Werkzeugschränkchen, Uhren. Uhrsetten usw. umsonst und portofrei. Bei Nichtgefallen tausche um. zahle den Betrag retour, wenn Ware zurückgesandt wird.
Bei Bestellung von 5 N gebe ein Geschenk im Wert von 1 M.(für jeden Haushalt passend).
Man bestelle bei
Panl Koch, Abteilung Stahlwaren,
Gelsenkirchen 32.*
(garanlirt ächt chines.) hefert das billigste und este Getränk der Welt. Vorräthig bei:
Carl Braun,
Marailatein 20.
ist unter der Hand zu kaufen. Fr.=Off. u. S C. 1585 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Eine sehr gutgehende
Colonial=, Farb= und BauUsw.,
umständehalber
zu verkaufen.
r strebsame. tüchtige Kaufleute günnige Gelegenheit. Uebernahme mit Waarenvorrath 30= bis 35.000 M. .=Offerten u. L O 1457 an die Geder Köln. Volkoztg. t
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden
rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyers Salas Benhons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft, 90 greinst. Zucker.) In Bent. a 25 u. 50 J.i. Schacht.
#####.d Jan v. Werth=Aposteln=,DomLöwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Für die Sommermonate finden
2 Pensionärinnen
Kost und Logis in hübschem Hause, in rein ländlichem nahe von Parkanlagen gelegenen Dorse.
Vergütung nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. N II 1502 a. d Geschäftest. d. Köln. Volkszta. i
und Togis
nach dem Süden, so hatte es Geerd Harms gewollt, der die
Hochzeit ausgerüstet hatte.
An der Elbe herrschte der Winter noch mit eiserner Strenge; starrer Frost hatte den mächtigen Strom mit einer Eisdecke überzogen und die Schiffahrt lahm gelegt. Dies war für den rastlos thätigen Kaufmann die beste Zeit zum Reisen. Nicht seinet=, sondern seiner jungen Frau wegen hatte Hans eingewilligt, die Reise zu unternehmen.
Nun befanden sie sich in San Remo. Ihr Leben verlief still und nur wenig gaben sie sich dem Verkehr mit den Fremden hin; sie lebten ganz ihrem Glück. Täglich unternahmen sie Ausflüge in die herrliche Umgebung des Ortes.
Eines Tages kehrten sie ermüdet in einem kleinen Dorfgasthause ein. Nur eine Person befand sich in der mittelgroßen Gaststube, die sich bei dem Eintritt des jungen Paares mit auffälliger Hast erhob und sich eilig entfernte. Es war eine ganz in Schwarz gekleidete Dame von schlankem Wuchs. Als der Wirt erschien, fragte Hans ihn nach der Fremden. Er erhielt gur Antwort, daß sie sich seit einigen Wochen bei ihm aufhalte. Sie habe ihn gebeten, ihren Namen verschweigen zu dürfen, da man sie verfolge, und er habe dem Wunsche nachgegeben.
Unauffällig näherte sich Hans dem Platze, an welchem die Fremde vorhin gesessen, die ein feines Batisttaschentuch mit dem gestickten Namen E. v. G. liegen gelassen hatte.
ei, ist s, Liebling,“ sagte er zu seiner Frau.„Durch Zufall haben wir hier Eugenie getroffen.“
„Dann darf sie uns nicht entwischen," jubelte Grete,„da nehmen wir sie mit und bringen sie im Triumph zu Fritz.“
„Du hast recht, Herzchen, aber du bist diplomatischer als ich, ich werde dir die Einleitung überlassen.“
„Einverstanden!“ sagte Grete,„ich werde den schönen Flüchtling schon einfangen.
Nach dem Essen blieb Hans im Gastzimmer, Grete ließ sich vom Wirt das Zimmer der„Fremden“ zeigen und ging hinauf. Nach längerem Klopfen wurde ihr geöffnet; vor ihr stand Eugenie, die Augen vom Weinen gerötet.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Stadtverordneten=Ersatzwahl. Für die von den Wählern
der zweiten Abteilung vorzunehmende Ersatzwahl zweier Stadtverordneten au Stelle der verstorbenen Herren Meuser und Schäfer ist bekanntlich Termin auf Freitag den 6. April anberaumt worden. Die bezüglich dieser Wahl getroffenen Anordnungen sind im Anzeigenteile
d. Bl. angegeben.
00 Die Allgemeine Betriebskrankenkasse der Stadt Köln
hält am Freitag den 30.., nachmittags 6 Uhr, im Zimmer 2 des Rathauses ihre ordentliche Generalversammlung ab.
h Eine Versammlung der Gasthofs= und Restaurations= angestellten tagte vorgestern Nachmittag unter dem Vorsitz des Hrn. Vickus im Saale des Hotels Reichshof. Der von den hiesigen Mitgliedern des Geufer Vereins, des Rheinischen Kochkunstvereins Gasteria, des Deutschen Kellnerbund Leipzig und des Kellnerbundes Köln gewählte Delegierte für den vom 6. bis 9. März cr. in Berlist stattgehabten ersten Fachkongreß der Gasthofsangestellten Deutschlands, Hr. Körber, erstattete Bericht über den Verlauf des Kongresses. Die Annahme, die Socialdemokratie werde den Kongreß für ihre Zwecke ausnutzen, sei nicht eingetroffen, vielmehr seien die Verhandlungen im Großen und Ganzen fach= und sachgemäß gepflogen worden. Auf dem Kongresse seien 26 Städte mit 83 Delegierten vertreten gewesen. Redner hat sich gegen das Verlangen einer 36stündigen Ruhepause und vor allem gegen die Ruhezeit an Sonntagen auf dem Kongresse ausgesprochen, ist aber mit vier Stimmen in der Minderheit geblieben. Die Fragen der Beköstigung, Wohnungsverhältnisse usw. seien zur allgemeinen Zufriedenheit erledigt worden. Eine lange Tebatte habe die Lohn= und Trinkgeldfrage hervorgerufen. Alle Redner seien sich darin einig gewesen, daß das Trinkgeld einen Krebsschaden für den ganzen Stand bilde. Es sei eine Resolution angenommen worden, worin die Staatsregierung ersucht wird, gesetzliche Bestimmungen zu treffen, wonach untersagt wird, daß Gastwirte von ihren Angestellten irgendwelche Vergütungen fordern und worin eine anständige Bezahlung der Angestellten verlangt wird. Bezüglich der Lehrlingsfrage wurde bestimmt: Die Lehrzeit beträgt drei, und wenn der Lehrling ein Jahr die Handelsschule besucht hat, zwei Jahre. Lehrlinge dürfen nur im Verhältnis zur Gehülfenzahl, niemals aber mehr wie drei beschäftigt werden, und zwar nur in den Stunden von 6 Uhr morgens bis 10 Uhr abends. Der Referent teilte zum Schluß die betreffs des Stellenvermittelungswesens angenommene Resolution mit, wonach es verboten werden soll, Stellen gegen Entgelt der Anzustellenden zu vermitteln. Die nun folgende freie Diskussion gestaltete sch zu einer recht lebhaften. Es kam vielfach zu aufregenden Sceuen, besonders wenn sich die Debatten auf persönliche Angriffe zuspitzten. Ein Delegierter der anderen Partei warf dem Reserenten vor, er habe nur diejenigen Ausführungen wiedergegeben, die für seine Partei Vorteil bieten und andere wichtige Vorkommnisse des Kongresses verschwiegen. Ein anderer Redner machte die Küchenchefs zum Teil dafür verantwortlich, daß die Kellner vielfach ein mangelhafte Beköstigung erhielten. Diese Bemerkung rief bei den Küchenchefs große Erregung hervor, welche sich in Protestrufen äußerte. Erst um 8 Uhr abends wurde die Versammlung geschlossen.
2 Gerichtliches. Gegenwärtig werden im Justizgebäude wieder mancherlei Aenderungen getroffen. Verschiedene Abteilungen müssen wegen Mangel an Raum zu je zwei in einem Zimmer untergebracht werden. In der Norbertstraße mußte ein Haus gemietet werden, um einzelne Abteilungen des Amtsgerichts dorthin zu verlegen. In dem Hause an der Norbertstraße sind untergebracht: Abteilung III 1(vergl. Nr. 2 des Lokal=Anzeigers), Abteilung IIL. Eine neue Abteilung I14 ist untergebracht im Zimmer 8hb des Justizgebäudes. Sie bearbeitet Viehmängelklagen, Alimentationsklagen, amtliche Verwahrungen, Eröffnungen, Testamente und Hinterlegungen. In dem an der Streitzeuggasse gemieleten Hause verbleiben Abteilung V 1 bis V 7 und die beiden neu gebildeten Nachlaßabteilungen; außerdem Abteilungen VII 1 und VII 2.
Raeindöne am 23. März. abends 7 Uhr m 2,30—.06.
8
Ceberall zu haben.
finden ordentliche junge Leute.
Elstergasse 23.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.

#oorher: K. Mnachheruten#
Aitobiger Schutzmarkeversehene,
echte Packete für 15., 25 J. 40 S I.
u. 60 S in Drogen-. Material-E waren-, Blumen-.Samen-P Handlungen.—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 4 Samstag, 24. März 1900.
Philharmonie-odlogischer“
PIIIHTHGRTT Samstag den 24. März, nachmittags 31 vut:
den 24. März 1900:
Grosser Rokoko-Konzert-Saal:
der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 nuter Leitung ihres Dirigenten Max Granzow.
Orgel-Vortrag.
Grösste Konzertorgel Deutschlands mit Echowerk.
(Hausorganist C. Sattler.)
Anfang 8 Uhr. Einlaß 7 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg.
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
Sonntag den 25. März 1900:
Grosses Militär-Konzert.
Conservatoriumder MusikinKöln.
Die Aufnahmeprüfung findet statt am Montag den 2. April, Dienstag den 3. April, vormittags 9 Uhr, Concurrenzprüfung für die
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfältsgs Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Spanischer Marsch“ von Reh.
?<space> O u v e r t u r e<space>„ N a c h k l ä n g e<space> a n<space> O s s i a n“<space> v o n<space> G a d e.<space>
Der Schäfer putzte eich zum Tanz;, Gesangegeiger age Paust,
5. Basaderentan, und Hochzeitszug aus der Balletmusik aus 6.„streifzug durch sämtliche Operetten“ von Joh.
Zweiter Teil:
7. Ouverture„Die Irrfahrt ums Glück“ von Suppé. 8.„Engarische Rhapsodie in D“ von Fr. Liszt.
10. Ein deutsche Volkslied“, humoristisch bearbeitet von Ochs“) 11. Walzer„Die Glocken von Corneville“ von Metra. 2„Frauenherz“, Mazurka von Stranss. 2
*) Erklärung zu Nr. 10. Der Komponist hat andeuten wollen, wie
en bneg Pihete.Hazig, 3. Noszrke,., Veric ae sire
6. Wagner, 7. Gounod und Beethoven, 9. Offenbach, 10. Schumann, 11. Brahms, 12. Meyerbeer, 13. Militärmarsch.
Weber's WürkelTbee
giebt ein Getränk von sehr feinem Geschmack. Vorräthig bei:
Hch. Beckers,
Machabäerstrasse 39.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
vormittags
Dienstag den
Sekretariat, Wolstrase-5, entgegengenommen. Der Vorstand.
Wilh. Hamspohn, Köln,
Telephon=Auschluß
4070.
und Weinstube Kölns.
Kalk. Zum Deutschen Saal. Kalk.
Sonntag(Lätare) findet großes
Tanzkränzchen
bei verstärktem Orchester statt.
Es ladet ergebenst ein Fr. Kramm.
.60
.80
.80
.00
Bürgerverein Köln-Merheim.
Die erste ordentliche Generalversammlung
—„„e n* 111.: Gofale dec
u. höher.
* naturrein,
glanzhellhaltbar
Adam Rackles
∆ Hoflieferent
Wer
das Wachstun
seines
Schuurrbarts
wirklich befördern will, sende seine Adresse. Anleitung
gratis u. franko
Paul koch,
Gelsenkirchen Nr. 136.
Die Schreibstube für
Stellenlose,
Spinnmühlengasse 9 hier).,
bittet dringend um gefl. Zuweisung
Hohepforte 9.
Aelteste Wein-Handlung
Rheinweine per Flasche von Mk.
Moselweine„„„„„9 99
Rotweine„„„ 99
in Gebinden bis 1000 Lit., billiger.
Bekanntmachung.
Am Freitag den 30. d. Mts., nachmittags 6 Uhr,
findet im Zimmer Nr. 2 des Rathauses eine
ordentliche Ceneralversammlung
Tagesordnung:
Bericht des Revisionsausschusses und Beschlußfassung über die Abnahme
2. Antrag verschied=, Kassenmitglieder auf Erhöhung des Krankengeldes. Köln. den 21. März 1900.
Der Vorstand der Allgemeinen Betriebskrankenkasse
der Stadtgemeinde Kor.
Casino-Gesellschaft.
Direktion beehrt sich, die ordentlichen Mitglieder der
7. April 1900, abends 8½ Uhr,
im Casino stattfindenden
ausserordentlichen Generalversammlung
unter Hinweis auf nachstehende Tagesordnung ergebenst einzuladen. Tagesordnung: 1. Aenderung der Statuten.
2. Ermächtigung zu Umbauten.
Ermächtigung zur Aufnahme einer Anleihe. Köln, 19. März 1900. Die Direktion.
findet am Sonntag den 25. d.., abends 7 Uhr, im Lokale des Herrn K. Krutwig statt.
Tagesordnung: 1. Berichterstattung, 2. Rechnungslage, 3. Zahlung der Beiträge, 4. Neuwahl des Vorstandes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Probieren Sie
meine Weiß= u. Rotweine von 50 Pfg. die Flasche an.
„ 25„„ halbe Fl.
und von
20 Pfg. die 1/4 Literfl. in meinem Detail=Geschäft
5 Dominikaner 5.
Albert Johnen Nacht.
Inhaber: Josef Eck. Wein=Großhandlung. Hauptgesch.: Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Geschäftsgründung 1796.
Gasthof Kügelgen, Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn Vorzügl. Kaffee, gute Speisen und Getränke, schöne Gartenanlagen. Kleiner Gesellschaftssaal mit Klavier.
Weber's WürfelThee
Radebeul- Dresden.
Dieser vorzügliche Thee ist immer noch viel zu wenig bekannt.
Vorräthig bei:
Albert Geyr,
Eigelstein 53.
LeinwandMangeln,
Wasch= und Wring= Maschinen,
transportabel
Waschkessl
Bügelösen 1c.
billigst bei
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 18.
u g gae
Die
Silgemein beliebten
Weinmarken der
Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft Gg. Kinen&amp; Co.,
G. m. b..,
Frankfurt a. M.
Winninger
Weinschenke
— nur reine Weine, empfiehlt
St. Weber, 12 Händelstr. 12.
Auch empfehle ich den Weinverkauf außer dem Hause.
Zum
*
Die unterzeichnete Gesellschaft zu der am
Samstag den
e. G. m. b.
Cäcilienkloster
nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit
von schriftlichen Arbeiten: Abschriften, 1 ehne. Kündigung 312%. Die Verzirlung beginnt mit dem der Einzahlung
gdnetinen“ uim 1folgenden Tage.. non Merthnapieren
Adressen. Rechnungsauszügen usw. unter Zusicherung prompter und billiger Bedienung.
m<space> M e S A<space>
igiazlfalon9 gerkorangg. Origualtislugg
Marke Gloria
pr. Fl. 70 Pf
Perla’Italia 100
pr. Fl.
Pf.
65
ROTH
Deutsch-Italienische a
Vein-Omport-Gesellschatt“
Gg.Kinen&amp;
Central-Verwallung: Frankfurl##
König
Jahre 1888 unter dem P# enischen
gesch ülzt. leingelregene
Ba###mfte
ng
sind stets vorräthig
in Köln a. Rh. bei:
Fr. Decker Nachf., Inh. Rud. Teubner, Höhle 2A.
Hch. Knott, vorm. Joh. Kirsch, Herzogstrasse—11,
Paul Nassen, Johannisstrasse 50, Gebr. Peters, Breitestrasse 83 und Peterstrasse 33,
Wilh. Rolshoven. Severinstrasse 40 A. J. Schmitz, Heinrichstrasse 40, Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.—8.
in Deutz:
Gust. Berns, Freiheitstrasse 22.
Rob. Ruhland, vorm. Fr. Steikens, Kolonialwarenhandlung,
Mich. Schell, Tempelstrasse 22,
in Ehrenfeld:
Wilh. Goebbels, Stammstrasse 58, Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 32B. Mich. Zander, Subbelratherstr. 169,
in Nippes:
G. Riphahn, Drogerie, Sechszigstrasse 14B.
Die Originalfüllungen
kosten 10 Pf. pr. Flasche mehr.
der Gesellschaft
11 Ehrenstraße 11. Morgens:
reichhaltige Auswahl in Morgenkrüstchen à 30 Pfg. Fleischbrühe m. Brötchen 15 Pfg. Echte Baierische Weißwürste (sehr pikant) 20 Pfg. Hamburger Schnittchen(warm.) 20 Pfg.
Vorzüglicher Mittagtisch:
Suppe und 2 Gänge 60 Pfg. Suppe, 3 Gänge, Dessert 1 A Täglich der Saison entsprechend wechselndes Menu.
Abends
stets 25—30 verschiedene Abendplatten.
Krüstchen 30 Pfg.
Ganze Portionen von 50 Pfg. an. Alles auf pikanteste Art zubereitet, selbst den Geschmack des verwöhntesten Gourmands befriedigend.
Den ganzen
ein K. Obergärig aus der Brauerei Alteburg, von köstlich würzigem Geschmack, sowie mein bisheriges Lager= und Malzbier. Schnittchen in reichster Auswahl. Spezialität:
Roastbeef und gef. Kalbsbrust mit Remoul.=Sauce und Kartoffelsalat à Portion 30 PfgZum
Was brauchen die Wichtelmännchen die kleinen.
Bon innen zu heizen der Erde ein.
Daß rings die Blumer. und Bluten erscheinen
Und sprießen und wachsen im frohen Gedeih'n?
Das müssen Donatus=Brikets wohl sein
Städtische Mittlere Mädchenschule!,
Rothgerberbach 15.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag den 26. April; die Aufnahmeprüfung findet am Mittwoch den 25. April, vormittags 9 Uhr, statt.
Anmeldungen werden vormittags von
11—1:
2
Uhr im
Amtszimmer des Unterzeichneten entgegengenommen.
* cen Mektor Prof. Dr. Hoymann.
Marienburger
Geld-Lotterie.
Hauptgewinne Mr. 60,000, 50,000, 40,000 2c.
Stettiner, Königsberger,
Schneidemühler Pferdelose à 1 Mark, 11 Lose 10 Mark.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra, versendet
das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 10(Hobestr.)
denen Löpen.
11 Ehrenstraße 11.
F. Feddeler.
Verlag n. Urner von J. Verantwortlicher Redacteur:
den allgemeinen Ceil B. Reute zur den Anzeigen- und Reklamenti C. Okle, alle in Köln