Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Auzeigen-Preis: Sie, iche ind Vororte 12/. Pfs.
Anztigen Hreis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
Kölner
jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 20. Juli 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Vierzehnter Jahrgang.
Ahr-Mosel-u. Rhein-Weine
eutsche Schuhfabrik
Eigelstein 66.
Wegen Aufgabe der hiesig. Verkaufsstelle vollständiger ——
verkauf
mit 10% Rabatt
auf die aufgestempelten festen Preise.
Laden- Einrichtung zu verkaufen.
W
8
Fahrräder,
Waschmaschinen, Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
os. Bolling, Mechaniker
Ehrentela, enloerstraße15
Schiffer&amp; Co.,
Vogel-Importhaus, Andreaskloster, S
empfehlen zu
Namenstag- u. Festgeschenken
reichhaltige Auswahl in Vogelständern, T Käßigen und Vögeln in jeder Preislage,
komplette Einrichtungen mit Anleitung zur Pflege und Fütterung.
Allen Vogel-Liebhabern und Züchtern empfehlen wir das von uns als Specialität eingeführte, in der ganzen Welt käufliche und beliebte Schiffers Vogelfutter.
Für jede Vogelart eine besondere Mischung der besten Futtersorten in ½ und 1 Pfd.-Packungen.
-<space> K a n a r i e n z ü c h t e r<space> m a c h e n<space> w i r<space> a u f<space> u n s e r<space> g r o s s e s<space> L a g e r<space> i n<space> H a r z e r<space> B a u e r<space> z u<space> a m p;<space> „ Vorzugspreisen aufmerksam
Paul Porzeit,
Marmor-Industrie,
gegr. 1837,
Köln, Sionsthal 27.
Bau-, Mötel-, Monumental- und Kirchen-Arbeiten in besserer Ausführung.
Cheminées, Grabdenkmäler, Möbel
in großer Auswahl auf Lage.
Namen der heil. Elisabeth,
bt.
el. i
Rost und Logis billig.
Burgmauer 16.
elcher das Kirchlein in Königswusterhausen—. 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen
Verkes. Wilh. Frank,
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73.
Uebung
erfordert
Bechtel''Salmiak=Gall=Seife
nicht, aber wie neu gehen farbige Stoffe jeden Gewebes aus der Wäsche hervor. Zu haben à 20 u. 40 Pf. bei: Karl Loosen ir., M. Hamecher, Jos. Noél, Otto Winkhaus. H. Becker&amp; Co. Nachf., Hch. Enes, Ferd. Roth, KölnLindenthal, H. Hönig=Grüne, KölnEhrenfeld, E. Schneider, Duffesbach 11.
garantiert rein und sehr preiswürdig, von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
Coulante Bedienung.
Namenstagsgeschenke
in Juwelen, Gold= u. Silberwaren u. Uhren,
vorm. Hauptverkaufsstelle der Goldwaren-Fabrik
von Emil Lohmüller, Köln a. Rh., Hohestr. 35/37,
gegenüber d. Bismarck-Denkmal.
Inh.: R. Peters.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Trauringe. Stets Neuheiten.
Namenstag-Geschenke
Eisschränke,
Eismaschinen,
Fliegenschränke,
engl. Mangelmaschinen,
amerik. Wringmaschinen,
Waschmaschinen,
Bügelöfen,
Plättbretter,
Petroleum-Kocher,
auerkannt solide Waren, sehr billige Preise.
Alb. Reinhold(Hollender Nacht.),
Special-Geschält in soliden Haus- und Küchengeräten.
Schildergasse-II. Fernspr. 995.
ndenthal, Hillerstr. 22/24. Ein
samilienh. m. Garten zu verk. od. zu verm. Besch. Hubert.=Drog. Hohestr.130.
Lindenthal,
samilienh.
Sparkasse der Stadt Köln.
Bestand an Einlagen am 15. Juni 1900...
Einlagen bis 14. Juli 1900....
*<space> S u m m e:<space>
#:<space> R ü c k z a h l u n g e n<space>
Bestand am 14. Juli
Zweigstelle
KölnEhrenfeld
#st. 9
.627,362 78 113.076 92
Im Ganzen
A
50.569,800 64 .332,127 35
.740,459 7 6152,901.927 99
99.080 33.165,446 90
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12, Telephon 3249. Filiale für den Detail-Verkauf Dominikaner 5,
gegenüber Hauptpost.
Niederlagen: Jos. Gottwald, Altermarkt 18, Wilh. Hergarten, Komödienstr. 14, J. Samek, Kaiser Wilhelmring 10, Anton Bloeming, Gladbacherstrasse 51, Bernhard Kleist, Marzellenstr.
196.
BrennaborSssenussos- Räder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei.
21

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 195 4 Freitag, 20. Juli 1900.
Offene Stellen. Geübte
Nieter
sind. dauernde Beschäftigung gegen guten Lohn.
für Klempnerei gleich Geld verdient.
Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
uche für mein Kolonial= und Süd früchte=Geschäft für jetzt oder später
einen
mit guter Schulbildung, ebenso einen
jungen Hausburschen.
W. J. Antoni, Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 175.
Maschinenfabrik Düsseldorf.
Friseurgehülfe gesucht,
Salär 25—35 J. event. zur Aushülfe, auch kann das Geschäft später übernommen werden. A. Stevens, Kalk, Eintrachtstraße 32.
Von einer großen Maschinenfabrik Süddeutschlands werden tüchtige
Monteure und
für sofort gegen guten Lohn bei dauernder Beschäftigung gesucht. Angebote unter Chiffre N D 1406
an Rudolf Mosse, Nürnberg.
Ein altes deutsches
Cognac-Haus
sucht einen tüchtigen
Agenten
für Köln und Umgegend. Off. unter B 107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlicher Junge als
Laufjunge gesucht.
Wochenlohn K. 10.50.
Zu melden Schaafenstraße 16.
Ein braver, kath., junger Mann vom Lande, 17—18 Jahre alt, als
(
gesucht.
Brave
Jungen,
unter 16 Jahren, finden dauernde und lohnende Beschäftigung im Porzellan= und Glaslager von Villeroy&amp; Boch, Ehrenfeld.
Nur mit Zeugn. erfolg. Meldungen nach Köln, Komödienstr. 35, erw.
Tüchtige ältere
Dreher
für große Plan= und Wellendrehbänke für dauernde Stellung bei hohem
Lohn gesucht.
Elektricitäts=Actien=Gesellschaft vorm. W. Lahmeyer&amp; Co., Frankfurt a.., Höchsterstraße
mit guter Schulbildung f. bedeutend. Cigarren=Detailgeschäft gesucht gegen sofort. Vergütung. Demselben ist Gelegenheit geboten, neben gründlicher kaufm. Ausbildung sich zum tüchtigen Verkäufer heranzubilden. Fr.=Off. u. Nr. 1375 a. d. Gesch. d. Bl
Tüchtiger
Hammerschmied
zum sofortigen Eintritt gesucht Waggonfabr. Ehrenfeld, Filiale Maarweg.
Vertreter.
Kölner Cigarren=Engros sucht tüchtige Vertreter gegen hohe Provision.
Offerten unter Nr. 1369 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur gründlichen Ausbildung junger begabter Mann als
Zeichner gesucht.
Off. u. Nr. 1355 a. d. Geschäftsst. d. B.
Ich suche für sofort
zwei jüng. Metzgergesellen
am liebsten vom Lande.
Wilhelm Lenz,
Schweinemetzger in Godesberg
Capesierer-Gehülfe
gesucht.
Johannisstraße 75.
Br. kath. Junge fahren sosor
gesucht. Venloerstraße 244.
Schuhmacher
lußer dem Hause gesucht.
Severinstraße 77.
Messingformer
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße
470.
Fr., fleiß., zuverl., st. Arbeiter dauernd " i. Kohlenhdlg.
Logis im Hause.
ges. A. W. Kost u. Mauritiuswall 84
Lehrling
ir Klempnerei und Installation, de
nstallation, 1370 an die
gesucht.
Zapfbursche
Mathiasstraße 21.
Flahr. Schreinergesellen
Marzellenstraße 30.
Tüchtige, selbständig arbeitende
Direktrice
von einer bedeutenden Chokoladen= u. Cacaofabrik in angenehme ind dauernde Stellung gesucht.
Vorstellung Samstag Abend von 7 bis 8 Uhr m Hotel zum Storch.
Geistlicher auf dem Lande sucht wegen Erkrankung seiner
Haushälterin
passenden Ersatz. Mädchen, welche Küche und alle Hausarbeiten gründlich verstehen, bereits ähnliche Stellung bekleidet u. gute Zeugnisse aufzuweisen haben, wollen Fr.=Offert. unt. C K 3750 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. senden. 1
Anständ. Mädchen
für leichte Beschäftigung gesucht.
Künstliche Blumen. Karl Peltzer, Bismarckstraße 95.
Junges, brav., still. Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Mittelstraße 29.
Stellen-Gesuche.
mit 7jähr. prakt. u. theoretischen Ausbildung im amerik, electr. Wagenbaugeschäft sowie im Hochbau mehrere Jahre thätig, sucht passende Stellung in Geschäften dieser Branche am liebsten in Köln oder Umgegend. Correspondire deutsch u. englisch.
Fr.=Off. u. C U 3759 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Tücht. Zuschneider,
ein Jahr thätig, sucht dauernde und feste Stellung.
Off. u. Nr. 1359 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger kath. Mann, 27 Jahre alt. militärfr., sucht für jetzt oder später
Vertrauens= und
Lebensstellung.
Beste Zeugnisse stehen zu Diensten Fr.=Off. u. CP 3755 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Volontär.
Suche für meinen Sohn, 19 Jahre alt, welcher die Lehre auf dem kaufm. Bureau eines größeren Fabrikgeschäftes bestanden hat und der französischen und englischen Sprache mächtig ist, Stellung als Volontär in einem feineren Geschäfte, am liebst. i. Auslande. Fr.=Off. u. Nr. 1365 a. d. Geschst. d. Bl.
älterer Commis
der Eisenbranche baldigst Stellung.
Kenntnisse von Stabeisen und Metallen, Guß= und Eisenwaaren sind vorhanden. Fr.=Off. u. W 11 3661 a. d
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Lehrmädchen
nach Bonn in seines Handschuh=, Krawatten= u. Wäschegeschäft gesucht. Kost und Logis gegen Vergütung im Hause.
Offerten unter Nr. 1357 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Wirthingesuch.
Ein besseres, ganz selbständiges, älteres Dienstmädchen, w. f. 1 Beamten m. 2 Kindern im Alt. v. 10 u. 20 Jahr., wo die Hausfrau fehlt. gesucht. Antritt per 1. September. Fr.=Off. m. Zeugn. u. B S 3735 a. d.
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.i
Nippes.
Ein besseres Mädchen für Mor gens zu zwei Kindern gesucht.
Escherstraße 111.
Ein brav. Mädchen,
gesetzten Alters, das die Küche und die Hausarbeit versteht, wird zur
Stütze einer kränklichen Haushälterin in einem kath. Pfarr haus für baldigst gesucht. Fr.=Off. u. B 0 3732 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
Lehrmädchen
für sofort gesucht.
H. Krementz Wwe., Euskirchen,
Kolonialwarenhandlung.
Kath. Lehrmädchen
für Kolonialwarengeschäft gesucht.
Severinstraße 40.
Ordentliches Dienstmädchen bei
stillen Leuten und gutem Lohn gesucht. Perlenpfuhl 18, 2. Et.
Properes Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
J. Menzen, Kalt, Hauptstraße 140.
Büglerin
gesucht. Unter Krahnen bäumen 29, 2. Etage.
Ein Geistlicher in Köln sucht eine
tücht. Haushälterin.
Offerten unter Nr. 1377 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
gesucht. Boisseréestr. 2. a. Königspl.
Braver kath. Mann,
gut empfohlen, unverheiratet,
Stelle auf einem Burcau in Re sachen oder Tiefbausachen als Lagerist in Mauufakturw u. Konfektionsfabrikation. 4
jährige Erfahrung vorhanden.
Fr.=Offerten unter A44 an di schäftsstelle d. Bl.
Junger Kaufmann,
verh., einige Jahre selbst. gew., su zum bald. ev. späteren Antritt
Vertrauens=Stellung
für Comptoir, mit dopp. Buchführ und Correspond. vertraut, eben Reise, da mehrere Jahre Fr.=Offert. u. C M 3752 an d
schäftsstelle der Köln. Volksztg. t
rdentl. junger Mann s. Beschäfti als Hausknecht od. stattkundig Laufbursche. Severinstr. 42, 1. Et.
stütze der Hausfrau, in Küch * und allen Hausarbeiten erfahre mit guten Zeugnissen, sucht Stelle.
Erftstraße 1.
Perf. Büglerin
sucht Stelle in Wäschefabrik 2c.
Gefl. Off. u. Nr. 1372 a. d. Gesch d. Bl
Gebild. Fräulein,
welches 2 Jahre in ein.
u. Parfümeriegeschäf sucht in dieser Brauc ment. Fr.=Off. u. A S
Geschäftsst. der Köln
welches schon gedient hat, sucht sofo Stellung in besserem Hause.
Off. u. Nr. 1353 a. d. Geschäftsst. d. B
Arbeits-Gesuche.
Peochen
hen iu Putzen
sucht Kunden im Waschen
Erfahr. Kostümarbeiterin
sucht Kunden in u. außer dem bei mäß. Preisen. Off. u. Nr an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chem. Reinigungs=Austal
Gegr.
Nwe. Werner Klug,
Ferkulum 23.
1810. Tell
kostüm von K.50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestafft.
Etage, drei durcheinandergeh.
Zimmer, an stille Fam. zu verm. Christophstraße 10.
Etage, 3 Räume
I, an kleine Familie zu verWeyerstraße 11.
sohn= und Schlafzimmer in einem ruhigen Hause zu vermieten. Perlenpfuhl 18, 2. Etage.
d. an 2 ordentDr liche Leute zu Erftstraße 54.
mer und 1 Mansardenzimmer zu verm. Große Brinkgasse 7.
Ladeniokal,
—2 größere Schaufenster nebst Zimmern, recht bald zu mieten gesucht. Unter Fettenzennen, Marzellenstraße oder onst gute Lage.*
Ausführliche Offerten mit Preisangabe unter B 108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. und 2. Etage,
drei Zimmer und Mansarde, an Leute zu vermieten.
Bolzengasse 7.
Ein möbl. Zimmer
ieten. St. Apernstraße 5
Wohnung,
r Lebensmittel, mit Pferdestall u. Lager jeteilt zu vermieten. Follerstraße 24.
zu vermieten, drei Zimmer.
Deutz, Helenenwallstraße 20.
Köln-Deutz.
Besch. Mindenerstraße 8.
dleine Werkstätte zu vermieten. Röhrergasse 10.
möbl. Zimmer
. Komödienstraße 95
Gereonsdriesch 5.
3 Zimmer II. Et.
bau, an stille Leute per 1. August vermieten.
Ehrenfeld, Venloerstraße 310.
chön möbl. Zimmer erster Etage zu 15 K zu verm. Mechtildisstr. 9.
eizbares Mansardenzimmer m. 2 g Betten a8### z. verm. Mechtildisst. 9.
Ein schönes luftiges
öbliertes Zimme
Pension an ein anständiges Geftsfräulein zu vermieten.
Fr.=Off. u. K 11 100 a. d. Annahmest. an K. Boetzkes, Altermarkt 60.
Karterre und 1. Etage, zusammen
mieten.
6 schöne Räume, geteilt zu ver
Ankerstraße 23.
Ein unheizbares Speicherzimmer an eine stille Person zu vermieten.
Weberstraße 6.
In hochherrschaftl. Hause,
Früsselerplatz 19, geschloff
4. Etage von 4 Räumen zu vermieten.
Abgeschl. 1. Etage,
imittelbar a. Rhein. 6 sch. Räume, le Bequeml., an ruh. Fam. preisw vermieten. Dagobertstraße 87.
I.
schönes großes Zimmer 1. Etage anständige Leute billig zu verm
Unterhaus
Waisenhausgasse 20. Bescheid: Martinstraße 37A.
3 Räume zu 28 Mark zu vermieten. Waisenhausgasse 20. zu 18 Mk. zu verm Poststraße 50. Bescheid: Martinstraße 37A. 403 Räume an stille Familie abe zu verm. Huhnsgasse 27
Etage,
Zimmer
an anstän digen Hand andt.
gr. od. 3 kl. Zimmer,
am liebsten parterre, von anständ. Familie per 15. August od. 1. Sept. u mieten gesucht.
Off. mit Preis unter Nr. 1354 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unmöbl. geräum. Zimmer,
straßenwärts, am liebst zwischen Marzellenstraße und Severin von besserem Manne gesucht. Offert. unt. Nr. 1358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alleinsteh.
sucht zum 15. Sept. 2 ger. Zimmer u. Küche in nur besserem Hause.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1227 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mietgesuch—
Unterhaus von 4 Räumen nebst Werkstelle von cu. 25 Om, Nähe Floraund Neußerstraße, gesucht.
Genaue Offerten unter Nr. 1376 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
Eine klösterliche Genossenschaft
in einer bedeutenden Babestadt sucht zum Krankenhausbau zum 1. Oktober
80.000 Mk.
von einem oder mehreren Darleihern, vorlaufig gegen sehr gute Bürgschaft, später als 1. Hypothek zu leihen. Fr.=Off. u. 2 M 3687 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Restkaufpreise
werden übernommen. Genaue Offerten u. Nr. 1263 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zur Vergrößerung einer mechanischen Leinen=, Halbleinen= und Gebild=Weberei in Westfalen
werden
gegen erste sichere Hypothek zu mäßigem Zinsfuß gesucht. Stiller
Theilhaber(kath.) mit gleicher Einlage kann Berücksichtigung finden.
Fr.=Off. u. L P 3449 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Unterricht.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stund. Streitzeuggasse 10, part.
Französ., Engl., Ital., Spanisch Latein, Griechisch, Mathematik
und Stenographie
Stunde nur 50 Pfg. u. 1 M.
Der Unterricht wird von gebild. Damen u. Herren des Auslandes erteilt.— Erfolg daher sicher!
Langgasse 17 u. 19, straßenw.
6
Nippes, Hartwichstraße 51.
Drei schöne Zimmer,
ause zu vermieten. Propsteigasse 30.
zöblierte Zimmer mit oder ohne Pension. Maria=Ablaßplatz 14.
1. Et., 2 gr. möbl. Zimmer
zu vermieten. Christophstraße 10.
Mietgesuche.
1. August
undl. saubere Wohnung, 3 Räume, anständ. Hause zum Preise von —.2 R. monatlich von ruhigen
4 Jahren zu mieten gesucht.
Gesl. Anerbieten an W. Weber, Melchiorstraße 37, 2. Et
Gutem Vernehmen nach ist der Bedarf an Gehülfinnen für den Fernsprechdienst bei der Reichspost= und Telegraphenverwaltung noch nicht gedeckt. Vor Einstellung haben dieselben eine Prüfung abzulegen, wozu schnell und billig vorbereitet Rektor Dr. Stammen, Hahnenstr. 37—39.
Philologe
erteilt in den Ferien Nachhülfe an Schüler unterer Klassen.
Off. u. Nr. 1374 an die Geschst. d. Bl.
Primaner
erteilt erfolgreichen Unterricht, auch in den Herbstferien.
Offerten unter G St 7 an die Annahmestelle Barbarossaplatz 6.
Zu verkaufen.
Klora=Aktien, si verkaufe
Gr. Witschgasse—.
Fortsetzung
siehe Seite

Rölner Local-Anzeiger Nr. 195 1 Freitag, 20. Juli 1900.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 20.Juli 1900.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilt der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, der Versammlung mit, daß Frau Witwe Oelbermann ihm zur Erhöhung der im vergangenen Jahre errichteten Stiftung zum Besten der Ferienkolonieen gestern weitere 10,000 M. überwiesen habe. Diese schöne Spende sei um so erwünschter, als der Verein für Ferienkolonieen in den letzten Jahren immer mit einem Deficit abgeschlossen habe. Die Versammlung nahm mit lebhaftem Danke Kenntnis von dieser Zuwendung.
Darauf erfolgte die Einführung des kürzlich an Stelle des verstorbenen Hrn. Rautenstrauch gewählten Stadtverordneten Hrn. Mallinckrodt.
Der Vorsitzende richtete an den Einzuführenden eine Ansprache, in welcher er darauf hinwies, daß Hr. Mallinckrodt einer alten Kölner Familie angehöre und mit den Kölner Verhältnissen wohl vertraut sei, auch sein Interesse an städtischen Angelegenheiten wiederholt bekundet habe. Auch bei gemeinnützigen Bestrebungen habe er, wie noch zuletzt beim Besuch der Torpedodivision, sich besondere Verdienste erworben.(Heiterkeit.) Als Mitglied des Stadtausschusses sei er längere Zeit im Ehrenamt thätig gewesen und also wohl ein ganz besonders geeigneter Kandidat für das Ehrenamt, zu welchem ihn das Vertrauen seiner Wähler berufen habe. Der Vorsitzende schloß seine Ansprache mit dem Wunsche, daß die Thätigkeit des Hru. Mallinckrodt der Stadt zum Segen und ihm selbst zur Befriedigung gereichen möge.
Dann erfolgte die Vereidigung durch Handschlag, worauf der Vorsitzende das neue Mitglied der Versammlung herzlich willkommen hieß.
Hr. Wilhelm Heyer hat der Stadt zum Ankauf von Urkunden und Druckwerken bezw. Beiträgen zur rheinischen Geschichte und Landeskunde aus der Lempertzschen Sammlung für die Stadtbibliothek 600 M. zur Verfügung gestellt. Das Geschenk wurde mit Dank angenommen.
Der historische Verein für den Niederrhein hat der Stadt Köln seine Bibliothek zur Einverleibung in die Stadtbibliothek als Geschenk überwiesen. Auch dieses Geschenk wurde mit Dank angenommen.
An Grundstücksentschadigungen wurden festgesetzt für Christophstraße Nr. 40 180., für Steinfeldergasse Nr. 8, wo es sich um ein kleines Baugrundstück handelt, 200 M. pro Quadratmeter.
Hr. Beigeordneter Minten legt dar, daß die zunehmende Bebauung, namentlich auch die Errichtung eines neuen großen Kasernements es notwendig mache, für das Gelände nördlich von der Vorortring= und Stammheimerstraße zwischen Amsterdamer= und Boltensternstraße einen Fluchtlinien= und Höhenlageplan festzusetzen. Es werde durch die Anlage mehrerer Haupt= und Nebenstraßen auf diesem Gelände möglich, eine bessere Aufteilung in passende Baugrundstücke herbeizuführen und gleichzeitig auch den Anforderungen des zunehmenden Verkehrs zu entsprechen. Die Straßenbreiten sind bei den Hauptstraßen auf 16 bis 20 Meter bemessen, für die Nebenstraßen sind 14 Meter Breite vorgesehen, so daß für Luft und Licht reichlich gesorgt sei.
Hr. Zilkens wünscht eine andere Lage der Straßen, um eine praktischere Aufteilung der Grundstücke herbeizuführen. Früher habe man auch die Vorortringstraße etwas anders führen wollen.
Hr. Minten. Gerade durch den jetzigen Plan würden bessere Baugrundstücke ermöglicht, womit sich auch die Interessenten einverstanden erklärt hätten.
Hr. Baurat Steuernagel empfahl die Annahme des Planes, der namentlich die Schaffung rechtwinkeliger Bauplätze zur Vorortringstraße ermögliche. Man habe früher größere Baugrundstücke schaffen wollen, wogegen sich die Interessenten aber ausgesprochen hätten. Der Plan sei so angelegt, daß an den Hauptstraßen größere Wohnhäuser, an den Nebenstraßen Wohnhäuser für Arbeiter errichtet werden könnten.
In diesem Sinne empfahl auch Hr. Stübben den Plan, welcher darauf angenommen wurde.
Da die Besetzung der Stelle eines wissenschaftlichen Hülfslehrers an der Handelsschule wiederholt Schwierigkeiten hervorgerufen hat, so erklärte sich die Versammlung mit der Umwandlung der Stelle in eine Oberlehrerstelle vom 1. April 1901 ab einverstanden.
Mit dem Verkauf von 1160 Quadratmeter aus einem Grundstück des Armenfonds zwischen Vogelsanger= und Venloerstraße zum Preise von 6 M. pro Quadratmeter für Rohland erklärt die Versammlung sich einverstanden. Der Ankäufer hat bei Straßenbauten das über Pflichtmaß erforderliche Terrain ebenfalls zum Preise von 6 M. abzutreten.
Zu den auf Grund des Beschlusses der Theaterkommission vom 5. Juli bereits abgeänderten Entwürfen betr. den Vertrag über den Betrieb des Theaterunternehmens usw. und die Bedingungen über die Begebung des Platzvorrechtes wurden auf Grund der Beschlüsse der Stadtverordnetenversammlung vom 13. Juli mehrere Abänderungen vorgeschlagen und genehmigt. Der letzte Absatz des § 20 lautet demnach:„Für die Vorstellungen zu ermäßigten Preisen kann der Anfang auf abends 8 Uhr festgesetzt werden." Der erste Absatz des§ 21 hat folgenden Wortlaut:„Der Unternehmer hat während der Spielzeit in möglichst gleichen Zwischenräumen in jedem 1 Theater mindestens 25 Abendvorstellungen zu(näher bestimmten) ermäßigten Preisen zu geben.“
Nach§ 24 werden im alten Theater 170, im neuen 225 Abonnementsvorstellungen gegeben. Der Abonnementspreis beträgt für jeden Platz: im alten Hause: des ersten Parketts, Balkons, Parkettbalkons, der Prosceniumslogen 380., der I. Rangloge 290., des II. Parketts 235.; im neuen Hause: des I. Parketts, BalI ons, Parkettbalkons, der Prosceniumslogen 630., der I. Rangoge, des II. Parketts 490 M.
§ 35 erhielt folgende Fassung:„Zu allen Vorstellungen ist der Stadt im neuen Theater die Benutzung einer noch näher von ihr zu bezeichnenden Loge zur Verfügung zu stellen.“
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf den Antrag Stübben ind Gen. betr. Maßnahmen zur Herbeiführung einer wurdigen Bebauung an der neuen Rheinuferstraße zwischen Schiffbrücke und stehenden Brücke.
Herr Stübben: Nachdem nunmehr auch der mittlere Teil unserer altstädtischen Rheinuferstraße an Stelle des bisherigen Zollhafens durchgeführt und dem Verkehr übergeben ist, lenkt sich der Blick auf die wenig schöne Erscheinung des bisher in seiner Entwickelung verrummergasse, die zweite von der Lintgasse bis zum Stapelhaus, die dritte vom Stapelhaus bzw. von der Mühlengasse bis zum Frankenplatz.
Die erstgenannte Strecke hat eine Länge von etwa 170 Meler; an derselben stehen die alten, sehr unansehnlichen, zum Teil fast banfalligen Häuser der Hafengasse. Früher hinter den Gebäuden des Zollhafens versteckt, unter den ungünstigsten Licht-, Luft= und Wasserverhältnissen leidend, für Wohn= und Geschäftszwecke minderwertig, bilden diese Hauser und Häuschen, jetzt bloßgelegt, keine Verschönerung der Uferstraße. Es ist eine Art von Santa Lucia im kleinen, nicht uninteressant, aber doch nach Bewohnung, Benutzung und baulicher Bechaffenheit zur dauernden Erhaltung ungeeignet. Die Hafengasse liegt
etwa ein Meter unter der Höhe der neuen Uferstraße; sie ist durch den festgestellten Fluchtlinienplan zum Fortfall bestimmt, indem die entstehenden Neubauten um durchschnittlich etwa zehn Meter vor der Fluchtlinie der alten Hasengasse in die neue Straßenflucht vortreten sollen. Es soll also das Straßengelände der Hasengasse und noch etwas mehr dem Bauplatz hinzuwachsen, was den Erfolg hat, daß die zwischen der Hafengasse und dem Buttermarkt durchschnittlich nur 14 Meter tiefen Grundstücke auf durchschnittlich etwa 22½ Metei vergrößert werden. Die Vergrößerung beträgt nämlich nicht 10 Meter, sondern 8½ Meter, weil die Neubauten gemäß dem Fluchtlinienplan so aufzuführen sind, daß der Breite des Buttermarktes 1½ Meter zugelegt werden. Zwei schmale Verbindungsgassen zwischen dem Buttermarkt und der Hafengasse können, weil für den Verkehr entbehrlich, bei der Aufführung von Neubauten ebenfalls in Fortfall kommen, wenn die Anlieger sich einigen. Aus dieser Sachlage geht hervor, daß ohne Mitwirkung der Stadt die planmäßige Neubebauung an der genannten Straßenstrecke nicht stattfinden kann; der Baulustige muß von der Stadt das Vorgelände erwerben, wobei die Stadt sich die Abtretung des für den Buttermarkt bestimmten Erweiterungsstreifens aufbedingen wird und einen angemessenen Preis für das dem Baulustigen abzutretende Mehrland festsetzen kann.
Ich fürchte aber, daß dieses einfache, bei Fluchtlinienregulierungen gebräuchliche Verfahren an dieser Stelle nicht zur Erzielung eines schönen Anbaues ausreicht. Der Umstand, daß dem Vernehmen nach ein solcher Fall gegenwärtig die Baukommission beschäftigt, ist der Anstoß zu unserem heutigen Antrag. Ich bin der Meinung, der würdige Ausbau der fraglichen Straßenstrecke ist für das Panorama von Köln so ungewöhnlich wichtig, daß die Stadt einesteils an die Hergabe des Vorgeländes entsprechende Baubedingungen knüpfen, andernteils aber auch Opfer zu bringen bereit sein müßte. Ich habe vernommen, die Baukommission habe die Abtretung des Vorlandes an die Bedingung gebunden, der Baulustige solle auch sein Nachbargrundstück erwerben, um eine größere Front für seinen Neubau zu erlangen.
Obschon ich die Vergrößerung der zum Teil sehr schmalen Fronten der alten Häuser als zweckmäßig anerkenne, halte ich es doch nicht in allen Fällen für notwendig, dies zur Bedingung zu machen. Für Köln sind schmale Häusergrundstücke charakteristisch, und ihre Ausbildung als schlanke Giebelhäuser kann, wie zahlreich erhaltene alte Bauten zeigen, künstlerisch und malerisch hervorragend schön wirken. Was hier besonders zu verhüten ist, das int die Entstehung gewöhnlicher Miethäuser mit den üblichen kunst= und reizlosen monotonen Putzfassaden. Wer sich die köstlich schönen Bilder alter Marktplätze und Straßen mit Giebelfronten aus der gothischen und besonders aus der Renaissance= zeit vorstellt, der wird mir nachfühlen, daß dies die Art ist, wie man sich den fraglichen Teil der Rheinuferstraße bebaut denken müßte, um das Stadtbild, vom Rhein gesehen, schön und eigenartig dem Lokalton, wenn ich so sagen darf, anzupassen.
Nach meiner Meinung sollte deshalb die Stadt das Vorland für unschöne Bauten überhaupt nicht hergeben, dagegen den Preis niedrig stellen, falls die Bedingung angenommen wird, daß in echten Baustoffen eine Fassade und möglichst eine Giebelfassade zu errichten ist, deren Ausbildung und Architektur seitens einer städtischen Kommission zu genehmigen wäre. Dabei wird es sich nicht um herrschaftliche Wohnhäuser handeln, sondern um Geschäftshäuser mittleren Ranges, wie sie zur Oertlichkeit passen. Die Stadt kann noch weiter gehen; sie kann die Baulustigen durch Ratschläge, ja durch Bauentwürfe unterstützen. Das ist für Köln etwas Neues, in anderen Städten jedoch ein erprobtes Mittel. Erst vor kurzem hat die Stadt Hildesheim mit gutem Erfolg einen öffentlichen Wettbewerb ausgeschrieben zur Erlangung von Fassadenentwürfen, die sie ihren Bürgern zur Verfügung stellt, um bei Neubauten und Umbauten den malerisch=architektonischen Charakter der Altstadt zu bewahren. Für uns ist die schöne Gestaltung des dem Rheinstrom zugewandten Gesichtes unserer Stadt so nötig, daß ein ähnliches Vorgehen in den Kreis der Erwägungen gezogen werden sollte. Auch die Aussetzung von Prämien für besonders schöne Fassaden ist nach dem Vorbild der Stadt Brüssel meines Erachtens in Betracht zu ziehen. Was unsere Kölner Architekten leisten können, um wirklich reizvolle, sogar künstlerisch hochbedeutsame Hausansichten zu schaffen, das mögen Ihnen die von der Firma Fritz Dietz&amp; Co. veranlaßten Wettbewerbspläne zu einem Geschäftshause zeigen, die in den nächsten Tagen im Kunstgewerbemuseum ausgestellt werden sollen. Es wäre traurig, wenn an einer für das Stadtbild Kölns so wichtigen Stelle die schaffende Phantasie unserer Kölner Baukünstler sich nicht bethätigte, sondern Architekturen minderen und geringsten Ranges sich geltend machten. Soviel über die Strecke von der Friedrich=Wilhelmstraße bis zur Lintgasse.
Die folgende Strecke bis zum Stapelhaus ist beherrscht vom Chor der Kirche Groß St. Martin. Es wäre nach meinem Dafürhalten ein künstlerischer Fehler, wollte man diesen stolzen Kirchenbau, von der Rheinseite gesehen, mehr frei legen, als es jetzt bereits der Fall ist. Was die Apsiden und den Vierungsturm von Groß Martin so gewaltig zur Wirkung bringt, das ist nicht bloß der Bau selbst, sondern es ist ebenso seine Gruppierung mit den schmalen, schlanken Giebelhäuschen am Fischmarkt zu seinen Füßen. Es ist der schlagende Unterschied des Maßstabes, der dem Beschauer die Wucht der Chor= und Turmentwickelung so deutlich einprägt. Wollte man die an sich nicht schönen, aber in ihren Umrißlinien und Verhältnissen interessanten alten Häuschen einfach abbrechen und etwa durch ein Gärtchen über einer Futtermauer ersetzen, so würde man die Wirkung von Groß Martin in bedauerlicher Weise beeinträchtigen. Die Erhaltung der Häuschen ist aber nicht thunlich, einesteils wegen ihres mangelhaften Bauzustandes, anderenteils, weil der Verkehr eine breitere Straße an der Landseite des Stapelhauses gebieterisch etheischt; daher mußte seiner Zeit die zurückliegende Baufluchtlinie festgestellt werden, der bereits zwei jener Häuschen zum Opfer gefallen sind. Dadurch ist das Kirchenchor in völlig ausreichender Weise freigestellt worden. Interesse an der zukünftigen Gestaltung der Kirchenumgebung haben besonders die Stadt und der Kirchenvorstand. Ein Einvernehmen beider wäre erwünscht. Zu verhüten wäre der Abbruch der noch stehenden Giebelhäuschen und ihr Ersatz durch reizlose Neubauten untergeordneter Art; dies hier um so mehr, als neben der Rücksicht auf die Schönheit unserer Rheinansicht die Beziehung zur Kirche Groß Martin zu beobachten ist. Eine Verunstaltung könnte hier leicht eintreten, wenn nicht rechtzeitig Fürsorge getroffen wird. Deshalb müßten meines Erachtens in ähnlicher Weise, wie ich es vorhin zu entwickeln versuchte, Stadt und Kirchenvorstand hier vorgehen. Der Neubau schmaler Giebelhäuser, abgestimmt zur Chor=Apsis, wäre auch hier anzustreben. Auch käme in Frage, bei mäßigen Forderungen die Häuschen ganz oder teilweise zu erwerben.
Anders liegt die Sache auf der Strecke nördlich vom Stapelhaus. Wir haben hier die Fronten dreier Häuserblöcke der Altstadt, in einer Gesamtlänge von ungefähr 200 Meter am sogenannten Vollwerk und Am Frankenturm, denen drei neue Gartenanlagen vorgelagert sind, von welcher die eine mit dem Stapelhause vereinigt und deshalb dauernd frei bleiben, oder doch nur mit einer Restaurationshalle bebaut werden wird; ich hoffe, daß diese Halle niedrig und leicht und auch von der Altstadtseite zugänglich werden wird, damit die Häuser nicht unnötig verdeckt werden und der Verkehr in den alten Straßen nicht leidet. Die beiden anderen werden zwar möglicherweise einmal zur Bebauung bestimmt werden, aber, wie ich annehme, auf absehbare Zeit gleichfalls unbebaut bleiben. Von den an der Landseite dieser Gartenanlagen sich erhebenden Häuserfronten gehören mehrere zu jenen hübschen, alten malerischen Giebelhäusern, die mit ihren großen Fensterteilungen, ihren charakteristischen Oberlichtern, ihren Grinköpfen usw.
uns so heimatlich anmuten. Ich nenne besonders das Haus„Zur Kloog". Leider hat eine barbarische Richtung in der Mitte des ablaufenden Jahrhunderts mit diesen Bauten früherer Zeit stark aufgeräumt, sie durch modern sein sollende„Flabes" und durch Neubauten langweiligster Art ersetzt. Der größere Teil der Häuser an jenen drei Blockfronten hat diese traurige Umwandelung mitgemacht oder besteht aus neuen bedeutungslosen Gebäuden. Der Schluß der Blockfronten nahe an der stehenden Brücke besteht seit etwa 15 Jahren aus einer Ruinenstätte. Auch an dieser Stelle, wo der auf der Eisenbahn vom rechten Rheinufer ankommende Fremde den ersten Blick in die Stadt thut, haben wir gewissermaßen eine partie honteuse von Köln vor uns. Es wäre nach meiner Ansicht dringend erwünscht, Fürsorge zu treffen in dreierlei Hinsicht.
Erstens: für die möglichste Erhaltung der besprochenen alten Giebelhäuser. Es wird zu erwägen sein, ob die festgestellte neue Baufluchtlinie nicht diese Erhaltung unnötig erschwert und deshasb abzuändern ist.
Zweitens: für die stilgerechte Wiederherstellung einiger aus Mißverstand verdorbener Giebelfronten.
Drittens: für die Entstehung würdiger Neubauten an der genannten Abbruchstätte und an Stelle der übrigen Gebäude, wenn dieselben aus irgend welchem Grunde durch neue Häuser ersetzt werden.
Die Einwirkung der Stadt aber ist hier schwieriger, weil die Baulustigen nicht oder nur in sehr geringem Maße auf den Erwerb von städtischem Vorgelände angewiesen sind. Aber dennoch kann die Stadt, z. B. durch unentgeltliche Vorhaltung guter Fassadenentwürfe, durch Aussetzung von Prämien für schöne Wiederherstellungen und Neubauten und ausnahmsweise durch eigene Erwerbung im Sinne der Fürsorge für ein schönes Stadtpanorama thätig sein. Wenn für Köln eine solche aktive Teilnahme an der künstlerischen Gestaltung von Straßenfronten und Privathäusern etwas Neues ist, so habe ich schon vorhin auf Hildesheim hingewiesen und darf ferner verweisen auf das wahrhaft glänzende, unsere Verhältnisse freilich übersteigende Beispiel des Bürgermeisters Buls in Brüssel. Wie Sie wissen, hat dieser kunstverständige, selbst künstlerisch gebildete, vor kurzem in den Ruhestand getretene Bürgermeister es erreicht, daß alle Gebäude, welche den Brüsseler Marktplatz, französisch„Grand' Place“ genannt, umgeben und diesem Platz eine so großartige malerische Umrahmung verleihen, so daß eines der schönsten Stadtbilder der Welt entsteht, seitens der Stadt Brüssel angekauft worden sind und mustergültig restauriert wurden oder werden. Wie gesagt, so weit werden wir nicht gehen dürfen; aber wir sollten doch an dieses Beispiel uns anlehnen und nicht gleichgültig zuschauen, wenn ein charakteristisches altes Haus von ehedem nach dem anderen hier in Köln verschwindet. Außer der Straße Am Bollwerk ziehen in dieser Beziehung besonders auch der Altermarkt und der Heumarkt unsere Aufmerksamkeit auf sich.
Meine Herren! Ich habe geglaubt, der Gegenstand, den ich besprochen habe, sei wichtig genug für unser altes Köln, um Ihre Zeit so lange in Anspruch zu nehmen. Auch hoffe ich, dargelegt zu haben, daß wir bei der baulichen Gestaltung des mittleren Teiles unserer großen neuen Rheinuferstraße, für deren Anlage wir Millionen geopfert haben, nicht unthätig uns verhalten dürfen und bitte Sie deshalb, den von mir in Gemeinschaft mit den sachverständigen Kollegen Nagelschmidt, Pflaume und Ferdinand Schmitz gestellten Antrag zum Beschluß erheben zu wollen.
Derselbe lautet: Die Verwaltung wird ersucht, im Einvernehmen mit den zuständigen Kommissionen eine Vorlage zu machen über die Maßnahmen, welche geeignet sind, eine würdige Bebauung an der neuen Rheinuferstraße zwischen der Schiffbrücke und der stehenden Brücke herbeizuführen.
Der Vorsitzende. Wir können Hrn. Stübben von Herzen dankbar sein für die eingehenden und sachgemäßen Ausführungen. Ich habe kein Bedenken gegen den Antrag und wünsche nur, daß die Herren Antragsteller zu den diesbezüglichen Beratungen der Hochbaukommission, soweit letztere sich mit dem Antrage zu beschäftigen haben wird, hinzugezogen werden.
Die Versammlung war damit einverstanden und Herr Trimborn stellte die ein stimmige Annahme des Antrages Stübben und Genossen fest.
Der folgende Gegenstand betraf die Aenderung des Ortsstatutes betreffend die Bebauung im Stadtbezirk.
Hr. Beigeordneter Minten führte dazu aus, daß nach dem Fluchtliniengesetz die Anlieger verpflichtet seien, die Straßenbaukosten zu zahlen. Auf Grund dieser Bestimmungen sei unter dem 3. März 1890 das Ortsstatut für die Bebauung entstanden. Dasselbe habe für die Nebenstraßen der ländlichen Vororte im allgemeinen ein geringeres Pflaster, als das ortsübliche Steinpflaster vorgesehen. Die meisten Straßen dieser Vororte hätten daher Macadampflaster. Mit Rücksicht auf den zunehmenden Verkehr auf den Straßen der näher gelegenen Vororte, namentlich auch wegen der zunehmenden Bebauung und Anlage industrieller Werke an diesen Straßen sei es aber nötig, auch für diese Bezirke ein besseres Pflaster vorzusehen. Auf Grund längerer Beratungen in den zuständigen Kommissionen sei nun ein neuer Plan für die verschiedenen Arten von Straßenpflasterungen ausgearbeitet worden, der zur Beschlußfassung vorliege. Es handelt sich dabei namentlich um das Gelände zwischen Ehrenfeld und Bickendorf in der Umgebung des dortigen neuen Güterbahnhofes, wo die Bauthätigkeit ganz erheblich zugenommen hat, ferner um die Umgebung des Stadtwaldes, die Umgegend der Rennbahn und die Gegend an der Anschlußbahn der Frechener Eisenbahn. Die hier entstandenen industriellen Anlagen machten besser gepflasterte Straßen nötig. Bei der Herstellung besseren Pflasters könnten die Anlieger zu den Kosten herangezogen werden.
Herr Steuernagel erläuterte den Plan.
Herr Zilkens erklärte sich im allgemeinen mit dem Plane einverstanden, da er der Entwickelung der Verhältnisse entspreche.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Minten, Zilkens, Kyll und
des Vorsitzenden wurde der Plan angenommen.
Der§ 3 Nr. 1 Absatz 2 des Ortsstatuts betr. Bebauung in dem Stadtbezirke Köln vom 13. März 1890 erhält demnach folgende Fassung: In der Regel ist für die Straßendecke das beste ortsgebräuchliche Pflaster(Stein, Holz oder Asphalt), für die Bürgersteige Asphalt oder Pflaster aus flachköpfigen, ebenen, quadratischen Steinen gleicher Größe zu verwenden. Im§ 11, Nr. 2 werden die Bezirke z. B. die ehemaligen Gemeinden Deutz. Rondorf, Efferen, Ehrenfeld und Nippes, soweit solche mit der Stadt Köln vereinigt sind, der Teil der ehemaligen Gemeinde Kriel östlich der militärischen Ring= straße usw. bestimmt, in welchen bei Nebenstraßen ein geringeres Pflaster gelegt werden kann.
Für die Unterhaltung der Gebäude der höheren
Schulen einschließlich des Mobilars wurde ein Zusatzkredit von 2500 M. bewilligt. Herr Beigeordneter Brugger erinnerte daran, daß zum Neubau des Asyls in der Spinnmühlengasse 41,600., zum Umbau des alten Asyls in eine Station für Krätzekranke 4900., insgesamt also 46,500 M. bewilligt worden seien. Der Neubau des Asyls ist fertiggestellt. Es hat sich aber ergeben, daß der Kostenauschlag um 4213,89 M. überschritten worden ist. Da der Beamte, welcher den Bau leitete, nicht mehr in städtischen Diensten ist, lassen sich die Ueberschreitungen im einzelnen nicht darlegen. Die(Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4
Local-Anzeiger Nr. 195 4 Freitag, 20. Juli 1900.
ist ders beste
Machen Sie einen Versuch mit
1·80
60
.50
.40
.30
120 110 .05
.00
SEOR
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Deutz und Köln belegenen, im Grundbuche von Deutz und Köln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 115 Nr. 296, Freiheitstraße 25, groß 1,21 Ar, mit: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, Gesamtnutzungswert 1620.; eingetragener Eigentümer: Heinrich Müller, Spezereihändler zu Köln=Deutz;
2. Flur 33 Nr. 485/93, Elsaßstraße 55, groß 1,50 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 1800 M. Nutzungswert; eingetragener Eigentümer: Heinrich Josef Scheidtweiler, Maurermeister und Bauunternehmer zu Köln;
am 31. August 1900 durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, und zwar Nr. 1 um 9 Uhr, Nr. 2 um 10½ Uhr vormittags
versteigert werden.
Der Versteigerungsvermerk ist in das Grundbuch eingetragen.
Köln, den 13. Juni 1900. 1
* Konigliches Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau Peter Josef Schmengeler, Sibylla, geb. Dohm. zu Köln, eingetragenen Grundstücke: Köln, Flur 10
1. Nr. 442/92, Weißbüttengasse 30, Hofraum, groß 71 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Küche; Gesamtnutzungswert: 924 Mark;
2. Nr. 575/231, Perlengraben 10, Hofraum, 69 Quadratmeter groß, Wohnhaus mit Hofraum, 1350 Mark Nutzungswert,
am 7. August 1900, durch das unterzeichnete Gericht— an Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9, Zimmer links im Erdgeschoß, und zwar ad 1 um 9 Uhr und ad 2 um 10½ Uhr vormittags,
versteigert werden.
Köln, den 19. Mai 1900.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung III
80
Teugelmanns
Plantagen= pra
Mischungen!
Tengelmanns Plantagen=Kaffee=Mischungen werden im ausgedehnten Großbetrieb einer bedeutenden Importfirma hergestellt und ohne jeden Zwischenhandel in eigenen Verkaufsläden direct an die Konsumenten abgegeben. Verkaufsläden in Köln: Ehrenstraße 10/12 und Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstr. 290. Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Rhein: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
Dr. Meyer
Dract. Arzt
Köln, Andreaskloster 11 heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind:
Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim,
Würmern, Blässe des Gesichts,
matt. Blick, blaue Ringe um die Augen Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Behandlung auch brieflich.
Sprechst.:—6. Sonnt. 10—12.
Nat in Rechtssachen,
fingaben, Verträge, Schulden=Ein chung2c. Wagner, Bayardsg. 22.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung soll die Lieferung von rund 365,00 qm eichenen Fensterrahmen für den Umbau des Bürgerhospitals dahier vergeben werden. Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Freitag den 27. d.., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 24, einzureichen, woselbst alsdann die eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter eröffnet werden. Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlagsauszug liegen während der Geschäftsstunden ebendaselbst zur Einsicht offen. Köln, den 5. Juli 1900. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Kleefisch.
Achtung beim Einkauf
C
„. ¼ Pfd. 20 Pf.
Löwenportorico blav½„ 25„ Oldenkott fein leicht ½„ 30,
□
uK Ott Sehlor&amp
Rees am Rhein. □
Vertreter:
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
Oldenkott-Rees
Oldenkott—-Rees
□
□
□
C0
□
□
—
∆
□
□
□
□
0
□
□
□
□.
□
=
∆
□
von Jac. Pelten,
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2, 2,50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. .liee Zuban in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiPappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Mauritiussteinweg 25.
Fettes Rauchfleisch a 60 Pfg. Aufschnitt von 80 Pfg. an.
Hermann Kaufmann, 21 Weyerstr. 21.
giebt's Neues?
Staatssekretär Graf Bülow war an einer Halsentzündung erkrankt, befindet sich jetzt aber auf der Besserung.
Die Deutsche Fleischerzeitung erfährt zuverlässig, daß in einigen Tagen eine kaiserliche Proklamation das Einfuhrverbot für Wurst und Büchsenfleisch zum 1. Oktober aussprechen werde. Aus Pretoria meldet Lord Roberts vom 17..: Der Feind machte gestern einen entschlossenen Angriff auf Polecarews linke Flanke und längs unseres von Hutton befehligten linken Flügels. Der Feind machte mehrere Versuche, die Stellung im Sturm zu nehmen, wobei es zum Handgemenge kam und die Füsiliere aufgefordert wurden, sich zu ergeben. Die Stellung wurde von den irischen Füsilieren und der Kolonialtruppe tapfer verteidigt. Der Feind hatte 15 Tote, 50 Verwundete und 4 Gefangene, die Engländer hatten 7 Tote und 29 Verwundete; 23 Mann werden vermißt. 1500 Mann mit fünf Geschützen durchbrachen einen von den Brigaden Hunters und Rundles gebildeten Kordon zwischen Bethlehem und Ficksburg und gingen auf Lindley zu, dicht verfolgt von den Brigaden Pagets und Broadwoods.
Reuters Bureau meldet aus der Umgegend von Rooikrans vom 15..: General Rundle, welcher seinen Vormarsch fortgesetzt hat, kam bei Rooikrans, nordwestlich von Ficksburg mit dem Feinde in Berührung. Die Buren, ungefähr 150 Mann stark, zogen sich allmählich zurück. Brabant besetzte Rooikraus. Die britische Artillerie nahm einen Hügel den ganzen Tag unter Feuer, während Brabants Truppen und die Yeomanry auf Büchsenschußweite heftig feuernd vorrückten. Vor Sonnenuntergang wurden große Verstärkungen der Buren bemerkt, welche fünf Meilen entfernt über die Berge kamen. Der Feind beabsichtigt auscheinend, aus den Bergen vorzubrechen. Der Kampf wird wahrscheinlich morgen wieder ausgenommen.
Gestrandet ist an der Küste von Madagaskar der Dampfer Falconhurst. Der Kapitän, der erste und zweite Offizier sowie neun Mann sind ertrunken.
+
Die Ereignisse in China.
0 Die Unehrlichkeit der Chinesen
legt täglich neue Proben ab. Nachdem gestern der Telegraphendirektor Scheng die Gesandten zu Peking am 4. Juli noch unter dem Schutze der Regierung stehen ließ, kommt heute die Mel dung, daß der chinesische Gesandte in Paris die amtliche Meldung erhalten habe, noch am 9. hätten die Vertreter der fremden Mächte sich wohlbefunden. Der Zweck dieses Truges ist nach wie vor derselbe: auf die Rüstungen der Mächte hemmend ein zuwirken. Mit Befriedigung hat die Maßregel erfüllt, welche das Auswärtige Amt in Berlin gegen die dortige chinesische Gesandtschaft ergriffen hat. Dasselbe sah sich veranlaßt, der Berliner chinesischen Gesandtschaft bekannt zu geben, daß ihr bis auf weiteres nicht gestattet werden könne, chiffrierte oder in verabredeter Sprache avgefaßte Telegramme abzusenden, und offene Telegramme vor der Absendung dem Staatssekretär zur Genehmigung und Beförderung vorzulegen seien.
* Berlin, 18.Juli1900.(Drahtber.) Der Chef des Kreuzer geschwaders telegraphiert aus Taku vom 15..: Am 13. d. morgens haben zwölf russische, zwei deutsche Compagnieen, zwei russische Feldbatterieen und eine französische Gebirgsbatterie die chinesische Nordoststellung nördlich vom Lutaikanal von Osten her flankiert und aufgerollt; sie nahmen zwölf Geschütze und sprengten zwei Magazine in die Luft.
Nach einer Mitteilung des russischen Generals nahmen die Deutschen die Geschütze und sprengten die zwei Magazine in die Luft. Die Deutschen kämpften als Avantgarde hervorragend unter der Führung des Kapitänleutnants Weniger. Der Verlust beträgt sechs Verwundete, darunter Matrose Hamm von der Gefion schwer(Schuß durch beide Oberschenkel), Leutnant Wolf leicht(Schuß durch den Unterschenkel); die übrigen sind leicht verwundet.
Gleichzeitig griffen drei amerikanische Bataillone, 700 Eng länder, 2000 Japaner, 200 Franzosen und 50 Oesterreicher von Westen das Arsenal und die Chinesenstadt an. Der Kampf dauerte bis abends unter schweren Verlusten, ohne bleibenden Erfolg. Die Chinesen widerstanden hartnäckig. Um 9 Uhr abends traten die verbündeten Kolonnen im Westen, stark erschöpft, den Rückzug an und wurden nachts durch zwei deutsche Compagnieen verstärkt. Der Gesamtverlust der Verbündeten beträgt 775 Mann Nach telegraphischer Mitteilung wurde darauf am 14. d. die Chinesenstellung, einschließlich der umwallten Stadt und Citadelle, vollständig genommen und 62 Geschütze erobert. Einzelheiten fehlen.
cOo Berlin, 19.Juli1900, 11 vm.(Eig. Drahtber.) Die Tägl. Rundsch. veröffentlicht folgende als zuverlässig bezeichnete Kabelmeldung aus Tschifu vom 17.: Fünfzehntausend Japaner sind in Taku gelandet. Dieselben gehen sofort mit vollem Trainpark, Ambulanzen und sehr starker Artillerie nach Tientsin ab, von wo sie auf der alten Heerstraße gegen Peking vorzudringen versuchen sollen, sobald sie mit den übrigen vereinigten Truppen die Chinesen zur Freigebung der Straße gezwungen haben. Die Chinesen erhalten fortgesetzt Verstärkungen. Neun Kriegsschiffe gingen zum Schutze Shanghais und der übrigen Südhäfen ab.
* London, 18.Juli1900.(Drahtber.) Eine Depesche Seymours vom 15. d. besagt: Die verbündeten Truppen hatten beim Angriff auf die Eingeborenenstadt von Tientsin am 13. d. ein heftiges Gefecht zu bestehen, das von 2 Uhr früh bis 8 Uhr abends dauerte, um welche Zeit die Außenmauern der Stadt noch standen. In der Frühe des 14. sprengten die Japaner die Thore in die Luft und drangen in die Stadt ein; die Truppen der anderen Mächte folgten, ohne auf Widerstand zu stoßen. Die Stadt und die Forts wurden hierauf genommen. Die Russen auf der rechten Seite nahmen 12 Batterieen kleiner Geschütze am Lutaikanal. Alle anderen Truppen waren auf der linken Seite im Gefecht. Die ganze im Gefecht befindliche Truppenmacht war 8000 Mann stark. Der Verlust beträgt 700 Tote und Verwundete. Die Japaner hatten die meisten Verluste; die Engländer hatten 20 Tote und 93 Verwundete, wovon 6 Tote und 38 Verwundete der Seebrigade angehören. Die chinesischen Truppen zerstreuten sich und entflohen in unbekannter Richtung. Diese Meldung Seymours verlas Brodrick nach Schluß der heutigen Sitzung des Unterhauses.
5 London, 19.Juli1900. Dem Standard wird aus Berlin gemeldet: Die Mächte sollen übereingekommen sein, daß jede der am meisten interessierten Mächte 40,000 Mann nach China schicke.
Daily Expreß meldet aus Tientsin, General Nieh sei geS
Band II.
(Commersbuch)
für Mittelstimme mit leichter Klavierbegleitung, bequemes Taschenquerformat.
Hübsch kartonirt Mk. 1
P. J. Tonger,
Hof 34—36.
gut sitzend, prima Qualität,
Manschetten,
äußerst billig und schön.
&am; Rosa Berna
Ecke Ehren= u. Albertusstr.
— solid und billig—
Gr. Neugasse 9.* 677
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor. Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
C. Gesse,
Heumarkt 15.
Fernsprecher 766.
Kirchengesch., I6/Stichen zu verkaufen. Fr.=Off. u. C. V 3760 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab: gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195= Freitag, 20. Juli 1900.
Auf Grun der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850. der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltng vom 30. Juli 1883, des§ 69 der Reichsgewerbeordnung in der Fassunj vom 1. Juli 1883 und der§§ 1 bis 4 des Gesetzes, betreffend die Erhebung von Marktstandgeld vom 26. April 1872 wird mit Zustimmung des Gemeindesorstandes für Nippes folgende Marktordnung erlassen: Marktplatz und Marktzeit.
S 1.
In Nipps wird an jedem Wochentage auf dem Wilhelmsplatze ausschließlich der venselben umgebenden Fahrstraßen Markt gehalten.
S Der Mart beginnt vom 1. Mai bis 30. September um 6 Uhr morgens, in den übrign Monaten um 7 Uhr morgens und dauert bis 2 Uhr nachmittags. Zu dieser Zeit muß die Räumung des Marktplatzes beendet sein.
Vor Beänn des Marktes dürfen weder Marktwaren noch Gerätschaften auf den Maktplatz gebracht werden.
Feste Verkaufsstände.
S 3.
Feste Verkaufsstände auf öffentlichen Straßen und Plätzen, die nur mit henehmigung des Königlichen Polizei=Präsidenten und des Oberbürgermeisters ewichtet werden dürfen, sind der Beschränkung in§ 2 nicht unterworsen. Auf diesen darf der Verkauf täglich und während der ganzen ageszeit stattfinden, so weit nicht die Bestimmungen über die Sonntagsrühe nd sonstige Vorschriften entgegenstehen.
Gegenstände des Wochenmarktverkehrs.
§ 4
Gegenstände des Wochenmarktverkehrs sind die im§ 66 der Reichsewerbeerdnung verzeichneten Gegenstände, nämlich:
1. rohe Naturerzeugnisse mit Ausschluß des größeren Viehes;
Fabrikate, deren Erzeugnis mit der Land= und Forstwirtschaft, dem Garten= und Obstbau oder der Fischerei in unmittelbarer Verbindung seht, oder zu den Nebenbeschäftigungen der Landleute der Gegend gehört, oder durch Tagelöhnerarbeit bewirkt wird, mit Ausschluß der geistigen Getränke;
3. frische Lebensmittel aller Art;
4. grobe Porzellan=, Fayence=, Steingut=, irdene und Korbwaren, gewöhnliche wollene Strümpfe und Schwämme. Ausgenommen bleiben jedoch Kälber, Schafe, Lämmer, Ziegen, Schweine, Spauferkel, Getreide. Heu und Stroh, wofür besondere Märkte bestehen.
— Andere als die vorstehend unter—4 genannten Gegenstände dürfen i dem Markt nicht feilgeboten oder verkauft werden. andetsbestimmungen und Beschaffenheit der Marktgegenstände.
§ 5.
Der Besuch des Wochenmarktes, sowie der Kauf und Verkauf auf dem elben steht einem Jeden mit gleichen Befugnissen frei.
§ 6.
Die für einzelne Marktgegenstände, wie Fleisch, Wildpret, Fische, Mararine..w. hinsichtlich der Beschaffenheit. Kenntlichmachung und Zeit des ugelassenen Verkaufes jeweilig bestehenden Vorschriften finden insbesondere such auf den Marktverkehr Anwendung.
Nerfälichte un# S 4.
Verfälschte, verdorbene oder gesundheitsschädliche Lebensmittel dürfen Sicht zum Verkaufe ausgestellt werden, unreifes Obst nur dann, wenn es in in die Augen fallender Stelle durch die deutliche, nicht verwischbare Aufschrift:„Unreises Obst“ als solches kenntlich gemacht und von dem reifen Obst getrennt gehalten wird.
Zuwiderhandlungen ziehen event. Beschlagnahme und Vernichtung der Gegenstände nach sich und werden nach dem Gesetz über den Verkehr mit Nahrungs= und Genußmitteln strafrechtlich verfolgt.
Matze und Gewichte.
§ 8.
Es dürfen nur gestempelte und richtige Maße, Waagen und Gewichte gebraucht werden.
Werden abgeteilte Gegenstände als ein bestimmtes Maß und Gewicht enthaltend feilgeboten oder verkauft, und es ergiebt sich bei Revision Mindermaß oder Mindergewicht, so wird der Verkäufer wegen Betrugsversuches zur gerichtlichen Bestrafung gezogen.
Aufsicht und allgemeine Ordnung.
§ 9.
Die Handhabung der Ordnung auf dem Markte liegt den Markt= und Marktpolizeibeamten ob, deren Anordnungen Käufer und Verkäufer, letztere insbesondere hinsichtlich der einzunehmenden Verkaufsplätze und der Aufstellung von Buden, Tischen, Bänken usw. Folge zu leisten haben.
Kein Verkäufer darf den ihm von den Beamten angewiesenen Platz pillkürlich mit einem anderen vertauschen oder zwischen den Marktreihen mit Waren umherziehen, um diese feilzubieten.
Das Ausrufen und laute Anpreisen, sowie das öffentliche Versteigern von Waren auf dem Markte ist untersagt.
§ 10.
Das Abziehen und Ausnehmen von Wildpret, und das Rupfen und Ausnehmen von Geflügel ist verboten.
Das Abschuppen und Ausnehmen von Fischen ist gestattet; es müssen jedoch die Abfälle in dicht schließenden Gefäßen gesammelt und vom Markt platz entfernt werden.
S 11.
Hunde müssen vom Markte ferngehalten werden.
S 12.
Die Verkäufer sind verpflichtet, den Marktaufsichtsbeamten auf Befragen den richtigen Verkaufspreis anzugeben.
Vom Standgelde.
Jeder, der auf dem Markte feilbietet, hat ein Marktstandgeld nach Raßgabe des im Anhange beigefügten Tarifes zu entrichten.
§ 14.
Kein Marktbesucher darf Gegenstände, welche er zu Markt bringt, feil ##eten, oder auch nur auf dem Marktplatze abladen oder ausstellen, bevor # dem hiermit beauftragten Marktbeamten das Standgeld bezahlt und von Gesem einen— nur für den betreffenden Tag gültigen— Marktschein ##pfangen hat.
1 Der Marktschein ist sorgfältig aufzubewahren und auf Erfordern dem Aussichtsbeamten vorzuzeigen.
Schlußbestimmung.
S 15.
1 Zuwiderhandelnde gegen diese Polizei=Verordnung werden, sofern nicht nach anderweiten Vorschriften strengere Strafe verwirkt ist, mit Geldstrafbis zu 30 Mark bestraft, an deren Stelle im Unvermögensfalle Haft tritt
§ 16.
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage der Eröffnung des Wochenmarktes in Nippes in Kraft.
Köln, den 2. Juli 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Thewalt.
Tarif
für die Erhebung des Marktstandgeldes in Rippes.
en 2c. feilgeboten, so ist der für letztere unter
hne Rücksicht auf die Zahl der Gegenstände zu
Kasten. Buden oder auf Tisch 1 bis 5 festgesetzte Betrag oh entrichten.
Köln, den 2. Juli 1900.
Der Oberbürgermeister.
I.: Thewalt.
Genehmigt durch den Bezirks=Ausschuß am 11. Juli 1900. B A 1515.
Bekanntmachung
betreffend Wocheumarkt in Nippes.
Mit Bezug auf§ 16 vorstehender Markt=Polizei=Verordnung wird die Eröffnung des Wochenmarktes in Nippes auf Dienstag den 24. dss. Mts. festgesetzt.
Köln, den 16. Juli 1900.
Städtische
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> T h e w a l t.<space>
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
während
Pfg
Der Einheitssatz beträgt für das am 10 Pfg. Hiernach kommen für jeden Tag, ohne Rücksicht auf die Zeit
welcher feilgeboten wird, zur Erhebung:.„„
l. von einer Bude, einem Tisch, einem Haufen 2c. fur jedes
halbe am 2
2. von einer Stange mit Waren für ein laufendes m 5
3. von einem großen Korbe, Kasten, Faß, einer Kiepe, Bütte
(¾ am)9
von einem mittleren Korbe(Tragkorb) 2c.(½ gm) und von
einem Sack 5
von einem kleinen Korbe, einem Handkorb 2c.
von größerem Wild(Reh, Wildschwein 2c.)
von einem Hasen, einer Gans, einem Truthahn=
von einer Ente. einem Hahn, Huhn, Rebhuhn, Kaninchen,
einem Paar Tauben..„
Ueberragt die Ware die Unterlagen, auf denen sie sich befindet, so wird die Gebühr nach dem Umfange der ersteren bemessen.
Werden die unter Nr. 6 bis 8 aufgeführten Marktgegenstände in Korben,
4.
5.
6.
7.
8.
Kein Staub mehr. odenöl Staubfeind.
ieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen, Restaurants sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel 421210 012 7
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel Pe= Tiler M. bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Eine bedeutende Cacao= und Chokolade=Fabrik am Rhein sucht per sofort einige saubere, tüchtige
Vorarbeiterinnen
für Etikettieren, Dessert=Packen 2c.
in dauernde, gut salarierte Stellung.
Vorstellung Samstag Abend von 7 bis 8 Uhr im Hotel zuri Storch, verlängerte Hohestraße. Anmeldung beim Oberkellner.
Prima Aepfelwein
garantirt naturrein, haltbar und sehr gesund, versendet das Hektoliter von 18 Mark an Ernst Koch, Sulz a. Neckar. I. württ. Export-Apfelweinkelter. Versand unter Nachnahme . in Gebinden von 50 Liter
" Flaschen„ 20„ an.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Verkaufe
bis 22. Juli den Restbestand meines Schuhwarenlagers, bestehend in größ Posten gelber und schwarzer Herren, Damen= und Kindersachen zu enorm billigen aber festen Preisen.
Nobert
Eigelstein 135, am Thore.
Namensticken,
Hohlsäume, Festonnieren.
Alles in perfekter und schöner Ausführung bei billigen Preisen und flotter Lieferung.
Bei ganzen Aussteuern Extra=Rabatt.
26 Langgasse 26.
Lür Hausbesither.
Tücht. Maler= u. Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den bill. Preisen zu übernehmen. Tapezieren p. Rolle 25 Pfg.
Offerten unter Nr. 1294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gardinen
werden gewaschen, gefärbt und gespannt. Thürmchenswall 5.
Junges aber leistungsfähiges
Maler= und Anstreichergeschäft
wunscht noch
Arbeiten
seines Faches unter Garantie bester u. schnellst. Ausführ., keine Contozahl, zu übernehmen. Giebelanstrich 40 u 70 Pfg., Tapezieren 30 Pfg.
Off. u. Nr. 1286 a. d. Geschäftsst. d. Bl
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Arbeitergesuche
Arbeiterverein
für den Kathol. Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Kegelbahn
gesucht im Centrum der Stadt für Samstag abends in Kölner Bierwirtschaft. Off. unter Nr. 1371 an die Geschäftsstelle d. Bl.
allen. Eine zur Befreiung von 30 Missionaren abgesandte
Truppenabteilung sei, ohne eine Spur der Missionare zu finden, heimgekehrt. Es geht das Gerücht, die Missionare seien niedergemetzelt worden. In Schanhaikwan sind 1500 Japaner gelandet.
Dem Standard wird aus Shanghai gemeldet: Die Gouverneure von Hunan und Hupe begeben sich an der pitze ihrer Truppen nach Peking.
* St. Petersburg, 18.Juli1900.(Drahtber.) Prinz Tuan mobilisierte bis zu 950,000 Mann(?), welche in mehrere Corps geteilt sind. Das nördlichste hat den Befehl, die Fremden am Amur zu vertreiben. Seine Pekinger Armee ist in vier Corps geteilt. Das erste hat gegen Mukden zu marschieren, ein Teil desselben die Straßen zwischen Peking und Shanghaikwan zu besetzen; das zweite wird bei Tientsin, das dritte bei Peking und das vierte bei Nanking konzentriert. Ein Teil des dritten Corps, in der Stärke von 40,000 Mann, wird gegen Weihaiwei und Tsingtau dirigiert.
* St. Petersburg, 18.Juli1900.(Drahtber.) Die Lage in Tientsin ist schwierig, da in der Umgebung 150,000 Chinesen mit 220 Kanonen stehen. In Schantung wird die chinesische Miliz auf 450,000 Mann geschätzt. Der Generalstab glaubt, am 20. August werde die verbündete Streitmacht 75,000 bis 80,000 Mann betragen. Den Oberbefehl in Tientsin führt Admiral Alexejeff mit dem Chef der Japauer. Berichte von dem Chef der chineichen Ostbahn melden auch dort Plünderungen und Brandstiftungen, sodaß die Arbeiter und Ingenieure sich nach der ussischen Grenze, vornehmlich nach Starazuruchaitu, zurückziehen.
* Rom, 18.Juli 1900.(Drahtber.) Der Papst richtete an
den Kardinalvikar ein Schreiben, worin er sagt: Die traurigen Ereignisse in China, welche seine Seele wegen der Vergießung des vielen christlichen Blutes mit Schmerz erfüllen, flößten ihm Furcht und Sorge ein hinsichtlich der Lage der Apostolischen Vikariate und der Gefahren, von denen die Missionare und Glieder der christlichen Gemeinden bedroht sind, welche sehr schmerzlichen Prüfungen und selbst der Hingabe des Lebens ausgesetzt seien. Der Papst fordert daher alle kirchlichen Gemeinschaften auf, heiße Gebete an Gott zu richten, damit er dem Blutbad Einhalt thue und die Herzen mit Eintracht und Frieden erfülle.
Tocales.
X Personalien. Dem Oberlehrer a. D. Professor Brockhaus zu Köln ist der Rote Adlerorden 4. Klasse, dem Eisenbahnstationsassistenten a. D. Berghof zu Köln der Königl. Kronenorden 4. Klasse verliehen worden.
a; Panorama International(Breitestraße 96, erste Etage). Zum ersten Male ausgestellt ist die chinesische Stadt Shanghai in der Provinz Kiangsu, die von einer unbedeutenden Stadt zum größten Handelsplatz in Ostasien emporgewachsen ist. Shanghai besteht aus einer chinesischen Stadt mit engen schmutzigen Straßen und einem internationalen Fremdenviertel mit großartigen Gebäuden, breiten Straßen und schönen Plätzen. Die Stadt, die ehedem 3= bis 4000 Einwohner hatte, zählt deren jetzt 355,000; darunter etwa 3000 Ausländer: Deutsche, Engländer, Franzosen usw. Sehr interessant gestaltet sich der Verkehr am Flusse und in der inneren Stadt, wo ein buntes Leben und Treiben herrscht. So sieht man u. a. den Einmarsch einer Abteilung englischer Artillerie, dann das Exerzieren chinesischer Truppen, Kerle mit konfiszierten Gesichtern und greulichen Mordwaffen. Der lebhafte Handel und Wandel spiegelt sich in vielen Gruppenbildern wieder. Das weibliche Geschlecht bekommt man kaum zu sehen. Dagegen sieht man Gruppen von Europäern in Mänteln, die sich zur Winterszeit mit Schneeballwerfen die Zeit vertreiben. Shanghai wird in der nächsten Zeit noch viel von sich reden machen und kommt die Ausstellung des Cyklus sehr gelegen.
K Im Kurfürstengarten findet heute Abend das erste große Streichkonzert der Kölner Konzertkapelle statt.
00 Auf der Marienbura wird am Sonntag den 22. d. im Anschluß an das Konzert, abends gegen 10 Uhr, ein großes Brillantfeuerwerk aus der Kunstfeuerwerkerei des Hru. J. Keil in Gerresheim abgebrannt werden, wozu ein völlig neues Programm aufgestellt ist.
k. Gefunden wurden im März d. J. in der Lintgasse eine silberne Cylinderuhr, im Mai d. J. in einem Geschäftslokal ein Portemonnaie mit über 9., am 16. Juni d. I. am Maria Ablaßplatz ein Reichskassenschein, am 19. in der Ehrenstraße eine silberne Damenuhr, am 20. in der Liebigstraße ein Trauring mit Zeichen, am 21. Ecke Ehren= und Limburgerstraße ein Portemonnaie mit 5., am 24. auf dem Rothgerberbach ein goldenes Kreuz, am 29. in der Flora ein Goldstück, im Juni im Stadtwald eine Remoutoiruhr mit Messing= kette, am 2. d. am Bahnhof ein Portemonnaie mit über 9., am 3. d. in einem Geschäft an der Hohepforte eine Granatbrosche, in der Baudristraße ein Portemonnaie mit M. 3,15, am 5. d. am Römerturm ein Geldstück, am Kaiser Friedrich=Ufer ein anscheinend erbrochener brauner Handkoffer mit Kleidungsstücken usw., am 7. d. in der Peterstraße ein Paar Schnürschuhe, in einer Droschke ein halbseidener Herrenschirm, in der Schildergasse eine Brosche, am 9. d. in einer Droschke ein seidener Damenschirm, am 10. d. am Heumarkt ein Portemonnaie mit 8., am 12. d. in einem Garten am Thürmchenswall ein Revolver, am Hohenstaufenring ein Strang Wolle, ein Kinderkleidchen, ein Lätzchen usw., am 13. d. in der Ehrenstraße eine goldene Damenuhr mit Kette, in der Subbelratherstraße ein Portemonnaie mit M. 3,70, am 14. d. in der Marzellenstraße ein mit Spitzen garnierter Kragen, am 15. d. in einer Droschke ein seidener Sonnenschirm, am Blaubach Geld, am 16. d. in der Vogelsangerstraße ein Handwagen, in einer Droschke ein Damenjackett. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Fundbureau, Glockengasse 30, Zimmer 17, melden.
P Erben gesucht. Nach Mitteilung des kaiserlichen Konsulates in Chicago ist am 4. Sept. 1899 in Burlington(Jowa) die Witwe Helena Kleemann geb. Katzenberger mit Hinterlassung eines Testamentes gestorben, in welchem sie den größten Teil ihres in Bargeld bestehenden Nachlasses den gesetzlichen Erben ihrer Schwester in Köln a. Rh., deren Namen nicht angegeben sind, vermacht. Mit der Ermittelung derselben ist die hiesige kgl. Polizeibehörde beauftragt, welche etwa beteiligte Personen auffordert, sich bei der Abteilung III, Kreuzgasse 20, zu melden.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Kölner Verein weiblicher Angestellter(Klapperhof 26/28) feiert am Sonntag den 22.., nachmittags 4½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft sein Stiftungsfest.
Das Aloysianische Bündnis St. Gereon begeht am
Sonntag den 22. d. im großen Saale des Fränkischen Hofes die Feier seines 23. Stiftungsfestes.
X Der Männer=Gesangverein Kölner Liederkreis konnte als Reinertrag seines Konzertes zum Besten des Kaiser Friedrich= Denkmalfonds die###e von 607,87 M. abliefern.

leite 6
Local-Anzeiger Nr. 195 4 Freitag, 20. Juli
#ben sind hauptsächlich entstanden durch vermehrte Pflasterung +1224.) und erhöhte Installationskosten. Der Umbau des alten ist unterblieben, da nach einem Beschluß der Krankenhaussollen. Es wäird deshalb empfohlen, aus den für den Umbau bewilligten 49000 M. die Ueberschreitungssumme von 4213,89 M. zu decken und den Rest der Kasse für besonders bewilligte Unternehmungen wieder zuzuführen. Ohne Erörterung wurde dieser Vorschlag angenommen und alsdann die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde u. a. beschlossen, zur Bestreitung der Kosten außeretatsmäßiger Bauten eine schwebende Schuld in Höhe bis zu acht Millionen Mark bis zur Genehmigung der neuen 21 Millionen=Auleihe aufzunehmen.— An Stelle des verstorbenen Herrn Rautenstrauch wurden gewahlt: in die Gürzenich=Kommission Herr Dr. Neven=DuMont, in das Kuratorium der Handelsschule, in die Kommission für Kinderbewahranstalten und in die Kommission für das Historische Museum Hr. Dr. Mallinckrodt, in die Kommission für Schmalspurbahnen Hr. Leyendecker, in die Kommission für das Museum Wallraf=Richartz Hr. Dr. Bock, in die Kommission für das Naturhistorische Museum Hr. Emil vom Rath.
Gegen die Anstellung mehrerer Beamten und Lehrer, u. a. des wissenschaftlichen Hülfslehrers Fr. Stupp, des Lehrers Ludw. Cöllen vom Kaiser Wilhelm=Gymnasium zu Nachen und des Lehrers Dr. Weiterlin aus.=Gladbach zu Oberlehrern an der Handelsschule erklärt die Versammlung sich einverstanden.
Die Versammlung ermächtigte die Verwaltung zur Klage auf unentgeltliche Abtretung von Straßenland an der Dürenerstraße, sowie zur Einlassung auf eine Klage betr. Zahlung einer Rente an Hinterbliebene eines auf städtischem Gelände Verunglückten.
Gegen die Verpachtung eines Grundstückes zum Ausziegeln und gegen den Ankauf eines Grundstückes an der Riehlerstraße fand sich nichts zu erinnern.
Zu Schiedsmännern wurden wieder= bzw. neugewählt die Herren: Joh. Baptist Leisen für den 2. Bezirk, Jos. Stammel für den 6. Bezirk, für den 10. Bezirk E. Helmers; für den 12. Bezirk Ed. Keller, für den 20. Bezirk Jonas Rothschild, 24. Bezirk Chr. Lempertz; zu Stellvertretern: Dr. Philipps für den 6. Bezirk, Franz Spohr für den 12. Bezirk, für den 29. Bezirk Gustav Schmitz, für den 23. Bezirk Quambusch, für den 25. Bezirk Mich. Hoffacker.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juli 1900.
u Um gleißendes Gold.
[47] Roman von L. Haidheim.
Heute Abend traf er sie vielleicht beim Souper, welches Justizrat Bonnius gab. Weiter war er mit seinen Gedanken noch nicht gekommen, als es schon wieder klingelte. Er erschrak, er hätte so gern ein Stündchen geruht. Aber darf ein Arzt an sich denken? Der Diener meldete: Herr Förster Stubbe! Hammer kannte den jungen Mann vom Sehen.
„Nun, Herr Förster, was giebt es denn? Sie haben sich verletzt?“ begrüßte er den verstört aussehenden Mann.
„Nein, Herr Doktor, mich führt eine andere Sache zu Ihnen, eine sehr peinliche; aber ich weiß mir nicht anders zu helfen, und Sie als Bruder der Frau sind doch der nächste dazu," stammelte der Förster verworren und immer erst nach Worten suchend.
„Ich? Als Bruder? Meiner Schwester ist doch kein Unglück passiert? Wie sehen Sie aus, Mann? Reden Sie doch!“
Statt dieser Aufforderung Folge zu leisten, fing der Förster plötzlich krampfhaft an zu schluchzen. Er weinte nicht; dafür war er ein Mann, schien er zu denken. Aber seine Brust hob und senkte sich stoßweise, er wandte das Gesicht ab und drehte es gegen die Wand.
„Der gnädigen Frau Baronin ist nichts passiert, wenigstens weiß sie es nicht,“ sagte er endlich.
„Aber, Stubbe, was in aller Welt wollen Sie denn eigentlich? Was weiß meine Schwester nicht?“
„Ich will's Ihnen sagen, Herr Doktor. Der Herr Baron schleicht wieder um Fräulein Moormann— die Tina— und die— die— ich wollte sie heiraten— denn sie ist im Grunde ein braves Mädchen und ich habe sie nun mal ins Herz geschlossen und hänge wie ein Narr an ihr. Zweimal hat sie mich abfallen lassen; sie könnte es nicht, sie hätte den Baron zu lieb gehabt. Geld hat sie nicht von ihm genommen, als er sie damals abfinden wollte. Aber so nach und nach besann sie sich und wurde freundlicher gegen mich. Mir hat der Baron damals auch Geld geboten, wenn ich sie heiraten und von hier fortziehen wollte. Da habe ich aber dem Leisetreter, dem Kammerdiener, gezeigt, wo der Zimmermann das Loch gelassen hat und einen Tritt habe ich ihm obendrein versetzt, daß er flog wie'ne lahme Eule! Dann ließen sie uns in Frieden; die Tina und ich wurden schon ganz freundlich miteinander, noch neulich sagte sie:=Sie sind ein so guter Mensch, Stubbe, ich bin Ihrer gar nicht würdig.
„Ich sage Ihne., Herr Doktor, wir waren auf dem besten Wege, uns zu einigen, da kommt der Satan wieder und versucht sie. Läßt seine eigene, junge, schöne Frau, die viel zu gut für ihn sein soll, auf ihrem Krankenlager allein und sucht mit der Tina wieder anzubinden. Aber beim allmächtigen Gott, machen Sie kein Ende, Herr Doktor, so thue ich's; ich bohre ihm das Messer zwischen die Rippen, daß er's Aufstehen vergißt.“
Noch lange blieben die beiden Männer zusammen. Aber alle Fragen des Doktors wurden von Stubbe so klar beantwortet, daß ihm gar keine Zweifel an der Wahrheit des Berichtes bleiben konnten.
Arme Etelka! Ahnte— wußte sie?
„Ich muß mich selbst durch den Augenschein überzeugen," beschloß Hammer.
Das war es, was der Förster wollte. Er hoffte noch immer, daß Tina noch die Seine werden könnte.
„Ich kann nicht los von ihr, ich habe sie gar zu lieb," flüsterte er ganz verzweifelt.
Sie verabredeten, wo sie sich treffen wollten; dem Baron mußte jede Möglichkeit abgeschnitten werden, zu heucheln oder zu leugnen.
Als der Förster endlich gegangen, griff Hammer nach der Glocke. Der Diener sollte ihn bei Bonnius entschuldigen; ein Arzt hat immer triftige Gründe. Als aber der Diener erschien, gab er ihm einen anderen Auftrag und wußte gleich nachher doch nicht warum er das gethan. Seine Stimmung war die
denkbar schlechteste und wahrlich nicht danach angethan, ihn zu
einem angenehmen Gesellschafter zu machen.
Als er endlich bei dem Justizrat eintrat, fand er die Gesellschaft bereits im Begriff, zu Tisch zu gehen; die Herren hatten schon ihre Damen am Arm und Hammer hörte noch, wie der Hausherr sagte:„Da kommt eben Fräulein von Quantes Tischherr; Herr Assessor, ich muß Sie also des Vorzugs wieder berauben, zwei Damen zu führen.“
Iuzwischen begrüßte Hammer die Hausfrau, und diese sagte ihm in Eile:„Wir konnten nicht länger auf Sie warten, lieber Herr Doktor, dachten, Sie seien plötzlich noch abgerufen worden. Ich wollte meinen Braten nicht verkohlen lassen. Aber nun gehen Sie schnell, Sie führen Fräulein von Quante.“
Diese brachte ihm der Hausherr an der Hand schon entgegen.„
Er murmelte etwas und sah, daß Marias Lippen bebten. Vor seiner Seele stand Etelka, blaß, dahinwelkend, und der Schuft— sein Schwager— verriet sie.
Sie saßen am Tisch, um sie herum schwirrte eine lebhafte Unterhaltung, noch immer hatte er mit keinem Wort Maria begrüßt; aber er merkte es gar nicht, denn trotz der geheimen Aufregung erfüllte ihn ein süßes Behagen; woher das kam, das fragte er sich nicht einmal.
Die Suppe war gegessen, noch immer hatte er nicht mit Maria geredet. Aber er dachte darüber nach, wie lange es her sei, seit er sie zum letzten Male gesehen.
Sie wurde blaß und rot und zerkrümelte ihr Brot, verlegen umherblickend, ob man Hammers Unhöflichkeit gegen sie wohl schon bemerkt hätte. Gottlob, nein! Sie waren alle beschäftigt, jedes Paar plauderte zusammen. Noch ein paar Minuten hielt sie es aus.
Er dachte an sein Zusammentreffen morgen mit Luckmer.„O Etelka! Unglückliche! Ich habe dich gewarnt.“
„Herr Doktor, wollen wir Frieden schließen?“ sagte Marias weiche Stimme leise und schüchtern neben ihm.
Er blickte sie sonderbar an.„Wie Sie wünschen, gnädiges Fräulein!"
Ihm war, als sei das gar nicht seine Stimme, die so gedankenlos diese Phrase abhaspelte.
„Nein, so nicht, dann lieber nicht!“ hatte sie verletzt erwidert und sich rasch zu ihrem anderen Nachbar gewandt.(Forts. folgt.)
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 20.Juli1900.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Hongkong: Li=Hung=Tschang erklärte gegenüber dem Gouverneur, daß er bestimmte Nachricht erhielt, wonach die fremden Gesandten außer v. Ketteler am 8. Juli noch wohlbehalten waren. Das Edikt, welches ihn nach Peking berief, sei von der Kaiserinwitwe, nicht von Tuan unterzeichnet.
Tocales.
2 Gelandete Leiche. Am 14. d. wurde am Kaiser=Friedrichufer eine unbekannte männliche Leiche gelandet, welche etwa—6 Tage im Wasser gelegen haben mag. Der Unbekannte ist 1,65 Meter groß, von kräftiger Gestalt, hat kurzgeschnittene dunkelblonde Haare, starken rotblonden Schnurrbart und war bekleidet mit grauer Hose, schwarzer Tuchjoppe und Weste.
00 Selbstmordversuch. Ein am Gereonswall wohnender Hufschmied nahm vorgestern Salzsäure, um sich zu vergiften. Er wurde nach dem Vincenzhospital gebracht, woselbst er anscheinend auf dem Wege der Besserung sich befindet.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen gemeinschaftlichen Hausfriedensbruchs und Sachbeschädigung erhielten ein Arbeiter und ein Fuhrknecht aus Nippes Strafen von zwei Wochen Gefängnis zuerkannt. Von der weitergehenden Anklage, gemeinschaftlich mit anderen einen Tischler und dessen Sohn gefährlich mißhandelt zu haben, wurden sie freigesprochen.— Ein Mechaniker von hier, welcher vor einigen Monaten vom Schöffengericht wegen acht einfachen und eines schweren Diebstahls mit 18 Monaten Gefängnis bestraft worden war, hatte bezüglich des schweren Diebstahls das Wiederaufnahmeverfahren beantragt und wurde in der neuen Verhandlung von dieser Beschuldigung freigesprochen.— Ein häufig vorbestrafter Ziegelarbeiter aus Ehrenfeld, ein arbeitsscheuer Mensch, der auch mehrmals in Brauweiler gewesen ist, bettelte am Morgen des 10. Juni auf dem Mauritius= steinweg. Als zwei junge Verkäuferinnen die Mauritiuskirche verBefangnis
Ein vierzehnmal wegen Eigentumsvergehens vorbestrafter Tagelöhner aus Nippes, welcher am Zollstock eine junge Ziege gestohlen und für 75 Pfg. verkauft, ferner 3 M. unterschlagen hatte, wurde zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei wurde die häufig vorbestrafte Tagelöhnersfrau Christine Busch, geborene Mirbach, von hier mit drei Tagen Gefängnis bestraft. Ihre sehr häufig vorbestrafte Schwester Sophie Mirbach von hier, sowie die bereits in Brauweiler gewesene Dirne Elise Ervens aus Jülich erhielten ebenfalls wegen Kuppelei drei Tage Gefängnis.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Juli 1900.
Geburten. Marg., T. v. Joh. Dorweiler, Telegraphenl.=Aufs., Cäcilien= straße 12.- Johanna. T. v. Bernh. Frenck, Kaufm., Breitestr. 96.- Joh., S. v. Joh. Wald, Fuhrm., Agrippastr. 76.- Alwine, T. v. Melchior Ehl. Schreiner, An Lyskirchen 18.- Gertr., T. v. Theod. Froitzheim, Postbote, Klobeng. 6.= Ernst. S. v. Herm. Hillebrand, Tagl., Triererstr. 49.- Pet., S. v. Pet. Werner, Tagl., Elsaßstr. 63.- Marg., T. v. Jos. Frantzen, Destillateur, Karthäuserw. 23.- Anna. T. v. Mich. Faßbender, Tagl., Im Ferkulum 62.- Maria, T. v. Heinr. Zimmermann, Händler, Severinstr. 57.
*<space>„„<space> F r i e d e r i k a<space> u.<space> E r n a,<space>
T. v. Wilh. Georg Lesemeister, Kaufm., Werderstr. 51.
Sterbefälle. Kath. Menges. o.., 65., Brüsselerstr. 70.- Math. Spenrath, 8., Friedrichstr. 36.- Emil Schildgen. 43., Isabellenstr. 14.
- Marg. Silberbach, 1., Perlengr. 34.- Maria van Ryn. 1., Gr. Griechenm. 57.- Wwe. Anna Maria Eil. geb. Arer, 96., Altermarkt 34.
- Jos. Bruno Sax. unverh., Schreib., 20., Marzellenstr. 5254. Heiraten. Reiner Simons, Gutsverwalter, v. Pütz, u. Joseph. Groß. v.
hier.- Adolf Kollenbroich, Tagl., u. Gertr. Kollenbroich, beide v. Nievenheim.- Heinr. Bastian, Schreiner, v. Alsfeld, u. Maria Johannes, v. Trier.
- Phil. Friedemann, Schneidermstr., v. Filehne, u. Emma Wolff. v. Altena i. Westf.= Karl Westerhausen, Bäcker, v. Bierth, u. Barbara Olbrück, v. Ahrenbach.
Heirats=Ankündigungen. Ignaz Kellner, Maurer, Heinsbergstr. 7, u. Anna Brücken, v. Kalk.- Heinrich Klein, Metzger, u. Eva Dünwald, Wwe. Dominick, beide Klingelpütz 14.- Michael Göbels. Schlossermstr., u. Louise Helligrath, beide Antwerpenerstr. 53.- Joh. Stein. Maler u. Anstr., FriesenFerkulum 02.- Maria, T. v. Heinr. Zimmermann, Hanoler. S - Anna. T. v. Friedr. Over, Tapez., Ulrichsg. 69.- Frieder Zwill. v. Pet. Zillgen. Schreiner, Gereonstr. 20.- Ursula, Speck, Vers.=Insp., Kaiser Wilhelmring 14.— Georg. S. v.
Gettesdienstordnung der katholischen Kirhen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1900.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom, in der Franzis. kanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josefkapelle(streitzeuggasse) — die spätesten um 11½ Uhr in der Pfarrkirche St. Miria Himmel. fahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten(am Museum) abghalten St. Alban. I. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakram. Segen,
4¼ Pred., 5 Bruderschafts-And. od.
Kompl., 6¼ And. der JunggesellenSodalität.(Im Mai ist die Nachm.And. m. Pred. um 6½, die And. d.
Junggesellen dagegen um 5 Uhr.)
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, St. Pantaleon in der Schuurgasse. H. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] Messen: 5½(vom 1. November bis St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ Ostern), 7, 8, 9 Hoclamt, 11 D. 8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt, Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u. 11.Singm..Pred.— 2½ Christenl.,„ Christenl., 5 Pred. u. Ald.
4½ And. m. Pred., 5½ Kompl. St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hoch
And. m. Christenl. u Seg., 6 And., 6½ Pred.
St. Mauritius. H. Messa: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singn. m. Pred. 2½ Christenl. m. Aml. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Iesttagen Pred. u. Kompl.).
St. Michael. H. Messen 6 m. Pred. 7½, 8½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. od. Komlet m. Pred.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
St. Kunibert. II. Messen: 6 u. 8 m. Pred.
9½ Hochamt, 11 D. Singm. mitst. Ursula. Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg.
amt, 11 D. Singm. m. Pred.— Christenl. m. And. u. Ser., 5 Pred. u. And. od. Kompl.
St. Severin. H. Messen: 5½ in der Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. u. 5. Sonnt. im Monat m Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m Pred.Christenl., 4½ Pred. u. Kompl.
21
H. Messen: 5½. 6½, 7½ m. Pred.(am ersten u. letzten Somtag des Monats, Kinder-Kommunion, ist die Pred. um 6½), 9„Hochamt, 10¼ Schulmesse, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Andacht m. Pred.
6 sakr. And. m. Pred.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6,
6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9,
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 2 Christenl. u. And. m. Seg., 3
Vesper, 4 Pred., 5 Komplet od. And. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ n. Pred.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., 10 m. Pred. für kath. Militär, 11 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., an Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.—. 1. 2. u. 3. Sonntag des Monits un 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred. Kompl., 6 Rosenkranz- od. Bruder-Alexianer-Kirche. H. Messe: 7.— schafts-And. m. Pred. And. m. Seg.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½ Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D. 8½,10 m. Pred., 11¼ m. Pred.— 2½ Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg. Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred. St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 f. St. Johann-Baptist. H. Messen: 5½ Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And. (vom 2. November ab um), 8/ 4 Seg.-And.
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm. m. Pred.— ½5 Christenl. m. And.] 9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsch u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier-, Andacht.
tagen Pred. u. Kompl.). St. Elisabethkapelle(Antonsgasse). H.
St. Jakob(St. Georg). H. Messen: 5½ Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.).
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul-Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing-] Messen: 5, 6½, 8 Schulmesse m. messe m. Pred.— 3 Christenl. m. Pred., 10 D. Singm. m. Pred.— And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred.] Pred. u. And.
St. Maria im Kapitol. H. Messen: 5½,St. Josefkapelle(Streitzeuggasse). f. 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm..] Messe: 5.— 4 Segensand. m. Prei. Pred.— 2 Christenl. m. And., 5)(an Feiertagen Rosenkr.-Andacht). Kompl. od. Deutsche Andacht,danach St. Marien-Kapelle.(Gereonskloster) Predigt.„„ I. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m.
Maria-Hilf(Rolandstrasse). H. Messen:] Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Segens6, 7, 8½ m. Pred., 10 m. Pred.— 2½ Andacht.
Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And.Kapelle St. Marien-Hospital. H. Mess
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen:] 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,](Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred. 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. Kapelle Im de Noelschen Marien-Hospital m. Katechese, 5 And. m. Pred., 6/(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred. Komplet.]— Nachm. 5 Seg.-And.
St. Maria in der Kupfergasse. H. Mes-Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch- D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ 7) And. m. Segen.
Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. jedem 4. Sonntag u. Monats 5 Uhr Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., Bruderschafts-Andacht m. Predigt.] Andacht mit Segen.
sakrament. Umgang.. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. an Festtagen Hochamt.— Nachm.: 7¼ abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt. Seg.-And. m. Pred.
— 3 Christenl. m. Segens-And., 5 Kapelle der Barmherzigen Brüder(BrüsKompl. od. sakrament And. m. Pred. selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., m. Pred.— 6½ Andacht.
8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch-Dominikaner-Kloster(Melchiorstr. 35). amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3/ H. Messen: 6, 8½ D. Singm., 10½
D. Singm. m. Pred.— 6 Pred. u. And.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 5½ m. Pred., mit der Frühmesse).— 3 Christenl. 7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11.] m. And.
Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred.,9 Christenl., 3 And. m. katechet. Pred., Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen 5 And. m. Pred. Alte Pfarr-] bis Ostern 7 und 9½).— 3 Chriskirche. H. Messe: 8½ m. Pred.) tenl. m. And.
(Militär-Gottesdienst) am 1. und.Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 HochSonntag und an allen Festtagen.I amt, 10½ m. Pred.— 2½ Christem Humboldt-Kolonie. H. Messen: 7½.] m. And., 5 Pred. m. And.(an FestPred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 tagen Vesper oder Komplet).
And. m. Christenl. Lindenthal. H. Messen: 6, 7½, 9 HochMülheim a. Rhein. Pfarrkirche.] amt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. H. Messen: 5¾, 7, 8¼ m. Pred., Christenl.(an Festtagen Vesper), 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And.] And. m. Pred. o Karmeliterinfür die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3 nen-Kloster(Dürenerstrasse 8 And. u. Christenl. für Erwachsene H. Messe: 7. u. Kinder der I. Kl., 5 And. und Müngersdort. H. Messen: 7, 9 HochPred.% Klemenskirche. H. amt. Pred. abwechselnd in der FrühMessen: 8, 9 m. Pred. am., 3..] messe od. im Hochamt.— 2½ 4. Sonntage u. an allen Festtagen, Christenl. m. And. An Feiert.Vesper.
10½ Milifär-Gottesdienst m. Pred. Melaten. Kapelle. H. Messe:.—
r e g a t.]<space> 4<space> R o s e n k r.- A n d.<space> m.<space> S e g.<space>( a m<space> 2.<space>
Sonntag m. Pred.% Kirche in Kloster zum guten Hirten. II. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred.
-<space> 4<space> s a k r a m e n t.<space> A n d a c h t.<space>
Ehrenteld. H. Messen: 512, 6¼ m.
Pred., 7¼ m. Kinder-Kommun., 84 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred.
— 2 And. für die jüng. Schulkinder,
## 3 Christenl., 5 And.— Alte Ks2½ And. m. Christenl., 4 Männer-] pelle: H. Messe: 9 m. Pred. Kongr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred. Nippes..Messen: 5½ m. Pred., 6½ Buchheim(Rektorat). H. Messen: 7½ 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.] m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. (an Festtagen h. Messen: 6, 7½, 9½]— 2 und 3 Christenl. mit And., 5 Hochamt).— 2½ And. m. Christenl.] And.(. Sonntag im Monat m. Pred Kalk. H. Messen: 5½, 6½(abwechs.Niehl. H. Messen: 6, 7½, 9 Hochm. Pred.), 7½ m. Pred., 8½ für die amt m. Pred.— 2 Christenlehre und Schüler d. Progymnas. m. Pred., And., 4 Rosenkr.-And., 5 Kongreg. 9½ D. Singm. m. Pred., 10½ Hochamt Andacht.
m. Pred.— 2 u. 3 Christenl. m. And.,Riehl. H. Messen: 7, 9¼.— 2½
5 And. mit Segen(im Maimonatl Christenl., 2¾ And.
m. Pred.).* In der Hospital-Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie. Kapelle: H. Messe 7¼ m. Pred. 9½ Hochamt.Pred.— 3 ChristenPoll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt.] lehre mit Andacht(an Feiertagen Pred.— 3 Christenl. m. And.— Vesper).
Von Allerheiligen bis Ostern:.Longerich..Messen: 6½ m. Homilie, Messen 7½ u. 10 Uhr. 9 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl.
Bayenthal. H. Messen: 6 und 7½.] m. And.(an Feiertagen Kompl.). Pred., 9½ Hochamt(Pred. abwechs.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> I n l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 6 4<space>—<space> 0. 1 0.<space>
* Wasserwärme am 19. Juli, mitt. 12 Uhr: 17½°, abds. 7 Uhr: 19). „" 20. Juli. morgens 7 Uhr 190 R.
2½ Andacht für die Kongregat. junger Kaufleute, am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mitglieder d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 3¼ für die Marianische Jünglingskongreg.# In der Kapelle des Dreikönigen-Hospitals: H. Messe 7.—5 Seg.-And. m. Pred. o HerzJesu-Rektorat. H. Messen: 6, 7½, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.
sollte ihrer ausgezeichneten Eigenschaften wegen in keiner Haushaltung fehlen.(Original-Marke in Dosen.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 4 Freitag, 20. Juli 1900.
Seite 7.
r Franzis.
tzeuggasse a Himmel. lten.
eg., 6 And.,
5½, 7, 8, 5 m. Pred. u. Seg., ttagen Pred.
6 m. Pred.,
Singm. m. m. And. u. olet m. Pred. urgasse. H. oovember bis
amt, 11 b.
2 Andacht u. Ald.
.7, 9 HochPred.— Ser., 5 Pred.
5½ in der 7½ am., 4.
m Pred., m Pred. 1. u. Kompl.
5½, 6½, 71, letzten SonnKommunion
9 Hochamt ).<space> S i n g m.<space> n.<space>
I. m. And. u. ed.
8½ n. Pred. Militär, 111.
m. Pred., an es Monits un
5. m. Pred.
asse: 7.—
Messe: 8 D. And. m. Sez. : 5½, 8 b.
ongreg.-And.
6½ D. Singm.
l. od. deutsch
onsgasse). H. (m. Pred.) ichgasse). fl. chulmesse m. m. Pred.—
euggasse). fl. and. m. Prei. rr.-Andacht) ereonskloster .<space>—<space> 2<space> A n d.<space> m.<space> in, 5 Segenztal. H. Mess
5 Seg.-And. n Mutter Gottes sse: 6 m. Pred. Karlen-Hospital sse: 7 m. Pred.
derstrasse). 8½ 5½(im Juni
kgasse). H gregat.-And.,
H. Messe: 7¼ t.— Nachm. 1
Brüder(Brüs e: 8 D. Singm. icht.
Ichiorstr. 35). Singm., 10
6 Pred. u. And.
= 3 Christenl.
6 m. Pred., 9 n Allerheiligen
.— 3 ChrisPred., 9 Hoch2½ Christen And.(an Festmplet).
3, 7½, 9 Hoch- 2½ And. u. en Vesper), 5 rmeliterin enerstrasse 8
n: 7, 9 Hoch1d in der Frühhamt.— 2½ Feiert. Vesper.
I. Messe:.— Seg.(am 2 Kirche in ten Hirten. chamt m. Pred. cht.
:<space> 5 1 2,<space> 6 ¼<space> m.<space> Kommun 80 t, 10½ m. Pred. g. Schulkinder. * Alte Ki:
m. Pred.
m. Pred. 6 sse) abwechsel nt. 11 m. Pred.
" mit And., 5 donat m. Pred.
„<space> 7 ½,<space> 9<space> H o c h <space> ristenlehre und ., 5 Kongreg.
9¼.— 2½
7 m. Homilie,
.— 3 Christen(an Feiertagen
6½ m. Homilie,
— 3 Christenl. gen Kompl.).
.10.
3. 7 Uhr: 19).
sgezeichen wegen ushaltung 11-Marke
e
der Suppen, Saucen, Ra Gemüse 2c.— wenige Tropfe nügen.
Jacob Schneider.
Sömmeringstraße in Ehrenfeld.
La
Gelegenh
ick. Betten m. Sprung
eitskauf.
ng= u. Ateil
Waschkomm. 17., Komm. 17 A Sofa 28., Stoff=Divan 30 nußb. Vertiko 60 M. an, fein.
Kleiderschr. 65., sow. Tische, S
Spiegel 2c. räumungsh. sof.
billig. Günstig für Braut 48 Hahnenstraße 45.
1SacchscO!
a. 1900er
Verloren
bräune
Brieftasche
Gegen Belohnung
mit barem Gelde. abzugeben bei
Arnold, Mastrichterstraße
neue eingem. Zwviebeln,
jedes Quantum billigst.
Gebr. Obgenoorth
Ursulakloster 7. Fernspr.
452
1200 □
Terrain von cirka
preiswert zu verkaufen. Geringe zahl. eventuell Bauzuschuß.
* Gefällige Offerten unter Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Obst= und
am billigsten Altermarkt 14.
Für Liebhaber!
Ein sehr altes aber gut erhalte Schreibpult, eingelegt mit Wap; zu verkaufen.
Bayenthal, Alteburgerstr. 26.
Villenterrain,
500 Om, Ia. Lage Lindenthe
zu verkaufen. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1367 a. d. Geschäftsst. d.
Ein
für Herrn und
zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1368 a. d.
Tandem
ame, fast neu,
Neuen
1900er S
alzherin
Postcolli ca. 45 Stück 3 Mark
Postnachnahme
Custav Klein, Greitsw:
Heringssalzerei.
atöle
empfiehlt
Sa
von 80—200 Sp. Liter feinster Qualität H. Kreutz
Ehrenfeld, Venloerstraße 318
Massives lackiertes 2schl. Bett
Sprung= u. 4teil. Matratze 35 Sofa, neu überzogen, 23 M. sofort zu verk. Hahn
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter, gut erhaltener
Geldschrank,
feuerfest, kaufen
Innenmaß 60 X45 X 30,
gesucht.
Preisangabe u. CG 374:
Fr.=Off.
Möbel, Pianinos werden zum höchst
Werte angekauft. Achterstr. 4.
Große Packkisten
kaufen fortwährend on
Gebr. Jost, Lampenfabr..
hund
zu kaufen gesucht
Verloren&am Gefunden.
Tocales.
à Wohlthätigkeits=Konzert im Stadtgarten. Wie aus dem Anzeigenteile zu ersehen ist, findet heute Abend 7½ Uhr im Stadtgarten=Restaurant ein Wohlthätigkeits=Konzert zum Besten der Lungenheilstätte seitens des Männer=Gesangvereins Männer=Quartett KölnEhrenfeld unter Leitung des Herrn Pütz und des Musikcorps des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung des Herrn Trenks t. Die zum Vortrag kommenden Männerchöre sind in Krefeld beim ngerwettstreit vom Quartettverein gesungen worden und haben dieen damit die drei höchsten Preise in der ersten Klasse errungen. Den suchern stehen demnach hohe musikalische Genüsse in Aussicht. Auch ein Jubiläum. Am 2. August 1900 feiert der jedem wimmer wohlbekannte Herr Kaufmann Josef Bennerscheidt, Vornder des 1865 gegründeten, ältesten Schwimmklubs Zur Mittagside, sein 50jähriges Schwimmer= und Abonnenten-Jubiläum der Pionierschwimmbahn. Der Schwimmklub beabsichtigt dieses biläum unter Beteiligung seiner vielen Freunde zu einer schönen er zu gestalten. Abends ½7 Uhr findet eine altdeutsche Schwimmrt statt, an welcher die Pionierschwimmbahnkommission sich beteiligen auch die nötigen Pontons und Fahrmannschaften stellen wird. :<space> S c h w i m m f a h r t<space> w ü r d e<space> u n t e r<space> B e g l e i t u n g<space> v o n<space> M u s i k<space> v o n<space> d e r<space> wimmbahn ausgehen und unterhalb der Frohngasse enden. Nach er findet ein Festessen in der Flora statt.
1 Unglücksfälle. In der Röhrergasse verletzte sich vorgestern id ein Steinhauer während der Ausübung des Berufes erheblich linken Unterarm. Dem Verletzten wurde von Samaritern vom u Krenz die erste Hülfe geleistet.— In einer Eisfabrik stürzte Mittwoch Nachmittag ein junger Mann von einer Leiter und
hreufeld ein Mann mit einem Fuß in eine Maschine und erlitt eine hebliche Quetschung. Dem Verletzten wurde in der Ehrenfelder amariterstation an der Philippstraße die erste Hülfe geleistet. a Ueberfahren. Gestern Nachmittag geriet auf der Zülpicherraße ein kleines Kind unter einen Flaschenbierwagen und wurde cht unerheblich verletzt. Das Kind mußte in das Hospital gebracht erden.
□ Hitzschlag. An einem Neubau an der Severinstraße wurde stern Vormittag ein mit Ausschachtungsarbeiten beschäftigter Mann im Hitzschlag betroffen. Von einem Arzt wurde ihm die erste Hülfe
leistet.
Im Bürgerhospital fand ein Kutscher Aufnahme, welcher im Durchgehen des Pferdes vom Wagen gefallen war und eine hebliche Kopfverletzung erlitten hatte.
Ein kleiner Brand entstand gestern Mittag auf dem Eigelein, welcher durch die Feuerwehr baldigst gelöscht wurde. * Unfall. Gestern Morgen scheute in der Schildergasse das Pferd nes Metzgerwagens und ging durch. Der Kutscher fiel vom Bocke nd zog sich eine schwere Verletzung am Hinterkopf zu. Der Verletzte
0
Fuchsig=schwarz=weiße
Katze entlaufen.
Wiederbringer erhält Belohnung
Domstraße 22.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Taglöhner Heinrich Luhr lein aus Kalk erhielten wegen Verbrechens gegen den§ des St.=.=B. Gefängnisstrafen von je sechs Monaten.— decker wurde mit sechs Monaten Gefängnis bestraft,
und Adolf
176, Absatz Die Witwe weil sie ihr
gt und in das Haus seines Vaters bringen lassen.— Mit 100 M de ein hiesiger Kaufmann wegen einfach
vorbestrafte Dachdecker Heinrich Klefisch
von Unbescheiden
wurde wegen Diebstahls verurteilt.— Die vorerhielt wegen Betrugs neun
Schce
Stocht Donat=Bi Und ich wette. Jede Probe Führt zum Lobe!
ikette!
am Schöffengericht. Eine Frau erhielt wegen Kleiderdiebstahls en Tag Gefängnis.— Ein Taglöhner und ein Fuhrknecht wurden gen Gefangenenbefreiung zu je 14 Tagen Gefänquis verurteilt.— it einem Monat bzw. 14 Tagen bzw. einer Woche Haft wurden Stuckateur und zwei Brüder wegen Hausfriedensbruchs, Be ohung und Beleidigung bestraft.— Ein Schreiner, der sich in die ntshandlung eines Schutzmannes mischte und diesem, als er selbst geführt werden sollte, Widerstand leistete, erhielt eine Zusatzgefängsstrafe von fünf Tagen.— Ein Taglöhner, der auf der Straße emte und einen Schutzmann beleidigte, kommt fünf Tage in Haft d eine Woche ins Gefängnis.— Eine Anzahl von Vergehen und bertretungen waren einem Korbmacher, mehreren Taglöhnern und iem Fabrikarbeiter zur Last gelegt. Es war an einem Karnevalsge zwischen den Leuten und Schutzleuten zu einem Zusammenstoß kommen. Der Staatsanwalt beantragte u. a. erhebliche Gefäng sstrafen. Das Gericht setzte Geldstrafen von 9 bzw. 6 M. fest, inm es erwog, daß die Ausschreitungen in einer Zeit vorgekommen en, in der das Publikum mehr denn sonst zu Ausschreitungen geigt sei.— Einen Kostgeber hatte ein Schweißer unter falschen Voriegelungen um 37 M. Kostgeld betrogen. Die Strafe wurde auf ie Woche Gefängnis bemessen.— Eine dem Trunke ergebene Weibsperson ieb sich betrunken auf der Straße umher und lief den Kindern mit zücktem Messer nach. Sie erhielt dafür eine Woche Gefängnis.— in Pferdeknecht wurde wegen Kohlendiebstahls mit einem Tag Ge ngnis bestraft.— Ein junger Mann wurde von einem Schutzmann egen ruhestörenden Lärms zur Rede gestellt. Er beschimpfte den chutzmann, widersetzte sich ihm und trat ihn gegen den Unterleib as Urteil lautete auf 10 M. Geldstrafe und 1 Woche Gefängnis in Weinwirt muß wegen Begünstigung eines Glückspiels 20 M eldstrafe zahlen.— Ein Tagelöhner, der einen Bureaudiener ohne nlaß zu Boden schlug und schwer mißhandelte, kam mit einer Woche efänguis davon.— Ein Hausknecht wurde wegen Diebstahls mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Eine Fabrikarbeiterin zu Kalk, die auf Grund eines Haftbefehles festgenommen werden sollte, zerkratzte einem Schutzmann das Gesicht und trat ihn mit Füßen. Dafür er hielt sie 5 Tage Gefängsnis.— Ein Handlanger und ein Maurer wurden zu je 1 Tag Gefängnis verurteilt, weil sie ein Stück Blei rohr gestohlen hatten.
Aus Dororten und Umgebung.
am Mülheim a. Rh., 19.Juli1900. Die Eheleute Paul Charlier hierselbst haben zum Andenken an ihren im vorigen Jahre verstor benen einzigen Sohn der evangelischen Kirchengemeinde den Betrag von 100,000 M. zur Gründung eines evangelischen Waisen hauses überwiesen. Die Stiftung soll dem Wunsche der Ge schenkgeber entsprechend den Namen Ottostiftung erhalten.— Auf einem Felde an der Friedenstraße fand man am Montag einen Mann, der am Hitzschlage gestorben war.— Bei Stammheim ist die Leiche eines unbekannten Mannes im Alter von etwa 60 Jahren angetrieben.
∆ Merkenich, 18.Juli1900. Von den bei dem Kahnunglück in voriger Woche Verunglückten sind mehrere Leichen geborgen. Zuerst wurde die Leiche der 17jährigen Margareta Odenthal am Samstag bei Dormagen gelandet und am Sonntag zu Merkenich unter un geheuer großer Beteiligung beerdigt. Dann sind die Leichen des un glücklichen Fährmannes Stahlberg und seiner drei Kinder gefunden worden. Gestern ist auch der Leichnam von Joseph Jüsgen in Düssel dorf gelandet. Es fehlt von den sieben Verunglückten also nur noch der Kostgänger, der beim Fährmann Stahlberg wohnte.
Vereins=Nachrichten.
00 Der St. Vincenzverein hält am Sonntag den 22.., abends 6 Uhr, im großen Saale des Gesellenhauses(Breitestraße) seine Generalversammlung ab.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln=Nord machte am vorigen Sonntag Nachmittag einen Ausflug nach Sand bei.=Gladbach. Etwa 200 Personen fuhren mittags 12.27 vom Deutzer Bahnhof ab; viele kamen mit den folgenden Zügen nach. Von Gladbach wurde unter Vorantritt der Musikkapelle zunächst nach Strundenthalerhöhe marschiert, wo eine kurze Rast gemacht wurde. Dann erfolgte der Weitermarsch durch den schattenspendenden Wald hinauf nach Sand und sofort zur Kirche, wo Herr Pfarrer Schmitz eine kurze Andacht hielt, während der der Gesangchor des Vereins das herrliche Salve Regina von Suriano, dem Schüler Palestrinas, und am Schluß den deutschen Segen vom verstorbenen Kempener Seminarmusiklehrer Jepkens sang. Dann zog die große Schar zum Lokale des Wirtes Weber. Der große Saal sowie der gegenüberliegende Wald boten die günstigste Gelegenheit zu allerhand Vergnügungen und Spaziergängen. Der Gesangchor brachte im Laufe des Nachmittags dem Herrn Pfarrer Schmitz ein Ständchen, das von demselben in der liebenswürdigsten Weise ausgenommen wurde. Gegen 8 Uhr sammelte sich dann wieder aues zum Rückzuge nach Gladbach, wo eine kurze Rast im Vereinslokal des Gesellenvereins gemacht wurde. Um 10 Uhr trafen die Ausflügler wieder im Vereinslokal ein.
Dermischte Nachrichten.
+ Nachweisung der Markt- und Ladenpreise In den Marktstädten Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats Juni 1900. A. Marktpreise: Weizen 16.25, 16,25, 16.75, Roggen 15,00, 14,60, 15,00,
Gerste 00,00, 00,00, 18,00. Hafer 15,89, 15.73, 16.14, Erbsen 22.92,
27,00, 24.50, Bohnen 23,39, 25.00, 24,00, Linsen 37.42, 35.00,
31,00, Kartoffeln.20,.60,.00, Richtstroh 3,47, 3,05, 3,94, Krummstroh 2,24,.45,.36, Heu 10,93, 8,39, 9,98, Rindfleisch im Grosshandel 113.50, 135,00, 127,50 die 100 Kil., desgl. von der Keule.44,.50, .50, desgleichen vom Bauch 1,18, 1,15, 1,30, Schweinefleisch 1,65,.50, .55, Kalbfleisch 1,54,.50,.45, Hammelfleisch 1,37, 1,30,.45, Speck .46, 1,40, 1,55, Butter 2,21,.50,.05 das Kil.: Eier 4,40,.50,.56 die 60 Stück; Milch 0,20,.20, 0,19 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,22,.18,.21, Weizenmehl.33,.39,.28, Roggenmehl.29, .27,.28, Gerstengraupen. O,36, 0,36,.32, Gerstengrütze 0,00,.29, .45, Buchweizengrütze O,00,.30,.00, Hafergrütze.49,.45,.45, Hirse 0,39, O,35,.40, Reis, Java 0,49, 0,48,.35, Kaffee, Java- mitteler roher 2,32,.20, 2,15, desgl. gelber gebrannter 3,00, 2,90,.60, Salz .20,.20,.17, Schweineschmalz 1,39,.30, 1,35, Rindernierentalg .71,.80,.80 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,14,.10,.10, Weinessig.28,.30,.25 das Liter.
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16.
Von Aerzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
e
MTRRAOLIN-SEIFE
„Für die Frauen= und Kinderpraxis ist sie die Beste, welche ich bis jetzt kennen gelernt habe“, wird von ärztlicher Seite geschrieben. Die PatentMyrrholin=Seife ist überall, auch in den Apotheken, erhältlich.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Abend 11¾ Uhr meinen teuren Sohn, unsern lieben Bruder,
den wohlachtbaren Herrn
Josef Sax
zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Er starb nach kurzem Leiden, vorher gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im jugendlichen Alter von 21 Jahren.
Die tiefbetrühte Mutter u. Brüder.
Köln, den 19. Juli 1900.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 21. Juli, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Marzellenstraße 52/54 aus.
Die feierlichen Exequien finden statt am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einlaidung nicht erhalten. so bitten wir diese als solche zu betrachten.
Exequien
für den hochwürdigen Herrn Rektor
Leonhard Meichers
finden am Samstag den 21. Juli, morgens 7 Uhr, in der linenkirche von Seiten der Marianischen Congregation statt, hiermit freundlichst eingeladen wird.
Ursuwozu
für die verstorbene Frau
dr. Baaser,
geb. Baumeister,
am Samstag
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert dauerhaft u. billig Jakob Auen, Annostraße 47.
(ath. Philologe, im 5. Semester, ssacht in Folge des kürzlich erfolgten Todes seiner Eltern zur Beendigung seiner Studien wohlthätige Herzen. Würde ev. auch in der Nähe einer Universitätsstadt Hauslehrerstelle annehmen. Nachhülfe in den Ferien.
Gefl. Fr.=Off. u. B E 3723 erb. a. d. Geschäftsst. d. wvin. Volksztg. t
Bitte.
Braver kath. Mann, in gesicherter Lebensstellung, dessen wirthschaftl. Verhältnisse in Folge schwerer Krankheitsfälle in der Familie zurückgegangen sind, bittet um ein Darlehen. Stellung bürgt für Rückzahlung. Beste Empfehlungen stehen zu Diensten.
Gütige Fr.=Anfr. u. C R 3756 a. d. Geschäftsstelle der Kölm. Volkszig. k
g

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1951 Freitag, 20. Juli 1900.
Zoologischer Garten
Freitag den 20. Juli, nachmittags 4 Uhr:
des Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7 unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
PROGRAMM.
Erster Teil:
I. Hochzeitsmarsch aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
2. Ouverture„Die Stumme“ von Auber.
3. Entre-Act aus„Faust“ von Gounod.
4. Fantasie aus„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
5.„Farewell“, Dleditation von Lange. 6.„Carlotta“, Walzer von Millöcker.
Zweiter Teil:
7. Intermezzo aus„Bajazzo“ von Leoncavallo.
8.„Liebesglück“, Walzer-Arie von Bohm. 9.„Studentenlieder“, Potpourri von Kohlmann.
10.„La Tzigane“, Mazurka von Ganne.
11.„Loreley“, Paraphrase von Nesvadba.
12.„Alexander-Marsch“ von Leonhard.
zur Erhaltung des
C .S 10
O•**
* 87
.“
—— S.0
9
Gewinn
Gewinn
Gewinn
Gewinn
25,000 M
M
50,000 M
25,000 M
*
9 4
15 20
50
100
300
1500
13000
10000M 5000c
2000M
1000.
500.. 200M
100.
10000M 25000# 10000M 15000M 10000A 10000A 10000# 50 K- 15000 M 20 K- 30000M. 10M-130000 M.
Stadt- 83 Garten.
Abends 8 Uhr:
II. Abend-Konzert
der Kapelle deslnfanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
'ROGRAMM.
Erster Teil:
I. Ouverture z. Op.„Des Falkners Braut“ von Marschner.
2. Sylphentanz aus„Faust“ von H. Berlioz.
3. Vorspiel zum Bühnenweih-Festspiel„Parsifal“ von R. Wagner.
4.„Türkischer Marsch“ von Kücken.
5.„Rhapsodie-moll“ von Liszt.
Zweiter Teil:
6. Ouverture zur Operette„Das Modell“ von Suppé.
7. a.„Lied ohne Worte“, Solo für Waldhorn von E. Bach.
b.„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill. Solo für Posaune.
c.„Kaiser-Fanfaren“, Marsch für Fanfaren-Trompeten v. Libisch.
8.„Mabel“, Walzer von Godfrey.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
50 Pfg. die Person.
Um 9½ Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen.
Grosse Geld-Lotterie
Siebengebirges.
Ziehung 22. Augusr u. folgende Tage 300,.000 Loose.
15000 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug:
Freitag den 20. Juli, abends 7½ Uhr:
Gr. Vokal- u. Instrum.-Konzert
zum Besten der Lungen=Heilstätten zu Köln
veranstaltet vom
.-.-V. Männer-Quartett Köln-Ehrenfeld
unter Leitung seines Dirigenten Herrn Pütz und unter Mitwirtung der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=
Regts. Nr. 7, Dirigent Herr Wilh. Trenks.
Programm 30 Pfg., ohne der Freigiebigkeit für den schönen Zweck Schranken zu setzen.
Diner à#. 1,50(Abonn. 1,25) u. höher, Soupers u. Abendpl.
Hochfeines Lagerbier der Brauerei Höhenhaus nach Pilsener Art.
Münchener Franziskaner Leistbräu, Regie=Weine.
Volksgarten.
Freitag den 20. Juli, abends 8 Uhr:
39. Philharmonisches Konzert
städtischen Orchesters.
Dircktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Jos. Schwartz.
:<space> F l o r a.:<space>
* Samstag den 21. Juli 1900:“
*
zugleich
Ton abends 7½ Uhr ab: C
Konzert, Beleuchtung, Feuerwerk. 8
Tanz. 2
* Eintritt M. 1.—. Kinder 50 Pfg.,4 Aktionäre u. Abonnenten frei. X
Rheinland“, Neuß a. Nh.
—(Grundcavital 9 Millionen Mark)—
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion zu festen Pramien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße 3.(Purean Leiephogt Nr. Zzud—.)
Köln.
Siebengebirgs-Looss Halges 2-/. r s0 Pf. este
versendet auch unter Nachnahme der General-Vertrieb: Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co. Heitstrass.
Telogr.-Adr.: Glücksmüller.
Max Feldhaus. Peterstr. 10, Hubert Buddelmeyer, Ritterstr. 15, J. Gülich Marzellenstr. 11A, Martin Schmitz, Eigelstein 63, Jean Paffenholz, Severinstr. 1, F. E. Braun, Friesenstr. 2, Joh. Busch, Kurfürstenstr. 1. In Köln-Deutz bei Frau Ww. Joh. Wershoven, Freiheitstr. 93. In Köln Nippes bei Ioh. Maltry, Sechszigstrasse 23. In Kalk bei A. Müller Hauptstr. 273.
Damenhüte
werden zu 30, elegant ausgarniert. Gebrauchte Sachen als sämtl. Zubehör werden gerne mitverarbeitet.
Frau J. A. Wilms,
Stolkgasse 35, Modehandlung.
Schuhwaren
werden staunend billig angesertigt nach Maß. Reparaturen in kürzester Zeit.
Unter Krahnenbäumen 04
Nähe Linde und Kahlenhausen
Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 39.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes User 25,
Casp. Mirbach, Maximinenstraße 42, Th. Ungering, Gereonswall 26,
Jos. Weilinghaus, Niederichstraße 25.
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Joseph Müller, Kalt, Hochstraße 13.
Jos. Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße.
Jacob Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße 1A. Friedr. Leop. Wolf, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 39. Eng. Färber, Ehrenfeld, Piusstraße 42.
Jac. Weners, Braunsfeld, Aachenerstraße 254. Mich. Klein, Lindenthal, Withelmstraße, 39A.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
Hub. Mich. Vieten, Sülz, Schreinermeister.
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Math. Vorgel, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh.
Friedr. Decker, Höhenberg.
Gerh. Effer, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3. Wilh. Heuser, Mülheim a. Rh., Danzierstraße 10.
Th. Homburg, Efferen.
Hr. Blatzheim, Kendenich.
Josef Litterscheidt, Brühl. Josef Klüppel, Liblar.
Frz. Dahmen, Lechenich.
Hubert Frings. Gymnich. Th. Freiburg, Frechen.
Hr. Pauly, Junkersdorf.
Joh. Rodenkirchen, Rodenkitchen.
Joh. Ad. Jonen, Ensen.
Am Sonntag den 22. Juli er.
wird auf der
Marienburg
im Anschluß an das Konzert,
abends gegen 10 Uhr, ein
Brillant-Feuerwerk
abgebrannt und zwar aus der Kunstfeuerwerkerei
von Joh. Reil in Gerresheim.
Das Programm
ist vollständig neu und von hervorragender Wirkung.
Eintrittspreis zum Konzert und Feuerwerk
50 Pfg. pro Person.
#ey Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.*
Woche: China.(Shaughei u. Umgebung.) Ganz neu!
Geöff.tägl., auch Sonn=u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20.
findet Sonntag den 22. Juni, nachmittags 4½ Uhr, in der Lesegesellschaft, großer Saal, statt.
Diejenigen Mitglieder, welche keine Mitteilungen durch die Post erhalten habei, werden hiermit gebeten, ihre Teilnahme bis Samstag Mittag 12 Uhr an unsere Geschäftsstelle zu melden.
Kölner Verein weiblicher Angestellter zu Köln.
Der Vorstand.
St. Vincenz-Verein.
den 22. Juli 1900:
Morgens gemeinschaftliche hl. Communion der Mitgliede: der einzelnen Conferenzen in ihren betreffenden Pfarrkirchen zu einer von den Conferenzen näher zu bestimmenden Stunde.
Abends 6 Uhr:
General-Versammlung
im großen Saale des Gesellenhauses(Breitestr. 108).
Alle Mitglieder, Teilnehmer und Freunde des Vereins ladet zu dieser Feier ergebenst ein
Der Vorsitzende des örtlichen Verw.-Rates.
In dem
Konkurse Springmeyer
soll das im Anbau der I. Etage des Hauses Zülpicherstraße 15 zu Köln befindliche, aus
Sattler- u. Polsterwaren
bestehende Lager ganz oder im Einzelnen
an den Meistbietenden verkauft werden.
Die Besichtigung des Lagers kann täglich von 10 bis 12 Uhr vormittags im Hause Zülpicherstraße 15 erfolgen.
Gebote, welche bis zum 10. August d. Is. einschließlich für den Bieter bindend sind, können bis spätestens 7. August d. Is. auf dem Bureau des Unterzeichneten, Gereonshof 37, eingereicht werden. Der Unterzeichnete behält sich die Befugnis vor. nach seinem Belieben den Zuschlag im Ganzen oder im Einzelnen zu erteilen, oder den öffentlichen Verkauf durch Gerichtsvollzieher vorzunehmen.
öln, den 18. Juli 1900.
Der Verwalter des Konkurses Springmeyer.
Dr. Callmann, Rechtsanwalt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.