Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
G I7. Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis. Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und X1 Vererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
*
Nr. 209.
Photographisches Atelier
Jacques Moll,
Hohestrasse 133 oder Richartzstrasse 10.
zw. Speier u. Sauer(Sport) gegenüber dem Museum.
X
Achtung beim Einkauf
K
5
□
□
∆
□
□
□
Achtung! Hausfranen Achtung!
Glandurin
von Apotheker Fr. Lohnes. Darmstadt.
Bestes Glanz=Plätte=Mittel der Welt.
Packet 30 J. ausreichend für 60
Vertreter für Köln: Herr Jakob Rein. Bilk, Eigelstein 18.
Donnerstag den 9. August: Unwiderruflich letzte Vorstellung.
Circus Drexler,
Köln, Kaisergarten.
Heute, Freitag, den 3. August 1900. 3 Uhr abends:
* Brillante Gala=Glanz=Vorstellung
mit neuem, hier noch nicht aufgeführtem, sensationellem Programm. Morgen, Samstag, den 4. August:
2 aussergewöhnliche Gala- Parade-Vorstellungen.
nachmittags 4½ Uhr und abends 8 Uhr, mit stets abwechselndem, neuem und amüsantem Programm.
Hochachtend W. Drexler,
Direktor und alleiniger Besitzer.
Pfd. 20 Pf.
Löwenportorico blan½„ 25„ Oldenkott fein leicht ¼„ 30,
Linoleum!
bewährte Marken.
Arnold Steiger,
Breitestrasse 41.
Wegen Sterbefall.?
Für Weingrosshandlung zu vermieten:*
Rees am Rhein. □
Vertreter:
Georg Schürmann,
Köln. Greesbergstrasse 10.
Oldenkott-Rees 1 Oldenkott-Rees
5
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen,
Restaurants sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch aufgenommen, werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel#### Liter wr..50,
Zeitersparniß. Ichgonegyre,„#8 Oez.* bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130
Privat-Entbindur
unter ärztlicher Leitung, Köln am Rhein, Viktoriastrasse 30
ndes
Privat-Entbindungs
Fernsprecher 4429.
Hierdurch erlaube ich mir mitzuteilen, dass ich in dem Hause Viktoriastrasse 30 ein unter meiner Leitung und Aufsicht schendes
Institut
eingerichtet habe. In demselben sollen vor allem Frauen sachgemässe
Hülfe bei der Entbindung und gewissenhafte Pflege im Wochenbette
finden, die wegen der Umgebung oder wegen der Schwere der Geburt ihre Niederkunft nicht in ihrer Häuslichkeit abwarten können. Alles Nähere ergiebt der Prospekt, der auf Wunsch zugesandt wird.
Dr. med. P. Bong,
Ureulastrasse 20. Fernsprecher 4429.
SRENNAB
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Dachpappen=Fabr
VU SDEEK9
Isolirpappen neter bis 1 Meter breit zu den Köln. Mauritiussteinweg
Die Anzeigen-Annahmestelle
von Herrn C. Steinenböhmer, Schildergasse 19, ist wegen Aufgabe des Geschäftes eingegangen.
Zum Ersatz haben wir eine
0
für die
Kölnische Volkszeitung
und den
Kölner Local-Anzeiger
errichtet bei
Herrn Valentin Depenheuer,
Cigarrenhandlung,
Schildergasse 110.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 30 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Die neuesten Nummern der
Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. und des Kölner Locai-Anzeigers zu 5 Pfg. sind stets gleich nach Erscheinen in allen AnzeigenAnnahmestellen zu haben.
*
10 Minuten vom Bahnhof,
Unterhaus mit Einfahrtsthor, großer Hofraum und 1. Etage 9 Räume, dazu gehörend 1 großer Weinkeller für wenigstens 40 Fnder lagernd, 1 kleiner Weinkeller 35 bis
40 Orhoft lagernd, 1 Flaschenkeller, eingerichtet mit eisernen Flascheuregalen(Abteilungen) zum Lagern für ungefähr
8= bis 10,000 Flaschen nebst noch sonstigen Kellerräumen.
Die Einrichtungen sind in allem komplett, vollständig der Neuzeit entsprechend, z. B. können die Fuderfässer durch vorhandene Vorrichtung von dem Hofe in den Keller befördert werden und umgekehrt. Sämtliche zum Großbetrieb einer Weinhandlung nötigen Maschinen(Apparate) sind vorhanden. Die in den Kellern lagernden ungefähr 15,000 Liter älterer und besserer Jahrgänge Mosel= und Rheinweine müssen übernommen werden. Die Miete beträgt jährlich für Unterhaus, 1. Etage und Keller 3000 Mark und ist auf längere Jahre, eventuell
mit Vorkaufsrecht zu vermieten. Zur Uebernahme sind
Näheres bei Aubert Klein, Marzellenstraße 61, Köln.
n
Bureau- und Ladeneinrichtungen
für alle Branchen werden als Specialität in kürzester Frist nach Zeichnung und Kostenanschlägen hergestellt.
Pulte, Zeichentische, Zeichenschränke und Paltstühle
immer vorrätig. Specialität in Fernsprechzellen.
Uebernahme aller Bau- u. Möbelschreinerarbeiten, auch Reparaturen.
Joh. Liebertz, Schreinermeister,
Grosse Brinkgasse 20—24, Hinterhaus. Fernsprecher 6707. Bitte auf die obige Firma zu achten.
TapetenBordenNeste
äußerst billig.
Specialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestr. 6. Fernspr. 2270.
Zu VersicherungsFahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
"<space> N i e d e r l a g e:<space> E h r e n f e l d,<space> A n d r<space>
Lemm, Venloerstraße 271.
O
Kost und
für ordentl. Leute. Glockenring 2.
empf. sich bei Bekannten u. Freunden:
für
Feuer=, Haftpflicht=, Einbruchs=, u.
versicherung.
Zu jeder Auskunft gern bereit Köln-Nippes, Nelkenstraße 12 Hilar. Blank, Inspektor.
Unserem werten Anstreichermeister
Aug. Anderes
sowie seiner
Frau
die herzlichsten Gück- und Segenswünsche zu ihrem heutigen Geburtstage.
Gewidmet von seinen Gesellen und Lehrlingen
1
##

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 209 4 Freitag, 3. August 1900.
Offene Stellen.
2 tüchtige
Schmiede
sucht für dauernde Beschäftigung
Maschinenfab. Rhein u. Lahn, Gauhe, Gockel&amp; Co., Oberlahnstein a. Kh.
Colonialwaaren.
Colonialwaarenhdlg. en gros sucht f. Rheinl., Mosel u. Westerw. gut eingeführte Agenten u. Provisionsreis.
Fr.=Off. unter S D 4058 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Kräftige
Arbeiter
für dauernd gesucht. C. Scheibler&amp; Co.
Ehrenfeld.
Herrschaftlicher Kutscher
zum 6. August nach Trier gesucht Fr.=Offert. m. Gehaltsanspr. unter
0 M 4000 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Lehrling für Comptoir.
Gesucht ein mit den nötigen Vorkenntnissen versehener junger Mann. kath., für Comptoir eines Engrosgeschäftes, wo Gelegenheit geboten. sich in allen Comptoirarbeiten gründlich auszubilden.
Selbstgeschr. Fr.=Off. sub A 46 an die Geschäftsstelle d. Bl.
OberWäscherin
gesucht,
Lohn 335 Mark jährlich und freie Station. Bewerbung. mit Zeugnissen persönl. anzumeld. Jakobstraße 39, Köln.
Direktion der
Prov.=Hebammen=Lehranstalt.
Büglerinnen,
Einfasserinnen,
junge Mädchen für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Mechan. Korsettfabrik, Roonstraße 8.
in ein kl. nettes Hotel a. d. Lande, wo Haussrau fehlt, w. d. Küche gut versteht und mitthätig ist. Angenehme Stelle. Fr.=Off. m. Altersang., Zeugnißabschr. u. Bild unter P G 4017 an die Geschäftsst. d. Köln. Bztg.l
Zuverlässiges kath.
Mädchen,
welches die bessere bürgerl. Küche
selbständig versteht, gesucht. Beste Zeugnisse und Empfehlungen erforderlich. Hohestraße 101
Eine Stundenfrau
gesucht. Perlenpfuhl 18, 2. Et.
Se
Stellen-Gesuche.
19 J. alt, 4 Jahre im Kassenwes. thätig, sucht, gestützt auf gute Zeugn., zum 1. Sept. oder später ähnliche Stelle. Selbiger ist auch nicht abgeneigt, in's kaufm. Fach überzutreten.
Fr.=Offert. unter S B 4056 an die Geschäftsst. der Köln. Vol
Junger Mann, 27., bess. Möbel1) schreiner, kautionsf., wünscht Gesundheit halber anderweitige Stellung oder Vertrauensposten in erstem Möbelgeschäft, auf Kontor, Lager usw. Würde s. a. a. Zeichn. eign. Gute Zeugn. Fr.=Off. u. R S 4049 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.f
Suche für meinen 16 jährigen Sohn.
der eine höhere Schule besucht hat, baldigst eine
in einem gut kath. Hause der Wolloder Woll= u. Weißwaarenbranche.
Erwünscht ist Kost u. Logis im Hause des Principals. Offerten erbet. unter E K 27 an die Exped. des Sauerl. Volksblattes, Olpe.
Braves einfaches Dienstmädchen
zum 1. October d. J. für alle Haus arbeit in einem kathol. Pfarrhause der Industriegegend gesucht. Fr.=Anerbieten mit Ang. der Anspr
unt. R V 4052 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeltung. jede Dame findet bei mir
Nebenverdienst
durch Handarbeiten.
Prospekt mit Muster gegen 30 J.
J. Waldthausen, München 30.
Schillerstrasse 28.*
Lehrling.
Junger Mann, 19 Jahre alt, im Besitze des einjähr. Zeugnisses, sucht Stelle als Lehrling in einem kaufm. Engrosgeschäfte, gleichwelcher Branche zum sofortigen Eintritt. Kleiner Verdienst erw. Gefl. Fr.=Off. u. P K 4020 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Junger Mann Stellung als Expedient od. Lagerist, in der
Colonial= u. Materialwaaren=Branche, derselbe ist an selbständiges Arbeiten gewöhnt, 28 Jahre alt, verheirathet. Fr.=Off. u. N O 3978 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszta. i
Katholischer sehr solider, flotter un zuverlässiger Mann, 51 Jahre alt, gut schreibt und rechnet, sucht
Vertrauensposten.
Kaution bis 1000 K. kann gest. werd. Fr.=Off. u. Nr. 1431 a. d. Gesch. d. Bl.
vo- gesucht.
Lindenthal, Bachemerstraße 150.
1 herrsch. Kutscher,
guter Pferdepfleger und Fahrer, für bei 2 Pferde in Köln=Ehrenfeld per 15. August gesucht. Fr.=Off. nebst Empfehlungen u. S A 4055 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Ein Hers
gesucht, gleichviel an welchem Orte wohnend. z. Verkauf uns. Cigarren an Wirte, Händler 2c. Verg. K. 120 per Monat, außerdem hohe Provision.
A. Rieck&amp; Co., Hamburg-Borgfelde.
Privatkrankenhaus im Elsaß sucht für Privatpflege in feinsten Herrschaftshausern erfahrene
Krankenpflegerinnen.
Feinste Referenzen erforderlich. Frau Thiele, Köln, Wollküche 4.
Prav. fleiß. kath. Mädchen
i. bess. Hause ges. Pantaleonstr. 31.
Marmorhauer
sucht
A. Funck, Kyffhäuserstraße 28.
Marmorpolierer
sucht A. Funck, Kyffhäuserstraße 28.
Malerlehrling
gesucht.
Gelegenheit zu bess. Ausbildung geboten. Jos. Müller, Krefelderstraße 49
Grareur-Jchrling
u. ein Arbeitsjunge sofort gesucht Peter Kirchner, Gereonswall 69.
zum Besetzen von Jacken gesucht.
Jakordenstraße 14.
Prop. zuverl. Stundenfrau
gesucht. Brandenburgerstraße 7.
(Ein braves properes Mädchen, welches D alle Hausarbeit versteht, für halbe Tage(9 bis 2 Uhr) gesucht.(Sonntags frei.) Händelstraße 27, 1. Et.
Gut empfohlenes
älteres Fräulein,
sehr tüchtig in Küche u. Haush., sucht Stelle bei kath. Geistl. oder in kinderl. Fam. Gefl. Fr.=Off. u. 0 T 4007 a. d.
Fam. Gefl. F
Geschäftsstelle d
Köln. Volksztg.
19jährige kath. Waise, welche das ähen, kochen und bügeln erlernt und 1 allen häuslichen Arb. erf., s. St.
als Stütze der Haussrau
oder zu einzelner Dame. Famil. Behandl. erw. Fr.=Off. u. M F 3947 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Vztg. erb. I
Eine perfekte
Köchin sucht Stellung
zu sof. Eintr. i. e. herrschaftl. Hause.
Fr.=Off. unter R T 4050 a. d. Geschäftsst. d. Kölnischen Volksztg.f
Suche für meine durchaus zuverlässige
Kassirerin Stellung
in gut katholischem Hause. Fr.=Off. u. R R 4048 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. k
Verkäuferin sraucheweiche
sich zu veränd.., sucht Stelle in besserem Gesch., gleichviel w. Branche.
Fr.=Off. u. P L 4027 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. f
Arbeits-Gesuche.
KS
Ner?
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus Genaue Preisangabe sofort.
Jolider Mann, gelernter Handwerker, P welcher durch Unglücksfall seinem Berufe nicht mehr nachkommen kann, sucht leichte Beschäftigung bei bescheidenen Ansprüchen. Eintrachtstr. 13, III
Kaufmann, 23., sucht irg. welche
Fr.=Off. unter S G 4061 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Junger, militärfreier Mann,
welcher in der Versicherungsbranche gelernt, kaufm. gebildet ist und einige Jahre in einer Fabrik als Expedient thätig war, sucht gestützt auf gute
stise Vertrauensstellung.
Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. unter R K 4042 a. d. Geschäftsstche d. Köln. Volksztg. f
Perfekte Köchin
Mädchen, das gut koch. kann,
als Mädchen Zeugnisse.
allein, gute jährige Erststraße 1.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert dauerhaft u. billig
Damenhüte
werden zu 30§ chic aufgarniert. Gebrauchte Sachen als sämtliches Zu behör werden recht gern mitver arbeitet.
Frau J. Anna Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Für Wirte
ist es vorteilhaft, die Bierleitungen reinigen zu lassen durch das Bierleitungs=Reinigungsgeschäft von
Glockengasse 60 Karte genügt
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 70%, Weste 40), Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
in prop. braves Mädchen ges. zu zwei älteren Leuten.
Blumenstraße 11.
Kalk.
Mädchen für halbe
Tage gesucht Bescheid Hauptstraße 184.
Zweitmädchen
nissen, erf.
Nähen.
gesucht mit guten ZeugPutzen, Bügeln und Albertusstraße 20.
Junges kräft. Mädchen,
vom Lande, für alle Hausarbeit sucht. Marzellenstraße 76.
Propere Waschfrau
dreiwöchentlich für 1½ Tag gesucht. Zu erfragen Benesisstraße 10.
Linig.Goldarbeitergehülle
der sich weiter ausbilden will in besseren Arbeiten, sofort gesucht.
G. Wenseler, Große Sandkaul 15.
Wer schnell und billigst Stellung finden will, verlange per Postkarte die
Deutsche Vakanzenpont in Eßlingen
Ein in der Küche erbraves
Mädchen
für kleineren feinen Haushalt gesucht.
* Elisenstraße 6.
Braves Mädchen,
der Schule entlassen, für leichte Hausarbeit gesucht. Dagobertstraße 37.
Ein Geistlicher in Köln sucht zum
September ein ges., braves u. fleiß
Dienstmädchen
für alle häusliche Arbeit. Off. unter Nr. 1454 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit guten Zeugn., welches die bürg. Küche versteht, sucht Stelle, am liebsten bei alterem Ehepaar.
Schildergasse 98, 2. Et.
Geb. kath. 35jähr.
im Haushalt u. im Nähen erf., kinderlieb, sucht mögl. bald Stelle zu Kin dern von—10 Jahren. Fr.=Off. u. R.1047 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.l
Zwei Mädchen
vom Lande, Schwestern, 18 bzw. 20 J. alt, schon in besser. Hause als Küchenu. Zweitmädchen gedient, suchen zum 1. Sept. in Köln ähnl. Stelle od. auch f. alle Hausarb. Off. a. Elise Kohlhaas, Hastenrath bei Eschweiler.
aA Gewicht auf einen gutsitzenden Wel und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder, Mitglied einer hervorragenden Bekleidungs=Akademie, jetzt Eigelstein 107—109, 1. Etage. Der Anfertigungspreis ist 16 M, für Hose und Weste je 3 A.
Chem. Reinigungs=Anstalt
von Wwe. Werner Klug, Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 6750.
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art. Herrenanzug R..40, Damenkostüm von..50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
üchtige
Fr-Off.
u. Nr. 1440 a. d. Gesch. d.
2 bis 3 Frauen
zesucht von morgens—½9 Uhr zum Putzen des Lokales.
Im Alten Posthof.
Kleidermacherin sucht anständiges
Lehrmädchen.
Mauritiuswall 29.
Mädchen gesucht
für kleinen Haushalt. Dasselbe muß nach Hause schlafen gehen können.
Gereonsdriesch 27, 3. Et.
Dame
von sehr feiner Familie sucht#3
Stelle als
Gesellschafterin.
Französisch und Englisch im Ausland erlernt, musikalisch, zu reisen gewöhnt. Beste Ref. Fr.= Off. u. N E 3969 an die Ge— schäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ein kath., zuverläss. Fräulein von 22 Jahren, Sauerländerin, welche 1½ Jahre im Hotel den Haushalt erlernt hat, sucht in einer Stadt a. Rhein bei feiner Familie passende Stelle als
Slütze der Hausfrau
bei Familienanschluß. Fr.=Off. u. S H 4062 a. d.
schäftsst. d. Köln. Volksztg.
Gekür Hausbesither.
Tücht. Maler= u. Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle 25 Pfg.
Offerten unter Nr. 1294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bis Herbst gratis
halte ich jeden von mir angelegten oder in stand gesetzten Garten in Ordnung. Uebernahme aller Gartenarbeiten. H. Becker. Gärtner,
Mariengartengasse 28.
Eine große helle trockene
Werkstätte
mit od. ohne Wohn. m. Thoreinf., f. jed. Gesch. geeign., z. verm. Gertrudenstr. 16
zu vermieten.
Unterhaus
Zollstraße 19.
Großer
Lagerkeller
guter Zufuhr
am Perlengraben mit
zu Mark 20.— zu vermieten.
Bescheid Eifelstraße 1.
Ursulastrasse 20A.
Abgeschloss. Mansarden=Etage, drei Zimmer, Küche u. alle Bequemlichkesten zu vermieten. Besch. Ursulastraße 20.
Schlafstellen zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 113.
Schöne abgeschl. 2. Et., 4 Räume,
mit allen Bequeml., Händelstr. 27,
an kl. Familie(Erwa zu vermieten. Bescheil
Pbel.“
1.
50+
Et.
an
Möbl.
bess. Geschäftsfräulein zu verm.
Schildergasse 110.
Werkstätte
zu vermieten. Erfr. Follerstr. 93, II.
schöne Zimmer,
1. Etage, in anständ. Hause an eine oder zwei Personen zu vermieten.
Propsteigasse 36.
Ladenlokale zu vermieten.
passend für Kolonial=, Delikat.=, Fris.= u. Fil.=Gesch. Nippes, Gellertstr. 23.
möbl. Wohn= u. Schlafzimmer,
1. Et., an zwei Herren zu vermieten.
Herzogstraße 25.
Abgeschl. Parterrewohnung,
hofw., v. 3 Zimmern, mit allen Bequ., zu 27 Mark zu vermieten. Bescheid Gladbacherstraße 24, part.
Abgeschl. Unterhaus,
enth. 5 Zimmer, Küche u. Mans., zu verm.(event. 2 gr. Keller extra.) Besch. Gladbacherstraße 24, part.
Schönes Ladenlokal mit Wohnung von * 3 Zimmern u. Kell., wo s. 14 Jahren Cigarrengeschäft war, sof. z. vermieten, schöne Lage, paßt auch zu and. Geschäft., prachtv. Schaukasten im Schaufenster. Fr.=Off. u. Nr. 1450 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus
mit Ladenlokal zu vermieten. Bescheid bei Joh. Aussem in Kalt.
S. In
zu vermieten.
Part.
Ursulaplatz 23.
Möbliertes Zimmer 3.
an besseren Handwerker zu vermieten.
Herzogstraße 25.
Ein möbl. Zimmer, part., an ord. C Handwerker billig zu vermieten.
Rothenberg—.
10•
vier schöne Räume zu vermieten. Bescheid N. Dick, Jülicherstraße 5.
4 gr. luftige Räume nebst Zubehör und Garten, an ruhige Familie zu vermieten. Nippes, Sechszigstr. 81.
Für Uhrmacher!
Zimmerarbeiter übernimmt Reparaturen und Repassagen zu billigen Preisen. H. Trott,
Nippes, Neußerstraße 197.
Maurer,
in all. Reparaturen erfahren, empfiehlt sich auch im Weißen in Kalk und Leimfarben. Fröhlich,
Unter Krahnenbäumen 26
Ehrenfeld, Tröbelstraße
abgeschl. 2. Etage, 5 Zimmer 1 Mansarde sofort zu vermieten. Bescheid Geisselstraße 62, 2. Et.
und
Schön möbl. Zimmer per sofort an
jungen Herrn zu vermieten. Ursulaplatz 21. Nähe Hauptbahnhof.
Mietgesuche. Für sofort gesucht!
2 Zimmer,
möbliert
und eines
unmöbliert,
für
Zwecke
passend, Parterre oder 1. Stock, in guter Geschäftslage gesucht.*
Off. unt. N P 1592 an Rudolf Köln a. Rh., Obenmarspforten 2/4.
Wohnungen von 3,4, 5 a
und mehr Räumen zu vermieten. Näheres Neußerstraße 200.
Brautpaar(Beamter) sucht zum 15. Sept. in Ursula= od. Kunibertspfarrei
Wohnung,
oder 3. Etage, 3 bis 4 Näume in nständigem Hause.
Offerten unter Nr. 1449 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Local-Anzeiger Nr. 209 1 Breitag, 3. August 1900.
Seite 3.
Ruh. Beamtenfamilie,
Mann, Frau und ein Kind von 11., sucht in besserem Hause eine abgeschl. 1. oder 2. Etage, bestehend aus 4 Zim., Küche und Mans., im nördl. Stadtteil, im Preise bis 720 Ml.
Offerten unter Nr. 1438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfamilienhaus
mit Gärtchen od. Unterh. zu miet. Off. u. Nr. 1446 an d. Geschäftsst. d.
Für Errichtung eines größeren Gelügelparkes wird ein
Cheilhaber
gesucht mit 20—30,000 Mark von dem Erfinder eines neuen außerordentlich einfachen Brutofens für mindestens=—10,000 Eier.
Fr.=Off. u. M D 3945 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig. i
es.
Wohnung
v. 3 gr. Zimmern u. Küche
(ohne Mansarde), eventl. hofwärts, zu M. 36—40 im nordwestlichen Stadtteil per Ende August zu mieten gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1411 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nung von 4 R. part. oder 1. Etage
mit allen Bequemlichkeiten in der Nähe der katholischen Kirche zu mieten gesucht. Bescheid
Joh. Aussem, Kalt
Eine Familie, drei Pers., Tochter Lehrerin, sucht Wohnung, 1. Et., von 4 R. u. Mans., in der Nähe von Gereon od. Kupfergasse, in ruh. Hause.
Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1448 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes.
Kleines Einfamilienhaus von
pünktlichem Mietzahler gesucht.
Off. u. Nr. 1455 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3 Zimmer
im mittleren Stadtteil.
Fr.=Off. u. Nr. 1453 a. d. Gesch. d. Bl.
zu mieten gesucht im Preise von 20—25
Unterricht.
NationalStenographie.
Einfachstes und bestes System.
Unentgeltliche
Unterrichtskurse für Damen und Herren beginnen:
1. am Montag den 6. August. abends 9 Uhr, im Nat.=Stenogr.=Ver. Concordia, Rest. Comp Neumarkt 16.
2. am Dienstag den 7. August. abends 9 Uhr, im Verein für NationalStenographie, Restaur. Im Salzrümpchen, An der Rechtschule 24. Dauer 4 Stunden. Lehrmittel R..50.
für Damen und Herren
Französ., Engl., Ital., Spanisch, Latein, Griechisch, Mathematik und Stenographie
Stunde nur 50
Langgasse 17 u. 19, 1. Et., straßzenw
Stud. phil
erteilt energische Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1445 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aeltere Dame in franz Konversation bei mäß. Honorar zu geben Elogiusplatz 6.
Zu verkaufen.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
um Kitten aller zerbrochenen Gegentände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche 50 Pfg.
62 Altermarkt 62.
Soeben wieder eingetroffen:
ITEN
Produkte: Maggi zum Würzen, Gemüse= und Kraftsuppen, Bouillon=Kapseln,
Gluten=Kakao, bei
Ernst Gass, Rosenstraße 43, Ecke Sionsthal. Telephon 3695.
Räumungshalber mehrere EmailleHerde, prima Qualität, zum Fabrikpreis abzugeben.
Näheres Paulstraße 4.
Salzhering,
Neuen 1900er
in zarter fetter Ware versendet das Postcolli ca. 45 Stück 3 Mark frei Postnachnahme
Gustav Klein, Greifswald,
Heringssaherer.
Flora=Aktie zu verk.
Off. u. Nr. 1436 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbelwagen,
Rücktransport v. Landau(Pfalz) nach Köln per Mitte oder Ende August gesucht.
Offerten unter B 115 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Haus
mit Bäckerei und Konditorei, im Mittelpunkte der Stadt, zu übertragen.
Offerten unter Nr. 1441 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines Kolonialwarengesch.
feine Kassakundschaft, sehr billige Miete, schöne Wohnung, wegen Wegzug von Köln zu übertragen.
Off. u. Nr. 1434 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Insektenpulverspritzen,
Gross- und Dutzendweise.
J. Nettekoven, Filzengraben 12.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
C. Gesse,
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
Eine Nähmaschine mit Kasten, gut erhalten, billig zu verkaufen. Rothgerberbach 6, 3. Et., Hinterh.
Salatöle
von 80—200 3 p. Liter empfiehlt in feinster Qualität H. Kreutzwald, Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Meyer, Merheim,
mit neuer Hütte zu verkaufen. Floriansgasse 25
kath., per sofort gesucht. Fr.=Off. u. 0 L 3999 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
Kapitalien.
Compagnon gesucht.
Zur flottern Vertreibung eines bewährten Magenmittels(gesetzlich geschützt) auf dem Wege des Annontierens suche einen
Gefl. Fr.=Off. u. P B 4012 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
16—18,000.,
1. Hypothek, gesucht. Offerten unter Nr. 1437 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Gründung einer Zuckerwaren=Fabrik Nähe Kölns sucht tüchtiger erfahrener Fachmann thätig. oder stillen kaufmännischen Teilhaber mit 20—25000 Ml. Kapital.
Fr.=Offerten u. S E 4059 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Cigarrengeschäft
sofort wegen Krankheit geg. Kassa zu übertr. Best. Nebenverdienst der Frau Günstig für j. Leute. Off. u. L 0 1050 an die Annahmestelle von Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld.
Kauf-Gesuche.
Dreirad
neuesten Systems, mit betrieb, zu kaufen gesucht
Gefl. Offerten unter B 114 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel. Pianinos werden zum höchst
# Werte angekauft. Achterstr. 4
Vermischtes.
Verpachtung.
Gemischtes Waarengeschäft, speciell bessere Manufacturwaaren, 45 Jahre alt, treue Kundschaft. verbunden mit Gastwirthschaft, in einem schönen Dorfe des Sauerlandes, 4 km nächste Bahnstation, Umschlag 30 Mille#. ist verziehungshalber unter günstigen Bedingungen auf längere Jahre zu verpachten. Vorkaufsrecht wird eingeräumt. Lagerübernahme nach Uebereinkunft.
Zur ländlichen Einrichtung in Bezug auf Oekonomie ist Gelegenheit eboten. Refl. wollen Fr.=Angebote u. R 3933 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung senden.
Privat=Mittagtisch
à 80 Pfg. im Abonnement, für gute he bekannt.
Rinkenpfuhl 9, an der Kirche.
Anständ * Loais
Mann findet freundliches Logis, event. mit Kost.
Geßwein, Zülpicherstr. 28.
Landwagen,
leihen.
bis 5 Meter, zu verProbsteigasse 22.
hier fremd, sucht die Früutern, Beranntschaft ein. jungen Dame od. Familienanschluß. Off. u. Nr. 1444 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22, 1
1
Domchor.
Mit nächster Woche beginnt ein neuer Gesangkursus. Stimmbegabte Knaben im Alter von—11 Jahren, welche teilzunehmen beabsichtigen, können sich Montag und Dienstag(den 6. und 7. d..), nachmittags 5 Uhr, Steinfeldergasse 10, melden. C. Cohen, Domkapellmeister.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Verlegte Wohnung nach
Lyskirchen 5.
Dr. Werner Alsdorff,
Fernsprecher 6873.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleute
Christian Dünn u. Anna, gev. Weiler,
findet Samstag den 4. August, morgens ½9 Uhr, in der Kirche St. Gereon statt, wozu höfl. eingeladen wird.
In Spa und in Ostende Geht's lustig zu— juchhe! Und drücket sich die Hände Vergnügt die Haute-volée! Dagegen Köchin Jette Drückt in dem stillen Haus Heut dem Donat=Brikette Den besten Dank nur aus!
Ein Seelenamt
für die verstorbenen Eheleute
II
m. Schl
und Catharina,
geb. Hilgers. findet Samstag den 4. d. Mts., morg. 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu hiermit höfl. eingelad. wird.
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Ang. der Größe unter Nr. 1447 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
1 Grau= oder Schwarzdrossel
zu kaufen gesucht.
Bescheid bei Joh. Aussem in Kalk.
Gesucht 200 bis 250
Schlammkohlen,
wöchentlich—6 Waggon.
Billigste Fr.=Offert. u. R M 4044 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Was giebt's Neues?
Der Kultusminister erläßt eine neue Ordnung für die Oberlehrerinnenprüfung, welche am 1. April 1901 in Kraft tritt. Zur Oberlehrerinnenprüfung sollen nur in der Praxis erprobte Lehrerinnen zugelassen werden, welche die Prüfung für das Lehramt an mittleren und höheren Mädchenschulen abgelegt haben. Die Zulassung von Bewerberinnen, welche nur gymnasial=akademische Studien betrieben haben, zu den Oberlehrerinnenstellen ist ausgeschlossen.
Die Nachricht vom Königsmorde in Italien erfuhr man im Vatikan durch den italienischen Polizeikommissar des Stadtviertels Borgo, Manfroin, welcher sie dem Staatssekretär Kardinal Rampolla überbringen ließ. Der Kardinal überbrachte die Nachricht' dem h. Vater, noch bevor derselbe die h. Messe celebrierte. Se. Heiligkeit war tief erschüttert. Gleich wurde an den Erzbischof von Mailand, Kardinal Ferrari, unter dessen Jurisdiktion Monza sich befindet, per Telegraph berichtet, mit dem besonderen Auftrage, die Königin zu besuchen, sie zu stärken und ihr die Teilnahme des h. Vaters auszudrücken. Die Liberalen, besonders Studenten, wollten in Rom gleich gegen die papsttreuen Katholiken Aufruhr machen unter dem Vorwande, daß nicht alle Warenhändler sogleich ihre Läden geschlossen hätten. Diese wurden als Klerikale angezeigt und bedroht. Ein Haufe Lärmender ging gegen den Palast der österreichischen Botschaft beim h. Stuhle vor und begehrte, man solle eine Trauerflagge aushängen, dasselbe geschah vor der preußischen Gesandtschaft beim h. Stuhle. Die Polizei mußte einschreiten und die hitzigen Italianissimi vertreiben. Im Borgo wollte ein Pöbelhaufe seiner papstfeindlichen Radaulust vor dem Vatikan Luft machen, auch dort mußte man die Leute mit Hülfe von Truppen vertreiben. Die Italianissimi begehren, daß die Leiche in Rom und zwar im Pantheon beerdigt werde, um dadurch Rom als Hauptstadt Italiens zu kennzeichnen. Man bestätigt mir aber, daß König Umberto in seinem Testament ausdrücklich begehrt, in der Gruft der Fürsten des Hauses Savoyen auf der Superga bei Turin begraben zu werden.[Auf diese letztwillige Bestimmung des Königs nimmt man aber voranssichtlich keine Rücksicht. Der Stadtausschuß von Rom beschloß, den König zu bitten, aus politischen Gründen die Leiche Umbertos im römischen Pantheon beizusetzen. Die Zeit des sardinischen Königtums sei vorüber, darum gehöre die Leiche eines Mannes, der gesagt habe: Roma intangibile— Rom sei unantastbar —„nur nach Rom“.]— Königinwitwe Maraherita dankte telegraphisch dem Erzbischof von Neapel, Kardinal Prisco, für dessen Beileidstelegramm:„Möge Gott Ihr Gebet erhören und Mir so viel Kraft verleihen, wie Mein Schmerz groß ist. Sie haben den wahren Weg gefunden, um zu Meinem Herzen zu gelangen. Kein Trost, keine Ermutigung kann so viel Unglück lindern, sondern nur
eine hehre, göttliche Gnade, die Unterwerfung unter den Willen
Gottes.“ Die Königin unterschreibt:„Margherita, das arme Weib“.
Ein Attentatsversuch scheint auf den Schah von Persien in Paris gemacht zu sein. Es wird darüber berichtet: Als der Schah von Persien heute Vormittag zu Wagen das Palais der Souveräne verließ, stürzte ein bürgerlich gekleideter Mann mit erhobenem Stocke auf den Wagen zu und rief:„Es leben die Kinder des Volkes!"
Mann wurde verhaftet, man fand bei ihm einen Revolver vor. Er cheint nicht die Absicht gehabt zu haben, ein Verbrechen zu begehen; es scheint sich vielmehr um einen einfachen Zwischenfall zu handeln.
Aus Pretoria meldet Lord Roberts vom 1..: 1200 Buren (vielleicht stellt sich nachträglich wieder heraus, daß es weniger sind) ergaben sich Hunter mit dem Kommandanten Rouse=Fonternell. Die Kommandanten Potgieter und Joubert ergaben sich Bruce und Hamilton. Leutnant Andersen und dänische Offiziere der Staatsartillerie ergaben sich gleichfalls. Dem Kommandanten Olivier gelang es, mit fünf Geschützen und einer Schar Burghers nach dem Distrikt Harrysmith durchzubrechen. Auf der Bahnlinie zwischen Krügersdorp und Potschefstroom entgleisten in der Nähe von Frederikstad ein Zug mit Vorräten, der von einer Abteilung Infanterie begleitet war, da der Feind einige Schienen entfernt hatte. 13 Mann sind tot, 39 verletzt.— Die Buren räumten Machadodorp. Die telegraphische Verbindung zwischen Lydenburg und Nelspruit wurde von den Buren fertiggestellt,
*
Die Ereignisse in China.
c00 Berlin,.Aug.1900.“ Eine amtliche Meldung bezüglich des Vormarsches der verbündeten Truppen gegen Peking ist zwar hier noch nicht eingetroffen, doch gilt es als feststehend, daß der Vormarsch nunmehr ernstlich ins Auge gefaßt ist. Das seitherige Haupthindernis des Vormarsches, die Oberbefehlsfrage, ist dadurch umgangen worden, daß die Truppen nicht unter eine einheitliche Leitung gestellt werden, sondern die einzelnen Corps selbständig uebeneinander vorgehen. Der Vormarsch wird hier für dringend notwendig und unaufschiebbar gehalten, obschon man sich anderseits nicht verhehlt, daß dadurch das Schicksal der Gesandten neuerdings ernstlich gefährdet werden könne. Im übrigen befestigt sich hier die Auffassung, daß die Verwickelungen mit China auf eine Rettungsaktion und die Unterdrückung des Aufruhrs, für welchen die Regierung nicht direkt verantwortlich zu machen sei, beschränkt bleiben könne.
* Rom,.Aug.1900.(Drahtber.) Die Agenzia Stefani meldet aus Taku über Tschifu vom 30. Juli: Der Kommandant der Elba teilt mit, ein Brief des englischen Gesandten in Peking vom 25. Juli bestätige die von dem japanischen Militärattaché gemachten Mitteilungen und füge hinzu, daß die chinesische Regierung am 20. Juli die erneute Forderung an die fremden Gesandten gestellt habe, Peking zu verlassen.(!) Die fremden Gesandten hätten diese Forderung abgelehnt.
* London, 2.Aug.1900.(Drahtber.) Die Times meldet aus Peking vom 21. Juli: Die Feindseligkeiten hörten am 18. Juli auf, doch läßt die Wachsamkeit der Europäer aus Furcht vor Ueberraschungen nicht nach. Die chinesischen Soldaten der Generale Yunglu und Tungfuhs verstärken fortwährend ihre Barrikaden rings um den belagerten Platz und ihre Geschütze auf der Mauer der Kaiserstadt; sie feuern aber nicht mehr, da es wahrscheinlich an Munition mangelt. Die meisten kaiserlichen Truppen verlassen Peking, um der Entsatzarmee entgegenzutreten. Es kommt jetzt auf den Proviant an. Die Lage der Eingeschlossenen scheint sich zu bessern; den Verwundeten geht es den Umständen nach gut. Das Hospital ist ausgezeichnet eingerichtet. 150 Personen werden jetzt schon ärztlich behandelt. Das Tsungli=Yamen stellte Macdonald eine Abschrift der Depesche des Kaisers an die Königin Viktoria, worin die Gewaltakte den Banditen zugeschoben und die Königin um ihre Vermittelung gebeten wird. Jene Depesche wurde dem TsungliYamen am 3. Juli vom großen Rat zugestellt, trotzdem am 2. Juli ein kaiserliches Edikt veröffentlicht worden war, welches die Boxer aufforderte, in ihrem patriotischen Werke fortzufahren und die Christen auszurotten und das den Vicekönigen und Gouverneuren befiehlt, alle Missionare zu vertreiben und die Christen zu verhaften uno zu zwingen, ihrem Glauben zu entsagen. Ein anderes Dekret wurde am 18. Juli veröffentlicht, welches einen vollständigen Umschwung wegen des Sieges der Verbündeten in Tientsin bedeutet. In dem Dekret wird zum erstenmale die Ermordung des deutschen Gesandten v. Ketteler erwähnt, die Räubern zugeschrieben wird, unzweifelhaft aber ein wohlüberlegter Mord war, den, wie der Dolmetscher Cordes beweisen kann, ein kaiserlicher Offizier verübte. Die Chinesen unterminierten die französische Gesandtschaft, die jetzt zertrümmert ist, Der Gesandte Pichon flüchtete aber gleich am ersten Tage der Belagerung in die englische Gesandtschaft. Die größte Gefahr für uns bestand in der Möglichkeit, daß die Gesandtschaft in Brand gesteckt wurde. Um die englische Gesandtschaft zu zerstören, trugen die Chinesen kein Bedenken, die Hanlin=Akademie, welche an die Gesandtschaft grenzt und eines der heiligsten Gebäude Chinas war, das eine einzig dastehende Bibliothek enthielt, in Brand zu stecken. Von den in der Peitangkathedrale eingeschlossenen Europäern sind wir ohne Nachricht. Getötet sind 56 Ausländer, wovon 5 Engländer, 7 Italiener, Sitroff von der russisch=chinesischen Bank und drei andere Russen, 10 Deutsche, der Kommandant der Zenta, Kapitän Thomann, und 4 andere Oesterreicher, 7 Amerikaner, 8 Japaner und 11 Franzosen; verwundet sind 138 Ausländer. Alle Gesandten und Gesandtschaftsmitglieder mit Familien sind wohlauf. Der allgemeine Gesundheitszustand der europäischen Kolonie ist gut.
* New=York,.Aug.1900.(Drahtber.) Der New=York Herald veröffentlicht ein Telegramm aus Tientsin, demzufolge (beim Vormarsch auf Peking) die japanische Avantgarde geschlagen wurde und 150 Tote und Verwundete verlor. Die Russen sollen die in der Richtung nach Peking belegenen, zehn Meilen von Tientsin befindlichen Forts genommen haben. Die Besatzung von 10,000(?) Chinesen habe die Flucht ergriffen.
&am Shanghai,.Aug.1900.(Drahtber.) Lord Seymour ist heute auf dem englischen Kriegsschiff Alacrity in See gegangen, um mit dem Vicekönig Liu in Nanking zu beraten.— Es verlautet. in Schansi seien fünfzig Missionare ermordet worden.
Locales.
Herzog von Cambridge ist hier angekommen und im Hotel du Nord abgestiegen.

Seite 4:
* Konzerte in Köln.
Das elfte(vorletzte) Volks=Symphoniekonzert verlief unter günstigeren Bedingungen, wie die beiden vorhergehenden, indem die trop sche Hitze einer erfrischenden Kühle gewichen war. Da singt und spielt es denn ungleich besser, als wenn von der Stirne heiß rinnt der Schweiß und die Saiten erweichen und nicht Stimmung halten und die Kehle wie ausgedörrt ist. Und so wurde denn die Haydnsche-dur-Symphonie, die zu den zwölf Londoner gehört, unter Leitung von Prof. Schwartz mit ersichtlicher Lust gespielt. Die angeregte Stimmung, die das in so guter Ausführung gebrachte Werk verbreitet, kam dann dem Sänger des Abends, Dr. Weilhammer aus Frankfurt a. Main, bestens zu statten. Ob Künstler oder Dilettant? Das konnten wir
nicht erfahren. Wir vermuten das letztere. Es giebt, Hatz, Digisganten, die künstlerischer singen, als die Leute vom Fach. Wo der Dilettant aufhört und der Künstler anfängt, ist heute oft kaum zu unterscheiden. Dr. Weilhammer, der einen wohlklingenden, wenn auch in der Ton bildung nicht ganz schlackenfreien Baß=Bariton besitzt, sang zuerst Receitativ und Arie aus der Schöpfung:„Rollend, in schäumenden Wellen bewegt sich ungestüm das Meer", und später
Schubert, Schumann und Brahms, die er so hübsch und lebendig vortrug, daß er noch um eine Zugabe gebeten wurde. Am Flügel saß an diesem Abend Hr. Richard Tornauer, der nicht nur im Theater= und Gürzenichorchester schön das Waldhorn bläst, sondern auch bekannt ist als gewandter Accompagnateur und gesuchter Korrepetitor. Er begleitete auch das Recitativ Hayduschen Arie, wie das jetzt so Mode ist, auf dem Flugel. Dann löste ihn V. Staub an dem schönen Ibachflügel ab und spielte ein neues Klavierkonzert von Emil Sauer, der sich unter den Zu hörern befand. Sauer hat mit seinem Konzerte bereits auf der diesjährigen Bremer Tonkünstlerversammlung, mithin vor einem Areopag urteilsfähiger Fachgenossen, Aufsehen erregt. Das viersätzige Werk beginnt etwas großspurig mit einem Allegro patetico(-mou 2# Takt),
bei dem Sauer etwas stark nach Rubinstein schielt. Der zweite Satz, ein Vivace im flinken ⅜ Rhythmus, soll ein Scherzo sein, aber wo bleibt der Humor? Für Abwechselung sorgt indes ein idyllisches Trio. Eine süßschmachtende, aber fließend fortgesponnene Kantilene liegt dem folgenden Teil Cavatine(Larghetto-dur) zu Grunde.
Der letzte Satz ist ein agiles Rondo(-dur, ¾) im Stile von Humme oder Field und hat mehr Humor wie das Scherzo und macht sich, etwas modern frisiert, recht gut. Das Konzert ist offenbar auf ein internationales Publikum berechnet. In der Erfindung ist das Konzert nicht gerade neu, wohl aber in der Form. Der Aufbau ist sehr geschickt bewerkstelligt. Wäre Sauer Architekt, so würde man iyn als einen begabten Facadenbauer rühmen. Sehr dankbar und sachkundig ist das Klavier behandelt; das Orchester hebt das Soloinstrumen mehr als es es deckt oder verdunkelt, und selbst im stark instrumentierten Forte behauptet sich das Klavier als Sieger. In der Gegenüberund Zusammenstellung dieser beiden Faktoren ist manches Neue wahrzunehmen. Wenn Sauer seinen Kollegen Staub mit der erstmaligen Vorführung seines Konzertes im Gürzenich betraut hat, so ist das ein Vertrauensvotum und Kompliment zugleich. Staub rechtfertigte dieses Vertrauen auf das glänzendste und gewissenhafteste und verschaffte sich und dem Komponisten einen durchschlagenden Erfolg.
Die zweite Neuigkeit des Abends, Vorspiel zu Gerhart Hauptmanns Traumdichtung Hannele, ist von ganz anderer Artung als dieses virtuose Prunkstück. Der Komponist Stephan Krehl, 1864 in Leipzig geboren, Schüler des Leipziger und Dresdener Konservatoriums, 1 seit 1889 Lehrer für Klavierspiel und Theorie am Konservatorium in Karlsruhe. Es ist gediegene und gebildete Musik, die man in dem sehr langen Vorspiel hört, allein in einen Zusammenhang mit der Traumkomödie des schlesischen Dichters konnten wir sie auch bei angestrengtem Nachdenken nicht bringen. Zweifellos soll das schon in der Einleitung von den Cellos gebrachte und dann die ganze Tondichtung wie ein roter Faden durchziehende schmerzbewegte Leitmotiv das Wesen des armen Hannele, das sich in den Teich gestürzt, versinnlichen. Vergeblich ließen wir die übrigen Personen im Geiste an unserem inneren Auge vorüberziehen: den trunksüichtigen Vater, die verkommenen Insassen des Armenhauses, den Lehrer Gottwald, für den Hannele eine kindliche Verehrung hat, und die Diakonissin, die am ärmlichen Lager die Pflege der Sterbenden übernommen. Mit Ausnahme der beiden letzteren lassen sich diese Charaktere musikalisch kaum verwerten. Nur die Visionen, die das hysterische Kind hat, die Engel, die an seinem Lager erscheinen und singen, eignen sich zur musikalischen Illustration. Der ernst zu nehmende Komponist würde sicher Aufschluß darüber geben können, wie das Einzelne und das Ganze zu nehmen sei. Allein ohne weiter orientiert zu sein über den Ideengang, kann man sich nur schadlos halten an der gebildeten Tonsprache, der geschickten thematischen Arbeit und dem kunstreich und maßvoll ausgeführten orchestralen Kolorit. Das Publikum, das sich der schuell vom Spielplan verschwundenen Traumdichtung kaum erinnern dürfte, hielt sich lediglich an die Musik und nahm die Neuigkeit, die Prof. Schwartz gewissenhaft vorbereitet hatte, mit vieler Gunst auf.
P Be Hermann Kipper.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209 4 Freitag. 3. Auaust 190
Sie haßte ihn zu sehr,"
„Ach, sie wird alles verbrannt haben!
Auch Erella schien entäuschtz aber se sagte keine Silbe.
Der Baron war noch immer nicht zurück, als sie im Schlosse
Es wor kein Egoisnus, daß Hammer sich über dies beszend. liche Ausbleiben seines Schwagers, trotz Martins aufrichtiger
Unruhe, keine Sorge machte.
Er wird sich schon wieder einstellen", dachte nicht nur er, sondern jeder, der davon hörte. Luckmers Rücksichtslosigkeiten setzten niemand mehr in Erstaunen.
Und Hammer war so froh, so glück ich, wie ein echter Bräutigam. Eine Flut von Zärtlichkeit schüttete er über die Geliebte aus. Als er mit Maria und Etelka zu Mittag gespeist, drängte es ihn nun aber doch eilig heim. Zunächst zu hohen Herrin. Die Fürstin liebte Maria; ihrer Mitfreude war er gewiß. Dann warteten seine Patienten, zu welchen er vorläufig einen befreundeten jungen Kollegen geschickt hatte. Und dann mußte er die Verlobungsanzeigen bestellen! Sonst kein Freund von derartigen Weitläufigkeiten, machte iym jetzt diese Geschäftigkeit die größte Freude. Es lag eine so holde Wichtigkeit darin.
Und als er abends, von einem Patienten kommend, an Hertlings Hause vorüberfuhr, ließ er halten.
Er wollte doch sofort wegen der Nachbarvilla mit dem Manne reden. In seinem Kopfe dämmerte schon ein Plan: eine große, stolze Villa sollte es werden, als verbindender Mittelbau ein drittes höheres Haus, dessen Seitenflügel die kleinen Villen, verbunden durch Veranden, Säulenportikus, Balkons usw. darstellten. Das Ganze eine italienische Villa vornehmsten Stils.
Der alte Hertling war entzückt von der Aussicht auf den Verkauf. Sie sprachen lange hin und her. Hammers Verlobung mit der lieben, freundlichen jungen Dame fand des Alten warmDann fragte er nach Grafstein und klagte bitter darüber, daß dieser nicht selbst nach Amerika reise, um die Nachforschungen persönlich zu betreiben. 6
Es ist doch kein Pappenstiel, so ein Name und das Geld!
schon
zürnte
um
er.
seines Vaters willen hätte er es thun müssen,
Hammer erklärte ihm, daß Grafstein Verpflichtungen gegen die Fürstin habe, die er bei seiner Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue
nicht verletzen wolle.
„Das ist ganz meines lieben Herrn Grafen Art!“ meinte der Alte.„Wäre der mit den Millionen der Wellesleys zu den Seinen heimgekehrt, so hätten die nichts von Schwiegervater Johns Vergangenheit geahnt und ihn hochwillkommen geheißen. Aber das litt sein Ehrgefühl und seine Pflicht eben nicht.
Hammer fragte nach William Wellesley, dem die von ihm zu erstattenden Gelder ausgezahlt worden waren. Hertling erzählte, dieser habe die Rückreise noch verzögert und besorge in Berlin noch allerlei Geschäfte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. August 1900.
ii Um gleißendes
59! Roman von L. Haidheim.
Doktor von Hammer holte erst die Schlüssel aus seiner Wohnung und dann fuhren sie hin. Für den ersten Augenblick war ihnen das Betreten des verödeten Raumes nun doch nicht angenehm. Nach der harmonischen Pracht des Schlosses Thann kam ihnen die ganze Einrichtung hier zu bunt und zusammengewürfelt vor.W Ten, Sim.r
Das muß alles fort! Alles! Jeder Firlefanz ist mir zu wider. Wir können das Andenken der großmütigen Frau, die mir das alles zuwandte, in angemessenerer Weise ehren,“ sagte
Maria war sofort, nachdem sie die Feuster durch Hammers Diener eiligst öffnen und frische Luft durch das Haus hatte dringen lassen, in die Schlafstube der unglücklichen Mrs. Lee geSie zog die Schublade des Nachttisches hastig auf. Es lag illerlei darin, aber die Papiere, die sie suchte, nicht. Wo konnten sie sein? Sie wurde sehr unruhig.
Hanmer und Etelka halfen eifrig suchen. Es war vergebens, daß sie alle Schubladen des Schreibtisches, der Toilette, der sonstigen Möbel durchstöberten. Nichts, nichts fand sich!
stand noch das elegante Köfferchen, dem die Papiere entfallen
paren. M—
Maria eilte daraus zu. Aber es war leer.
Daß ihnen beim Suchen hunderte von wertvollen Dingen in die Hände kamen, beachteten sie gar nicht. Nach stundenlangem Mühen mußten sie es aufgeben. Maria war sehr enttäuscht.
Nur für heute, mein Herzenslieb. Du kannst morgen und alle Tage wiederkommen und mit Ruhe weitersuchen," tröstete Hammer.
Vierzehn Tage vergingen und noch immer war der Baron von
Luckmer nicht heimgekehrt.
Um jeden anderen hätte man sich längst schwer beunruhigt; in diesem Falle erklärte jeder seiner Standesgenossen, von ihm könne man nichts als Rücksichtslosigkeit erwarten.
Daß er kein Gepäck mitgenommen, wußte man freilich, aber sicher hatte er sich mit Geld genügend versehen.
Daß Etelka unruhig geworden, wäre ja immerhin erklärlich gewesen; aber auch sie dachte keinen Augenblick anders, als daß Luckmers Launenhaftigkeit die Ursache seines Verschwindens sei.
Dennoch hatte diese Ruhe jetzt die längste Zeit gewährt. Ein unbedachtes Wort Marias verriet ihr, daß ihr Bruder nach Schönegg an den Leiter der Heilanstalt dort geschrieben, und daß dieser geantwortet habe, es sei weder ein Baron von Luckmer bei ihm eingetroffen, noch sei ein Herr dieses Namens angemeldet.
Der Doktor war der einzige, dem die Sache jetzt ernste Sorge zu machen begann, daher auch diese Anfrage, deren Erfolg ihn unwillkürlich emporriß aus dem Vertrauen auf eine völlig harmlose Erklärung dieses unbegründeten Verschwindens.
Er wagte gar nicht, seine nagenden Zweifel gegen andere auszusprechen; aber nach einer geheimen Beratung mit dem Präsidenten hielt er es für das zweckmäßigste, seines Schwagers Svur durch die Geheimpolizei ausfindig machen zu lassen. Ihm wurde jetzt geradezu unheimlich zu Mute bei dem Gedanken über dies Verschwinden. Wie nun, wenn plötzlicher Wahnsinn den Baron ergriffen, wenn er polizeilich festgenommen und in ein Irrenhaus eingeliefert worden wäre?
Seit Tagen verfolgte Hammer schon mit Spannung die verschiedensten Zeitungen, aber auch das war vergebens. Dazwischen fielen nun die Gratulationen seiner und Marias Verlobung. Schloß Thann wurde es von Besuchern nicht leer, und dabei stand doch alle Welt unter dem Druck der peinlichen Lage der jungen Frau, die sich— wie natürlich— nach und nach ausDer Baron verreist! Das war ja einfach genug. Aber nicht umsonst hatten allerlei häßliche Gerüchte, die man um der Standesehre willen in diesen Kreisen totschwieg, von Etelkas Unglück
Kunde gegeben.
Sie selbst sah so bleich und überzart aus. Die früher leuch tenden Augen blickten jetzt so trüb und tiefernst. Daß sie der elternlosen Braut ihres Bruders bei sich eine Heimat gegeben, fand alle Welt natürlich. Und das glückstrahlende Brautpaar genoß die allgemeinsten Sympathien. Hier trat der seltene Fall ein, daß man der bescheidenen Maria den guten, tüchtigen und reichen Mann gönnte.
Graf vom Stein hatte einige Herren zur Fasanenjagd einge laden, unter ihnen auch Grafstein. Zu anderen Zeiten wäre sein nächster Nachbar Luckmer, als leidenschaftlicher Jäger, mit dabei gewesen; seit den Vorgängen im letzten Herbst hatte Stein ihn
nicht geladeu.
Trotz dieser Erkaltung der Beziehungen war dem Grafen nun aber doch in den letzten Tagen eine ernstliche Sorge um des Barons Verbleib gekommen. Hammer hatte ihn gestern aufgesucht, um sich mit ihm zu beraten, und so lange sie auch hin und her gesonnen, sie fanden keine wahrscheinliche Erklärung
mehr. Für eine seiner Marotten hatte dieses längere Verschwinden denn doch allzu wenig Sinn.
Die Jäger hatten beim Frühstück viel über den Baron gesprochen. Stein erzählte ihnen, was er von Hammers Maßregeln wußte. Jedermann scheute sich immer noch, die Sache aufzubauschen und so einen neuen Skandal für das größere Publikum
Ein älterer Herr strich sich nachdenklich den grauen Schnurrbart und sagte nach einigem Besinnen:„Mein Inspertor hat mir da gestern von einem Gerücht erzählt, wonach der Baron noch zu guterletzt von Ihrem Förster Stubbe eine fürchterliche Tracht Schläge bekommen haben sollte, weil er immer wieder an die Moormann Briefe geschrieben.".
„Kann ich mir nicht denken,“ sagte Graf vom Stein oazu, während die anderen Herren offenbar eine solche Möglichkeit annahmen. Einer von ihnen rief sogar:„Und da ware es ja
höchst natürlich, daß er irgendwo in aller Stille die blau und grünen Denkzettel erst abbleichen ließe.“
„Stubbe ist mit seiner Braut, wie er es sich vorgenommen, abgereist. Sein Bruder, der jetzt bei mir die Försterstelle hat, begleitete ihn ein paar Stationen, und ich habe nicht das mindeste von einem derartigen Attentat gehört. Stubbe hat allerdings bei einem zufälligen Zusammentreffen kein Blatt vor den Mund genommen; aber zu Thätlichkeiten kam es nicht. Dazu war Stubbe auch nicht der Mann. In der Hitze schlug er vielleicht mal zu, indeß ruhigen Blutes einen Menschen so zu mißhandelr nein, dazu hatte Stubbe doch zu viel Respekt.“
„Aber die Eifersucht, Graf! Bedenken Sie!“
„Ich glaube es nicht. Uebrigens hatte Luckmer sich durch seine Brutalität ja auch unter seinen eigenen Leuten verhatzt genug gemacht.“
Das Frühstück war beendet, die Herren brachen auf. (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
8 Köln,.Aug.1900. Dem hochwürdigsten Herrn Erzbischo Hubertus ist von Sr. Eminenz dem Fürstgroßmeister Fr. Cesch a Santa Cruce zu Rom das Ritterkreuz des Malteserordens verliehen worden. Der Präsident der Genossenschaft der rheinischwestfälischen Malteser, Devotionsritter Bailli Graf zu Hoensbroech und der Vicepräsident Graf Hompesch überreichten heute Morgen im Erzbischöflichen Palais dem hochwürdigsten Herrn Erzbischof die Ordensinsignien, wodurch Hochderselbe stimmberechtigtes Mitglied der Genossenschaft geworden ist. Als solches nahm er an der im Hotel Disch um 10 Uhr stattfindenden Generalversammlung sowie an dem darauf folgenden Festmahle teil.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Aug. 1900.
Geburten. Reinold, S. v. Joh. van Walsem. Eisenbahnarb., Kl. Witschgasse 16.- Jul., S. v. Osw. Heinrich, Install., Thieboldsg. 49.- Herm., S. v. Ant. Robens, Metzg., Follerstr. 58.- Wilh., S. v. Wilh. Hagenkamp. Zuschn., Cäcilienstr. 38.- Kath., T. v. Heinr. Wagner, Pack., Rheing..Apoll., T. v. Pet. Ulrich, Schloss., Hahnenstr. 28.- Friedr., S. v. Friedr. Laux, Küfermstr., Gr. Witschg. 30.- Elfriede, T. v. Aug. Dischner, Reis., Dagobertstr. 21.- Jul., S. v. Jos. Bolder, Verputz., U. Krahnenb. 46.Alfr., S. v. Phil. Thomas, Pförtn., Gr. Budeng. 9.- Else, T. v. Bernh. Schreiber, Kutsch., Hohenstaufen=Ring 57.- Arnold, S. v. Wien., Neuhausen, Haus., Weißbütteng. 26D.= Kath., T. v. Paul Engels, Sandform., Bonnerstr. 2880.- Elisab., T. v. Friedr. Schmitt, Oberstaatsanw.=Obersekr., Zülpicherstr. 30.- Wilh., S. v. Andr. Flick, Schmied, Weißbütteng. 15. Jos., S. v. Ant. Mahlmann, Mal., Zülpicherstr. 7.- Wilh., S. v. Jos. Eichel, Bureaudiät., Rothgerberb. 6.- Maria, T. v. Ant. Schmitz, Tagl., Mauritiusw. 5. Jak., S. v. Ferd. Rauch, Stuck., Karthäuserw. 35.
Stervefälle. Jos. Rütters, o.., verh., 58., Mastrichterstr. 47.= Maria Quast, 5., Sassenhof 2.- Magdal. Rosenstein, 3., Streitzeuggasse 24.— Adolf Bursch, 1., Gr. Witschg. 8.- Gottfr. Voßen.
1., Straßburgerg. 18.- Kornelius v. Seydewitz, 2., Thieboldsg. 60.
- Karl Clemens, Sattler, verh., 77., Pfälzerstr. 44.- Hans Schleicher, Kaufm., unverh., 24., Bayenstr. 79.„ Elise Poppelsdorf, geb. Steinbüchel, Wwe., 76., Severinstr. 88 A.- Marg. Kremer, 10., Aachenerstraße 70. Joh. Perschbach, 4., Gr. Spitzeng. 39.„ Helene Roth, 6 M. Moselstr. 100.- Kath. Jochemich, 11., Hohenstaufen=Ring 29 Aegidius Lülsdorff, Metzger, very., 31., v. Lindenthal, Dürenerstr. 45.
- Antonie Haan, geb. Schumacher, Wwe., 52., Hunnenrücken 17. Alfonsine Wolff. 6., Domstr. 48 A.- Anna Jung. geb. Graess, 38., Johannisstr. 39 A.- Maria Bendheuer, 9., Comödienstr. 62.- Albert Schumacher, 4., U. Krahnenbäumen 93.- Joh. Wißmann, 6., Melchiorstr. 13.„ Elisab. Ragen. unverh., 72., Machabäerstr. 21.= Hugo Eckhardt, Techn., unverh., 24., Weideng. 61.
Heiraten. Wilh. Klaus, Kaufm., v. Nieheim. u. Gertr. Gohr, v. hier.
Ant. Schmidt, gesch., Möbeltransporteur. v. hier, u. Angelika Kowal= kowski, v. Pehsken.- Jak. Botzet, Hafenwächter, v. Lieser, u. Marg. Schömann, v. Neuerburg.= Eduard Bischoff, Kaufm., v. Landau, u. Franziska Kaiser, v. Hamburg.= Konr. Nöcker. Anstr., v Grevenstein, u. Anna Schofer, geb. Müller, Wwe., v. Niederelbert.- Franz Menzel, Bildh., v. Germersdorf, u. Maria Spies, v. Verviers.- Ludw. Donges, Postbote, v. Butzbach, u. Justine Klein, v. hier. Eduard Weber, Wwr., Kellner. v. Wien, u. Ottilie Strack, Wwe. Gericke, v. Oberwesel.
Franz Daners, Schrifts., Gilbachstr. 32, u. Elisab. Kuckshoff, Peterstr. 12.- Joh. Zankl. Verkäufer, Höhle 24, u. Maria Totzauer, Mohrenstr. 35—37.- Augustin Spier, Wwer., Tagl., u. Wwe.
gaide Olinena„
Christine Lohmann, beide Oliveng. straße 53, u. Kath. Wolff. Annostr.
Ant. Schmuckat, Schreiner, Annoerfreut sich in der fürstlichen Küche der gleichen Belicbtheit wie in Arbeiterkreisen, niemand möchte sie entbehren. (Original-Marke i. Dos)
SID
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CEE, BERLIN.O. 16. Von Aerzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
Rheinhöhe am 2. August. abends. Uhr m.21—.1.
Wasserwarme am 2. August, mitt. 12 Uhr: 17½ abds. 7 Uhr: 17 „ 3. August, morgens 7 Uhr 170 K

Wegen Aufgabe der hiesig. Verkaufsstelle vollständiger
AEEAMIIGAN
auf die aufgestempelten festen Preise.
Laden- Einrichtung zu verkauten
Kölner Loral-Anzeigen Nr. 209 4 Freitag 3. August 1900.
Seite 5.
Dr.
88
pract. Arzt
Köln, Andreaskloster 11 heilt schnell u. sicher
jeder Art unter Garantie.
105
Vertreter für Köln und Um
##Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarmod. magenkrank ärztl. behandelt.
Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskern ###art. platten Stücken, Schleim, Würmern, Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die### Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang,
Jucken am Mastdarm u. in der### Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen.
Behandlung auch brieflich
Sprechst.:—6, Sonnt. 10—12.
Sockel- u. Kranzkissen.
sowie
Kundeovale viereckige 100
in
R
Eifelplatz 2.
Hohenzollernring 57.
Kaffee=Mischungen sind die fsladen in:
Köln: Ehrenstraße 10 12 und Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290.„Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Rhein: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
Resoche
auch einzeine bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
Vorrätig in den E Apotheken und 4 Dregerien.
Kindernahrung
P einees nuun ahren unee.
ist nach Vorschrift zubereitet vortrefflich verwendbar bei Verdauungsstörungen und Brechdurchfall.„
Preis Mk..20 u..90.
Nähmaschinen,
Waschmaschinen,
6
C
E
Pringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mechaniker,
Ehrenfeld,* Venloerstraße 245.
Garantiert reine frische
5
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. nette zu. 9 franko N 9.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch
Schönecken(Eifel)
HI in der Köinischen Volkszeitung werden von der Geal# schäftsstelle mit grösster Sorgfalt u. Verschwiegenheit behandelt. Die Besorgung der einlaufenden BuchstabenElW briefe geschieht unverzüglich m. grösster Zuverlässigkeit.
## Die Anzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend:
1897: 5419; 1898: 5610; 1899: 6188;
ein Beweis der guten Erfahrungen, die man mit der Wirkung dieser Anzeigen in der K. J. gemacht hat.
’elephon
6775
4
Ingonat
Wer„Die Woche“ sofort nach Erscheinen zugestellt will haben, bestelle dieselbe per Karte, zu richten an die Vertriebstelle der Woche.
Köln a. Rh. Unter Sachsenhausen 33.
Tocales.
Ers Personalien. Die Wahl des bisherigen Polizeiassessor Dr. jur. K. Baur hierselbst zum besoldeten Beigeordneten der Stadt Trier auf die gesetzliche Amtsdauer von zwölf Jahren ist bestätigt worden; dem Beigeordneten Reisch wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse anläßlich seines Ausscheidens aus dem Dienste der Stadt verliehen.
□ Sammlung für China. Am Schalter 17 des Postamtes I
sowie Hauptpostkasse werden Gelder für die in China verwundeten deutschen Soldaten angenommen.
00 Zoologischer Garten. Das Eintrittsgeld beträgt am Sonntag den 5. August von morgens 7 bis mittags 12 Uhr 20 Pfg. die Person.
0 Das Naturhistorische Museum hat durch die hiesige Tierhandlung Gebel zwei lebende Kreuzottern, eine helle und eine dunkele Varietät, erhalten und diese im oberen Saale der Eigelsteinthorburg in einem besonderen Terrarium aufgestellt. In Deutschland giebt es bekanntlich nur eine Gattung von Giftschlangen, die Vipera, mit zwei Arten, der Vipera berus, Kreuzotter, und Vipera aspis, Aspisviper. Die Krenzotter ist über ganz Deutschland verbreitet, aber nicht in allen Teilen gleich häufig. In der Rheinprovinz fehlt sie mit Ausnahme einiger Stellen in den Vorbergen des Westerwaldes gänzlich. Obwohl die Krenzotter, die sich am liebsten in Heide= und Moorgegenden, lichten Wäldern und Steinbrüchen aufhält, wegen derVertilgung von Mäusen großen Nutzen bringt, muß sie doch wegen ihrer Giftigkeit verfolgt und ausgerottet werden, da alljährlich noch Fälle verzeichnet werden, wo Menschen durch den Biß dieser Tiere getötet worden sind. In der Gefangenschaft halten sich diese Tiere nicht sehr lange, da sie, wie mit wenigen Ausnahmen bis jetzt festgestellt ist, keine Nahrung zu sich nehmen. Für die Besucher des Museums wird es von Interesse sein, im unteren Saale an einem Spirituspräparat des Kopfes einer großen Giftschlange, der ägyptischen Hornviper, die Giftzähne, wie sie die Kreuzotter in ähnlicher Weise besitzt, beobachten zu können.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. jährlich, steigt bis 1600., Asbach, Brölthaler Eisenbahn=Aktiengesellschaft in Hennef(Sieg), Bremser, M. 2,20 pro Tag, Bensberg, Königl. Kommando des Kadettenhauses, Aufwärter, 700 M. jährlich und Nebenbezüge, steigt bis 1100., Birkenfeld, Großherzogl. Regierung, Hülfsarbeiter für den Registratur= und Revisionsdienst, 1000 M. bis 1600 M. Gehalt jährlich, Godesberg, Gemeinde, zwei Nachtwächter, je 720 M. jährlich, Godesberg, Kaiserl. Postamt, Postschaffner, 900 M. jährlich, steigt bis 1500., Hennef(Sieg), Brölthaler Eisenbahn=Aktiengesellschaft, zwei Bremser, je M. 2,20 pro Tag, Herrstein, im Fürstentum Birkenfeld, Bürgermeisteramt, Hülfsbote, 720 M. jährlich, steigt bis 1000., Kalk, Städtische Verwaltung, Schuldiener am städtischen Progymnasium, 900., steigt bis 1200.,.=Gladbach, Oberbürgermeisteramt, Polizeiwachtmeister für den Nachtdienst, 1650 M. jährlich, steigt bis 2850., Forstschutzbezirk Raubach, Bürgermeisteramt Puderbach, Gemeindeförster, 1100., steigt bis 1500 M. jährlich, Saarwellingen, Bürgermeisteramt, Forstgehülfe, 750., Siegburg, Brölthaler Eisenbahn=Aktiengesellschaft in Hennef(Sieg), Bremser, M. 2,20 pro Tag, Siegburg, Königl. Direktion der Geschoßfabrik, zwei Verwaltungsschreiber, je 100 M. monatlich, steigt bis 170 M. monatlich, Siegburg, Kaiserl. Postamt, Postschaffner, 900 M. jährlich, Viersen, Bürgermeisteramt, Potizeisergeant, 1200 M. jährlich, steigt bis 1650., Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Brölthaler Eisenbahn=Aktiengesellschaft in Hennef(Sieg), vier Stationsassistenten, je 3 M. pro Tag, Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Landbriefträger, 700 M. jährlich.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Kölner Männergesangverein Polyhymnia veran
staltete am Mittwoch auf der Marienburg ein Sängerfest, das einen prächtigen Verlauf nahm. Die Teilnahme war eine sehr zahlreiche, namentlich die jugendliche Damenwelt war stark vertreten. Nach den letzten starken Regengüssen war der Aufenthalt in den herrlich am Rheine gelegenen Anlagen um so angenehmer. Die Süpersche Hauskapelle leitete das Fest mit einer Reihe ausgewählter Musikstücke ein. Gegen 9 Uhr trat der Verein zu seinen ersten Chorvorträgen zusam men. Unter der umsichtigen Leitung des Herrn Wolf, Lehrer am hiesigen Konservatorium, sang der Verein zunächst die Chöre: Der Rhein von Steinhauer und Der Frühlung ist der Herr der Welt von Schrader. Diesen folgten später Brautfahrt in Hardanger von Kjerulf und Elslein von Caub, endlich noch Chöre von Breu, Zant und Schauß, die aus dem Musiktempel ganz vortrefflich klang und stürmischen Beifall fanden. Mit Eintritt der Dunkelheit wurden die Anlagen in der Umgegend der Terrasse mit leuchtenden Guirlanden durchzogen, die sich prächtig ausnahmen. Nach 10 Uhr wurde auf der hinter dem Restaurationsgebäude gelegenen großen Wiese ein schönes Feuerwerk abgebrannt, dessen brillante Farbenzusammenstellung der pyrotechnischen Fabrik von Joh. Keil in Gerresheim alle Ehre machte. Für den Verkehr mit der Altsladt hatte der Vorstand besondere Fürsorge gelroffen.
Gerichts=Verhandlungen.
55 Strafkammer. Wegen Hehlerei wurde der Alt= und Kohlen händler Heinrich Gerhard König zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte eiserne Träger, welche aus Neubauten gestohlen waren, angekauft.— Der Händler Johann Baptist Küster und seine Frau erhielten wegen Kuppelei Gefängnisstrafen von je zwei Tagen.— Weger Begünstigung erhielt ein Wirt aus Mülheim eine Strafe von 10 M Er hatte seinen Schwager, der von zwei Kriminalbeamten in seinen Lokale verhaftet werden sollte, vor den Beamten verleugnet.— 20 M. Strafe muß ein Eisendreher bezahlen, weil er zu Kalk ein 4½ Jahre altes Mädchen mit seinem Rade überfahren und erheblich verletzt hatte. — Ein Tagelöhner, der in einer Brauerei am Apostelnmarkt ein Kupferrohr gestohlen hatte, erhielt zwei Monate Gefängnis.— Wegen Fälschung des Portokassenbuches und Unterschlagung mehrerer ein lassierter Versicherungsbeträge wurde ein Versicherungsbeamter mit einem Monat Gefängnis bestraft.— Wegen einer Schlägerei, die am 4. April in der Thieboldsgasse stattgefunden, hatten sich 12 Angeklagte zu verantworten. Da die Sache aber nicht aufgeklärt werden konnte wurden zehn davon freigesprochen und nur ein Viehhändler wegen Beleidigung, und der Sohn eines Lumpenhändlers wegen einfacher Mißhandlung jeder mit 10 M. bestraft.
am Schöffengericht. Ein Modelleur, der 17 Bände eines Werkes zum Preise von 60 M. auf Abzahlung kaufte, nach einer Anzahlung von 6 M. das Werk für 15 M. veckaufte, erhielt 20 M. Geldstrafe.
Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen Mißhandlung und Bedrohung eines alten Mannes zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
Der vorbestrafte Schlosser Anton Temme hatte im Keller eines Wirtes Krahnen von den Schnaps= und Bierfässern gelöst und den Inhalt auslaufen lassen. Der Wirt erklärte, daß es sich um einen Racheakt handelte; der Schlosser sei schon wegen Hausfriedensbruches bei ihm bestraft worden. Der im vorliegende Falle entstandene Schaden beträgt 300 M. Der Antrag lautet auf 4 Monate Gefängnis, das Urteil auf 5 Monate, da es sich bei der Sachbeschädigung um einen Racheakt der niedrigsten, gemeinsten und ehrlosesten Art handele.— Ein Mann aus Hürth erhielt 5 Tage Haft wegen Schutzmannsbeleidigung

Local-A
Samstag den 4. August 1900, abends 7 Uhr. C
nattändenden
Liedertafel!
Zoologischer;
Garten.
S——
* Sonntag den 5. August Cr.,##
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr: 2
* Eintrittspreise
20 PIg,: IsLielerurtägen, Konart, Beleuchtug 8
GU ATST 32 grossem Feuerwerk'8
* die Ferson. 9 O heträigtder lintritspräisvonmittagsl2Ubrab: 8
Für Fremde: 22 IVI. 2
4.44 Aktionäre und Abonnenten: 1 IV. 8
Bekanntmachung.
fruher An St. Agathu segl Seenenenne.„
An der Niviera.— Wunderschön!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind. 20
bestehend aus
Unser diesjähriger
Sommer-Ausflug
wird Sonntag den 5. August nach dem herrlichen Ahrthale
mit dem Extra=Salondampfer Chrimhilde
Freitag den 3. August, nachmittags 4 Uhr:
des Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7 unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Festmarsch„Aennchen von Tharau“ von Hoffmann.
2. Ouverture für„Militairmusik“ von Mendelssohn.
3.„traumerei“. Paraphrase von Widecke.
4.—.Taviata“. Fantasie von Verdi.
5. Andante aus der„Sonate pathetique“ von Beethoven.
6.„Auf blumiger Aue“. Walzer von Waldteufel.
Zweiter Teil:
#. MAlus Liebe zur Kunst:, Polka füir Piston(Herr Werle) von Mayr. 9.„Aus und mit dem Publikum“, Potpourri von Fetras.
10.„Neues Leben“. Walzer von Kamzak.
11.„Englischer Zapfenstreich“ von Abert.
12.„Hoch- und Deutschmeister“. Marsch von Ziehrer.
Abends 8 Uhr:
15. Abend-Konzert
Nr. 16, unter Leitung des köniel. Mueik-Dirigenten Herrn N. Meez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Ouverture zur Oper„Gringoire“ von J. Brüll.
2.„Nachruf an C. M. von Weber“.
eie, eis esez odger. Ver lesfense elisgte gais schenische
5.„Variationen über den Karneval von Venedig“(Solo für sämtliche
Instrumente) von Ernst, bearbeitet von C. walther.
(Auf vielseitiges Verlangen.)
Zweiter Teil:
6. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
7. a.„Horn-Quartett“.
b. Lied“ von Abt, für Solo-Trompete.
c.„Des Kaisers Leibhusaren“, Charakterstück von Friedemann 0 Marsch“ für Fanfaren-Trompeten.
„Wiener Blut“. Walzer von Strauss.
Mit heutigem Tage habe ich mein Detailgeschäft Eigelstein 135, Ecke Gereonswall, aufgelöst und ein neues
Schuh-Engrosgeschäft
Machabäerstraße 3, parterre,
eröffnet. Für meine verehrliche Detailkundschaft habe ich eine besondere Abteilung(Detailverkäufe) eingerichtet, in welcher alle gangbaren Mädchen=, Damen= und Herrenschuhe und=Stiefel in nur bester Qualität auf Lager halte. Ich habe keine Schaufenster=Ausstellung, mein Name ist am Hause gut erkenntlich angebracht. Da sich durch diese Neueinrichtung ohne oflenes Geschäft meine Spesen bedeutend verringerten, bin ich in der Lage, zu sehr billigen, aber festen Preisen, wie unten beispielsweise angeführt, die Waren an meine Kundschaft abzugeben. Ich offeriere:
... 2,75, Lederkappt
Damen=Knopfstiefel, Roßleder, 4,50, alles Jeder Herren=Zugstiefer... 4,40, dito
Herren=Agraffen 5,00, dito
Ganz besonders empfehle ich als sehr preiswert in Kalbleder Damen=Knopfstiefel, Nundbesatz, mit und ohne Lackappe, 7 M. 9
Herren=Kalbled.=Zug= u.
Robert Nowotny,
Machabäerstrasse 3, parteite,
2. Haus vom Eigelstein.
1—
stattfinden.
Abfahrt mit dem Exirn=Sulonzunpe
morgens 6¾ Uhr ab Bischofsgartenstraßenthor bis Remagen,
wo Ankunft 10½2 Uhr. gummme m
In Remagen Besichtigung der schönen Apollinaris=Kirche und danach Gelegenheit zum Mittagessen.
Abfahrt von Remagen per Extrazug 12.48 Uhr nach Bad Neuennahr, Ahrweiler, Mayschoß, wo Ankunft.55 Uhr; Rückfahrt mit demselben Zuge.52 Uhr ab Mayschoß, Ankunft in Remagen 9 Uhr; von da Rückfahrt mit demselben
Auf der Hin= und Rückfahrt hält der Extrazug in Bar Neuenahr und Ahrweiler zum Aus- und Einsteigen.
Die Musik wird von der Kapelle des Westfälischen Fuß Artillerie=Regiments ausgeführt.
Gelegenheit für hl. Messen sind um 6 Uhr im Dome, St. Kunibert, St. Maria Lyskirchen.
Karten für Schiff und Extrazug hin und zurück sind zum Preise von N..50 gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte zu haben bei standsmitgliedern Barth, Apostelnstraße 36, Binot, Trutzenberg 24, Eisenbarth Ziberstraße 6, Forsch, Komödienstraße 12, Fuchs&amp; Co., Brabranterstraße Gorisen, Heumarkt I7, Grein, Bechergasse, H Groß, Blindgasse 33, Hann
beinen, MumetrI.. Grein, Bechergasse v. Erop Insgal. g. 100
Eintrachtstraße 115, Käuffer, Friesenwall 58, Krudewig, Severinstraße 138. Rosen, Röhrergasse 38, Roth, Moselstraße 100, Trensen, Johannisstzaße 38.
Rückständige Mitgliedkarten pro 1900 sind noch bei unserem Kassierer Hern N. J. Hoffmann. Thurnmarkt 77. Zu haven. Max Vanstand.
usflugsort
Kmene
ldschenke!
das
8.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
50 Pfg. die Person. Um 9½ Uhr:
Im Namen der heil. Elisabeth,
melcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichiteg,„ Unterstützung des gottgefälligen
ee. Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73.
Eii S—
Grosser Leuchtspringbrunnen.
Volksgarten.
Freitag den 3. August, abends 7½ Uhr:
48. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Direktion: Nerr Konzertmeister Karl Körner.
Ahr-„Mosel-.Rhein-Weine
garantiert rein und sehr preiswürdig, von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
Damenblusen, waschecht,
gut sitzend.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Gelegen 20 Minuten vom Bahnhof Horrem. Herrliche Waldspaziergänge,
Nachen auf der Erft, Kinder=Spielplätze, Esel= und Pony=Reiten und=Fahren für Kinder.
Reine Weine, ff. Biere, vorzüglicher Kaffee.
Vereinen bestens empfohlen.
Sonntau den 5. August:
Grosses Instrumental-Konzert.
Fernsprecher-Amt Horrem 24.
Josef Voiss.
XB. Wagen am Bahnhof Horrem 15 Pfg. à Person bis zur
Für Vereine bei Ausflügen Sonntags freie Musik, in der Woche nach Uebereinkunst.
Vereine und Gesellschaften von mindestens 50 Personen erhalten Preisermäßigung.
22 Für Kaufleutel
Köln a. Rhein,
Königin Augustà-Halle, Passage 17-23.
Prinzess-Panorama
Welt-Ausstellung in Paris Von
Facturen X Muster zur Ansicht
auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung von Mustern nach Auswärts postfrei
S0
Offert-Formulare Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
Briefbogen Rechnungen Tratten-Auise
im Jahre 1900
veciselvole Treiben ete. der Aussellung in Klager scharter Weie, vor Augen.
Das deutsche Kolonialgebiet in Ost-Afrika.
leutnant Troost legen beredtes Zeugnis ab von der Arbeit uni deu bezinnenden Erfolgen
unserer Kolonialbestrebungen in Ost-Afrika.
reaimmophon.
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3 Buch-, Kunst- u. Accidenz-Drucherei
die lautsprechendste Maschine der Gegenwart; Restaurants besonders geeignet.
Vorführung in grossen Sälen und GartenCopirdruck se
in sauberster Ausführung
Alterkümer zu verkaufen.
Peter Osterpey, Köln=Niehl.
1 Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentes Okle, alle in Köln