kehren di destelle
verft
der neue
ferft,
strasse. ug meine istes ebe
ann,
OSe
hung!
tiuswall ahnstrasse
f. Meyer
stenanlagen
Schnittchen
Turnreck 2c
verkaufen:
=Papagel Kän
Markt 23, 1.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d.
S
Wm M Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
HDied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas=Beilage 30 Ofg. monatlich.
* TNNTR“
Kölner
Nr. 22.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntag, 3. Juni 1900.
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juni 1900.
waschpulver
iebsame Abder Wäsche, vunderbar Wäsche blitzund gibt derehmen frischen on den bedeuleitungen etc.
sgenwart“
keinem Hausacket 15 Pfg häften zu haben. eitestrasse 52. strasse 10. rstrasse 105.
Waidmarkt 10 , Eulengarten 13 Eintrachtstr. 113. ie., Breitestr. 100 ermarkt 36. Eigelstein 141. Klingelpütz 13. r, Weyerstrasse. Sternengasse 19. erg. Mittelstrasse erzogstrasse 4. lodwigplatz 14. ster Gerhardstr. 1 lindgasse 25. h, Friesenstr. 25. Komödienstr. 83.
hrenfeld:
Venloerstr. 40 ackländerstr. 11. ubbelratherstr. 185 r. Leostrasse 41. rtz, Gutenbergstr. Geisselstrasse 41.
ndenthal:
ven, Krielerstr. 56.
-Riehl:
Stammheimerstr. 53
sen.
eil S. Reuter,
,<space> a l l e<space> i n<space> K ö l n.<space>
Lobes Jenne.
Ein Lebensbild aus unserer Zeit von L. Rafael.*)
Lobes Jenne saß in der Küche und legte die Hände in den Schoß. In ihrem allerbesten, schwarzen Tibetkleide saß sie da, das weiße Häubchen mit echten Spitzen dran auf dem Kopfe, die schwarzseidene Schürze, das letzte Weihnachtsgeschenk ihrer Herrin, umgebunden.
Ihr war seltsam zu Mute.
Ja, das war noch die Küche der Frau Rätin, Fräulein Elisabeths Küche, Jennes Küche, drin sie geschaltet seit vierzig Jahren, und keinen Augenblick gerastet hatte. Wie blitzten die kupfernen Kessel und Schüsseln auf dem Simse! Wie blank war der Herd weiß gescheuert, mit frischem Silbersand bestreut, lag der Fußboden da vor Jennes Blicken. Im Anrichtschrank blinkten Glas und Porzellan, die Eimer neben dem Spülstein schimmerten in blendender Weiße.
Ja, es war alles so, wie die Frau Rätin Lobe es geliebt, wie sie die Jenne unterwiesen hatte, es zu schaffen und zu erhalten. Die Jenne war ja auch noch ein gar so junges Ding gewesen, als sie zu der Frau Rätin gekommen, kaum siebzehn Jahre alt, frisch vom Lande weg. Sie hatte nicht gewußt zu stehen noch zu gehen, noch sich zu bewegen, geschweige denn, wie es anfangen, eine Küche, ein Hauswesen fein säuberlich zu putzen und zu erhalten, wie es einrichten, einen Haushalt sorglich und sparsam zu führen! Wie sorgen, daß der Herr Rat den Schinken oder den halben Kopf genau so gebraten erhielt oder gesotten, wie er es eben liebte, daß die Frau Rätin ihre Chokolade aufs Haar so heiß zu kosten bekam und so dick, wie sie's gewohnt war, daß dem Fräulein Elisabeth— ach, die war ja damals noch so ein junges Fräulein, eigentlich noch ein Kind— nichts abgehe, kurzum, wie man es anstelle, allen alles recht zu machen!
Aber die Jenne war ein kluges, ein fixes Mädchen: sie hatte es gelernt. Kaum zwei Jahre waren ins Land gegangen, und die Jenne war die„Lobes Jenne" geworden. Das will sagen: die ganze Verwandtschaft und Bekanntschaft der Frau Rätin, die ganze Nachbarschaft, nannte das geschickte, fleißige Mädchen„die Lobes Jenne“, weil sie ihrer Herrschaft ganz ergeben war, weil man heraus fühlte: die gehört zur Familie in Liebe und Treue!
Da saß die alte Jenne in ihrer blanken Küche und sann den alten Zeiten nach, während sie gleichwohl mit gespannter Aufmerksamkeit hinaus horchte, ob auf der Haustreppe nicht, oder unten im Hausflur, eine ungewohnte Bewegung bemerklich werde; denn es war ja heute ein so besonderer Tag. Es war... Nein, da flogen ihre Gedanken schon wieder in die Vergangenheit zurück.
Eine eigene Sache ist's, wenn man einen Menschen an jedem Morgen sieht, am Nachmittage wieder und am Abend zum dritten Male, und wenn die schmucke Postuniform ihm so knapp sitzt, so gut steht, wenn er ein so gutes, freundliches Gesicht hat, Anton heißt, und wenn er dann mit einer so treuen, freundlichen Stimme spricht:„Gun Morn auch, Fräuln Jenne!“
Denn etwas anderes hatte er ihr eigentlich nie gesagt, der junge, schmucke Briefträger, wenn er an jeden Morgen bei Lobes geklingelt hatte, die Briefe und Zeitungen für Gerichtsrats in Jennes Hände zu legen. Aber seine Augen— sie waren blau— und hatten dann so tief und treuherzig in Jennes ebenfalls blaue Augen geschaut, daß die Jenne, daß sie...
Ja, weiß der liebe Gott wie's gekommen war— aber die Lobes Jenne hatte ihren Dienst aufgeben und den schmucken Briefträger heiraten wollen. Als sie's dann aber der Frau Rätin gesagt— der Herr Rat war ja dazumalen schon gestorben— und als die Frau Rätin ein so trauriges Gesicht gemacht, und das Fräulein Elisabeth die Jenne rundweg in die Arme geschlossen hatte und gesagt:„Jenne, liebe Jenne, du willst uns verlassen und mit dem fremden Manne davongehen. Was sollen dann aber die Lobes anfangen, wenn die=Lobes Jennes nicht mehr da sein wird?“
Als das Fräulein Elisabeth so gesprochen, da hat die Jenne es nicht mehr ausgehalten. Am selbigen Abend noch hat sie dem Anton gesagt, daß sie ihn zwar recht gut leiden könne, aber seine Frau werden wolle sie nicht, denn... sie sei nun einmal die Lobes Jenne, und sie müsse es bleiben. Als der Briefträger dann gegangen ist, da hat die Jenne einen Juchzer ausgestoßen: „Gottlob, nun ist's überstanden!" Denn heimlich in der Brust hat ihr der Stachel gesessen, seitdem sie den Anton freundlich angeschaut, und immer hat's drinnen geklungen:„Du dumme Jenne! Du treulose Jenne! Wie kannst du nur an einen anderen denken, da du doch nun einmal die=Lobes Jenne= bist!“
Und welch ein Glück ist's gewesen, daß sie dem Anton den Laufpaß gegeben, denn kurz darauf ist die Frau Rätin gestorben. Was wäre jetzt wohl aus dem Fräulein Elisabeth geworden ohne die Jenne? Wie hätte das Fräulein dann wohl da sitzen dürfen zu schreiben den ganzen Tag drin in ihrem Salon, wenn nicht
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
die Jenne für sie gesorgt hätte und geputzt, wenn nicht die Jenne sie in Ehren gehalten hätte. Verhungert wäre sie, rein verkommen, weil sie's ja gar nicht gewohnt war, an so etwas wie an Essen und Trinken auch nur zu denken.
Die Jenne aber ist auf ihrem Posten verblieben, wie sie es ja auch der Frau Rätin auf dem Sterbebett versprochen hat: „Das Fräulein Elisabeth verlaß ich nich, Frau Rätin, nich, so lang, als ich leb', da dürfen Se sicher sein, da dürfen Se ruhig sterben!“
Der Jenne war es feucht geworden in den Augen unter dem Denken, sie nahm das Taschentuch, das große rot und weiß gewürfelte, heraus.„Die gute Frau Rätin und das Fräulein Elisabeth! Nee so gute Menschen wie die!“
Stolz ist die Jenne, ganz stolz ist sie auf ihre Herrin, auf das Fräulein Elisabeth, die schon in der Zeitung gestanden hat, abgemalt, ganz natürlich, so, daß ein jeder sehen konnte: Sie ist es wirklich selbst! Stolz ist die Jenne auf das Fräulein Elisabeth, die eine„Dichterin“ ist. So schöne und rührende Gechichten schreibt sie, wenn sie drin sitzt in ihrem Salon an dem Mahagoni=Schreibtisch, daß die Jenne immer weinen muß, wenn sie diese Geschichten liest.
Und Gedichte schreibt das Fräulein Elisabeth! Die sind so schön zu lesen! Ja, wie ist's denn nur menschenmöglich in der Welt, daß einer so etwas sich ausdenken kann und es aufschreiben kann mit ganz gewöhnlicher Tinte und Feder, wie auch die Jenne sie besitzt. Aber aufschreiben könnte die Jenne so etwas nicht, nicht mal ein einziges Wort!
O die Jenne ist stolz auf ihre Herrin.
„Nee, so lang ich leb', soll's ihr an nix fehlen!“ sagt sie stets. Sie weiß genau, wie das Fräulein Elisabeth es haben muß, damit ihr wohl sei, vom ersten Frühstück bis zum Abendbrot. Sie weiß das Bett so zu machen, wie's ihrer Herrin eben paßt. Der Schreibtisch wird gehütet wie ein Heiligtum, damit alles genau so bleibt, wie Fräulein Elisabeth es hergelegt, angeordnet, verlassen hat.
Und die Jenne hat eine so glückliche Hand für die Pflege der Pflanzen. So schöne blühende Blumen und Palmen und Standen aller Art findet man so leicht nicht mehr, als wie sie den Schreibtisch des Fräulein Elisabeth umstehen. Und wenn Fräulein Elisabeth die Armen besucht, deren Wohlthäterin sie heißt, so ist die Jenne stets dabei. Sie trägt den großen Korb am Arm, darin all die guten Sachen liegen.
So ist's gewesen, so wird es bleiben, und heute... heute! Vierzig Jahre— es ist eine lange Zeit— und heute ist's eben vierzig Jahre her seit dem Tage, an welchem die Jenne zu Lobes in Dienst getreten ist. Drin sitzt sie, in ihrer blanken Küche, steif und; feierlich und gerührt und legt die Hände in den Schoß; denn ihre Herrin, das Fräulein Elisabeth, hat es sich nicht nehmen lassen, an dem Jubiläumstage ihrer Lobes Jenne den Nachmittagskaffee selbst zu bereiten auf der silbernen Kaffeemaschine. Und so fein geseiht hat sie ihn, als sei es für vornehme Herrschaften. Und Kuchen hat sie backen lassen beim ersten Zuckerbäcker in der Stadt und hat den Kaffeetisch selbst gedeckt, drin im Salon, wo der Schreibtisch steht.
Das feinste Tafeltuch liegt auf und der gestickte Tischläufer. Achtzehn Tellerchen stehen darauf, der Frau Rätin ihre allerbesten, und die bunten Tassen mit Goldrand. Die silberne Theekanne ist aus dem Schrank hervorgekommen. Desgleichen die silberne Kaffeekanne, das silberne Milchkännchen und die gefüllte silberne Zuckerschale prangen auf dem silbernen Theebrettchen inmitten der Tafel, die mit Blumen reich verziert ist. Denn— gleich sollen sie alle kommen, der Jenne ihre Bekanntinnen und Freundinnen: Krukes Trine, Bergers Mine, und die alte Kathi aus dem Stift, ferner die Drüke aus dem Armenhause, und viele, viele andere, alle welche die Jenne geladen hat, die sie gern da haben gewollt an ihrem Ehrentage. So hat das Fräulein Elisabeth es bestimmt. Und im Stift ist's eine Aufregung gewesen:„Lobes Jenne hat Jubiläum! Wer wird geladen werden?“ Ebenso im Armenhause und unter den Mägden der Bekanntschaft.
Und jetzt ist die Stunde da. Unten im Flur wird's lebendig. Auf der Treppe ist ein Geflüster und Gekicher. Die Klingel wird gezogen.
Die Küchenthüre öffnet sich, und das Fräulein Elisabeth steht auf der Schwelle:„Nun ist's Zeit, Jenne, nun komm mit mir in den Salon!“
Sie wußte nicht, wie ihr geschah, die alte Jenne. Schon saß sie in dem roten Plüschsessel der Frau Rätin, der über und über mit Blumen bekränzt war, an dem fein gedeckten Kaffeetisch. Um sie herum saßen die Mine und die Trine, die Käthe und die Gret, und wie sie alle heißen, die gekommen waren, der Jenne Jubelfest zu feiern.
Eine schöne silberne Taschenuhr hatten die Freundinnen ihr zum Feste geschenkt, und die Grete hatte zur Ueberreichung ein Gedicht aufgesagt, das der Jenne noch immer im Kopfe herum ging. Es lautete also:
Wir grüßen dich zum Jubelfest,
Ein Hoch joll dir erklingen.
Nimm hin die Taschenuhr, die wir Zum Angebind dir bringen.
Du sollst sie in Gesundheit stets Mit frohem Sinne tragen.
„Tik, tak, tik, tak, sie soll dir nie Ne böse Stunde schlagen.“
Der alte Lehrer hatte das Gedichtchen gemacht, der in der Nähe des Armenhauses wohnte, schon längst nicht mehr Schule hielt, und der ein Verwandter der Grete war. Und— wie die Grete es aufsagte! Herrlich war's!
So saß denn die Jenne da, glückselig bis ins Herz hinein, aber stumm. Sie konnte nicht sprechen, weil die hellen Thränen ihr übers Gesicht liefen, so wie sie nur ein Wort reden wollte. Sie hielt die Kaffeetasse, die allerschönste der Frau Rätin, in ihrer Hand, ein großes Stück Rodonkuchen lag auf dem Rande der Untertasse, aber sie konnte fast nichts davon essen. Ihr war so wunderlich zu Mute. Die Genossinnen aber, die aßen und tranken und kicherten leise und schauten im Salon umher.
„Wie schön, Jenne! Meinee, wie schön is es hier! Un der Kaffee, der schmeckt, un der Kuchen!"
Und immer von neuem gratulierten sie der Jeune, und waren alle so vergnügt. Das Fräulein Elisabeth selbst füllte stets aufs neue die schönen Tassen und bot den Kuchen herum. Die Jenne durfte nicht den Finger rühren, heute an ihrem Ehrentage.
Und als dann, nach dem Kaffee, noch die Pfirsichbowle hereingetragen wurde und eine große runde Ercmetorte dazu, und als das Fräulein Elisabeth dann, nachdem alle Gläser gefüllt waren, sich erhob, an ihr Glas schlug, und die Jubilarin leben ließ, die Jenne, ihre alte, gute, treue Jenne:„Lobes Jenne", da war’s mit der Haltung der guten, alten Magd vorbei. Das rot und weiß gewürfelte Taschentuch kam hervor, wurde an die Augen gedrückt, und die Jenne weinte und schluchzte:
„Zu viel ist es, Fräulein Elisabeth, viel zu viel Ehr'. Wenn das doch unsere Frau Rätin noch hätte erleben dürfen!"
Ja, es war ein schönes Fest, der Lobes Jenne Jubiläum, und alle die dabei gewesen, sprachen davon noch wochen= und monatelang.
Lobes Jenne aber schaltet und waltet wieder im Hause, in ihrer Küche mit doppeltem Eifer und hält alles blink und blank und sorgt für ihre Herrin, wie sie es immer gethan und wie sie's thun wird, so lange sie lebt, die alte treue„Lobes Jenne"!
I Chinesische Allopathie.
(Von P. Pieper, Missionar in Südschantung.)
Kürzlich kam einer unserer Missionare, als er eben auf Reisen war, über einen Kreuzweg. In der Mitte des Weges machten sich einige Leute bei einem Topfe zu schaffen, unter dem Feuer brannte. Sobald sie des Missionars ansichtig wurden, stoben sie auseinander und suchten das Weite. Sie hatten es so eilig, daß sie gar nicht mehr Zeit genug fanden, ihren Topf in Sicherheit zu bringen und ihn ruhig inmitten des Weges stehen ließen. Wie der Missionar da in den offenen Topf schaut, sieht er Wasser darin brodeln und in dem Wasser schwimmt ein kleines Kerlchen aus Mehl geformt. Der begleitende Katechist konnte dem Missionar das Hexenkerlchen erklären, denn er hatte schon zuvor von dem Schwindel gehört. In dortiger Gegend war nämlich seit einigen Wochen eine unerklärliche Krankheit ausgebrochen, von der besonders die Frauen befallen wurden. Selbst in den größten Apotheken gab es keine Medikamente dagegen, und auch den Aerzten war die Krankheit ganz fremd und neu. „Offenbar war da der Teufel im Spiel.“
Und es konnte das wohl kein anderer Teufel sein, als der europäische; hatten die Jan=kui=tse sich in letzter Zeit doch besonders bemerkbar gemacht. Da mußte gründlich aufgeräumt und der Teufel mußte ganz exemplarisch bestraft werden. Wenn irgendwo eine Frau von der ungewöhnlichen Krankheit heimgesucht wurde, mußte ein Jan=kui=tse aus Mehl geformt werden— so hatten es die Aerzte und die Bonzen verordnet— und der europäische Teufel von Mehl wurde dann auf einem Kreuzwege in einem Topfe gekocht; glaubte man ihn gar, so wurde er an den Weg geworfen, damit ihn die Elstern und die Krähen auffräßen. Sobald das geschehen, sei die Kranke geheilt.
Ein derartiges Heilverfahren entspricht übrigens ganz der chinesischen Allopathie. Man kennt in China eine ganze Anzahl „Verwandlungskrankheiten“(fen=tschöng), z. B. Hasenkrankheiten (Lu=tse fen), Schafskrankheiten(ian fen), Rabenkrankheiten(lokun fen), Mäusekrankheiten(lo=schu fen) usw. Das Charakte= ristische dieser Krankheiten besteht darin, daß der Betreffende, welcher davon befallen ist, das Eigentümliche von bestimmten Tieren annimmt, und er muß dann eben durch das geheilt werden, was das betreffende Tier fürchtet. Wer z. B. die Hasenkrankheit hat, muß Pillen und Pulver verschlucken, weil der Hase die Flinten und das Pulver fürchtet. Wer die Mäusekrankheit hat, wird dadurch geheilt, daß er Pillen gebraucht, die aus den Vordertatzen eines Katers hergestellt sind, angemacht mit ungebranntem Kalk. Katzen sind bekanntlich Feinoe der Mäuse, und in Kalkwänden giebt es keine Mauselöcher. Einer der

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 149- nonntag, 3. Juni 1900
an der Rabenkrankheit leidet, muß zwei ian=sché=tien*) in
Nase stecken, und sogleich wird sich sein Justand besierg, ug chinesisches Buch(Tsche fen=tschöng fa) über die Verwandlungs
Viele konnten kaum das nackte Leben retten und sind jetzt an den
Vergrößerung des Wahlkörpers gebracht— um 10,000 Wähler Viele konnten raum dus naute Try##,“## amitmnichen#nt hier 1— wohei allerdings das christlichsociale Element den Loweneegrsece, Gesez, Rchtlisoh, Larte, en die eiseshzeschiche antel erielt., Die Moter
Nase stecken, und sogleich wird sich fer c.... Rerwandlungs
chinesisches Buch(Tsche fentschöng fa) über die Vexwandlungs krankheiten zählt im ganzen 72 auf, deren Beschreibung eben
wunderbar ist, als die Heilung derselben.— Die eurovaische. Teufel fürchten natürlich, gekocht und verspeist zu wergen
Schlimmste, das man sich denken kann), Geschieht ihnen das nu en miniature auf einem Kreuzwege, dann wiron richtige Adresse gelangen und den Zweck nicht verfehlen.
Vor einigen Tagen kam der Großvater unseres Christenvorf Sd# ihm ein wenia Blut aus
.as Ttruah ud Korn verteilt, wihrend Kiuderbepahischule wieder zu Gansen der Cheistlichsgialen aus,
Kleidungssücke verabreicht wurden, um der größten;gr, 3thrzefg, Hauptwahl und Stichwahl den Liberalen sieben Mandate ab
9 Siegen, 31.Mail900. Bei der Anwesenheit des Hru. Hanrets- nahmen,#
ministers Brefeld, der gestern eine Reise durch den Kreis unternahm, Maglerg#n
1n
stehers zu mir geilt mit der Bitte, ihm ein wenig Blut aus der Schwanziwitze eimnes Schweines Zu uo tuur gus der Spitze
chwanzspitze eines Schweinee genr
lebenden Schweine, und das noch sogar aus der Spitze chwanzes... Wofür willst du das degn, oehrauchen
einem
ftagte ich ihn.„Der einzige Sohn meines Sohnes liegt schwer
darnieder an den Pocken,“ antwortete er,„der Arzt hat gesagt, nur dieses Mittel könne ihn noch retten; 65, folh unsehlhar helfen. Alle Christen haben keine Schweine, deshalb bin ich zu oir ge kommen, geistlicher Vater:“—„Möget meinethalben dem Sechzpesge etwas Blut abzapfen, zweifele aber, ob am. Hußersten Ende Schwanzes viel Blut zu haben ist, und noch mehr zweifele ich an dem gewissen Erfolge.“—„Ein
der Maun, bedankte sich und ging. Am anderen Tage kam die Nachricht, der Kleine sei gestorben.„Vielleicht hat das Blut di Krankheit nicht heilen können, weil es von einem euxopaischen Schweine genommen war.“ Später gab mir ein g
klärung des eigentümlichen Heilverfahrens.„Die Pocken,“ sagre
er.„bestehen in der Verunreinigung des Blutes. Deshalb muß reines Blut von einem lebenden Tiere dagegen in Anwendung gebracht werden. Das Reinste am Schweine aber(das sonst den schmutzigen Tieren gehört) ist der Schwanz, denn es krin gelt ihn immer in die Höhe.“ Diese Erklärung war weise,
durfte und ich mußte mit ihr zufrieden sein.
9 Siegen, 31.Mail900. Bei der Anweselheil ministers Brefeld, der gestern eine Reise durch den Kreis unternahm, auf den Eisenwerken in Gaisweid ereignete sich em ungturigasen
Dort wurde zu Ehren des hohen Besuches mit Böllern geschossen,
wobei einer derselben infolge zu sarker Ladung zerspran, Eines
der herumfliegenden Stücke traf einen Mann, der in betrachtlicher Entfernung vom Schießplatze auf einem Fußpfade ging, in den Rücken und verletzte denselben so schwer, daß er heute Vormittag
∆ Arolsen, 29.Mail900. Die Leiche des Mädchens, welche am Sonntag Abend im Walde zwischen dem benachbarten Dorfe Wetterburg und der Domäne Büllinghausen erdrosselt aufgefunden wurde, ist als die Anna Volkwein aus Büllinghausen, welche als Dienst mädchen auf der fürstlichen Domäne
den. Als der. That verdächtig wurde der Kutscher Assauer aus
Ammenhausen bei Arolsen, welcher auf derselben Domäne in Stellung
war und mit der Ermordeten ein Verhältuis haut, verhaftet M Hambura, 29.Mai1900. Große Heiterkeit erregte gestern im Nachanse die Pröfnung der Sserten au, Peigches sier ser Abbruch der beiden Wrackteile des Armin,„Während ein
Anbieter sich mit der bescheidenen Summe von 180000 Mi. Hegzügen
will, um die Wrackteile von der Wasser= und Bildfläche verschwinden
will, um die Wrackleite von der Wünerrunm Hon
zu lassen, bietet ein anderer der Behörde sogar die Summe von 10,778 M. für den Fall, daß ihm diese Arbeit übertragen wird.
lb Mainz, 29.Mai1900. Von den Opfern der großen Binger Bootskatastrophe sind, obgleich bereits sechs Wochen hingegangen, vier Personen noch nicht gelandet, uno z zieherin Ritter aus Geisenheim, Student Baum aus Zeilshei Höchst, Witwe Heim aus Frankfurt und der Student Karl Nove
(O Hildesheim, 29.Mail900. Ein Kaufmann Feuchel aus Berlin, der hier in den letzten Wochen ein Wanderlager aufgeschlagen hatte, machte durch Anschlag am Ladenfenster bekannt, er werde den
*) Jan=sché=tien ist weiter nichts als den vielleicht fürchten?
Schafsmist; ob die Raben
hatte machte durch Anschlag am Ladenfenster bekannt, er werde den
Verkauf am Samstag Abend schließen, und versprach demjenigen 1000., der ihm nachweisen könne, daß er später noch ein Stück Ware verkauft habe. Dies machte sich eine hiesige Frau zu nutze; sie are beriuu. Fzichchen zu kaufen, welches ihr
P und Slichlbahr den Liveraten sere=—
nahmen. Dann hatte der vierte Wahlkörper zu wählen, eine Wählergruppe, welche geschaffen wurde, um auch den Arbeitern Mandate für den hauptstädtischen Gemeinderat zu sichern. dieser Abteilung wollten nun die Liberalen gemeinsame mit der Socialdemokratie machen, ein Entschluß, der hauptsächlich das seit je mit der Umstürzlerei liebäugelnde Judentum zum Urheber hatte. Trotz dieser Verbrüderung machten sich indessen die Führer der Liberalen nach den schweren Enttäuschungen der letzten Tage für diese Wahlen keine großen und sie hatten dabei auch noch den Schmerz, daß ihnen ihre liberalen Preßfreunde in Deutschland wegen ihres bisherigen anmaßenden politischen Auftretens bittere Wahrheiten sagten. Schließlich hat denn auch der vierte Wiener Wahlkörper den Christlichsocialen große Erfolge gebracht. Das Bündnis zwischen Liberalen und Socialdemokraten— zu Gunsten de Kandid en der letztern— brachte weiter nichts zu wege, als daß von den 20 Mandaten nur zwei nicht den Christlichsocialen zufielen. Die Stärke der Parteien im Wiener Gemeinderat ist jetzt folgende: 131 Christlichsociale, 20 Liberale und 3 Soctigiegofrgtze. Uebrigens äußert dieser weitere Aufschwung des christlichen Ele mentes seine Wirkung bereits auf weitere Entfernung;s : B. in Pesth jetzt eine starke Gegenströmung gegen das bisher dort herrschend gewesene jüdisch=liberale Element auf.
Die Kammer Frankreichs erlebte am Montag wieder einmal Lärmscenen. Von den Nationalisten wurde die Dreysussache wieder einmal aufgewärmt, nachdem sie selber so und so oft versichert haben, dieselbe müsse begraben bleiben, und jeder, der sie auffrische, sei ein Feind des Vaterlandes. Den Anlaßz die Auslieferung amtlicher Schriftstücke im Kriegsministerium, deren ein Hauptmann Fritsch sich schuldig gemacht hatte, um den Nationalisten einen Dienst gegen die Dreyfusler zu erweisen. Tiese Untreue wußten nun die Nationalisten vermoge ihrer eigenTrier, 29.Mai1900. Die Rosenausstellung des Verei##s
seutscher Rosenfreunde wird am 27. Juni eröffnet.1. Lex Gaiierin Oktober dauern. Der Verein, der unter dem Protektorate der Kaiserin
wo dieselbe stattfinden wird, sind zu einem stattlichen Rosenpa
werden mit ihren herichen Biumenstor den Besucher ezigegeghustge. Nach allen Seiten geschützt und abgeschlossen, wird der Park dem Be
Bie Koblenz, 30Maildod. Der Bazax zum Besten der innern
die statiche Snume von über 32.0 M. erbracht. Da die Unkosen
de heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung machte der
Vorsitzende die Mitteilung, daß die Verlegung der Zolloeben
nach irer Gilasung aus den Hospial bs zur rgeg, Leue.
machte der Stister ein wertvolle, Oelgenälde, den Kurfüirst. Hugo von Orsbeck darstellend, welcher das jetzige Rathaus, frühere Jesniten2a Oberkasel(ei Zeuß, I1.Mai.99. In der hiesigen
ind Maschinenfabrik von Seusenbrenner ereignete sich gestern Nachmittag Acich#ig in der Gießerei anwesenden In100., die ider sedch beroeigert Kustischen Minstertaus.i5 debeng, Vesero, Zeäekes hen aich
strengen. Zunächst munte der Inhaber des Wanderlagers 40 M. Steuer für die angefangene Woche entrichten.
E Heidelberg, 30.Mai1900. Im Heidelberger Schloßgarten erschoß sich gestern der 36 Jahre alte Prokurist Feldmann aus Köln. Er war früher in Heidelberg und zuletzt in Zürich in Stellung, Ehezerwürfnisse, die auch zu einem Scheidungsprozeß führten, mogen die Ursache der That sein.
ein schwerer Unfal, Dem zufälig in der Gießerei auwesenden Ingenieur der Firma fiel eine Gießschale auf den Kopf, so daß er soberdie der am 13. Mai auf der Anschlußbahn zur Gasanstalt beim Spielen zwischen die Puffer zweier Wagen geraten und totgequetscht
Friche Valer wbar Inseen.„„
seines Sohnes schwermütig geworden und hatte in diesem Zustande seinem Leben durch Erhängen ein Ende gemacht. So hat also
e Duisburg, 31.Mailsoo. Heute Morgen um 312 Uhr stürzte auf dem Hochofenwerke Vulkau ein holländischer Arbeiter, der mit Abbruchsarbeiten beschäftigt war, aus bedeutender Höhe ab. Der Mann erlitt so schwere Verletzungen, daß er in wenigen AugenS Beringhausen(Westfalen), 29.Mail900. Auf das Haus des Berginvaliden Bornemann hierselbst ist in vergangener Nacht ei Dynamitattentat verübt worden. Die Dynamitpatrone, die anscheinend vor dem Schlafzimmerfenster zur Explosion gevracht hat an dem Hause arge Verwüstungen angerichtet. Es ist fast Wunder, daß niemand zu Tode gekommen ist. Nur der Sohn des Invaliden B. hat durch Glassplitter eine ziemlich erhebliche Verletzung am Kopfe davongetragen. Der Thäter, der verfolgt wurde, gab einige Revolverschüsse ab, so daß er unter dem Schutze der Waffe entkam.
- Hörde, 29.Mai1900. Ein schweres Ungluck hat sich heute Nachmittag auf Zeche Freie Vogel und Unverhofft zugetragen. Bergleute atten, wie inzwischen durch die Untersuchung festgestellt ist, einen Schuß angesetzt, der anscheinend versagte. Als man dann damit beschäftigt war, nach der Ursache zu sehen, ist der Schuß plötzlich losgegangen. Man fand drei Vergleute übereinanderliegend tot vor Ort, durch die umherfliegenden Stein= und Kohlenmassen, sind alle drei furchtbar zugerichtet worden; ein vierter lebt zwar noch, indes i
am Sonntag Morgen innerhalb weniger Stunden siebenundzwanzig Wohnhäuser zum Opfer fielen, hat hierselbst erokgerhot#### gerufen. Da es sich größtenteils um mit Strohdächern versehene Häuser handelte, so waren die Gebäude nur zu einem geringe Werie bei der Provinzial=Feuersocietät versichert. erhalten höchstens eine Brandentschädigung von 500 bis 700 Mark. Hierzu kommt nun noch, daß das Mobiliar, welches sich in solchen
a Was draußen vorgeht.
Zwei bemerkenswerte Reichstagsnachwahlen haben neuerdings stattgefunden: in Nürnberg und in Offenburg=Kehl. Das Reichstagsmandat in Nürnberg befand sich im Besitze der Socialdemokraten. Diesmal suchte nun der Liberalismus, der zahmere und der entschiedenere, in dieser protestantischen Stadt seine Kräfte zu vereinigen, in der Hoffnung, den Socialdemokraten das Mandat zu entreißen. Man rechnete dabei auf eine Spaltung unter den Socialdemokraten, welche, wie in lichen Gründen entstanden hatte.(Es han des bisherigen
naun sich muit der Sreitlate, aul dicte, Seite Kherse häser
hatte wie in der Erwartung, nunmehr größere liberale Wähl massen an die Wahlurne zu bringen. An 10,000 Wahlberech tigte haben ihr Stimmrecht nicht ausgeübt, worunter ganz gewiß nur wenige Socialdemokraten. So blieb der Sieg d Socialisten.— Die Wahl in Offenburg=Kehl hat der Centrumspartei Badens eine große Genugthuung bereitet. Dieser Wahlkreis besteht aus zwei konfessionell scharf getrennten Teilen von ziemlich gleicher Zahlenstärke; hieraus folgt, daß es auf seiten der Katholiken großer Anstrengungen bedurfte, um dem Nationalliberalismus, der ja auchunter den Katholiken selbst noch immer Anhänger zählt, erfolgreich entgegenzutreten. Bei der Hauptwahl hatte der Centrumskandidat weniger Stimmen erhalten, als der Nationalliberale und der Socialdemokrat zusammen. Fur die Stichwahl nun gab die lokale Leitung der Socialdemokratie eine Parole aus, die ihrer politischen Selbstvernichtung gleichkam; sie verlangte von den Genossen, sie sollten für den Regierungsbeamten,
welchen die Nationalliberalen aufgestellt hatten, eintreten. Und nun
siegte trotzdem der Centrumskandidat!
Augen ein patriotischer Held ist und bleibt. Daher denn auch unter den Nationalisten ein furchtbarer Lärm, als der präsident die That Fritschs eine Felonie nannte. Waldeck=Raußsean hatte damit natürlich wieder einmal die ganze Armee Kriegsminister Galliffet nahm sich die Sache so zu er unwohl wurde und bald darauf sein unwiderrufliches Entlassungsgesuch einreichte. Die radikal=socialistische Mehrheit hie auch diesmal, infolge eines Aufrufes des alten Bourgeois, zu Gunsten der Regierung zusammen und brachte ihr die Mehrbeit bei der Vertrauensabstimmung. Nachfolger von Galliffet int André geworden, ein Militär, der keine Politik in der Kaserne duldet und deshalb auch dort die nationalistischen Hetzschriften
Ar Sonntag hatten die Wähler Belgiens zum ersten Wale
nach der Verhältniswahl die Kammerabgeordneten zu wahlen. Der Ausfall für die Katholiken war günstiger als diese selbst
hatten. Gestützt augndie. Kählerzieöhem.e oogzuir Seziunter
Prinz Ludwig von Bayern hat all jenen Zeitungen im Deutschen Reiche, die unter„Preußens Führung" das möglichst unbeschränkte Uebergewicht Preußens im deutschen Staatenbund verstehen, wieder einige ernste Augenblicke bereitet. Der Prinz hielt unewei Reden. in denen er der Geltung aller Bundesstaaten
längst zwei Reden, in denen er der Geltung aller Pundesstagten im Reiche das Wort redete und vor allem darauf hinwies, daß
im Reiche das Work lebene unde.
manche Dinge passierten, welche nur auf eine ungenaue Kenntnis — er wollte offenbar nicht ausdrücklich sagen: Beiseitesetzung— der Reichsverfassung zurückzuführen seien. Jene politischen Anwälte des Militarismus suchten nun nach irgend einem Grunde für die
Strohhäusern befindet, in die Versicherung überhaupt nicht ausgenommen Bei der furchtbaren Schnelligkeit, mit der das Feuer sich auswird. Der der fnrchtbaren Schnia„„ 6
breitete, war es den Leuten nicht möglich, ihre Sachen zu retten; so verbrannten sämtliche Hausgeräte wie auch zum Teil das Vieh.
des Militärismus suchten nun nach eege.=-u.„„
Aeußerungen des Prinzen und zerbrachen sich den Kopf über eine etwaige Verstimmung zwischen München und Berlin, und namentlich das Sprachrohr des Nationalliberalismus in München wand sich in Krämpfen ob der Selbständigkeit der Anschauungen des hayerischen Prinzen. Prinz Ludwig ist derselbe, der seinerzeit auf den Moskauer Krönungsfesten das Wort von den Vasallen
In der Hauptstadt Oesterreichs hatten wieder einmal Wahlen zum Gemeinderat stattzufinden. Zunächst galt es die Erneuerung eines Teiles der Mandate und zwar in einer Wählerabteilung, in welcher das jüdisch=liberale Element bisher noch mit einer stärkeren Anzahl vertreten war, 14 gegen 32 Christlichsociale. Als es auf die Wahlen anging, verdoppelte die liberate Presse ihre Anstrengungen, um den Wiener Wählern das christlichsociale Regiment mit allen Mitteln zu verekeln; sie hat damit aber nur den Gegnern genützt, die ihre Pappenheimer allzu gut kennen. Das Ergebnis war, daß die Christlichsocialen den Liberalen ihre Mandate bis auf vier abnahmen. Weiterhin wurden Ergänzungswahlen in der ersten Wählerabteilung vorgenommen. Für diese hatte das neue Wahlstatut eine bedeutende
Johanne Pretorie hat jede der Ueb dieselbe rigkeiter
etwasz
noch in
sich den
Widerst
hielt L
waren
von de
teiligen
zerstöre
sehr i
Johan
festigut
Gener
Krüge
die Ur
unlust
befahl
rung
von
Kamp
zwisch
zurück
lände
würd
wißh
geben
Die
nicht
biete
lände
nsgesamt 152 Mandaten fielen den Fatholiten## Sigr gu; dazu kommt dann noch ein christlicher Demokrat der Daenspartei. Abbé Daens selbst hatte sich diesmal in Brüssel aufstellen lassen, doch erreichte er nicht ganz die nötige Feindestfrirzuenaght. Unter jenen 85 sind übrigens nicht wenige, die sich im Gegensatz zu den Konservativen Demokraten nennen, nur stellen sie sich nicht ganz auf den Boden des Abbe Daens. Die Socialdemokrate haben 32 Mandate errungen, und die gemäßigten Liberalen, die nur der Verhältniswahl ihr Widerauftauchen im
Parlament verdanken, 28. Dazu kommen noch 6 Radikale. Zu den nächsten parlamentarischen Verhandlungsstoffen wird jetzt der Antrag der Socialisten auf Abschaffung des Mehrstimmenwahlrechtes, die Abschaffung des Stellvertreterwesens im Heere und die allgemeine Schulpflicht gehören.
Die fremdenfeindliche Bewegung in China hat in den letzten Tagen sich in revolutionären Ausschreitungen geäußert. Träger der Bewegung ist eine sogenannte Sekte, Boxer genannt. Bei der bekannten, jeder Neuerung abholden, auf den alten chinesischen Schlendrian eingeschworenen Haltung der Kaiserin=Regentin liegt es nahe, anzunehmen, daß diese nehft,—„ete gebern im Herzen durchaus mit den Boxern und deren Thaten sympathisiert. Die Ausschreitungen der Boxer richteten sich gegen die im Bau begriffene, belgischen und französischen Unternehmern anvertraute Eisenbahn von Peking nach Hankau. Die Boxer haben nun, sozusagen von den Thoren Pekings, die an dieser Bahn gelegene Station Fengtai nebst ihren wertvollen Eisenbahnwerkstätten zerstört; eine Zeit lang war auch das Leben der dort mit ihren Familien wohnenden Ingenieure bedroht. Doch genügte das Erscheinen einer kleinen Abteilung deutscher und französischen Soldaten, um dieselben zu befreien. Die Mächte sind inzwischen nicht unthätig geblieben. Rußland, England,
Frankreich, Italien Amerika und Japan haben nach dem Peiho, dem Flusse, längs dessen der nächste Weg nach Peking(Eise
em Flusse, langs bessen der nachste Weg nach Tientsin=Peking) führt, Kriegsschiffe gesandt, denen sich der deutsche Kreuzer Kaiserin Augusta anschloß. Unter dem Drucke dieser kriegerischen Kundgebung erließ die Kaiserin em Edikt, woxach jeder, der zum Bunde der Boxer gehöre, des Todes schuldig sein oll. Anfangs sträubte sich die chinesische Regierung dagegen, daß fremde Truppen den Peiho aufwärts nach Peking zogen, doch mußte sie schließlich nachgeben.
Der Burenkrieg ist nach allgemeiner Auffassung seinem Ende nahe. Allerdings leisten die Buren noch an verschiedenen Punkten Widerstand. So bei Laingsnek, auf dem Passe, welcher von Natal nordwärts nach Transvaal führt. Ferner hat der Ge neral Brabant, der als Anführer der südafrikanischen Freiwillige den Buren ganz besonders verhaßt ist, auf seinem Wege in den Nordosten des Oranjefreistaates ernsten Widerstand gefunden und einige Verluste erlitten. Alles das aber wird durch die Thatsache wett gemacht, daß Lord Roberts mit seiner Hauptmacht in
ital

3.
Wähler Löwen= Lbteilung elche in date abslen, eine Arbeitern ern. In ne Sache sauptsächitum zum indessen ingen der gen mehr hnen ihre bisherigen n sagten. örper den s zwischen kandidaten z von den elen. Die folgende: emokraten. lichen Ele; so tritt das bisher
vieder einreysussache und so oft jeder, der Anlaß gab rium, deren m den Nasen. Diese rer eigendes„dreyh in ihren denn auch r Ministereck=Rousseau ee beleidigt. verzen, daß fliches Entehrheit hielt urgeois, zu ie Mehrheit Galliffet ist der Kaserne Hetzschriften
ersten Male zu wählen. diese selbst letzen Male hn Stimmen chtes pflichtDas Erinn von den 35 Sitze zu;
egensatz sie sich aldemoLibehen im ile. Zu jetzt der enwahlere und
n letzten Träger t. Bei i chineerin=Reen RatThaten ich gegen nehmern e Boxer n dieser i EisenLeben der t. Doch cher und Mächte
England, em Peiho, Eisenbahn r deutsche icke dieser wonach uldig sein dagegen, ogen, doch
nem Ende n Punkten lcher von der Ge reiwilligen ge in den unden und die Thatptmacht in
der Grubenstadt, steht und daß, Letng, Vorhge sich
Bretoria schen genähert Zo., Des tragteso uechte bevor bei
Abderkand auf eiger Faust oriehe, Haurtischnge be Gasbe.
hielt Lord Roberts seinen Einzug in Johannesburg; die#
escscscs
esch hsesessccc
Bicden Ghrschen Boterzi ieiP hais hei sch Vrsheier eur.
sch scscsc
Sschshecscsc
bant beweist.
** Eine mertwürdige Seeue spielte sich,ängst,
italienischen Volkstheater ab, Moay, gai, vvse zu welchem en König
Escht, em grobes„bistgrisch.s Hog pie Gbelsten der Naion, die
die Thronrede verlesen sollte.——4 Hof, Die Co,., ud wisrhepgl Vertreter der Provinz und des Heeres standen ernst tur ut, un.s
auf der Bühne, zu beiden Seiten des A9ron.=,., mit KauiuchenlC lce eschen, lscehich besche ehase Gsece eihe
es ur unmöglich, sie mit butte des Sontjung rann von dem unecden susel beüchehalel Dich aus dos Bishecheicheler laiz Peisterischen. Telkeizeien, Sset wgerisg ausder FPoistang,
es muß Se ja nur eVergusgen sein, wenn man au entem so
nde ue Vue, ue u. beun Bae uue, haste oder Baigz glseh
e cehesice esoti lshehlete egee ehe mit nach Hause genommen, wie die anderen es gethan?“ Moriß:
91 Die Laupersen.(Gi. Zeizsh), Ach. ersert,.h
Hauptperson.(Ein Zeitbild.)„Was verzögert
hagst iun Steleker.3. der
in nuserem Blatte für dichtersche Ergüise zuiagr genuigend Raum vorhanden ist.“
Kölner
Die frühesten b. Mesen werden au, Hege(Ctreszenteigezoge die gostesten im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeugg.)— vie
1½ in Minoriten und in St. Maria=Himmelsa%,gang. Von der
Sonntag, 3. Juni. Hachheitiges Bhrszkest, Ergegn der#om
St Arfiuta der huoder. Wh=Lilgsze ehe's eiek- hechant.
St. Pantaleon in der Schnurga###.—. der urfutinen#eche: Morg. 10 feierl. Hochant, nachm.=.4 set. 1agg zu Ehren des h.
Alonsius, worg, 9 Segensnese 10 felerl Hohant, nachn. 3 Aundaczt mit
Montag. 4. Juni. Bsugstnontag.„G#P9tgE E o. Gereon: Pfarrprozgl#igt.— zu der, u. t i Zunt int in der
nischen Frauen=Kongregatzion.— In St. zu St. Martin: SühneIndacht. il. Herzen
oi: PHoae, VI. 90. ui. er.
Kilches, Schaelcdaese dun gstaichek Heren Viun iur Mäiter ald
nuß von Fleisch= und Fischspeisen gestattet.— i Sr. Alrban.“
— n m a m o n<space> z u r<space> N e r e h r u n g<space> d e s<space> D<space>
stieß auf der Brücke über n Mennessikänäl mit einem Rüterzug ausammen. Die Maschine des Expreßzuges stürzte
ins Wasser. Beide Lokomotivführer sind tot. Von Reisenden wurde
Lnoy.Junisoo, Gestern erfolgte zwischen enen Magen
841 2e, Kestr..240,Mgilosh.“ Eine beigndere Lutzgese
des Negierungsboten meldet, daß.g Gehülfe
Sscheschiese Besähse eseeehehe
Seische as hen lchlich l. 9e, M. g ae. h e ech
Resultate ergab; es uunterliess,hapeg,. feiuez Bgeielz, oa# die in den be D4 Petersburgz, 31.Mlaltohg, Bi.de, Lechsigl. ezshie
lassen worden war, erzielte in den wenigen Tagen einen Reingewinn vou 50.000 Frcs. Von 100,000 Exemplaren stieg die Auflage auf 300.000, und die Folge davon war, daß der glückliche Herausgeher von den bedeutendsten Zeitungen mit Angeboten förmlich überschüttet wurde. Ein New=Yorker Blatt bot ihm für seine regelmäßige arbeiterschaft 75,000 Frcs., ein anderes gar 25,000 Fres. für einen jede Woche zu liefernden Artikel. Endlich suchte ihn, wie die Independance Roumaine berichtet, ein Impresario für eine Vortrags tournee in England zu gewinnen und bot ihm die fabelhafte Summe r 750.000 Fres. Aber der Amerikaner erwiderte, wenn er Vorträge halte, so thue er es nur unter der Bedingung, daß jedermann freien Zutritt habe; denn er wolle die Herzen erobern, nicht Schätze gewinnen. Die Werke Sheldons tragen ihrem Verfasser aber auch
er New=Pork, 20Mail9o0 Aus Calumet(Richisgan) wit
gemeldet, daß auf einer Kupfermine am Sonntag neuer ausbrach und deshalb alle Schächte, bis auf fünf, mit Lehm verschlossen wurden, um den Luftzutritt zu verhindern. Die Beamten alauben, daß der Brand beendet sein wird, aber die Schächte werden nicht eher geöffnet, bis man darüber Gewißheit hat. Dreitausend
Aires, 28.Mai1900. Im Südwesten der Provinz Buenos Aires haben Ueberschwemmungen stattgefunden. Zaylreiches Vieh ist zu Grunde gegangen.
Vermischtes.
13 Rom, 27. Mai, schreibt der=Berichterstatter
bod,.=ehthgl hach e I. St.MAlestzc sazse, Se äshechste ce. Ve. eieshsesie isn diet
bringt folg nde Meldung: Vor dem Erscheinen des Papstes stimmten hester Mese zu mterbrechen. De gichezoisgenzsescheder Deuchen
Dagegen dursten die Frauzosen ihre
eingsten behelligt zu werden. Schließlich kam es zu derartigen Sceuen, daß französische Geistliche einen deutschen Amtsbruder mitten in dor Peterskirche ohrfeigten, was die Deutschen im Interesse des
sen, abos. 8 Lnbacht
Hochamt, in der Iwischinden Wrrn... St. Waria=Himmelnur Nanner und Zünglingg abends von OPire## In St. ug
Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und
Freitag, 3. Juni. Clodwia Medardus. Quatenber.— MarienFreito#2 St“ gy„: Himmelfahrt: 5. Freitag zu verein.
.—
mit
Samstag, 9.
bich Arch Aser seretrtge. Vesk euih ensäihes se. 3er iche
sebracht, trosdem vimme er.aht hat, wird ihm sofort klar: er
o0 die Throgrcde wicher Fe güh, igr igen.
tigen Mesingorden von seiner Bouy;, us jagt mit großer Wirde:
ehne auf Antvort zu worten..ztel verteilte man in Weimar
Sscgenlsch.8 Masendens,. Reiuckergolloder
des„Theaters der Dodernden, Aorigen Auszug von Heurik Ibsen.
D oeneune, gerhe Gie,(Melschenitel“— kiert innerz(6;
Kindheit in Spiritus, um, setz den Seiuerz, zu erut.n, Eine ganz,
Lot beine,„HpreZezdt, daher kum.) Hrt der Handlung: Edenganz alte Uhr. Zeit:,Aiteleuropoyg.; P. g. Publitum wird gedaselbst. Unpasende Vemerkungen: Dos z, niche bennrußigen zu
beten, durch die vorkommenden Pausen ho, 1.„agarte ausgefillt.
lassen, dieselben verden, hprHh,Rhu, otug Bevelhorn angezeigt.
Dad Pe. T. Baldigun uisd geheten, ch srch
sgunge. Man Bilet, die Schanspielter vich zu. fiütern und
stellung der Kolonie Madagaskar täglich von einem Originalorchester gespielt. Es lauret in deutscher Uebersetzung etwa:
..<space> U m<space> i h r e<space> L i e b e<space> f l e h n<space> a l l e,<space> d i e<space> s i e<space> s e h' n,<space>
Doch sie sieht einen nur, und das bin ich! Man sagt ihr fort und fort Manch' zärtlich Schmeichelwort,
Doch sie hört einen nur, und das bin ich!
Ein jeder sicherlich
Sagt ihr:„Ich liebe dich!"...
Doch sie liebt einen nur, und das bin ich!
sch aist hesher Asczaestäie den Micheselngsden. Das antze
klingt wie eine italienische Barcarole.
Allerlei.
** Pesth. 28.Mai1900. Die Ortschaft Tornyos Nemeti
Sturnes s. die Acbernzschzung, des Geues zag=hschen Seichier
eit eau, Aeie Aereiche shesce sie echlice lie hicke
tern eingeführt wurde. Generaldirektor Laboth erklärte einer Aborddie Arbeit wieder aufnähmen. Ein Teil, der Arbeiter nahm
wasdat enchaesehn Wchre, egaihkt. Die Poik. ue. bez.
Kasger ud die Geichose, vesce. Obernz. Po ,zseisch ggen Gesche
und ähnliche Stofe befauben.—...Geöhehen. Von
Entfernung vernommen, und man atanvte erg, Au. Gutzunzen. Iu der
den umgetonzesen bor u,secdelungen— außer den genaunten sache der Iodri“, Li, Fahrik auer unweit der Chause nach Modena
lach, winichen die Nachdarote nun, daß sie nur wenag von der
Straße wiedererbaut werden dürse.— 4u— mirch geschrieben:
Sait ker Schriäeih, esch.
Seschsce eae, ieicsce ebegechegeleheg
ausgeführt werden, die Buzztrn, u., gg Montreux von Jahr
so waren auch sie als Zuschayer Boyten,.. Palletmeisterin des
Kinder, die mit großer Sorgfalt durch die erste 5r a
Geufer Theaters eingenbt, woten, Frihliugshild in der großarigen lichen Kurkapelte em aumutiges zie Pagoottag sich ein Blumenborso mit Blumnezschlacht. schiche Deignig, sebez. iszerge ie. waren in einen verschgenderschen Blitensior gehilltz so daß man sich
50 Min. von Paris nach St. Petersburg abgegangene Exprepheißt, haben die Deutscheu, bei welchen eine naturliche Ent herrscht, die Sache dem Vatikan denunziert und eine strenge Untersuchung beantragt.“ Das Luzerner Vaterland schreibt:„Die Frauosen machen sich als la grande nation viel mehr geltend durch Larm und Getöse im Vatikan, als bisher alle anderen Nationen. Ich finde zwar nicht, daß das zur spolitesser gehöre; allein ich denke, da sie die erstgeborenen Söhne der katholischen Kirche sind, so machen sie auch hier Anspruch auf das allgemein angenommene Recht der Erstgeborenen, im Vaterhaus den größten— Skandal aufzuführen.“
** Die französische Chiromantin Madame de Thebes hat einen Band Das Rätsel in der Hand erscheinen lassen, in dem sie jedermann in den Stand setzt, aus seiner Hand ebenso klar zu lesen, wie sie selbst. Vor einiger Zeit meldeten französische Blätter, Madame de Thebes sei von einem gekrönten Haupte nach der Residenzstadt eines Nachbarlandes zu einer Konsultation berufen worden, und einige Tage später konnte man lesen, die berühmte Chiromantin befinde sich in Rom. Bedenkt man, daß auch die russischen Großfürsten und viele Mitglieder der englischen Aristokratie, wenn sie nach Paris kommen, die Wahrsagerinnen um Rat fragen, so wirft die mitgeteilte Thatsache ein interessantes Licht auf die abergläubischen Ideen dieser Kreise. Im Empfangszimmer der Madame de Thebes in Paris befinden sich eine Menge von Photographieen von Händen; auffallend aber ist die große Zahl von Elefanten und Buddahs, von Elefanten aus Elfenbein. Bronze, Zinn, Silber, Fayence, seltenen Holzarten usw.
Warum haben Sie so viele Elefanten?" fragte ein Mitarbeiter des Figaro Madame de Thebes.„Weil es mein Lieblingstier ist, mein Glückbringer. Der Elefant ist dasjenige Tier der Schöpfung, das die schönsten und höchsten Eigenschaften in sich vereinigt: Güte, Dankbarkeit, Stärke, Intelligenz, Pflichtgefühl und— Nachsucht. Seine Augen sind der getreue Spiegel seiner Seele. Bei den Indern dient der Elefant als Kinderwärterin. Man beschreibt um ihn mit Kreide einen Kreis und überläßt ihm ein Kind zur Ueberwachung. einen Augenblick verliert er es aus den Augen. Tritt nun das Kind bei seinen Spielen aus dem Kreise heraus, so nimmt es der Elefant sachte mit seinem Rüssel und setzt es wieder im Mittelpunkte des Kreises nieder. Hat man sich durch freundliche Behandlung seine Zu neigung erworben, so giebt er, wenn er bemerkt, daß man irgendwelche Gefahr läuft, ein Warnungszeichen und kommt im Notfalle zu Hülfe. Straft man ihn, weil er sich etwas hat zu schulden kommen lassen, so gehorcht er und trägt es nicht nach; ist man aber ungerecht gegen ihn gewesen, so rächt er sich. Beispiele dafür sind in
Es alas ein„Barterzeuger“ verdient. Von der Strafkammer des Landgerichtes zu Hof ist, wie wir im Aerztl. Vereinsbl. lesen, am 26. April d. J. der am 15. Mai 1871 zu Kirchenlamitz geborene und wohnende Kaufmann Ferdinand Kögler, der ein BartI

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149-Sonntag, 3. Juni 1900.
wuchsmittel vertrieb, wegen Vergehens des teils fortgesetzten, teils
vollendeten Betruges zu 300 M. Geldstrafe und wegen Uebertretung des Gewerbesteuergesetzes zu 10 M. Geldstrafe verurteilt worden. Kögler annoncierte sein Mittel in folgender Weise:„Garantiert unschädlich— Schnurrbart. Wer diese Zierde des Mannes noch nicht besitzt, verlange meinen Prospekt, welchen ich gratis und franko versende. Garantie für Erfolg. Viele Dankschreiben. Patentamtlich geschützt unter 163,055. Ferdinand Kögler, Kirchenlamitz.“ Wer diesen Prospekt verlangte, erhielt eine Anpreisung, an deren Spitze unter den Worten„Zur Beachtung“ zu lesen ist:„Gesetzlich geschützt und eingetragen beim kaiserl. Patentamt unter Nr. 163.055.“ Der Aupreisung war ein detaillierter Fragebogen beigefügt, den der Be steller ausfüllen mußte. Und wer nun die Fragen beantwortete und ein Barterzeugungsmittel thatsächlich bestellte, erhielt ein mit einem Blechdeckel bzw. Nickelverschluß versehenes Gläschen mit der Aufschrift:„Pomade aus tropischem Pflanzenfett zur Erzeugung eines üppigen Bartwuchses. Durch kaiserl. Patentamt geschützt Nr. 163,055.
Das Gläschen enthielt etwa 40 Gramm Kokosfett, das mit etwas Zwiebelöl versetzt war. Dafür ließ sich Kögler bis zu 3 M. und 3,75 M. zahlen, während der wahre Wert sich auf 20—25 Pfg. belaufen dürfte. Da das Mittel nach ärztlichem Gutachten auf den Bartwuchs gar nicht oder nur ganz minimal, und auch das nur unter ganz besonders günstigen Bedingungen, einzuwirken imstande ist, da auch die Behauptung vom patentamtlichen Schutze nicht wahr ist, denn Kögler hat für sein„Barterzeugungsmittel“ kein Patent erwirkt, sondern nur das Warenzeichen dafür in die Zeichenrolle des kgl. Patentamtes eintragen lassen, da ferner bei den Bartlüsternen der an sie hinausgegebene Fragebogen die Meinung erwecken mußte, sie würden individuell„behandelt", während doch an jeden ein und dasselbe Mittel hinausgegeben wurde, wurde gegen Kögler wegen Betruges Untersuchung eingeleitet. Kögler hat seinen Reingewinn aus diesem Geschäftchen nur mit 3000 M. angegeben, während allein in der Zeit von Mitte Februar bis Mitte September 1899, also in sieben Monaten, der Betrag von 18,000 M. in Postanweisungen an Kögler gelangte. Der Staatsanwalt beantragte Verurteilung wegen Betruges zu 500 M. und wegen zu später Anmeldung des Geschäftsbetriebes 100 M. Geldstrafe. Nach Angabe des Verteidigers des Angeklagten hatte derselbe an Insertionsunkosten in einem Viertel jahr über 2500 M. ausgegeben.
** Ein gefährlicher internationaler Dieb, der in verschiedenen Städten Europas sein Unwesen trieb, wurde soeben in Frankenthal(bayerische Pfalz) verhaftet. Als nachmittags 1½ Uhr der dortige Rechtsanwalt Heinrich Straub in dem vom Personal verlassenen, an seine Wohnung anstoßenden Bureau ein eigentümliches Geräusch hörte und diesem nachforschen wollte, stieß er beim Eintritte in das Bureau mit einem feingekleideten, älteren Herrn zusammen, der ihn mit der harmlosesten Miene von der Welt bat, sich Rat in einer Rechtsfrage erbitten zu dürfen. Angesichts des offenstehenden, die Spuren gewaltsamer Oeffnung tragenden Kassenschrankes schenkte der Anwalt den Augaben des Gauners keinen Glauben, sondern forderte ihn auf, mit ihm(Straub) zur Polizei zu gehen. Der Dieb, der, wie sich in zwischen herausgestellt, aus dem erbrochenen Schranke bereits 370 M. gestohlen hatte, schien auch dem Anwalt folgen zu wollen, doch ge wann er plötzlich die Thüre und machte sich davon. Der Bestohlene nahm indes die Verfolgung sofort auf und ermöglichte die Festnahme des gefährlichen Menschen durch die Polizei. Bei Durchsuchung seiner Taschen fand sich viel Geld— darunter eine Anzahl offenbar von Diebstählen herrührende seltene Münzen— in seinem Besitze vor. Sein Geldbeutel war mit Goldstücken gefüllt. In einer von dem Diebe mitgeführten eleganten Umhängetasche befanden sich nicht weniger als 57 fein vernickelte Nachschlüssel und Dietriche, sowie ein Beil, ein Stemmeisen und andere Werkzeuge. Nach seinen Personalien befragt, gab der Einbrecher an, am 1. August 1845 in Fermlau in Holland geboren, von Beruf Schlosser zu sein und Jakob Müller zu heißen. Man schenkt diesen Angaben jedoch keinen Glauben, sondern glaubt in dem Verhafteten, der in einem Frankenthaler Gasthof eine Nacht unter dem Namen Hiller von Hagen gewohnt hat, einen schon mehrfach mit Zuchthaus vorbestraften gefährlichen internationalen Einbrecher Namens Hermann Kaiser aus Elberfeld vor sich zu haben.
** Die Geschichte von dem beanstandeten Haupttreffer. Es haudelt sich um einen Haupttreffer der ungarischen Prämienlose in der Höhe von 150,000 Gulden(300,000.), dessen Auszahlung vom Finanzministerium verweigert wurde, weil er von zwei Parteien reklamiert wurde, deren jede vorgiebt, der rechtmäßige Eigentümer des Loses zu sein. Präsentiert wurde das Los— Serie 355 Nr. 35— Ende November vorigen Jahres in der Rechnungsabteilung des Finanzministeriums von einem Oberleutnant des gemeinsamen Heeres in Begleitung eines Beamten der Pesther ungarischen Kom merzialbank. Es wurde geprüft, als echt befunden— aber nicht honoriert, weil gegen die Auszahlung schon einige Tage vorher von dem Aachener Ingenieur August Albach Protest erhoben worden war. Herr Albach hatte nämlich dieses Los, das sein Eigentum war, im Sommer des Jahres 1896 gegen ein Darlehen von 80 Gulden bei der Sparkasse in Pozega verpfändet. Ende des Jahres 1896 wurde in der Pozegaer Sparkasse ein Einbruchsdiebstahl wverübt, bei welchem unter anderen Effekten auch das Albachsche Los gestohlen wurde. Eigentümlicherweise versäumte es die Sparkasse, das Lo amortisieren zu lassen. Das gestohlene Los wurde in einer Triester Wechselstube verkauft, und von dieser kaufte es der genannte Oberleutnant. Die Thäter des Einbruchsdiebstahles sind bis jetzt noch nicht ermittelt. Am 26. April wurde auf Ein schreiten der bestohlenen Sparkasse dem Finanzministerium der Bescheid des Pozegaer Gerichtshofes zugestellt, der die Ausbezahlung des Haupttreffers verbot. Herr Albach aber hat sich seither weder beim Pozegaer Gerichtshofe noch auch beim Finanzministerium gemeldet, und beide Stellen müssen die Untersuchung vorläufig ohne persönliche Intervention des eigenlichen Klägers fortsetzen. Es wird nun die Justiz zu entscheiden haben, wer der rechtmäßige Besitzer des Loses ist. August Albach kann sich mit Recht darauf berufen, daß sein bei der Pozegaer Sparkasse deponiertes Los, das nach Recht und Gesetz sein ausschließliches Eigentum bildet, den Haupttreffer gewonnen habe, und daß dieser Betrag nur ihm ausgefolgt werden dürfe; durch die Belehnung des Loses habe er sich desselben nicht entäußert, und es sei nicht seine Schuld, wenn die Pozegaer Sparkasse es nach dem Einbruche unterlassen habe, zur Wahrung der obwaltenden Interessen das Nötige zu veranlassen. Der Oberleutnant dagegen beruft sich mit Recht darauf, daß es das Los von einer zum Verkaufe desselben berechtigten Bank gekauft und mit demselben auch das Recht des auf dasselbe entfallenden Treffers erworben habe. Zudem sei der Staat verpflichtet, den Betrag dem Vorweiser des Loses auszubezahlen, dem keinerlei mala fides nachgewiesen werden kann.
Die Römer in Rom bejammert ein Berichterstatter der Mailänder Lombardie. Man kann sich jetzt nicht mehr die billige Genug thnung der Behauptung verschaffen, daß das Anno Santa den Katholiken eine Enttäuschung bereite; im Gegenteil dafür wird nun das Unglück ausgemalt, in welches die Pilgermassen die Bürger der Stadt Rom stürzten. So heißt es in dem genannten Blatte:„„Das heilige Jahr wird ein Fiasco für die Kirche sein. Das Komitee, welches den Eisenbahngesellschaften die Ankunft von mindestens 200,000 Pilgern gewährleistet hatte, bei hoher Konventionalstrafe, wird sich bequemen müssen, diese Strafe zu zahlen. Der Papst, welcher den etwas eren Wsterspfennig aufzufrischen gedachte, wird eine Enttäuschung
erfahren. Rom, das auf einen lebhaften Fremdenverkehr und einen
großen Geldumsatz rechnete, wird umsonst rechnen und hoffen.e So sagte man im Anfang des heiligen Jahres und hatte nurecht. Das Pilgerkomitee hat schon lange Zeit die Zahl der nach Rom reisenden Pilger, für welche es sich verpflichtete, überschritten gesehen; der Papst hat den Peterspfennig reichlich ergänzt und Rom hat seine Straßen mit Pilger belebt, die Gasthöfe gefüllt und die Hoffnung auf den Geldumsatz erfüllt gesehen. Nur zu sehr! Lassen Sie einem das Wort, der weder Hotelier noch Restaurateur, weder Kutscher noch Kaufmann ist. Für jeden, der nicht einmal diese ehrsamen Gewerbe betreibt, haben die Pilgerzüge des heiligen Jahres wahrlich keinen Segen Gottes dargestellt, vielmehr sind sie ein Hindernis für jede Bethätigung des regelmäßigen Lebens, an das man gewöhnt ist.
Da sind Speisewirtschaften, bekannt wegen ihrer bescheidenen Preise, in denen die Pilger lange Reihe bilden, in Erwartung der freiwerdenden Sitzplätze. Will man Droschke fahren, so kann man von Glück sagen, wenn man überhaupt eine findet. Versucht man nun, um eine kurze Fahrt zu machen, dem Kutscher die klassisch römische halbe Lire zu bieten, dann sieht er einen mit jener dem römischen Quiriten eigenen Verachtung von seinem hohen Sitz herab an. Will man die Pferdebahn benutzen, dann hat man vollends Pech. Der Pilger von heute fährt sehr gern im Tram, gleichviel in welcher Richtung, er weiß, daß alle Wege nach Rom führen, oft sind es mehr als hundert Pilger, die einen Wagen im Sturm nehmen. Ist es möglich, sich gegen Leute zu wehren, die vom heiligen Feuer der Liebe zur Sparsamkeit entflammt sind?[Aber wo bleibt denn der Grund dafür, daß man auch keinen der teueren Wagen bekommt?] Nimmt man das alles zusammen, so wird man sehen, daß jedem, der nicht Wirt, Kaufmann, Hotelier, Kutscher ist, das heilige Jahr eine wahre Geißel geworden ist. Ein Glück, oaß zum Ersatz die Lebensmittel— teurer geworden sind. Will man deshalb Rom verlassen und einen billigeren Ort aufsuchen, dann ist man sicher, mit zwölf Mann in einem Coupé für acht zu reisen. Aber in dieser Zeit des Unglücks muß man sich mit dem Glücke anderer trösten, denn es ist unzweifelhaft, daß dieses fortgesetzte Zuströmen von Fremden eine schöne Hülfsquelle für den Beutel bedeutet. Wer sich am meisten darüber freut, ist der Papst. Wie sein Leibarzt Dr. Lapponi mir sagte, scheint er verjüngt zu sein. Trotz seiner 90 Jahre steigt er wöchentlich zweimal in die Peterskirche hinab, um die Pilger zu segnen; dabei unterzieht er sich mehrfachem Temperaturwechsel, erträgt bei einem so hochbetagten Greise nicht zu unterschätzende Aufregungen und Anstrengungen und bereitet sich zu der Funktion der Heiligsprechung am Himmelfahrtstage, einer langen und nicht einfachen Funktion, mit großer Seelenruhe, fast jugendlicher Kraft vor.“ Der Schluß der Schilderung zeigt, daß der Verfasser der Kirche und ihren Veranstaltungen nicht mit gerade unbedingter Abneigung gegenübersteht, sich vielmehr ihren Eindrücken nicht entziehen kann.
Vor sechzig Jahren, am 27. Mai 1840, starb in Nizza der große„Zauberer auf der-Saite". Niccolo Paganini, von dessen Spiel die Ueberlieferung Wunderdinge zu berichten weiß. Es war im Jahre 1829, als die Berliner Kunstwelt durch die Nachricht, Paganini käme auf seiner großen Kunstreise durch die Hauptstädte Europas auch nach Berlin, in die größte Aufregung versetzt wurde. Am 4. März 1829 trat Paganini im überfüllten Konzertsaale des Schauspielhauses zum erstenmal vor das Berliner Publikum. Die ganze königliche Familie war erschienen.„Unhörbaren Schrittes," schreibt Marx in seinen Erinnerungen,„unvorgesehen, einer Erscheinung gleich, war er an seine Stelle gelangt, und schon tönte, sprach seine Geige zu der Menge, die noch atemlos hinstarrte nach dem totenbleichen Manne mit den tief eingesunkenen, wie schwarze diamanten aus dem bläulichen Weiß hervorfunkelnden Augen, mit der überkühn gezeichneten römischen Nase, mit der hochgewölbten Stirne, die aus dem schwarzen, wild durcheinandergeworfenen Lockengewirr des Haupthaares sich hervorhob.“ Schon nach dem ersten Stück brach ein jeder Beschreibung spottender Beifall los. Das Publikum gebärdete sich wie toll, der Applaus artete in ein Beifallsrasen aus; die Männer klatschten und schrieen dem Virtnosen zu, sie stiegen auf die Stühle, während die Damen über die Logenbrüstungen sich hinauslehnten und thränenden Auges mit den Taschentüchern winkten. Diese Beifallsraserei erneuerte sich nach jeder Nummer, und Paganini sagte in Erinnerung an die Wiener Beifallsstürme nach Schluß des Konzerts: lo son di nuovo in Vienna. Welchen Eindruck sein Spiel auf die Zuhörer machte, das zeigen auch die Stimmen der damaligen Berliner Kritik, die vor einiger Zeit im Bär zusammengestellt wurden. So schreibt Marx: Bald seufzte seine Geige„bang, wie in süßer Liebesnot", bald klang sie„zwischen Lachen und Weinen",„zwischen Liebesschwüren und höhnischem Verrat". In den„schmelzenden Gesang, wie er nie auf einer Geige gedacht worden ist", warfen sich die„Blitze eines höhnisch verstörten Humors", und urplötzlich erklangen schneidende Töne, daß„man meinte, er schlüge das Instrument. Und dies alles leistete er nicht allein auf den gewöhnlichen vier, sondern auf einer, auf der=Saite". Von Konzert zu Konzert steigerte sich der hochgradige Enthusiasmus; Paganini spielte später im Opernhause, das auch bis auf den letzten Platz besetzt war, und als er in seinem nennten Konzert die von ihm komponierten Variationen auf Heil dir im Siegerkranz spielte — da kannte die Begeisterung der Berliner keine Grenzen mehr. Die kleine Minderheit der nüchtern gebliebenen verspottete diesen Paganinirausch vergeblich in Wort und Bild, so Saphir in seiner Schnellpost und A. Schrödter in der Karikatur eines Paganinikonzerts, in welchem Männlein und Weiblein in drangvoll fürchterlicher Enge das Zeug sich vom Leibe reißen. Die Cylinderhüte, die Damenschuhe, die Kleiderbesätze fliegen durch den Konzertsaal, eine korpulente Kunstenthusiastin muß mit Gewalt von ihrem entsetzten Eheherrn von der Erstürmung des Podiums zurückgehalten werden; alles drängt und stößt sich, um den großen„Zaubermeister“ aus nächster Nähe zu hören und zu sehen.
** Die Spielbank von Monte Carlo hat in dem Geschäftsjahr 1899/1900, das am 30. April ablief,„bloß“ 24 Mill. Frs. gewonnen, gegen 27,4 Mill. Fres. im Vorjahre. Der Rückgang ist dem südafrikanischen Krieg zuzuschreiben, der von der Spielbank einen guten Teil des englischen Publikums fernhielt. Wenn man bedenkt, daß das wirklich eingezahlte Kapital der Spielbank 8 Mill. Frs. beträgt(die späteren Kapitalserhöhungen haben alle bloß auf dem Papier stattgefunden), so sind ja 24 Mill. Frs. Jahresgewinn immerhin keine übele Einnahme; aber die Aktionäre der Spielbank sind an fette Dividenden gewöhnt, und sie sind mißgestimmt darüber, daß sie sich dieses Jahr mit bloß 10 Proz., gegen 25 und 30 Proz. in den Vorjahren, begnügen müssen. Wie der Spielgewinn, so ließ im vergangenen Jahre auch der Ertrag der Hotels und Geschäftshäuser, die der Spielbank gehören, viel zu wünschen übrig. Das Caférestaurant de Paris, das dem Kasino gegenüberliegt und jedem Besucher Monte Carlos wohlbekannt ist, vereinnahmte im abgelaufenen Geschäftsjahr nur 687,000 Frs. gegen 966,000 Frs. im Vorjahr. Bei all diesen schlechten Einnahmen verminderten sich die Unkosten der Betriebsleitung nicht im mindesten. Die Selbstmorde waren im Berichtsjahr zahlreicher als je zuvor: 37 im ganzen. Hierzu kommen noch zahlreiche„Unglücksfälle", die in Wahrheit auch nichts anderes als Selbstmorde unglücklicher Spieler sind. Wenn sich ein Selbstmörder auf der Eisenbahn überfahren läßt oder ins Meer springt, so gilt dies in Monte Carlo nie als Selbstmord, sondern stets als„Unglücksfall“. Um von der Spielbank als Selbstmörder„anerkannt" zu werden, muß man sich erschießen, erhängen oder vergiften und womöglich noch
einen Brief zurücklassen mit der Erklärung, daß man sich wegen Spielverlustes in Monte Carlo das Leben nehme. Dann sorgt die Spielbank für das Begräbnis und bezahlt wohl auch die Hotelschulden des Selbstmörders. Von den Besuchern der Spielbank begehen am häufigsten die Franzosen Selbstmorde, dann kommen die Italiener, die Russen und die Deutschen. Engländer schießen sich wegen Spielverlustes äußerst selten eine Kugel vor den Kopf. Wenn sie ihr Geld verloren haben, wandern sie nach einer englischen Kolonie aus und verdienen neues.
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Pfingsten.
In tausend Blumen steht Die Liebesschrift geprägt!
Wie ist die Erde schön, Wenn sie den Himmel trägt.
Ein kleines Nest, o sagt mir an,
Was uns so herzlich rührt daran?
Ein Halmenkranz ist es doch bloß,
Ein Zäpflein Gras, ein Flecklein Moos,
Darin ein Blatt, ein Borkenstück Und— eine ganze Welt voll Glück.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V M H die drei Spieler.)
M, der Spieler in Mittelhand, verliert=Handspiel auf folgende Karte, obwohl cA und dA im Skat liegen: a, b. c. dB. ak, 9, 7; bA, K; c10 (die vier Buben, Kreuz=König,=Neun und=Sieben, Pique=Aß und=König. Herz=Zehn).
Die beiden andern hatten sogleich gepaßt. V hatte 19 Augen mehr in der Karte als H. Wenn der Spieler im dritten Stiche abwirft, erhalten die Gegner 60; sticht er ein, muß er mindestens drei Augen mehr abgeben Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Festarithmogriph.
1 2 3456 7 2§ 6 7 mit Sonnenschein Und Blütenglanz zieht's in die Herzen ein.
2 3 4 7 8 ist zum Täuschen erdacht.
3 4 4 Nebenfluß der Donau.
4 3 8 7 8 des Spielers Schreck.
5 8 3 6 7 lenkt den Körper.
6 8 3 2 8 nötig beim Waschen. 7 2 4“ 8 braucht der Schreiber.
wird gefeiert.
4 deutsche Industriestadt.
8 ungeschriebenes Gesetz.
7 3 4 7 2 8 6 7
8 6 6 8
6 3 7 7
7
8 6 6 3 4 Schweizer Kanton.
Rösselsprung.
Akrostichon.
Es sind neun Wörter zu suchen von der unter
angegebenen BedeuSs ind nenn Wörter Z flichen von der Ann
tung. Aus jedem dieser Wörter ist durch Voransetzung eines passenden Buchstabens ein neues Wort zu bilden, dessen Bedeutung unter b ersicht lich ist. Die hinzugefügten Buchstaben, also die Anfangsbuchstaben der Wörter unter b, bezeichnen im Zusammenhang etwas Zeitgemäßes.
1. Werkzeug
2. Kartenbezeichnung
3. Erdschicht
4. Stand
5. Altbiblischer Name
6. Gilt beim Spiel
7. Rückstand
§. Eßbarer Fisch
9. Gelöbnis
b.
Geschosse.
Gefäß.
altes Heldengedicht. kleines Werkzeug. Gerät.
Kleidungsstück.
Behälter.
sinnbildlicher Schmuck. häßliche Empfindung.
Lampe
— Schlaf— Silen— Angel— Riege— Amsel— Noten— Tapir— Genua— Eros— Enten— Rain— Else.
Aus jedem Wort ist durch Umstellung der Buchstaben ein neues Hauptwort zu bilden. Die Anfangsbuchstaben der neuen Wörter müssen im Zusammenhang ein Vergnügen bezeichnen, auf das sich in diesen Tagen Alt und Jung freut.
Hieroglyphen.
(Von jedem Bild gilt nur der Anfangsbuchstabe, die fehlenden Vokale sind sinngemäß zu ergänzen).
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
W. Kaf, Das, Lch, c6. Sal. a2. Bg4. h5.
Schw. Kel, Dh6, Th7. Lg8, Sh2, Ba4, a6, d6, d7, e6, f6, gb. g7.
1. Le5—b6, g6; 2. Lhl, Kd3; 3. Dg2.—., Kb5;— 3. Kb7.—
2.... d5; 3. Des+,— 2. f5; 3. De8+— 2. S13; 3.
DI3::—.... Df8(beliebig). 3. De4+.— 1. d5; 2. Lb5+. Kb5:; 3. Kb7.—... ab; 3, De8+.— 1.„ K03; 2. Lb5+
ab; 3. Dg2.
— 3. Ld3+
e5; z. Led, Kbh.
., Kd2+ 3. Dg2+.— 1.
— 2.... beliebig. 3. Des+ usw.
Rätsel.
14 Kaufleute.(Jeder zahlt 14 Gulden, die 14 zusammen also 196.; mit der gemeinsamen Steuer von 200 G. macht dies 396., zurück erhält jeder 20(8— 280., bleibt also als Belastung nur 116., bei jeder anderen
““ gleichviel ob höher oder geringer, haben die Kaufleute mehr zu
Anzahl.
zahlen).
Kapselrätsel.
Wie du mir, so ich dir.
Anagramm
Insel, Tiber, Amsel, Leib, kran, Erde, Reige.
Bilderrätsel.
Hermelinmantel.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Vergutwortlicher Redacteur: S. Reuter in Föln.