Nr. 7
1 von
elhardt.
900
ten
hr:
unter Leitung
Teber.
Wagner.
imperdinck.
ert
3. Westfälisches
rrn W. Beer,
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Eenzeigen=Peris, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1vird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen a□ Vororten unemgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
KS
Nr. 182.
Königswinter.
Hôtel
Fernspr.: Redaction
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
259. Köln, Samstag, 7. Juli 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 6 Seiten.
10 Min. von den Landungsbrücken
rheinaufwärts auf einer Anhöhe gelegen.
Neu erbaut. Comfert. eingerichtet. Lese-Salon, Bade-Zimmer
Zimmer mit Frühstück v. 3 M. an Pension von M. 4,60 aufwärts.
Herrlichst. Rundblick in das Rheinthal.
Eigener abgegrenzter Wald dient nur für die Gäste des IIôtels und eigene Weinberge gestatten im Herbst die erquickende Traubonkur. Auf den grossen Terrassen Donnerstags u. Sonntags Militair-Conoerte. Eigenth. Aug. Wirtz,
Inhaber des Pschorrbräu Köln und langjähriger Besitzer des Gr. Hötel de’empereur Ostende
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu em pfehlen, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:„
Nachenerstraße 12, Herrn Knott, Venesisstraße 31, Herrn Spangenberg, verrulum 39, Herrn Krefft. Friesenwall 12, Herrn Kraus, Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen. Hamburgerstraße 1, Herrn Vieren, Hansaring 35, Frau Mühlens, Kahlenhausen 11. Herrn Diefenbach, Mastrichterstraße 17, Hrn. Oberdörffer, Vor St. Martin 25, Herrn Haberer, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht, Palmstraße 39, Herrn Hecker, Pantaleonstraße 13, Hrn. Weingarten,
Verlegte meine Wohnung nach
Apostelukloster 25.
Dr. med. Dieckerhoff,
Kinderarzt.
Ich habe mein Bureau nac
Gereonshof 24
verlegt.
Ju.
Nechtsanwalt.
Verlegte meine Wohnung von Breitestraße 159A nach
Elisenstraße 8
Dr. Dreesmann
Specialarzt für Chirurgie
und Orthopädie, Oberarzt am St. VincenzKrankenhaus.
Salzgasse 13, Herrn Henseler. Schäafenstraße 22, Herrn Sturmberg. Triererstraße 5, Herrn Geulen, Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Große Witschgasse 8, Hrn. Kerschgen, Zülpicherplatz 17, Herrn Falk, Deutz, Mathildenstr. 3, Fr. Keller=Dreis Tempelstraße 26, Hrn. Klünter, " Siegburgerstr. 4, Hrn. Valentin. Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach, Nippes, Neußerstr. 212, Hrn. Jöpen, Gellertstr. 7, Herrn Keip.
*
Sommer-Unterzeuge
Hemden, Hosen, Jacken etc. Sporthemden, Sportjucken, Damen- u. Kinderstrümpfe, Herren-Socken
empfiehlt
Andreas Sinn,
Altermarkt 36/38,
Ecke Martinsbogen. Fernsprecher 2663.
Die Vertretung und der Alleinverkauf für ein
erstes französisches Cognac-Haus
ist für
Köln u. Umgegend“
an einen tüchtigen solventen Herrn unter äusserst günstigen Bedingungen zu vergeben.
Gefl. Offerten unter B 98 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und
Herde
billigst in jeder Preislage.
Heinr, van Brock, Köln, Christophstraße 14.
Insekten
Aechtes Dalma
mit goldenen Medaillen prämiirt tötet alle
Insekten wie Fliegen, Flöhe, Schnaken(Potthümmel), Schwaben, Russen u. s. w. so schnell, daß in
15 Minuten im ganzen Zimmer nicht ein Stück mehr lebt. Nicht giftig!
Aecht nur in Flaschen mit.LAHR] versiegelt zu 30 u. 50., Staubbeutel 15 c. rz##% Köln in der Jean von Werth= und Stern=Avotheke,
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38—40,
empfehlen
in grosser Auswahl:
Tafel-Service,
Kaffee-Service,
Krystall-Wein-Service,
Toilette-Service,
Fisch- und Wildpret-Service.
Beste Fabrikate des In- und Auslandes
in jeder Preislage.
Wascht nur mit
pe Thompson
Seifenpulver
(Schutzmarke Schwan)
A
V
efen
Gibt schwanenweisse Wäsche.
*12
Vorrätig in allen besserenVl Handlungen.
Fabrik von
Dr. Thompson’s Seifenpulver
Düsseldorf.
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per!1 Flasche 60 J, per ½2 Flasche 35 5.
in Kistchen von 61 Fl. K. 3,50, in Kistchen von.2 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Psd. Netto, zu K.50 franko R..50. Franz Irsfeld, Butter=Versandgesch.,
Schönecken(Eifel.)
gegen
Küchenkäfer, sog. Russen ind Schwaben, Ameisen und Grillen mit Brut.
Käuflich bei: Hch. Becker&amp; Cie.
Hohepforte 9A, O. Bleeke, Weyer straße 98, Jos. Bollig, Duffesbach 15,
D. Dietrich, Eigelstein 48, Rud. Jasky, Mathiasstr. 26, Imhoff&amp; Schmitz, Machabäerstr., Hch. Katterbach, Severinstr. 172, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 794, Joh. Ortwein, Poststr. 37, Max Riese, Ehrenstr. 79, G. Schmalfuß Nachf., Breisestr. 64, Alex Schmitz, Christoph= straße, Ernst Schneider, Duffesbach 11, F. Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Aachenerstr. 8. Otto Winkhaus. Severinstr. 88.
in Ninnes bei: G. Riphahn, in Ehrenfeld bei Drogerie Gerbert, Venloerstr. 262, F. W. Graf, Venloerstr. 297, Bub. Kreutzwald, Venloerstr. 318.
Damen= und Herrentaschen, Reise= und Handkosser, Portemonnaies, Briestaschen, Cigarrenetuis. Hosenträger 2c. Schöne Auswahl, billige Preise.
Peter Mandt,
Sattlermeister, Severinstr. 183,
Eckhaus Perlengraben.
Sachgemässe Ausführung
aller Reparaturen.
Nervöse!
finden auch da, wo Kneipp= und ander## Kuren versagten, Hülfe bei Gebrauch von Kiefernadel=Bädern
bereitet aus ächtem
8proler Latschenkiefer=Extract.
Von absolut sicherer Wirtung bei Nerven schwäche, Neurasth., Gemüthskrankheit,
Zwangsgedanken, Angst, Schlaflosigkeit, Herzerregung, Asthma und deren Folgenübel als: Blutarmuth, große Schwäche u. s. w. Nur aus frischsaftigen Kiefernadeln hochalpiner Lage Tyrols gewonnen, ist dieser .=E. von großem Balsamreichthum und sind die vorzüglichsten Erfolge damit durch Tausende von Zeugnissen bestätigt. 1 Flar., für ein Bad, 1 Mk.(f. Kinder die Hälfte). Ausführliche Gebrauchs=Anweisung gratis. Versandt per Nachnahme Porto 70 Pfg. Jeder Leidende mache einen Versuch und bestelle bei
Paul Koch. Gelsenkirchen. No. 38.

Roser Set### he eeen ehen erngich
Dreher, Metalldreher, Klempner, Schlosser, Messingformer
gesucht.
Ehreufeld, Penloerstr. 373.
Mehrere
und
Vorwa
Einetücht. Sailnggrndererin Kostümarbeiterin mädchen
gesucht. Zolsitraße 9
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
Mädchen
trauensvonl un
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
für alle Hausarbeiten mit guten Zeugnissen
Eigelstein 135. Parterre.
Lehrmädchen
i Mollwarengeschä
ür Kurz, Weiß= u. Welgegstengeszäft
□R ür nur anständ, Mädchen möblierPi's tes Zimmer, straßenwärts, sehr
lböilig zu vernugten. Gargansmall 8.
möbl. Mansarde zu verm.
Vor St. Martin 26, Besch. 2. Et.
Hübsch möbl. Zimmer
mit guter reichlicher Pension in anchillingstraße 3, am Eigelstein.
0BIn. Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Souterrain.
Herren=Anzug
wall. Der Anfertigungspreis ist 16 für Hose und Weste je 3
Schön möbliertes Zimmer
SchilllngstraßO...
Ein möbliertes Zimmer
zu 25 M zu vermieten.
Marzellenstraße 62—64, 2. Etage.
2 durcheinandergeh. Zimmer
und eine Mansarde an kinderlose
1. Etage sofort zu vermieten. Bremerstraße 20, 1.
uno eine Mallsarer
Familie zu vermieten. Antwerpenerstraße 10.
NEin jung. Mädchen
aus achtbarer katholischer Familie in die Lehre gesucht..
Konditoret Bollmann,
Mauritiussteinweg 74.
4 oder 2 Leyhrmädchen für blaue
4 Jacken, nur nachmittags, gesucht. Nippes, Wartburgstraße 6.
ürMose.
Chem. Reinigungs= Anstalt
von Wwe. Werner Klug,
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung, billige Miete, sofort zu vermieten.
von Werthstraße 20, 2. Etage.
1möbl. Schlaf= u. Wohnzim.
bei ruhigen Leutchen zu 45 K zu vermieten.
Dagobertstraße 21, 3. Etage.
jed
Ein möbliertes Zimme
Ferkulum 23. in ruhigem anständ. Hause an einen
1875. Telephon 6750. Herrn oder Fräulein zu vermieten.
Reinigt Herren=u. Damengar
68, 2. Etage,
im Hause. Die Sachen werden kosten...—.. und Schlafzimmer,
Zeizb. Mansardenzimmer an einzelne
5 stille Pers. zu verm. Follerstr. J.
Zu verkaufen.
Kombinierte Fliegenschränke
abzugeben.
preiswert abzugeben.
Rubensstraße 41.
1 Morgen Noggen
auf dem Halm an der Niehlerstraße
Haus Meidengasse 13
ut möbl. Zimmer zu vermieten. Rinkenpfuhl 12.
unter günst. Beding, zu verk. Besch. Overkassel b. Bonn, Bahnhofstr. 14. er auc
in Häuse. Tie—
los abgeholt und zugestellt.
Themtsa
u. Lehrmädchen gesucht. 12 /6 Sämtli
Saumarthitr 1a. a. Kaiser Wilhelmr. Bestell. v. Po
Reinigung.
N.50, Rock 1 M. Hose
Weste 40 9, Kostümrock.50 bis
Sämtliche Sachen werden auf
straßenw., Wohn= und Schlafzimmer, hübsch möbliert, mit Frühstück, an besseren Herrn zu vermieten.
2 R. Sämtliche Sachen werden auf
ru 14, a. Kaser Wilhelmr. Besel. u. 3gstgrte gezeiglfzizigge.
Eine anthndige ersahrene kotz, Teeikzuigenstr. 6(An der Eiche,
2 Zimmer 3. Etage
Wäscherin gesucht.
Sudermannplatz 11, 1. Etage, an der Neußerstraße.
Braut- und
mren„ tantaft werden in neuester Bindeart billig
Drahtwalzwerk Mädchen für alle hausarbeit
gesucht. Eintritt kann sofort— gesucht. Gereonstraße u.
später erfolgen.
Ein möbliertes Parterrezimmer an? P obentiche Bede Peehche
Pittleres
Ladenlokal zu vermieten.
von Werthstraße 20.
2 Zimmer 3. Etage an ruh. Fam. zu vermieten. von Werthstraße-0.
Adler, 230 M,
Herren=Cündem, Severinstr. 62.
oder 2 Fahrräder w. in Tausch gen.
Wolfsspitz mit Hütte(nen)
zu verkaufen. Büttgenbach, heim, Jesuitengasse 11.
Mietgesuche.
Iebrauchte Anrichte sowie Ofen und Kommode billig zu verWeidengasse 19.
kaufen.
drei Zimmer mit Mansarde, an ruh. Leute zu vermieten.
Klingelpütz 74.
Meue Nähmaschine, 3.., Gar zu 2 M. zu verk. Nippes, Siebachstr.
75
32.
Alleinstehende Dame
(Lehrerin) sucht bis zum 15. Juli
zwei unmöblierte Zimmer in
Vesheid bei Joh. Ausem, Kalt.
Frische Eier 6 Pfg.
9**--men Mark.95
Bauernbutter. Mark, 1105.
Niehl, Stammheimerstr. 101A, I.
Ofert, mit näheren, Arggebeg, Legif
die Geichäftstelle d. Bl.
P Geschiftsftene
Bautechniker,
AiTTE7
Lehrmädlhen.hhe
für Maschinennrickeret prs.##— sucht seine h
sucht seine freie Zeit mit schriftgroße stille Lei
. Etage
ze schöne Räume sofort leute zu vermieten.
Clemensstraße 18.
an
S
Eine Beamtenfamilie ohne Kinder sucht in ruh. Hause eine prop Wohn.
von 3 bis 4 Räumen.
Offerten unter Nr. 1271 an die Geschäftsstelle d. Vl
Köln.
Unterhaus,
„ 0- 00 g d. Hoheitr
energischer junger Mann, nicht unter 25 Jahren, für Bausteule und Burcau v. einem Betonbau u. Asphaltgeschäft sofort gesucht.
Of. u. Angabe, der, Lehaltsgrigr. " Nr. 1260 an die Wschäftsst. d. Bl.
s in stillem Hause zu 2 Personen gein tüchtiger, durchaus selbstanoiger sucht." Koffhäuserstraße 9.
—** 2
Ein tüchtiger, durchaus
Metallgießer und Dreher
Lehrmädchen
areichäft gesucht.
Zu vermieten.
wird als Vorarbeiter resp. Meister sucht. Heinrichter Jung,
Retallwarenfabrik, Mülheim=Ruhr.
Retallwarensabtm##hear
Buchbindergehülfen
grostem Fabrikgeschäft an
großem Fabrikgeschäft am Rhein gesucht. Bewerber müssen m Gold= und Farbprägen erfahren ein. Angebote mit Angabe der bisherigen Thätigkeit, der Lohnansprüche
und mit Zeugnisabschriften, befördert B 99 die Geschäftsstelle d. Bl.
für Kolonialwarengespingtraßet,
Verlenpfuhl 27—29, a. d. Hohestraße, m. Thor u. Keller, für Engrosgeschäft, Lager, Werkstätte, auch geteilt zu verm.
Lindenthal, Hillerstraße
Einfamilienhaus mit Garten zu verkaufen oder zu vermnieten, Bescheid
Hubertus=Drogerie, Hohestraße 130.
Ein großes schönes
an anständige
Lebrauchte Fenster in gutem Zu•9 stande billig abzugeben. Köln=Nippes, Holbeinstraße 22.
guterhaltene Betten zu verkaufen. eindenthal. Dürenerstraße 81.
J. Handw. sucht Nähe d. Breitestr
einfach möbliertes Zimmer.
Fr.=Offerten mit Preisangabe um. Nr. 1276 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
2 große sch. Oleanderbäume
Stück 25, sowie 1½ m hoh. u. breite Fuchsia zu verkauf. Frankstraße 14.
a unges belgisches Arbeitspferd, Gold suchs, mit weißer Mähne, weil überzählig, zu verkaufen
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18
1rsulaplatz II. Zimcher 1. Stage
M
Kauf-Gesuche.
Zu vermieten
gegen Boyen Loy#.Hauptpost., die hochherrschaftliche ab
be den, gelchiollene 1. Etage i e cAhe..# heu Häusern Blaubach Stellen-Gesuche.[30 u. 30A, enthaltend
Zimmer=, Küchen=, Haus=,
Herdmädchen u. Mädchen für alle Hausarbeit erhalten sofort gute Stellung gegen hohen Lohn durch Frau
Leute billig zu vermieten.
Blumenstraße 11 1 Nansarde an
kinderlose Leute zu
1. Etage, 3 Zimmer
onhy, Mässenfausgasse 26.
I. I 99 die
Schuhmacher
gesucht. Mechanische Perlengraben 72.
Geschäftsgewandter rout. Herr,
f. versch. Branchen gereist, wünscht s. e hies. Firma, wenn auch period.,z reisen g. Spesen u. Prov. I. Referenz. Gefällige Offerten unter Nr. 1274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6 Mohnräume, Rüche, zwei
Mansarden ett.
Näher. Große Budengasse 8.
Waisenhausgasse 20. I Einfachstes und bestes
Abgeschlossene 1. Etage,[Montag den 9.
mumittelbar a. Ny, 6 schöne lutige) abends 9 Uhr, preiswert zu verm., Lagobertstr. 87, kegzinnt in Restaurant Comp,
Geldschrau.,
gebraucht, zu kaufen gesucht, Off. u. Nr. 1257 a. d. Geschäftsst.
d 8.
Jahrräder. Oefen, Herde w. angek. Linnartz, Am Bayenthurm.
Oefen, Pianinos werden zum
Möbel, Oefen, Planihes Wirernrer
D höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Goldarbeiter=Lehrling oder Volontär
Ein Mann, Ende 30. Jahre,
sucht leichte Beschäftigung.
Köln=Nippes, Merheimerstr. 61, II.
Große
Parterreräume,
n 150 Quadratmeter Frache enthalt
Luftige bequeme Wohnung,
3 Näume 2c, an 1 od.2 Pers, Mieter ohne Kind, billig. Ursulaplatz 9
ca. 150 Quadratmeter Fläche enthalt. der Nähe des Domes gelegen, zu Musterlager, Ausstellung, Comptoir 2c. aeeignet, zu vermieten.
Näheres b. Kastellan Domhof 3.
Hottfr. Wenseler, Gr. Sandkaul 15.
Bolfr. Abrnserrer—
Marmorhauer
und Poliseure
ucht A. Funa, Kyffhäuserstraße 28.
Füchtig. Blankglaser
gesucht.
Drogerie.
.<space> s u c h t<space> S t e l l.,<space> a m<space> l i e l<space>
Ehrenfeld,
I. Etage, vier Zimmer, an
—„I LLale!
sucht Stell, am liebsten stille Leute zu. verzuieten Gehulse Köln oder Umgegend.
Off. u. Nr. 1277 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zu vermieren. Subbelratherstraße 155.
PE
v.(agerkeler, 140 gu,
2 Vlmit oder ohne Bureau=Räume zu
hue Bureau=Mune
Haus mit Thoreinfahrt, Besch. Steinstraße 22.
Jean Wimmersberg Nachf
Große Witschgasse 1.
Fin 2. Bäckergeselle
sucht. Deutz, Freiheitstraße
efncht. Weeene
Jung. Friseurgehülste
der bahineiter, findet angenehme
5
H
#% mit oder ohne Bureau
die Zeile kostet eine kleine Anzeige vermieten
in der Abtheilung Oflene Stellen Hof abg.
des Kölner Local-Anzeigers. Schon„ähl. Mansardenzimmer zu verm
für den geringen Betrag von 10oder 1 MM““.—.— Johannisstraße or.
chen, einen Lebrlins, euen Möbl.Won= u. Schlaßziumer
Die Auteigen sind abezzeben, bei su vernze
der Geschäftsstelle Marzellen
schöne Zimmer,
nonte zu perm.
Etage, an ruhige Leute zu re m. Deutz, Karlstraße 54.
abends
beginnt im Restaurant
Neumarkt 16, ein
Unterrichtskursus f. Herren u. Damen. Dauer 4 Stund. Lernmittel 2c. M..50.
Verein Concordia.
Große Packkisten
Gebr. Jost, Lampenfabr. Klapperhof.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Schnittzeichnen, sowie
Vermischtes.
Interhaus u. 1. Etage etc.
u. I. Ltage#.“ Elegantes Schnittzeichnen.
Annellhof 7, pass. f. Rechtsanwalt, gründlicher prakt. Unterricht
sowie
den
(Tin Platz in einem geschloss. E Stuhle in St. Gereon abz.
N.<space> 1 2 7 2<space> a n<space> d i e<space> G e <space>
ract estan früter. Fäh Urzulapl.s
In herrsch.
Hause.
4. Etage, geteilt, je 4 an passende Leute zu vermieten
und Wäsche. Helene Coling. 9. Conversation françuise.
u. 3 Räume,
Vorbereitung zum
n es Aaut u vermen. eig, freihilge srane
Esestarater Gugasg iu vermicel, 1t. Abiturium.
ohh. Stunde nur 50 pg..121
4 Lgume auch
Unterhaus, 4 Räume, auch für Geschäft passend, auf Wunsch mit Garten und Lagerplatz, sofort zu vermieten. Kalk, Eintrachtstraße 41, 1
Stunde nur 50 Pfg. b. 1 M.
Langgasse 17 u. 19, 1. Et
S Srahlein An Wrre..
Osserten unter Nr. 1272 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hastosteue v. S.
Großer Bleichhof
mit Wasserleitung
Neusserstrasse,
nahe Deutscher Ring.
nhoit zum Spülen un
Gelegenheit zum Spülen und Trocknen der Wäsche
In bess. Privat=Pension
finden noch Herren vorzüglichen
3t.- und Abendtisch
2 Zimmer,
zu vermielen. Eigelstein 24.
üichtiger Kabinettier, findet angenehme Stellung für jetzt oder später, h. Lohn. 1. Stevens, Malk, Eintrachtstr. 3—
der Geschallssteite—.
strasse 20, Ecke Bahnhoftrasse, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placatekennt
lich gemacht sind.
an Handw. zu
M Woche.50. K. Ruhr 4(Breitestr.)
Zuverlässiger
s. Ehrenfeld, Kevlerstraße 16—1o.
—„"„Mlanne Uinler
von auswärts, welches noch nicht gedient hat, sucht Stelle halt, hohes Salär wird nicht bean sprucht.(Gute Behandlung.)
Offerten unter Nr. 1270 an die Geschäftsstelle d...
Gut möbl. Parterrezimmer,
Nche Haurtbohy, Gaizuagzist 19.
Möbl.
Zimmer mit 24 Mark, g.
Frühstück
Pension
60 Mark per Monat.
Engelhertstr. 70 I, a. Hohenstausenring.
Mer Stelle sucht. verlange unsere „Allgemeine Vakanzenliste“..
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
Zimmermaun u. Bauschreiner
jesucht. Niederichstraße 2.
Kaurer und Handlanger
Jakordenstraße 18.
öbliertes Zimmer mit oder ohne
Pension. Maria Ablaßplatz 4.
Arbeits-Gesuche.
Einsach möbliertes Zimme
bill. zu verm. Dagobertstr. 77, II.
esucht.
unges anständig. Mädchen
r<space> s o f o r t<space> g e s u c h t.<space>
A
an Safas. Divans und Matratze
Dritte Etage,
sei Räume, alle Bequemlichkeiten, i<space> r u h i g e m<space>
zu vermieten kl. frdl. möbl. Zimmer
—" E nn oinon 1
von Sofas. Divans und Matratzen
4) beir Eigent, an einen i. Keuin. mit Frühstück 18 M, mit ganzer Pens zu 46 M. monatlich.
Erste Etage 3 Zimmer
50— 5I. an stille Leute zu verm.
Kal Eintrachtstr
Ladenlokal
it Wohnung Große ziengasse 22.
Unterhaus
Bescheid Martinstratze 37A.
als erste
Mitte
zu 60 und 40 h. auch im Abonnement.
98 Sandbahn 88.
Junges Mädchen sucht
und Logis
in der Nähe des Bahnhofes.
Off. u. Nr. 1278 a. d. Geschäftsst. d.
Kundschaft sucht still
klassiges Objekt, Hälfte Fr Oß, giteg Nr. 1247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mteierei m. g. Kunoschaft facht Iu Teilhaber z. Vergröß, tücht. fleiß Fachl. K. Ris., hoh. Gew. Kap. sicher ger
Off. u. Nr. 1279 a. d. Geschäftsst. d. Bl
3 und 4 Zimmerwohnungen
in herrschaftl. Häusern an nur bessere
eter„ierat- Riederichtraße 2.
Werkstatt und Remise
25,000-30,000 M.
Privatkapital auf 1. Hypothek per Oktober oder später gesucht.
Fr=Off. u. R 132 a. d. Annahmest e. Foerg, Rothgerberbach 44.
#ccept=Kredit erhalten solvente Firmen. Off. unter L 928 an
G. 9
rinen. Off. unter
aube&amp; Co., Frankfurt a. M.
#opes, Holbeinstraße 1.
Möblierte Zimmer
Isnristen. Glodenrina 18.
30-35,000
Mark, ratenweise auf 6½ Monat, geg. ose Ziui,zit. Sichkern. Be7geee echt.
Die
für die
ger
wird Mon gens 7¼ gehalten. und Freu geladen.
Op
Gean Neuß, Krummerbüchel 33,
Anlagen für Haustelegraphen und Bedarfsartikel billig.
J. W. 1900.
Adof
V
Köln
Ver
□—„
* S 8 5
S 2
KoS
gegenüb. d. Synagoge
Kolon
mit
Kor
vielfach
Jacol
Mai
Geld
ist mit W zu überne an die G
20 run des Verst und Ann Grundstü
F
2
C
am
unt
Go
versteige
Der
eingetra
Köl
Fen
35
Sandwagen, bis 5 Meter. zu verD# leihen. Probsteigasse 22.
Müller’sches
Solo-Quartett.
Bitte Brief v. Tag da Ihr. erhielt abhol. Vitte Stief d. Aup;.umt. Naturfrd.
Ihr
zählte Zuerst land. Beste zunehn wo da sind, i Moun die W de M wieder lung
„El „N wollte guten sie be Sie Wi habe. Ja,
Du b wunse auch das( Un

ud
MerOfen
u ver19.
zu 75 str. 32.
se 22.
kaufen. ße 81.
säume
u. breite iße 14. d. Goldie. weil —18.
w. angek. ithurm.
erden zum sterstr. 4.
sten
lapperhof.
geschloss. reon abz.
an die Geschof
sse.
Spülen und
##
Pension
züglichen
endtis
Abonnement.
ahn 8B.
schäftst.80.
Die Jahresmesse
I für die verstorbene Frau
geb. Metzger,
wird Montag den 9. Juli, morgens 7¼ Uhr, in St. Mauritius gehalten, und werden Verwandte und Freunde dazu höflichst eingeladen.
: Eise Bölh, : Adof Wbilh. Al
Verlobte.
∆ Köln a. Rh.
155
Verlobten
Neues
Geschäfts-Haus
Hohestraße 39 mit gr. Laden u. Geschäftsetage,
je ein Raum von 44=m, hellem Souterrain 80 Gem, ganz unterkellert, 6 Wohnräume, Waschküche und 3 Mansarden, ist unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Alles Nähere bei
F. 4706. Kleine Budengasse 20.
? Eckbaustellen,
a) 32-27 m Fronte, eingeteilt in 4
Parzellen,
b) 17+16 m Fronte, c) 1 Baustelle, 21,5 m lang, 12.75 m tief, alle 3 in der Domstraße liegend, zu verk. Besch. bei Ant. Herwede.
Verkaufe bis 17. Juli den Restbe
Loral-Anzeigen Nr. 182 1 Namstag. 7. Juli
geworden!“ sagte er traurig; denn ach, jedes Wort belehrte ihn,
1900.
Seite 3:
—*
E E.—* S S.
S.ar S# SS#
#S S
Spnagoge Glockengasse—10.
still
fleiß rgest d. Bl
el 33, n und
Meter. zu verbsteigasse 22.
sches
artett.
Mittleres
geschäft
mit nur feiner Kassakundschaft, kein Borg, zu verkauf. Sehr billige Miete. Off. u. Nr. 1273 an die Geschäftsst. d. Bl.
meines Scub
bestehend in größeren Posten
gelber u. schwarzer Herren=, Damen= und Kindersachen
zu enorm billigen aber festen Preisen
Nobert Nowotuy,
Eigelstein 135, am Thore
Salzhering
in zarter fetter Ware vers. das Postfaß ca. 45 Stück 3 K, frei Postnachn. Pauline Brotzen, Eröslin a.[Ostsee.
Off. u. Nr. 1273 an die Geschäftsst..Bl.
Korn-Vorlauf
Mlle 101 Borde Meter 1
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54
per Rolle 10### Borde, Meter 19, per Rolle von 50#an. Mittelstraße 14
Für Brautpaare!
ist mit Werkzeugen und Gerätschaften zu übernehmen. Off. unter Nr. 1256 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bis ca. 24 M à St. vorrätig.
.W Beyer, Schildergasse 71.
neben der Apotheke. Ecke Antonsgasse.
in der Seichelceng
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Kierberg belegenen, im Grundbuche von Kierberg, Band 1 Artikel 49, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Franz Burmeister und Anna, geborene Dahm, beide ohne Geschäft zu Kierberg, eingetragener
bns ng I. 1. Nr. 1120/476, Kierberg Nr. 40, groß 6/19 Ar, 2. Nr. 1121/474, daselbst, groß 5,51 Ar, auf beiden: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Nebenhaus, c. Stallgebäude, d. Kegelbahn; Gesamtnutzungswert 731., 3. Nr. 1247/444 Im Dorfe, Hausgarten, 3,74 Ar groß, am 18. August 1900, nachmittags 3 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht in Kierberg in der Wirtschaft von Gottfried Forschbach
Der Versteigerungsvermerk ist am 20. April 1900 in das Grundbuch
eingetragen.
°tn., den,. Vun Königliches Amtsgericht, Abteilung II.
daß Etelka nicht glücklich war..32 Oslmang
Ja, man lernt schnell!— So schnell, wie man seine Illusionen zerreißen sieht,“ wollte sie sagen, besann sich aber und setzte ihre Rede fort:„wie man einen Schleier zerreißt."
Er war ihr Bruder. Er liebte sie als das einzige Wesen, das ihm gehörte. So bitter er ihr vor der Hochzeit gegrollt, ihren ernsten Augen und dieser dunklen Ahnung gegenüber: sie ist nicht glücklich, sie wird sehr unglücklich werden, brach die volle Herzensliebe wieder hervor, wärmer, zärtlicher, unendlich
So gab er sich jetzt auch weicher denn je. In ihrer raschen unvorsichtigen Art frug sie ihn plötzlich:„Sage, Fritz, was war das mit dieser Mrs. Lee? Du kannst sie doch unmöglich haben heiraten wollen? Mein Mann bekam einen Brief vom Grafen vom Stein, in welchem dieser schrieb:„Ein so verrücktes Gerede glaubt keiner, der Hammer kennt.e Immerhin— sie hat dir ihr Geld doch sicher nicht vermacht, weil sie dich nicht ausstehen
Fritz ging, obschon ihm die Sache peinlich geuug war, seiner Schwester gegenüber sofort auf dieses Thema ein.
„Ich will dir gleich Rede und Antwort stehen, Etelka; denn wallen offen gegen einander sein und uns
es weder jemals gewollt noch gewunscht, noch eine Rynung g.
habt, daß die Todkranke, die wie viele Sterbende sich mit den extravagantesten Zukunftsplänen beschäftigte, mir ihren Reichtum zudachte. Sie hat es auch gethan, um einem Anderen, den sie haßte, dies Geld für alle Zeiten zu entziehen.“
Grafstein! Ich weiß!“ sagte Erelka.„Graf vom Stein schrieb es, er habe in verwandtschaftlichen Beziehungen zu der Amerikanerin gestanden, aber nichts von ihr wissen wollen.
Doktor von Hammer war sehr überrascht und zwar keineswegs angenehm. Also auch das wußte man im Publikum? Nun möglich war's ja; durch das Dienstpersonal gelangte so manches
in die Oeffentlichkeit. B 49n 62#
„Grafstein denkt wohl recht schlecht von mir, Fritz?“ fragte
Etelka zaghaft.
Mir scheint, er denkt überhaupt nicht mehr an dich, Kind! Jedenfalls darf es der Baronin Luckmer nicht mehr in den Sinn kommen, sich selbst mit derartigen Fragen zu beschäftigen.“
Etelka errötete.4
„Fritz, weißt du, man bereut doch, wenn man sich schlecht be„Sorge dich nicht. Die Wunde war schon geheilt, als er Komtesse Ingelheims Kavalier wurde."
Ach, Fritz, er sah meine Demütigung am Polterabend. Nie im Leben habe ich mich so erniedrigt gefühlt, wie in jenem
en z3 ruhen, Etelka. Die Vergangenheit gehört dem
„Denkt Grafstein ernstlich an die Komtesse?“ fragte Etelka nach einer Weile.„
„An Heirat kann er bei seiner Vermögenslage wohl überhaupt
nicht denken. Und nun gar gegenüber dem Hochmut der Ingel8 14
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juli 1900.
35
Um gleißendes Gold.
Roman von L. Haidheim.
Ihr Mann sei schon in aller Frühe aufs Feld geritten, er„te ta mit ihm über ihre Reiseeindrücke.
900.
Ihr. erhielt abhol.
sinnt. Naturfrd.
zählte sie und dann plauderte sie mit ihm über ihre Reiseeindrücke. Zuerst Konstantinopel, dann Egypten, Italien, Frankreich, England.„Viel zu viel, Fritz, selbst wenn wir von allem nur das Beste hätten sehen und genießen wollen! Aber um so alles mitzunehmen, jeden Tag nach Kräften auszunutzen, immer dahin, wo das Gedränge am größten, die=Attraktions= die neuesten sind, immer alle möglichen Bekanntschaften machen, hier mit Lord Mountforts Yacht die Regatta, dort beim Derby oder Grandprix die Wettrennen, Tags darauf ein Rendezvous mit dem Vicomte de Malines und seiner Gesellschaft in Ostende, und von dort wieder nach Paris, wo die berühmte Elmine ihre erste Vorstellung gab...“
„Elmine? Die Chansonette? Unmöglich!".„
Natürlich, dieselbe Elmine, die in Deutschland niemand hören wollte, der noch auf Anständigkeit hält! Das gehörte eben zum guten Ton, Fritz. Mir gefiel es auch nicht. Alle anderen fanden sie begeisternd.“
Sie sah dabei todernst, förmlich älter aus.
Wieder lenkte er ab. Er fragte, ob sie dies und jenes gesehen
habe. G
— Ja, sie hatte vieles gesehen, wonach sein Herz verlangte.
Du brauchst es dir ja nun nicht mehr zu versagen, Fritz. Du bist ja ein Krösus geworden! Hast mir auf meinen Glückwunsch gar nicht geantwortet. Weißt du, heute würde ich dir auch nicht mehr so schreiben. Man lernt schnell einsehen, daß das Geld nicht glücklich macht.“
Und dabei traten Thränen in ihre schönen Augen.
„Mein Kleinchen ist ja in der Welt da draußen ganz altklug
heims!
„Aber wenn Heidchen ihn liebt?"
„Du möchtest ihm wohl Ersatz verschaffen, Närrchen! Es ist zwar hart für deine Eitelkeit, aber die Wahrheit: Grafstein hat deine Untreue wie ein Held überstanden.“
Sie lachten beide und der Rest der Stunde, die Doktor von Hammer sich für den Besuch seiner Schwester gegönnt, verlief heiter. Etelka war zuletzt ganz lebhaft und, nachdem sie noch tausend Fragen gestellt, erzählte sie dem Bruder, daß ihr Mann so schnell wie möglich die große Visitentour mit ihr machen wolle, damit sie den Beginn der Wintergesellschaften nicht zu versäumen
brauchten.„
„Sonderbarer Schwärmer!" lachte Hammer.„Wenn ich ein geliebtes, junges Weib eben in mein Haus geführt hätte, so schlösse ich mich am liebsten mit ihr darin ein und ließe keinen
„Ja, wie du lieben wirst, Fritz! Ach, wie glückselig muß deine
Frau werden!“ 1155
Das klang wieder so aus Etelkas tiefstem Herzen herauf. Und wie zärtlich umarmte sie ihn zum Abschied.
Doktor von Hammer fuhr zurück, ohne seinen Schwager gesehen zu haben. Das Herz war ihm voll Unruhe, der Kopf voll sorgender Gedanke um die Schwester. Großer Gott, wenn sie
Er hatte es wohl gefürchtet. Aber daß Etelka so bald, so furchtbar bald hellsehend wurde!
12.
Während der Heimfahrt Doktor von Hammers klang eine ihm bisher ganz fremde Weise unablässig durch seine Seele. Etelka hatte sie in ihm wachgerufen durch ihre Worte:„O, wie würdest du dein junges Weib lieben!“ Und diese Worte hallten in ihm nach wie etwas Neues, nie zuvor Empfundenes.
Sein bisheriges Leben war viel Arbeit und hartes Ringen gewesen. Die Universitätsjahre, anderen eine Zeit froher Jugendlust, waren für ihn voll von Entbehrung und Uneinigkeit mit dem Vater gewesen, der, selbst auf großem Fuß und wie ein rechter Verschwender lebend, dem Sohne selbst die bescheidenen Mittel für das Studium nur gezwungen und unregelmäßig zukommen ließ. Dann folgte die ungeahnte Entdeckung der tiefen Verschuldung des ersteren, und der kaum selbständig gewordene junge Arzt trat dieses Vermächtnis des Vaters mit seiner Praxis an.
(Fortsetzung folgt.)
Aus Dororten und Umgebung.
2 Mülheim a. Rh.,.Juli1900. In der jüngsten Handelskammersitzung teilte der Vorsitzende, Hr. E. Böcking, mit, daß in letzter Zeit vielfach Klagen über zu späte Bestellung der ersten Post laut geworden seien. Einem Beschwerdeführer habe das Postamt geantwortet, daß dieser Uebelstand mit dem Eingehen der Privatpost, der Ausdehnung des Ortsbestellbezirks und der Ermäßigung der Portosätze zusammenhänge. Es sei eine Neueinteilung der Bestellbezirke, sowie eine Vermehrung des Bestellpersonals vorgesehen. Die
Kammer beschloß, beim Postamt dahin vorstellig zu werden, daß möglichst bald Abhülfe geschaffen werde.— Auf eine bezl. Eingabe der Kammer an die Eisenbahndirektion Elberfeld hat diese versuchsweise angeordnet, daß vom 1. Juli ab der Schnellzug.22 Uhr morgens nach Köln in Mülheim zum Einsteigen halten soll. Bezüglich des in der Eingabe weiter ausgesprochenen Wunsches, daß der Schuellzug 72. ab Elberfeld 11.08 Uhr vormittags, in Köln 12.04 Uhr mittags, in Mülheim halten möge, teilte die Direktion mit, daß diesen Wunsch im Winterfahrplau erfüllt werden solle.
Vereins=Nachrichten. 5 Der Pfarr= und Bauverein St. Maria in zuskirchen
begeht am Sonntag den 8.., abends 8½ Uhr, im Viktoriasaale (Severinstraße) seine geschlossene Kirmeßfeier. Wie in früheren Jahren, so hat es sich auch diesmal der Vorstand angelegen sein lassen, unter Zuziehung bewährter Kräfte für Aufstellung eines reichhaltigen Pro gramms mit gemeinschaftlichen Liedern, gesanglichen und humoristischen Vorträgen, sowie eines Theaterstückchens Sorge zu tragen. Den Teilnehmern an der Feier stehen sonach einige recht gemütliche Stunden in Aussicht. Der Vorstand erwartet deshalb, daß nicht nur die Mitglieder des Pfarrvereins, sondern auch die übrigen Pfarrangehörigen nebst ihren Damen in großer Zahl zu der Feier erscheinen werden. Eintritts=(Familien=) Karten zu dem Kirmeßabend für die Pfarrangehörigen sind bei den Vorstandsmitgliedern des Pfarr- und Bauvereins sowie im Vereinslokale, Restauration Schaffrath, Mathiasstraße 2, un entgeltlich zu haben.
Was giebt's Neues?
In der Kommission für Arbeitsstatistik brachte Abg. Hitze
den Antrag ein, den Reichskanzler zu ersuchen, Erhebungen darüber anstellen zu lassen, inwieweit die Arbeitsverhältnisse im privaten Transportgewerbe, namentlich bei den privaten Straßenbahnbetrieben, ein Eingreifen der Reichsgesetzgebung als angezeigt erscheinen lassen.
Die Kommission wird den Antrag im November beraten.
Bei der Reichstagsersatzwahl in Mülhausen i. Els. erhielten Fabrikant Schlumberger(liberal, Kandidat der vereinigten Parteien) 17,670 Stimmen, Emmel(Socialdem.) 7688; ersterer ist somit gewählt. — Bei der Reichstagswahl von 1898 fielen auf den socialdemokratischen Kandidaten 13,160, den Kandidaten der vereinigten Parteien 8052 und den Kandidaten der Freisinnigen Vereinigung 1761 Stimmen. Der Wahlkreis fiel zuerst 1890 an die Socialdemokraten, welche damals 9400 und 1893 12,158 Stimmen erhielten. Die jetzige Stimmenzahl der Socialdemokraten bleibt also noch weit hinter der von 1890 zurück.
Es ist wohl die schwerste Wahlniederlage, welche die Socialdemokratie jemals erlebt hat. Im Reichslande hat sie, nachdem schon 1898 Straßburg verloren gegangen war, jetzt keinen einzigen Sitz mehr. Offenbar haben früher viele Tausende socialdemokratisch gestimmt, ohne Socialdemokraten zu sein.
Aus Masern berichtet Reuters Bureau vom 5. d..: Die Buren machten gestern einen verzweifelten Versuch, Ficksburg wieder zu besetzen. Um Mitternacht fand ein heftiges Gefecht statt, das stundenlang dauerte. Auch bei Seuekal wurde gekämpft.— Reutero: Bureau meldet aus Pretoria vom 5. d..: Der erfolgreiche Abschluß der Operationen im Freistaat, der den englische,„Strei klaften, ern. licht, Botha anzugreifen, wird täglich erwartet. Es scheint, daß Botha Schwierigkeiten hat, die Burghers zusammenzuhalten.
*
Die Wirren in China.
* Bremen,.Juli190c.(Drahtber.) Die Weserzeitung. veröffentlicht folgendes Telegramm der Firma Melchers&amp; Cie. aus Shanghai vom 6. ds.: Wir haben Grund, zu glauben, daß alle Fremden in Peking umgebracht wurden und die Rebellion sich im Norden von China ausbreitet. Die Fremden in Tientsin werden die Stadt verlassen müssen, da neue chinesische Augriffe erwartet werden. Die Unruhen in Schantung neymen zu. Wir sehen jedoch noch keinen Anlaß zu Besorgnissen für das Jangtsegebiet und Shanghai, da die Vicekönige von Wutschang und Nanking die Befehle der gegenwärtigen Machthaber in Peking nicht anerkennen. Auf alle Fälle ist die Lage der Dinge sehr ernst.
* Berlin,.Juli 1900.(Drahtber.) Wolffs Bureau meldet: Der Kaiser telegraphierte an den Chef des Kreuzergeschwaders, den Gouverneur in Kiautschou, den Gouverneur von Schantung und die Vicekönige von Nankin und Wutschang, er verpflichte sich auf sein kaiserliches Wort, für jeden zur Zeit in Peking eingeschlossenen Fremden jeder Nationalität, welcher lebend einer deutschen oder sonstigen fremden Behörde übergeben wird, demjenigen, der die Auslieferung herbeiführt, tausend Taels auszuzahlen. Auch übernimmt der Kaiser alle Kosten, welche jedwede Vermittelung seiner Zusage nach Peking verursacht.
* Berlin,.Juli1900.(Drahtber.) Das Wolffsche Telegraphen Bureau berichtet: Der deutsche Konsul in Tientsin
meldet unterm 1. d. M. über Tschifu: Ein soeben hier eingetroffenes, vom 20. Juni datiertes authentisches Schreiben des englischen Gesandten in Peking, Macdouald, an den hiesigen englischen Konsul bestätigt, daß der deutsche Gesandte. v. Ketteler am 20. Juni auf dem Wege zum Tsungli=Yamen von chinesischen Soldaten erschossen, und sein Begleiter, Dolmetscher Cordes, gefährlich verwundet wurde. Nach der Annahme Macdonalds ist v. Ketteler auf der Stelle tot gewesen, doch ist der Leichnam nicht gefunoen worden. Macdonald befürchtete den sofortigen Angriff auf die englische Gesandtschaft.
* London,.Juli 1900.(Drahtber.) Reuters Bureau erfährt,
daß in Beantwortung einer telegraphischen Anfrage über das Schicksal der Fremden in Peking folgendes Telegramm aus maßgebender Quelle aus Shanghai von gestern früh eingetroffen ist: Bereitet euch vor, das Schlimmste zu hören.
* London,.Juli190o.(Drahtber.) Nach einem heute eingetroffenen Telegramm aus Shanghai haben sich zuverlässigen Informationen zufolge sämtliche Prinzen des kaiserlichen Hauses den Boxern angeschlossen.
* Washington,.Juli 1900.(Drahtber.) Präsident Mac
Kinley richtete an Kaiser Wilhelm das nachstehende Telegramm: Die Bestätigung der Nachricht von der Ermordung des Gesandten Ew. Majestät in Peking veranlaßt mich, Ew. Majestät und der Familie des Frhru. v. Ketteler mein und des amerikanischen Volkes tiefgefühltes Beileid auszusprechen.
“<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 5 3<space>+<space> 0. 0 1.<space>
* Wasserwärme am 6. Juli, mitt. 12 Uhr: 15½°, abds. 7 Uhr: 15½%.
Juli. morgens 7 Uhr 150 K.

Seite 4.
Locales.
v. ur mit der 1901 zu eröfnienden Handelshockschuse ver
undenes Han del smuseum auf fünf Jahre einen Zuschus von
Der Thaterpatagrpz, Neg erge ersehel. Velanlsch belich eine unr Zu Voanz,zifae eihut mit der Erwägung bekäupft, saben die Gegner der ler Heinz...... Theaterensur ales Erei überihgg, ven.—.: Kenner der Handhabung dieser Censur forderliche besorgen könne. Kenner v. gzsn und anderswo, was
Ve Balseh De esce schcgede de blche Bch a. ser. ehe
Dame von Marim auf, en Bo, gedichtet und Jacobson ins eiu Frauzoricher,PgeigorZatz, Geyoveny, eine furchtbare Schweineret
atsot,.rsteisel gaid. Sest. Ghrit Kihelgend) die Cilt
Vos PHerstkeite, AiesHpreichel cherinseraien, Gtdhe lict:
ishalet, Gex oder beige Felzadse zapäigen, io scharf zun Ge.
sove, v,# e„„iische Wort in der Oeffentlichkeit nur immer verbeln, als es das kritische Wort u. ver ersaunlsich viel schlichten Gevoch, Greiisch, v ges..r Gelegenheit, die Abend für Abend das schmack beweist, wie bei dieer... 1,atgr uud beshirnlosen Blödsloratzeater bichtgestut gv, augeuhrausenden Beifal widerhalen sieht,
innes dieser Dame von Poaziy, von.„., G,chmackeinte Gas zu bahnen.
da bestehteben keine Hoffnung, dem guten Geschm.,„geisigen Köluc, wo
vcleich aber ir es rechtisgsigng ziegenden Vorn gestrenger Morales doch an einem umnaufhaltsam kließenderz, Krenden Unternehnungen ud Sitenpredgt und au Vunget, sausten Kerporationsbrick uicht mit und ohne mehr oder winde, gnrüchige Atmosphäre einer Daue mangelt— daß gerade hier sich die anrüchige.—..x gännen, und
von Marzim io viete begzistchperkr ezusammengeleint aus Fripolicht
auf selch em trauriges„taurzshref, auf die kragsten Hirnfunktionen
und oder geistiger Leere, berechner auf v..rden 17 Proben verud die unzariesten Iusinitz.v Aovarat in Bewegung, gesett, als wandt, dafür wird em senischer Apborastzgt, gug ge, die Welt behandelte es sich um eine„izign hat die krassesten Häßlichkeiten, dentenden Brettern! Die Tirekvon v. Zutors aus dem Maunstripte
: Köln..Juli1900. Marktberichr##..00, junge 0,90-.50, 250.300, Günte 300-50, Peg.z0, Tauben.““.50, Junge..50
slühner, alte..80..00, JUDSE.-aahhutter.80-.00 das Kll.„###g
das Stück. Essbutter.10·2 30, Ochon, Kartoffeln, weisse.00-.00, .00-.25, Kisteneier.20-.25 das Vierter.#0o-10,00, neue 7,60-8ene runde.00- 800,.,-55..35 das Stück““viebeln 014-048, decke
e 100 Hl. Mumpg H9, ff Erbsen Frische mit Schale 024-038, Heisie
ebnen u Saut Oi e e
beeren 0,32-.40.#3116.150, desgl. vom Bauch.12 1 4//8 PweineH8 1463, eateläte CAitsehseeiss seste, 6ö 2= sure
fleisch 1,58-.,72, Speck, geräuchert.35-.59,. 41, Bleie(Brasse).00, schmalz 1,30-.48, Aale. 34%½ 2% 10, Karpfen 2,00, Salm 4,80-7,00,
lechte 1,80.00, Kablau.60-1.%, leig./80-200 das Kll.
Schellfisch, grosse.80, kleine u
Jo0.
abends 612 Uhr, eme Festichteit, Ju. 2. Mitwirtung zugesagt haben. Concordia und verschiedene Soptse.g, u/..— Einszsung einer Karte ZoAlle Pfarrgenossen haben nach kostenloser Einlofung
tritt.(Siehe Anzeige.)—
Standesamt der Stadt Köln. 6. Juli 1900.
bus ten.. Haust. u 215. Müller Satt, Nerzeisnerstr. 38.; Natz.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwur gerichtz, Teththpghreizigjährigen Keseischmieh Mathigs
Miscit Alich buid ber, Pi. Ne lih aise, Jeihger ber ce.
Graveur Wilhelm Ertiug, u. izph Erfling von hier. Dieselben
nudzwanzigschrigen Leut cher, S 166h Eyf Fulande Sibergeld nachollen in den Jahren 1898 un,., bringen. Ferner wird die
geahnt haben, um es iun den Verteyr. Pt. Zieseg nachgenachte Geld
Frau des Angelagten Lleiy, beschulbig, Während der Verhandlung
Fabrikarb., Silvanstr. z.#s. Witschg. 20.- Luise, 2.
Sotp, 2.. Ang rtaenzgt, 142; Baul, S. v. Jak. Rotländer, Metg.
Merschen, Postillon, Marzellenstr. 21.—.0 cc Propsteig. 4.= Egm
Sterbesälte, Vord, Gerdte ,güsh ugst( R. v. Radertel, Belher Gobiet, 1., Genterstr. 85.- Wilh. Dornsart.(a# Christ, 2., Ulrichsstraße 187.— Jul. Büchner, 7., Cähartgz. 4 peatz.2P. Eepl. 2. 3— Ernst Kottum, Oberstabsarst, u... G44tzn unverh. 22 J.
Mseanlic ui. Leitr Seiritz su. or=cZ, Pesreazder Betheleges
se frechsten Ausschreitzuger bes Poryer ounu., die Verzapfung solch
nfernt, Immerhin bleibt. do, Zrechtigt;, Sehr schön, aber wir be. astukeit mit welcher das Blatt sogar diese Gelegenheit
derwärtiger Imvotwote welscher as Platt sogar diese Gelegenheit undern die churrgf, wit welcher bos zens greise enutzt, weiche
einem kindischen Ausfall auf boege.8 anderswo bekämpfen. ein die Korrupion auf der sersig, un,.13 ungaubere Elemente, ner Grobstadt finden sich selbsverntanon, zinden; jedenfalls aber
velche an einem Vorentuck, Gerau.,.5 Schneinesales an der
oben v. dem vereheu,ischen, Zeitung angerenpelten Kreise ein flora die von der Kölnischen Zeirung unger.- Zi, Geguer des
rheblich kleineres Kontingent gestellt,., die, Eeoger wer,
Theaterbaragraphen und der ler Leinze zun gpalten des StadtErdig nimmt sich diese Entrungung Entristungsartikel übernimmt anzeigers der Köln. Z1g. aus,.1. Dame von Marim als„senund gleichzeitig munter fortfährt, die Dame Msgu,, anpreisen zu
atonelles Bevertotrehug Stackistvot,(zanhal, aber ein nicht reilasen. Ron olet! Dos Stug vv. z, augefüihrt werden burfte. Wir nerer it der Amstand, boz ,I. g, Bglizespräsidium rechtzeitig wissen beitimmt, ab bearzharf ist: ob üiberhaupt eine Autwort erfolgte,
aufmerkam gemact vorden sat di. Prgaz von ihrer Befugnis uicht
bisten vie vich. et. Lu, die machen konnte und mußte. In
den Gebrauch gemacht, den ve.—. Lam 2“ Zuni hat Hr. Michels
der Kölner Stadtverordnetensitzung v...u6 sehr scharf zugesehen
gemeint:„Vom Theateraktienveren, Is. bis, Hop,jeoge genut ich war. worden, damit alles unterbliebe, was iraendwir. gr z1g g,.,
Und wenn wirklich eimmat erwas durageschlupft u7., gat sich ing tungen sofort dahinterher gewesen,.—, nan der Kölner Polizei
Mitel gelegt“, Gr wird voune schneidet, die Streichung des S 1845 sest gewiß korrioteren, Leider,H guf gichtlichem Wege die„Daue
die Bflicht don... Aan Testipielen, welche am 8. Juli
eschschache de heaste e. e c. cseche
Nach Versammiung, Ferihr izr geschlosenem Zuge. Der Festzug stell marsch von dort um 3 Uuhr in gesz her Boltswiese auf, worauf das sich gegen 4 Uhr im Halbkreise auf der Volkswiese auf, Wr###„
Hoch auf den Kaiser ausgebracht wiro...—, ei.galzten; auf den
anovereine marschieren die Vereine Vv., Fegzispiese. Auf TrompetenWiesen und der Reigenbahn begiunen vre Frjihr auf der Voltswiese,
sonale versammeln sich die., Gesanavereine eine Rede auf das
woselbst nach einen Bortroig. de ise Pertelung der Eihenkränze
* Durc Pealisätrer geister, Nadn Beiste dastzscheistge,
Corps folgende Stellen zu beseben:. Atiz 160g D.— Brauweiler.
Schutmann, 12,„Agxstlicnstalt zwei Auseher je 1000 M. jähr. Rbeinische Provynzioietrboet, Austgzhgrf, Genenta., Wegewätter 750
V- JAbrlc.— Vu, gante-Vosches Oe zig ee sähich, lietge is
300 D. jährlich, beigt f. LIv,„Reg. Bez. Trier), Bürgermeisterant, Bascsechegeheane,-ealang, Stcozichest, 10402 2. shtich
asche Sesihunite Alsre, i Seaske hases heschceihe
Ort wird bei der Einbernsung ike u. Ort wird bei der Einberufung
Nlachen, Brtesftrüger, I,g, ährlich.—.s Landbriefträger, 700 Ml.
beitimmt, Kaierl. Ober=Posdtrertnyotgerufung besimmt, Kaserl. OberKosdbeidon Kodtenz, Larpzrsesgeige
bei der Einbernfung bestimmt, Kaiserl. Ober=onrr.-Zo, wiegz bet der
estroger— Gänigl, Eisenbahn=Direktion Köln, zwei Fahr.
Einderntung besimmt, Vonzzag uu diätarische Jahresbesaldung, sleigt
se 10 M., Moringen, Vangermeiserant, Nachwicher 450 ul.
setich........ Bürgerbospital wurde in der Nacht auf
Fesiag ein Denn ulsenonnen, weicher bei ener Sctagerti Koyverletzungen erlitten hatte
Seasce häsches hestah slde Vhgalagte gacit ei. scieshe
Lölm arbeitete., Diesem bol der Aung,„0habe, das selbst fabriziert.
eine Wohnung un das Roisbuch, Svte 9. Polipinner magte einen heide, wo Joseph Erkling hinzukam.. I. mit Slein, danit
einizaltgngr Auzesgzist üihersieß ihu verschiedene 2, 3= und
dieser in die Fale gehe, Kleit ubernep, V,I. aaher ab, sie billiger
=Markstücke zur Hülste bes zinen(Cgnßzg“un. aaß, der mit ihm tele.
zu verkaufen, weit er vog“.g, gzuste Klein seinem vermeintlichen Den Namen des Compagnons naunte Klein seinez., ziu geschigter
Geichäftsfteinde, zwar nicht, erkarte erng zn wese falsche GeldGraveur. Um dieselbe Zeit. u.... Li, Kriminalpolizei Gips,
stücke. In der. Wohnung des Klein and Die Vr1., gese; benntt Ziunn und Antimon, welche zur Herstellung, Tarseh, ge aie Mpetall, werden; bei den Eitern des Erking zu ud, Im Erfing als Graveur
garbe. Die uus Tehzul glelt sol in Dr itheliu Criug, un, falschen
esten besecbe, Sort, usgmehr, as de Bezeichnung und der Aufsabrkanten diese Sorte, Unnomey,., besgnders ist der von der
euick vu, den, Vreize,„ozo hergestelle und unter dieser Bezeichrung
orma Heinrich Josel DuAtont vergentzen, Abnehmern beliebt, und als
in den Handel gebrachte Todof be, i 216 Lindenthal nach Elberseld
der Geschaftoresende ewper, ul..euzeu wrsangten die Geschäftsleute
kom, um dort„Aoter Lopi. uu, uz, fabrizierten. Der Resende ertläte algenein den von 5. J. O,u guit, ie Liundenthaler Firua habe die den Leuten, die von ihm vertretene Lindentyater Vt, Dumgntsches
Generalvertretung der Kölner Tabakfabrik uno ne uour“ Lenn die unter
Fabrikat erhalten. Iezteges, war aber nicht der Bvzrig zu Liudentnal.
Bochzohue en, en echitage geizte die Költer Firna 6. J.
die auch vor, teite, Verchtoung veny, Lizt zrüchgenonnen wurden.
on; bu vet ve, Hi, Iuhaber der Lindenthaler Firua hatten sich ertolgte Ainzeige und b.„“ autworten. Die Straftaumer sprach se. desthalb wegen. Vetrugs 9.: da nicht nachgewiesen werden konnte,
doch die Angeschuldigten frei, da nicht nachgewieser, ueg zumwischen
daß de Firna von den Ialichezudent Zerstuis gehabt, oder diese flüchtig gewordenen früheren...3 Miainz erhielt wegen verschie
gebiligt hälten.— Ein Rautwonn an. Zwei 14jährige Knaben dener Bettügersten drei Monate Geldugus.— Dr.i1, Giefzugnigstrate aus Kalt erhielten wegen schweren Diebstahls jeder engeue, gag Bge ron einer Wochze. Die Zungene—.., Falst gellettert und hatten
platzes der Grurnag Breyer amp Sohyu, Geschtspolziehergechülfe, setze ber altes Eisen gestohlen,— Der Vv.z, galt wunrde wegen Betrugs und
bostiounggo); Herist sintstaschäirfenden Rückale zu vier Monaten
Betugsversuchs, verübt iu. Vrayohon,e,. Ladendiehinnen, die Ehefrauen
Kautarian Lel ud) Heizt'Slesien grosche woden waren, erselent
Monaten Geläiugnis wurde der vo. I. Schurgase eine Feusterscheibe
eingeschlagen, sich den einschreitenden Schutzleuten widersetzt und die
verkauft und den Erst iu eitgt.rierguicht.“ Er muß zwei Wochen ins Gesinguis.—
65 für sich verbraucht. Ir gzabe einen Mesingkrauen im Perte
In Vingt hatte enz 14hhriger, Nau ziner Händlerin zu Kalt für
von 30 M. gestohlen„und bengelven., Zohsers zuei Tage Gefängich der Gase, eien Vervoy,„Aoezieg, de er suteriälge,
90
vegen Sachbeschchigung, Sgy., ichen Anlak schug ei Fabrikbeleidigung zu Johien. 2 Auzd, auf der Straße eien älteren
Lag Gefängnis, veil er seinen Diensthern einen Revolder
Maria Frings, 2., Aarschro gein, 3 3. Alerianerstr. 16.
ie Bouer.. d, ve, Haghtungsgeh, B. Adenau. u. Laitzarn.
Heiraten. Heinr. Michels, Bandtungogri, ukahnarb, v. Rodenkirchen.
Schmitz v. Nachtig. Am., Wo)y, Hruno Brendel, Buchhdlr., v. 1 bung Hostotp, Mzister v. Zummen.: Dr. Paul Frank, Arst, v. Berlin, dori u. Josephine Preifer, v. Lummen.„. Ne. v. v. Ippendorf, u. Kat.
Ida Vendte, v. ber...uu, Bierbr. v. Eitelborn, u. Sibola
Mart u. Bincsdpi,„ Ehzenmscher, Dihier u. Maie Vongeshete, I Ranseihen. Aig, Schmnist Aosfr..=Pipes. u. Meria Esten.
Püstrnchenion da usgaih, Kana, Deus, Fedine Ale a8. Joz Aonne
Maria Esser, Eintrachtstr. 25.— Vert. geu, Jaf Roppo, Schmidt, gesch, Möbeltransport.„Agsppastr. 70. u. Are. Schmit,
astposdte. 135. Jod, Peahesgersed, fabrsarb.=cHsodkah u. Laz,
Aarippgstr. 15.— Joh.
Agrippastr. 71.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Karl. S. v. Jos. Braun,
aie Ie K auis hech, rest. Achgege.2 Sice P..
Pick, Ackerer, Florastr. 39.- Maria,
Hub. Göres,
Bich, Aete,.* Heinr. Hemmerich, Lokomotininon Freiserstr, 12...Sgug,., Glabbach, Kassenasistent, Neußer
uicter aAlsotfalh, Ter v, Herm. Renner, Asphaltierer Hazeng. 41.
Sie
Sescht. Aaste 18. Salkst. T. v. Bsaer 93de, Joszer gak. cheste 1.
Schneider, Fuhrmann. Neupertr. S3zau. C Pi.
Teimer, Vosichehhuer., Csterste. Lanx.— Hein. Odeithgal, Fahzritgt,
Sotomotinheier, Horzschb,„of, Biztgen, Schreiner, Merheimerstr. 256. Zonserstr. 7,- Christ., T. v. 30), guustenberastr. 134.— Kath., T. v.
Kath. T. v. Gotfr. Gusty. Tog.„heinerstr...(.) Ant. S. v. Arnold Veters, Plattenleger, Mauenheimerstr. 15. Ludw. Engelbert, Butsoxb, Zieseoc Herkr, T. v. Zeiner Schäfer, Tagl, bach Tagt, Voltensternhr.—. g. g. Gotfr. Peil, Vorarb, MerLongericherhauptstr, 30, Verzar, Dieme., Eisenbahnschaffner, Holbeinbeimerstr. 254.— beinr., 9. v..„irz, Pferdebahnkontrolleur, Neußer
Heinr., S. v. Karl, D%####obahnkontrolleur, Neußerstraße 33.—(4) Loy, F. v, Heigt. Einteden, Lederzurichter, Florgstr. 8 Marggr. v. Pstutrgngutenschleifer, Nievenheimerstr. 14.
straße 33. Heinr. Sinsteden, Lederzurichter, grer#,
traße 210.; Margar.—. zrumentenschleifer, Nievenheimerstr. 14 Naria. T. v. Emi Fuüseler,„Instrum, Zokomgtivheizer, Eranachstr. 11.
Gertr., T. v. Friedr. Schul,, m Manberur 280" Maria,
Bekat
Die Verge
port= und Ausbau d zwischen N straße vor
friedhofes ausgeschrieb siegelt und
strich versel
Juli d. auf der Reg Portalsgasse die Eröffn Angebote erschienenen Zeit erfolge Zeichnun zur Einsic bureau Ni können aue Tiefbau=An .50 J. in E Köln,
Kesarn, Se d Nach, Sbongrach, lsetsehandb, Beiheihereäge. a.
Det Boden. Schloser, Badeste.3
al hastd), Lal beoin. 1z, St. Jonisest. 12. Sterbefälte, 120, Auu, Hstfrgg.u. Geich, Kranz, 6 M. Riehler.
trnbg 28.-(3. Juliz) Ner),S Klossr, Here shane d- P Ggeier Kei.
Elisah, Vielsichg, geh.—: Zosefine Blißenbach, 5 St., Voltenstern
staße 21.— Jung, Verizatt. 925, ZAller got.3, Hastl gach, Hendles
straße 23.— Anna Kerkmann, gev. Mitlter..., ghosl, geb. KempfeSchlosser, 61 J. u, ani Wolf, 2 96)/ 24., Escherstr. 143.
32 J. Sebastianstr. 136.:(., Prunz, 4.. Kath. Braun, 1 M. 9.,
"(.) Margar. nihl. 28., Kriegerpt. 4.
Joh. Pfahl, Kaufm., u. Gertr. Horn, Sechszia(2. Juli.
Holbeinstr. 32.
Heiraten.„
Heiratsautündignngen. 90,A1/1.) Lb-=Zarotl siagser opien,
Feldart.)teot. Der., 5/Aseret Fuchs, Fabrikarb, u. Elisab. StöckAltenhof 15.-(3. Juli.)„
Siebachstr. 68.
hatte.
Vereins=Nachrichten.
lStonggrauhenverein Concordia hielt am
Der National=Stenographgierent Kaux Neumarkt 16.
Donerstag in eitemn Vereonhtotg, Vv, gb, in weicher mit Rüicksche eine viertelijähriche Honu,„.g Vertiug die Neubilhug einer besonderen
el reichle ind Parchishugs Konanson feichosen, urste, die. 10.
nn“; Maria Theresia, T. v. Karl Gonbeand,
Geburten.(29. Juni., 2/(36.,) Marsa, T. v. Heinr. Braun, FaLokomotiuok, Helenenwalitr. 1. 2“„ Leonacd Schäfer, Klempnermstr. britard, Siegburgerst.—.31.) Gertr., T. v. Heinr. Rohde, Fahrikarb
Wilh, S. v. Wilh. Weber, Natrose, Sieaburgerstr. 75-.
Am M mittags Hofe der in Nippt
liter=1
(Gries) Kgl. Eise
Im
cund Umbai
Vers
tr#
an das woselbst Bieter e auszug! K 5
Gegen
alle S
beseitig
Verlan
schung
Mai
die sich wurden zweiter
else in sehgemn Verinslokhl mieher einen Atengelchen Kutsae sir
D ole dur zu. Geaugstg halschisen Fesloiste an. 81s.
wird gelegentich der am Sonnuag.., Sanitätzskolonnen vom Roten walde uuter Mitpirtug der Vov. Lzägst einen ärztlichen Reitungs.
dienst einrichten.„Die
S945id Plsce, Ve hus Laustsgrgeig, blaschenle demn Staest
führer des Vereins, Hrn. Günther, melden zu wouen.
Ver. Kraoewg" Toh
v Otto Buder, Schneider,„Nathähggusgr.
v. Franz Ronbach, Klenpner, SPo yf. He iur Betzet
Fahrikarh, Grabeng,“. Ceozizien, Fabrikarb, Grabeng..
straße 15.- Otto Mayerhöffer, Stationsgeh, a. D.-/, Lr. Razrath. Eschu,
Johann 3chz. 1;, Orstzeng. zu.. Jak. ulrich, Gätn. 65., Schner
bergerstr.):. Jor Lusiy, Ziunmerm.,Worz, 38 J. Arminustr..: bergerstr. 10.— Vw. m„ Beingarteng. 70.
#aerstr. 18.- Jak. Duffy, Zimmerm., Wwr., 90., uemm
.) Joi. Kuten. 8 M. Vol. Weingarteng. 70.... 2. glsi, Vongart
Heiratzu. 190. Jun., Teigser, su. Natgz, Hahn, Vol. Dieberg; Breuetostr, 1. etze, Woguuigzing Schmut, Kalterstr. 61.:(2. Juli.
Fal. u. Franiska Witschler, Sieoburgerstr. 101.
Wilh., Will, Tayt., u. OOyriuge gäitichier Siegb gerst. 101.
Josei Stengen, Tagl., u. Vroan,)., 3c. Juni.) Leopold Klein, Schlosser
Heirats= Antündtgungen.„A. Ggübzfronenhof 5.: Withz, Lohkamo
eindene ug Vermans beide Schnebergerstr.: Adan
Freiheitstr. 81, u. Kath. Lennartz, Zülpicherstr.

Kälner Local-Anseigen Nr. 182 4 Kamstag, 7. Juli
Seite 50
läßlich Juli, terchor haben. te Zu2A.
Math.,
Heinr.
hlosserÜbier20.
„ S. v. sbaum. str. 34.
v. Wilh. Metzg., Elisab., Konrad
" Egm. Brühler: Ulrichs. pl. 2.
22 J. Luxem= ClassenSchmitz, senw. 74, r. 2.,
katharina enkirchen, Geppersv. Berlin, u. Kath.
Sibylla beide v. nenbecker, Ehlen, v.
lderstr. 43, fm., AntI, Tapez., 3, Buffet., os. Poppo, Wiersberg, 17.- Ant. walkowski,
a Schmitz, b. u. Kath Jul. Kösch
Schreiner •(30. Kornel. schaffner. okomotiv= Neußerg 4
tr., T. v.
ilh., S. v.
am Hein5. v. Karl Krausen, er, Longezerstr. 354. rist., T. v.
5. v. Paul chumacher, Fabrikarb, ierstr. 256. ath., T. v. Int., S. v. lh. Blißenfer, Tagl., arb., Merr. Holbeinir. NeußerFlorastr. 8. imerstr. 14 chstr. 11.
Maria, 5. v. Math. Biermann. zaudristr. 5.
erstr. 12. ., Riehlerloriansg. 37. Gertr. Keil. Boltenstern2.— Joh. eb. Kempkes. scherstr. 143.
1 M. 5.,
rn, SechsziaSergeant im hse. Koblen;, isab. Stöcket
Gonbeand. fraun, Fanpnermstr Fabrikarb er. Julius= idstr. 23. oinetta, T. ). Dahmen. huschaffne: hoferstr. 54.
(.) Joh nt. Klöppel. er. HelenenFreibeit iniusstr. 21 rath, Schul: ., Schnee nusstr. 4.
is. Bongard Dixberg 9.
(2.
101.
in. Schlosser ilh. Lohkamo str..- Adam rstr. 7
—.. nor fErherafl
Die Vergebung der Erd=, Trausvort= und Pflastererarbeiten zum Ausbau der Verbindungsstraße zwischen Neußzer= u. Merheimerstraße vor dem Portal des Nor#friedhofes wird hiermit öffentlich ausgeschrieben. Angebote sind Vversiegelt und mit entsprechender Ausschrift versehen bis zum Samstag den
Uhr.
14. Juli d.., vormittags 11. auf der Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse 1, abzugeben, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter zur angegebenen Zeit erfolgen wird.
Zeichnungen u. Bedingungen liegen zur Einsichtnahme auf dem Baubureau Nippes aus. Verdingheste können auch auf der Registratur des Tiefbau=Amtes gegen Zahlung von .50 M. in Empfang genommen werden. Köln, den 30. Juni 1900.
Tietbau-Amt Steuernagel,
* Stadtbaurat.
Die Vergebung der#r Refestigungs= und Maurerarbeiten sowie Bodenlieferung für den
Ausbau eines Teiles des Höningerweges von Haus Nr. 84 bis zum Weyerstraßerweg sollen i öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis um 14. d.., vormittags 11½ Uhr, an die Registratur des Tiefbau=Amtes, Portalsgasse Nr. I. einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschieneuer Anbieter zur angegebenen Stunde erfolgen wird.
Angebote und Bedingungen sind von der Registratur des TiefbauAmtes gegen Zahlung von.00 M für die Herstellung zu beziehen.
Der Plan für die Herstellung ist in den Geschäftsstunden im Dienstzimmer des Straßenmeisters in BayenVerkauf
thal, Koblenzerstraße 79, einzusehen. Köln, den 3. Juli 1900.
Tiefbau-Amt.
Steuernagel.
*<space> S t a d t b a u r a t.<space>
Am Montag den 9. Juli d..,
mittags 12. Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gas=Anstalt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter— 1000 Scheffel Kleinkots
(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kal. Eisenb.=Maschin.=Inspenion.
Hefe.
Großbrauerei sucht solventen Abnehmer für
ihre Abfallhefe.
Gefl. Anfragen unter B 97 an die Geschäftsstell o. B.
Verding.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung soll die Lieferung cund 365,00 am eichenen, ggiattger prgg#en
it entsprechender Auschrift versehene Angebote sind bis
o n, den. Der Stadtbauinspektor: Klefisch.
Gegen Stein-, Nieren-und Blasenleiden, Gicht und Rheumatismus, sowie alle Störungen der Luft- und Verdauungswege ist vorzuglich erprobt das
Natron-Lithion-Wasser der
Quelle
Offenbach a. M. Von ersten Specialürzten seit Jahren
empfohlen und bezogen.
Mit Kohlensäure verstärkt unvergleichliches Tafelgetränk für Gichtleidende.
Harnsäurelösende u. harntreibende Angenehmer milder Geschmack. Vom schwächsten Magen vertragen
Erhältlich in Mineralwasserhandlungen und Apotheken— eventuell direkt ab
Quelle in Kisten von 50 Flaschen.
General-Depot in Köln a. Rh.: W. Custor Nachf. Tel.-No. 1282.
Zahnschmerz hohler Zähne
Verlaige tah Kropo's. Tohnwatzes,.1d. ese Kidrgrige Pal
Oskar Behr, Weidenbach 1.
Otto Bleeke, Zur Eule, Weyerstraße 98.
Jos. Bollig. Sternendrog, Duffesbach 15.
G. Erven Nachf., Ecke Luxemburger= und Triererstraße.
Gerstner. Ecke Breite= und Apostelnstraße. Hamecher, Schildergasse 43/45.
Rud. Jasky, Merkur=Drog., Mühlenbach und Mathigsstraße. Fritz Imhoffen, Minoriten=Drog., Breitestr. 23.
H. Kattenbach, Severinstraße 1 R. O. Kranz, Severinstraße 140.
Jean Lupprian, Ritter=Drog., Ritterstraße 16. Oskar Müller, Rothekrenz=Drog., Weidengasse 46. Paul Nassen, Johannis=Drog., Johannisstraße 50—.
Anton Neuß, Antonio=Drog., Barhgrossaplatz 5.
Joh. Ortwein, Kronen=Drog., Poststraße 37.
O. Schnualsaib Rechi. Geazserkrouschlesg,. Feziestraße 6.
A. Thiemann, Halbmond=Drog., Altermarkt 58.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Drogerie Gebert, Ehrenfeld, Venloerstraße 262. Linden=Drog., Lindenthal, Dürenerstraße 182.
Kropp hilft sicher
herde
che
r
, den einfachsten bis zu den feinsten, jeder Preislage, unter vollständiger Garantie empfiehlt zu den billigsten Preisen
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 55.
Meinen verehrlichen Abnehmern empfehle die S Shute
Maggi zum Würzen,
Bouiton-Kapseln.
Theodor Horft, Roonstraße 86.
Locales.
1 Die Aktionäre der Gesellschaft Flora waren auf vorgestern
eschscehsce esce eschchescche
moge sich mit der Erhebung einer Zuzahlung von 60 Marr pro Aktie.(Stammaktien und Prioritäten) einverstanden erklären. Ferner soll das Abonnement wieder auf 20 Mark jährlich für die erste#e
as sshe. secseschese e
der Banrat, Scheles gel seheskz lit, disäiben ei.
“ HBachakans zu beftsebigen; die Gartelaulagen, insbesgoubete
Poterse seten Jalbren, und Freude, häten bervorgehober,
Annahme des Antrags von den Aktionären für die Zukunft keine Nachzahlungen für besondere Feste erhoben würden. Die heute beantragte Zuzahlung sei schon die zweite in kurzer Zeit. Hr. Baurat Schellen mein:, diese Auregung könne man erwagen. Es sei aber auch zu berücksichtigen, daß die besonderen Konzerte, wie von Sousa und Strauß, ganz erbebliche Auslagen bedingten. Sousa habe für jiedes Konzert 2500 M. verlangt. Nachdem von verschiedenen Seiter Antrag gestellt worden, den Aktionären freien Zutritt zu allen Festlichkeiten zu gewähren, wurde schließlich ein Vermittelungsantrag des Hru Math. Aldendorff angenommen, dem Verwaltungsrat fünf
Aalse eieh, ulid due be a. e csce, eie e, esche
der Antrag des Verwaltungsrats, auf jede Akte 60 M. Zuzahlung zu fordern, einstimmig angenommen. Die Aenderungen der Satzungen nach den Bestimmungen des neuen Handelsgesetzes wurden einstimmig
genehmigt und der jetzige Verwaltungsrat auf Vorschlag des Hrn.
Hauck durch Zuruf zum Aufsichtsrat gewählt.
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Zu einer reizenden Tour durch das südliche Tyrol ladet diese Woche das be mährte Kunst Institut ein. Das wegen seines herrlichen Klimas als Frühjabrsstation für Lungenleidende bekannte Bozen-Gries mir be malerischen Umgebung ist der Zielpunkt der Reise. Die an Srtund Stelle von guten Standpunkten aus und bei günstiger Beleuchrung gemachten siereoscopischen Aufnahmen, welche alles in den natürlichen
De Leichenfiav Nac eis r Mitteilung des Bürgermeisterantes in Zons a. Rh. ist am 4. Juli d. J. im Rheine unterhalb Stürzelbera eine unbekannte männliche Leiche gelandet oocden. De. Mann ist.70 Meter groß, steht im Alter von 28—30 Jahren und war ekleidet mit dunkelbraunem Kammgarn=Joppenanzug. wurde u. a. ein Arbeitszeugnis, ausgestellt von Gustav Oberhoff in Mettmann für den Schlosser Johann Lichtenberg und ein Zeugnis ohne Unterschrift, auf denselben Namen lautend, mit dem Zusatze aus Köln“ gefunden.
Vereins=Nachrichten.
2 Köln,.Juli1900. In den Räumen des Fränkischen Hofes
taate am Sonntag die von der Behörde zu Köln einberufene konstituierende Versammlung der Zahntechniker=Innung für Rheinland mit dem Sitze zu Köln. Nach Schluß der Wahl des Vorstandes, der aus sieben Mitgliedern besteht, wies der neugewählte Vorsitzende darauf hin, daß unter den deutschen Zahntechnikern das Bestreben bestehe, durch festen Zusammenschluß aller tüchtigen Elemente den Beruf zu heben und zu stärken. Die neue Innung macht die Aufnahme der Mitglieder von einer besondern Prüfung abhängig, die aus einem operativen und einem technischen Teile besteht. Auf die Ausbildung der Lehrlinge zu tüchtigen, gewissenhaften Zahntechnikern wird das Hauptaugenmerk gerichtet sein. Die Innung nimmt Anschluß an den Centralverein deutscher Zahntechniker.
Mülheim a. Rh.,.Juli1 900. Ein Sattler und Tapezierer Neustadt a. d. H. hat sich gestern Nachmittag hierselbst auf dem Stammheimerweg erschossen. In seinem Besitze fand man noch
00 Im Verband kaufmännischer Gehülfinnen(Georgstraße 7)
hält am Sonntag Abend ½7 Uhr Herr Pfarrer Dr. Düsterwald von
50 Der Windttorstbund Könn hielt am Donnerstag Abend im Fränkischen Hofe eine außerordentliche Generalversammlung ab, welche jahlreich, u. a. aucn von Herrn Oberlandesgerichtsrat Roeren besucht war. Auf der Tagesordnung stand die Abänderung der Statuten betr. Gründung von Ortsgruppen. Nach den Ausführungen des Vorsitzenden, herrn Modemann, über die vorgeschlagene NezOrganisation.
sollen die zu bildenden Ortsgruppen als selbständige Vereine gelten deren Vertreter einen Central=Vorstand zu wählen haben. Dieser Central=Vorstand besteht aus Vertretern der verschiedenen Ortsgrupper und sind die einzelnen Ortsgruppen demselben unterstellt. Nach längerer Erörterung, an welcher Herr Oberlandesgerichtsrat Roeren sich lebhaft beteiligte, wurde die vorgeschlagene Neuregelung im Prinzip einstimmig angenommen und die endgültige Festsetzung der Bundessatzungen einer sielengliederigen Kommission, welcher auch Herr Oberlandesgerichtsre Roeren angehört, übertragen. In der nächsten am 20. d. M. stattfindenden Sitzung soll eine Einzel=Beratung der Satzungen vorgenommen werden. Am Schlusse der Sitzung dankte Herr Roeren für die iom vom Windthorstbund zugegangene Beglückwünschung zu seiner Aus zeichnung, welche ihm der h. Vater verliehen hat, und brachte ein Hoch auf den Windthorstbund aus.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Schwurgericht. Die Verhandlung gegen die Grubenarbeiter Franz Lauger und Johann Kessel aus Ichendorf endete vorgestern Abend nach 11 Uhr. Bei beiden Angeklagten wurde die Nebenfrage nach mildernden Uinständen besaht und Langer, der zwax in der Notwehr gehandelt, aber diese überscheitten hatte, zu einem Jahre Gefänguis verurteilt. Außerdem erhielt er wegen unerlaubten Waffentrage eine Haftstrafe von drei Tagen, die für verbüßt erklärt wurde. Den zweiten Angeklagten bestrafte das Gericht wegen gefährlicher Mißhandlung mit drei Monaten Gefängnis
Gelegentlich der am Sonntag den 8. Juli 1900 im Stadtwalde stattfindenden
„Vaterländischen Festspiele“
werden wir unter Mitwirkung der Vereinigten Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz der Nheinschen, Kriegerkameradschaft einen ärztlichen Rettungsdienst einrichten. Die Hauptwache befindet sich in dem Zelte zwischen der großen und der Volkswiese, daneben bestehen Hülfswachen, welche durch ärztlich ausgebildete Samariter beDie von uns im Samariterdienst ausgebildeten Mitglieder
werden ersucht, ihre Beteiligung az rezigrgs zszrre gan Ptoyz;
mittage des 8. d.., zwischen 2½ bis 3 Uhr. br dem Haupteingange der Waldschenke unserem Schriftführer, Herrn
Günther, melden zu wollen.
Der Vorsitzende.
Geheimer Sanitätsrat Prof. Dr. Bardenheuer.
oh. Pennig. Gesfündet 814.
Jon. Ponnigy dicht am Denkna,
Damen-Stiefel, Herren-Stiefel,
in jeder Preislage
riesiger
und
Auswahl.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cemeutwände 2c. 2c. liefeit
die Cementwarenfabrik v. Joh. Feiten, Dürener raße 68
Spanische
Weingeselschaft Hamburg.
Import feiner, alter gar. rein.
Weine: Portwein, roth und weiss, Sherry,
Ghrist) Specialität: Medicinal-Malauia lür
Dragerie vc. loseph P H) Breitestrasse 61. Köln.
An die
Blockeis-Fabrik Köln
Gottfr. Linde.
aus
auf ca.
von
Ich abonniere für die Kalender-Monat
uli— August— September
6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ zur
„ 12½„„„„„
Köln a. Rh., den
— Oktober“
jeden Kalender-Monat.
Name: Wohnung:
2448
Arbeitergesuche für den Kathol. 20 Arbeiterverein mittler. Stadtteil
Hoffbitte zu richten an
mann, Blindgass
Herrn J.
16
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.—
Mieth-Pianos
in großer Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
Grossor Erfolg wird erziclt mit I# Köln, Neumarkt 1A.
Herm. Musche's Fleischconfect
Tötot absclut sicher allo Nagethicre. anderon Mittel weit ütbertreilendl. om
Die vielen Dankschraiben. Pack.50 u..00 Echt nur von Herm.Musche. Man deburg
Apotheker Heinr. Katterbach, Severinstr. 172; M. Hamecher, Drog.
Schilderg. 43; B. llecg, Dreg., Ge reonswall 87; R. O. Kranr, 10rog.
Severinstr. 140; Il. Gerstner. Drox.
Breitestr. 177; Fritz Wiegand, Drog.
Chlodwigplatz 4; Uleinr. Becker&amp; Co. Nacht., Hohepforte:; Otto Bleeke, Drog. z. Eul-, Weyerstr.
98; F. W. Graf, Drog., Ehrenfeld;
Drog. z. Freiheit, Deutz, Freiheitstr.
Empfehlen unsere selbstgehefterten
Ahr-Rotweine.
garantirt rein, von 90 2sg. an pr. Liter, in
Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue friedenheit ausfallen sollte, dieselbe aufunserKosten zurückzunehmen. Proben gratis u.
franko Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
uswr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: I Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
stren

Local-Anzeiger Nr. 182 4 Samstag. 7. Juli
Knaben
Tousen
Nur waschechte Qualitäten verkaufe wegen vorgerückter Saison jetzt mit
Verkauf Parterre.
Knaben-Strohhüte
35, 45, 60, 75, 85 bis 2,20.
Vom Lager aussortirt:
Ca. 250 Stück Knaben-Blousen, 7 Grössen,
hell und dunkel, zum
Serie I 90 Pfennig netto, Serie II Mark.50 nerto.
Verkauf nur 1. Etage.
Knaben-Tellermützen
15, 20, 25, 40, 65, 75 bis.50.
49. Migerstuase 5052. Cprnstuiße IölI. Eigelsein 81.
der Kanelle desInfanterie-Regiments Fre herr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 1“ unter Leitung des königl. Blusik-Dirigenten Herrn W. Beez
PROGRANTM.
Erster Teil:
1.„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
2.„Banditenstreiche“, Ouverture von Suppe.
3.„Im Walde", Mazurka Caprice von Waldteufel.
4.„Hamburger Gavotte“ von Czibulka. Pitrg Wrgeuger
5. Fantasie a. d. Op.„Der Bärenhäuter“ von Siegfr. Wagner. 6.„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
8.„Oavertare zu Offenbachs Orpheus“ von Binder.
9.„Menuett“ von Paderewsky.
10. Fantasie a. d. Op.„Norma“ von Bellini.
11. Meine Königin“, Walzer von Coote.
12.„Kaiser Wilhelms Gruss an sein Volk“ von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag den 3. Juli., abends 7 Uhr:
Riehlerthor.
Vorstellungen täglich 11, 3, 5 u. 7 Uhr. Entree 50 Pfg. Neservierter Platz 1 M.
Kinder und Militär ohne Charge die Hälfte.
Ktnttn
3 Volksgarten.
Samstag den 7. Juli, 4 X von 5 Uhr nachm. bis 10½ Uhr abends:#
2 Militär-Konzert:
0 der Kapelle des Westf. Fuss-Artilegig-Regiments Nr.:. c
(Dirigent W. Trenks.)
Rintritt srei.
Hamspohn
.A 2
Anläßlich der Pfarrkirmeß von St. Michael veranstaltet der Pfarrbauverein St. Michael„
im Luisensaal, Ehrenstraße 18,
am Montag den 9. Juli, abends 8½ Uhr, eine
Pfarr-Festlichkeit
sesie Hesgangse ealce el se heice ecscheshe eate.
Zu eistsichmen sind: Linburgerstraße 10, Moltkestraße 121, Nachenerstraße a.
Händgstrig iz, Mastrichterstraße., gaben
Der Vorstand des Pfarrbauvereins St. Michael.
Fremdenpension
korsthaus Bullay(Mosel).
Gute Verpflegung. Mäßige Preise
anschließend Tanz.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert in den Gesellschaftsräumen statt.
Eifeler Höhenkurort
Bad Nettersheim im Urftthale
450 Meter hoch über Meer. Bahnstation Köln Trier.
Mellers Hotel und Pension„Sophien-Ruh“.
Großer Park und Garten. Fichtenwaldungen.
Ruhiger Aufenthalt zur Erholung für Sommergäste.
Zimmer und volle Pension 4 Mark pro Tag.
9
Köln, Hohepforte 3.
Aelteste 8812
Wein= Je44
5
Wein= e4 Weinstube
Handlung Kölns,
Telephonanschluß
empfiehlt ihre
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux. und Südweine.
Gartenwirtschaft(4000 Quadratfuß
Dannemanna Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialikä“:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen.
Wohlfeile Preise
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn. Vorzügl. Kaffee, gute Speisen und Getränke, schöne Gartenanlagen. Kleiner Gesellschaftssaal mit Klavier.
*"<space> H a t u r t<space>
- glanzhellhallber
Adam Rackles
∆ Hoflieferant
Situunge*)
fein, Literfl. K 2 u..50.
franz., Flasche—8 M. Wermuthwein, ital., appetitförd. u. magenstärkend, Flasche K.50. Jam.=Rum Fl. K.50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. K.50 u..50. Samos u. Vordeaux Fl. KK 1 u..20. Rothwein, rein, Fl. 805, Lit. 4 u..20. Moselwein, Fl. 60 9, Liter 80 3 u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
und Logis
für ordentl. Leute. Glockenring 2.
Gar manche Bowle trank ich leer Im Freien unterm Sternenheer, Im Winter auch im Zimmer Und bei Donatus=Flimmer
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln