TAr:
uß
Abfahrt
tag den AlterSturm,
kendorf= Josef verkauft.
8.
nal,
lings
rika.
Wecinge.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
Fernspr.: Redaction 25.. Jcoln, Freitag, 11. Mai 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3710,
X 2 für dingen grieseren
Posten
S uurüchgegetzter, erstcleaseiger
#
Portièren. Gardinen##
A
zu besonders billigen Preisen.
Grösstes Special-Geschäft.
TEPPICHE,
Möbelstoffe,
Gardinen und Portièren,
Decorationsstoffe.
Julius Sehramm,
Köln, 40 Breitestraße 40, Köln.
an
hster
ter
tattung.
eführten
abe der
provinz und se Kleinöln-Frechen, feld, Bonnrsberg und irg-Beuel. Köln-Düsselnbahnen
tellen.
ngen,
Sonntagsenl.
00 ab.
4g
kszeitung und festellen und serem Träger15 Pfg. in
eitung
3. Reuter, in Köln.
Ein Stück
deutschen Gewerbefleisses
sind die
berühmten
Herz auf der Schle
Nur echt, wenn die Schutzmarke ein„Herz“ auf der Sohle.
Allein-Verkauf für Köln:
Schuh-Haus A. M. Joseph,
Schildergasse 59, neben der evangelischen Kirche.
magenstärkender Krauter-Extract-Likör, ärztlich empfohlen, gesetzlich, geschützt, vielfach prämürt, empfiehlt
Friedr. Rahm, Hoflieferant, Köln, Schildergasse.
üßrahmbutter
der Elbinger Molkerei ist
und bleibt unübertroffen.
Dominikaner 9A, Aachenerstraße 59
Porzeit,
Marmor-Industrie,
gegr. 1837,
Köln, Sionskhal 27.
Bau-. Möbel-, Monumental-, und Kirchen-Arbeiten in besserer Ausführung.
Cheminées, Grabdenkmäler, Möbel
in großer Auswahl auf Lager.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Brennabor
PRennzsor:: Radef.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Neuheiten in deutschen, österreichischen, englischen und italienischen
Herrenhüten
Communion= und Koufirmandenhüten, Knabenhüten und Knabenmützen
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl zu billigsten Preisen
Hub. Brand,
Columbastraße 5.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kacsmacher, Per zar
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Pelzwaren
werden im Sommer zum Aufbewahren angenommen.
Nob. Dartsch,
früher Breitestraße 31
*

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 126 u Freitag, 11. Mai
Offene Stellen. 11
Hausknecht
für ein herrschaftliches Haus in Düsseldorf gesucht. Die Stelle ist dauernd
Zweitmädchen,
in allen häuslich. Arbeiten erfahren. welches selbständig zu arbeiten versteht, findet gute dauernde Stellung.
Laach 14.
*" fu. gut. Kathol. Bewerber wollen AbEine große rheinische HV,r,schäs ver###.
Maschinenfabrik sucht Boitszeitn. senden.
Mirschinenfubrik,
für ihre Gießerei noch Ein Gärtnergehülfe
tüchtige44# a Mhnch Rippes.
Sandformer,
esucht bei Jean Münch, Nippes,
Ziehlerstraße 159
welche nach Schablonen arbeiten können, sowie eine Anzahl
Zimmerleute
für dauernde Arbeit gesucht.
Bescheid: Neubau Artillerie=Ka
serne, Amsterdamerstraße.
Braves kath. Mädchen für
alle Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Dauernde Stellung. Follerstraße 71.
Für das St. Vincenzhaus, Ein trachtstraße, werden 2 kräftige
Dienstmädchen
gesucht.
1.
Zum sofortigen Eintritt einige
gesucht.— Benrather Maschinenfabrik Aktien- Gesellschaft Benrath.
Ein braves ruh. Mädchen
Kernmacher sa.
Küfergeselle
guten Zeugnissen per sof. gesucht.
Weingroßhandlung P. Hoven,
Marienplatz 4.
gegen hohen Lohn zum sofortigen Eintritt.
Offerten unter B 72 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ord. Fuhrknecht
gegen hohen Lohn gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 11.
für leichte Arbeit für sofort gesucht Mittelstraße 27.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Loca-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 1oder 15 Pfg. kann man duher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof-tras e, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch'lacate kenntlich gemacht sind.
Junge propere Frau
sucht Stundenarbeit für Nachmittags, wenn nötig auch Morgens, selbige kann auch sehr gut bügeln. Fr.=Offerten u. F G 100 a. d Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Geb. Fräul., selbständig und gern selbst thätig, im Hauswesen und Nähen sehr erfahren, 35 Jahre alt. sucht Stellung
zur Führung des haushaltes,
auch zur Erziehung von Kindern. Gefl. Fr.=Off. u. K 2529 an die Geschäftsstelle.Köln. Volkszeitung.k
(Hin gesetzt. anständiges, im Waschen,
E Bügeln u. etwas Handarbeit erf.
—„-4ß Findorn.
Zweitmädchen Privathaus, ges.
Näheres zu erfr. Machabäerstraße 64.
Ein der Schule entl. Mädchen
„ Aanus loichtor
zum Anlernen der Küche und leichter Hausarbeit sofort gesucht.
Hosengasse 27.
Mestaurations=Köchin sucht Stellung zum 15. durch
rau Kirsch, Burgmauer 6
In herrschaftlichem Hause
mehrere Zimmer,
Etage, auch geteilt, an stille Person zu vermieten.
Off. u. Nr. 904 an die Geschäftsst. d. Bl.
Messerputzmaschinen werden
dauerhaft und billig repariert von Jakob Auen, Annostraße 47.
Hüte
werden billig garniert und Federn gekräuselt Blindgasse 13.
Bäcker, Konditor.
Ger. Ladenlokal mit vollst. Einr., Wohnung u. Backofen, Händelstr. 27, an solventen Fachmann billig zu verm. Bescheid daselbst 1. Et., Vorderhaus.
Ein zuverlässiger Mann
sucht auf Stunden oder halbe Tage
irgendwelche Beschäftigung.
Gefl. Off. u. Nr. 913 a. d. Gesch d. Bl
Eleg. möbl. Salon
nebst Schlafzimmer
zu vermieten. Brüsselerplatz 14.
Kinderkleider
Deutscher Ring 54.
Or„ n CE 2
werden billig angefertigt. Th. Voß, Nippes, Neußerstr. 204.
Zuverläss. älteres Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht dauernde Stelle, am liebsten in
Hf. u. Nr.J09.d. Geschäftsk..8.
Ein anständig. fleiß. Man
sucht Arbeit, einerlei welche. Off. u. Nr. 914 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
gesucht für Papiergeschäft.
Ehrenfeld, Venloerstraße 252.
Erfahr. Schreinergesellen
gesucht. Marzellenstraße 36.
Mädchen für die Toilette gesucht
Frau Kirsch, Burgmauer 6.
Tüchtige
Figuristen
erfahren in Elfenbeinmasse=Figuren, desgl.
ModellRetoucheure
chreinergeselle ges.
Friedenstraße 20.
Restaurat.=Köchin, Küchenhaushält., 4 Zimmermädchen, Küchen=, Herd=,
Cräftiger braver Junge in WeinK geschäft gesucht.
Pfeilstraße 42.
Schreinergeselle auf Möbel gesucht Rothenberg 3, 1. Et.
Haus=, Wasch= u. Spülmädchen. Lohn 25—30 M, sofort gesucht.
Frau Kirsch, Burgmauer 6.
Anst, Mädchen unt.
16 J. f. künstl. * Blumenarbeit ges. Karl Peltzer Venloerstraße 33, am Stadtgarten.
Besseres Mädchen oder einfaches Kinderfräulein
von auswärts zu zwei Mädchen, sechs und zehn Jahre alt, und als ocht. Nähen,
:####sechs und zeyn Jahre alt,
geuen hohen Verdieust Stütze der Hausfrau gesucht
Weschäf= sowie Handarbeit machen und etwas
in dauernde Deschus= französischeSprachkenntnisseerwünscht.
tigung gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße 5/7.
Verband deutscher Gewerbevereine.
Gewerbeverein für Köln und Umgegend.
Durchaus bewanderter
Sekretär
— im Nebenamte thätig— gesucht. Schriftliche Angebote f. Zeugnisabschriften und GehaltsKöchin und Zweitmädchen vorhanden Liebe zu Kindern Hauptbedingung Fr.=Offert. u. R A 2518 an die Ge
schäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Per sofort oder 1. Juni
Directrice
gesucht für die Korsettfabrikation. Dieselbe muß in der Branche durchaus erfahren und befähigt sein. einen größeren Nähsaal selbständig leiten zu können. Offerten u. C D1025 In Rudolf Mosse, Hannover.
Eine
gesucht.
Stundenfrau u. Dienstmädchen Am Markt 26
Mädchen
für alle Hausarbeit
gesucht.
Gereonstraße 6
Habe noch einige Tage im Aus## bessern der Kleider und Wäsche zu besetzen. Mühlengasse 10.
Buffet=Fräulein
sucht Stellung hier oder außerhalb, auch Saison. Pützgasse 7.
sucht Kunden in u. außer dem Hause Off. u. Nr. 924 an die Geschäftsst. d. Bl
Mädchen sucht Stellung
zum Bedienen hier oder außerhalb. nicht Kellnerin. Pützgasse 7.
Zuverl. prop. Mädchen
sucht
Ein junges Mädchen
sucht Stelle in kleiner Haushaltung oder zu einem Kinde.
Röhrergasse 8A.
Eine ältere, katholische
Haushälterin
aus guter Familie sucht Stelle be Geistlichen, ält. kath. Herrn oder sonst ruhigen Haushalt. Gute Zeugnisse vorhanden..fl. Fr.=Offerten unter
L P 2422 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Modistin,
welche distinquierten Geschmack besitzt und feinsten Putz selbständig arbeitet, gesucht. Geschwister Kur, Köln, Brückenstraße 12.
Küchen=, Herd=, Z mmer
und Hausmädchen
erhalten sofort gute Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2, Hauptp
Stellen-Gesuche.
Junger Mann
„<space> 0 T,<space> I m r a n b r a n c h e<space>
der Eisen= und Metällwarenbranche sucht, gestützt auf beste Zeugnisse und Empfehlungen per 1. Juli dauernde Stellung, am liebsten in Fabrik oder groß Werk. Fr.=Off. u. O W 2494 an Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
ansprüchen beliebe man zu richten an den Vorstand B. Berghausen, Köln, Glockengasse 9.
Von kath. Familie in westf. Kreisstadt wird zu vier Jungen im Alter von 6 bis zu 2 Jahren ein
KPU bID ge On„„
Kinderfräulein
Iustallsteute
gesucht, das gewillt ist, sich, soweit möglich, auch im Haushalt nützlich zu machen. Gefl. Fr.=Angeb. mit Gehaltsanspr. u. R J 2526 an die Geschäftsstelle d. Köln. Bottoztg, erbeten.!
Ein junger
Konditor=
zuverlässig u. treu, aus guter Familie sucht in besserer Konditorei Kölns
baldigst Stellung.
Off. u. Nr. 907 a. d. Geschäftsst. d. Bl
für Gas u. Wasser
nach auswärts
GustavHaag,
Colonial=, Material= und Farbkatholischen
Lehrling.
Eintritt sofort. Wohnung u. Kost im Hause des Prinzipals ohne Vergütung.
Fr.=Off. u. R C 2520 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Eine einzelne Dame sucht Ende Mai
zaveräfiges, Mädchen,
welches kochen kann und Hausarbeit versteht. Zu melden—6 Uhr: Gereonstr. 22,., Thorweg, 2. Thürer
Selbständige Taillen= u. Rockarbeiterinnen
nur solche, welche in großen Geschäften gearbeitet haben, wollen sich melden in und außer dem Hause.
Schildergasse 77/79,I,
gegenüber der Kreuzgasse
Maler=Lehrlinge für Eiguren=Malen
aus guter Familie gesucht.
Bender&amp; Werners,
Köln, Schaafenstraße 25A
Intelligente, redegewandte
Damen
werden zum Besuch für Privatkund schaft bei hoher Provision gesucht Off. u. K D 262 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln a. Rh.
Ein katholische
Drittmädchen
schlosserlehrling
gesucht, der gleich
mit guten Zeugnissen von Herrschaft auf dem Lande gegen hohen Lohn gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugnis abschriften u. 1° C 2498 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volközig
Junger Mann,
22 J. alt. kath., welcher schon seit 8 Jahren in einem hiesigen Tuch= und Mannfakturwarengeschäft thätig und mit allen Comptoir=Arbeiten vertraut ist, sucht sich per sofort oder später zu verändern.
Fr.=Offerten unter Nr. 929 an die Geschäftosstelle d. Vl.
Arbeits-Gesuche.
Damen
Perf. Schneiderin
Beschäftigung von 8Mauritiuswall 42,
Uhr
Et.
Zu vermieten.
Augustinerplatz 12
Ecke Kasinostraße, sind
helle, heizbare
Souterrainräume,
von rund 475 Quadratmeter Grund fläche sogleich zu vermieten.
Die Räume können an Werktagen nach Meldung am Postschalter im be zeichneten Hause besichtigt werden. Angebote sind an die Overpost Direktion in Köln(Rhein) zu richten
Abgesch
3 Räume, 3. quemlichkeiten
Ein möbl.
2 Mans
mieten.
Abgeschl. 2. Etage, 6 Zimmer, Küche, - Mansarden, mit allen Bequemlichk. Centralheizung, zu vermieten.
sucht bessere Familie ein
möblit
Nichard Wagnerstr. 43.
Abgeschlossene 1. Etage und Hochparterre, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, zu vermieten.
Bescheid: Deutscher Ring 54.
mit separate Gefl. Ange Geschäftsstell
Abgeschl. Unterhaus
m. Thorf., enth. 5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller p. 15. August zu 75 M. zu verm. Besch. Gladbacherstraße 24, part. A. W. gr. Keller extra.
Per so paar 2 3 am lich Bedingu
Abgeschl. 1. Etage,
fünf Räume u. Bequemlichk., an stille Familie zu vermieten.
Nippes, Gellertstraße 38.
Offerten schäftsstelle
Nähl
Mastrichterstr. 55, 3 6t 2 3m
Ein od
„„ und Küche,
hofw., ev. m. Mans. an ruh. Leute z. 15. Mai zu verm. Bescheid daselbst.
möglichst p mieten ges Deutz, Fre
Ladenlokal.
Unterhaus, für jedes Geschäft pafs., auch für Militärkantine, zu vermieten.
Krefelderwall 4.
Ein besse
sucht 2 3
Kalt.
I. Etage
zu vermieten. Herlerstraße 99.
in der Näh Fr.=Off. u. Kleine
abgese
in besseren Off. u. N
Unterhaus Kellerraum, ea. 306 2 0d
am, für Geschäft und Lager zu vermieten. Perlenpfuhl 27•29, an der Hohestraße. Näheres 1. Etage.
zu mieten Fr.=Off.u.
Große hofund Tagerräume,
5 Räume, Küche(Heizgas), Mansarde 2c. an ruhige Leute billig zu vermieten.
Klingelpütz 72.
welche ihre Garderobe selbst anfertigen wollen, erhalten dieselbe nach neuester Mode gut sitzend zugeschnitten und anprobiert. Elegantes Kostüm 5 moderner Rockschnitt 1 M. Jacket 1 M, Aermel 75 Pfg. Auch können Damen ihre Kostüme unter meiner speciellen eitung in meinem Atelier anfertigen.
Therstappen,
Herzogstraße“
mit Stallung und Einfahrt, mit oder ohne Wohnung, in frequenter Straße, nahe dem Heumarkt, zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 899 a. d. Geschäftsst..Bl.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Damenhüte
werden sämtlich zu 30 3 aufgarniert Aeltere Sachen wie Zuthaten werden gern mitverarbeitet.
trau J. A. Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt
Gr. Lagerhaus
mit schöner Aussicht an soliden Herrn per 1. Juni event. früher, zu verm. Waisenhausgasse 59, 2. Et.
im nördl. Stadtteil. Stavenhof 20, mit Einfahrt, Stallung, hydraul. Aufzuge, Bureaux und Kutscherwohnung, bes. zum Speditionsgeschäfte geeignet, ist zu vermieten. Bescheid
Eigelstein 102, 1. Et.
II. und III. Etage
Brüsselerstraße 128
(nahe Stadtgarten) enthaltend je 2 Salons, Küche, 5 große Zimmer, Mans 2c., zu vermieten. Bescheid
Sachsenring 58. I. Etage
Geschäfts=Haus,
Ein junger Mann mit Berechtigung
sucht Lehrstelle
in größerem Geschäftshause, wo er sich
in der Kaufmannschaft gründlich ausbild. kann. Fr.=Off. u. O Z 2495 a d.
Geschäftssteue d. Köln. Volksztg.1
Reisender
der Colonialwaaren=Branche mit
ungekündigter Stellung sucht zum 1. Juli d. J. anderweitig Engage ment. Fr.=Off. u. S N 2552 an die Geschäftssteüe der Köln. Volkszig
Uhren
werden billig und gut unter Garantie repariert! Preisangabe sofort! 111 Bauge Schildergasse 71, W. Dehlt, nev. d. Apotheke.
Feine
Herren=Garderoben
childergasse 65,
mit schönem Laden, 2 Schaufenster, Schattenseite, für jede Branche ge eignet, von Juli au zu vermieten. Näheres bei Stein-Leydel, Schildergasse 40.
I. Etage
Brautpo
3 l
Anfang N Off. u. N
Geräumiges, hübsch möbliertes
Zimmer
sucht per Centrum, Fr.=Offl
R. Jung
Einf. möbl. Zimmer
an Geschäftsfräulein mit Pension sof. zu vermieten. Salzmagazin 3.
Kinder
sucht Wo in Köln= Off. m an die G
(Fin, sch. Zimmer m. allen Bequemlichkeiten a. st. ält. Mädch. o. Frau zu verm. Hahnenstr. 10, 2 Treppen.
(ain klein. Zimmer 1. Etage an eine C Person zu verm. Georgstraße 19.
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Perlenpfuhl 18, 2. Et.
Schöner Lagerraum,
auch zur Werkstatt geeignet, nebst 2 Zimmern. Sülz, Verrenratherstr. 210.
Möbliertes Zimmer
zu 15 M zu verm. Bolzengasse 8.
Zither
Am
Grosser Keller
Konse
Lager= und Kellereizwecken einger. Sülz, Berrenratherstraße 210.
beste Zei und Kl U Preisen.
Ein möbliertes Parterrezimmer mit C oder ohne Pension zu vermieten.
Große Budengasse 2A,
neben Ecke Hohestraße.
Geschäftshaus mit Ladenlokalen.
10 Zimmern, tiefem Keller, zu jedem Geschäfte geeignet, ist zu vermieten.
Kalk, Eintrachtstr. 32,
2 u. 3 Limmer I. Etage zu vermieten.
nach Maß werden u. Garantie für guten Sitz angefertigt.
Billige Preise.
ff. u. Nr. 920 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann sucht Stellung
per 1. Juli als Maschinenschreiber u.
Stenographist a. kaufmännisch. Bureau.
Off. u. Nr. 919 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann,
der seine Lehrzeit auf einem kaufmännischen Burcau beendet, sucht Stellung. Fr.=Off. u. R F 2523 an die
Geschäftest. d. Köln. Volksz###.
Gewandter junger Mann
sucht Stelle als Kellner.
Sternengasse 87, 2. Et., rechts.
Eine gut empfohlene
Kochin
sucht für die zweite heil. Kommunion Beschäftigung..
Frau M. Korner, Achterstraße 22.
werden für 50h elegant garniert. Zuthaten billigst. gebr. Sachen werd. gerne mitverwandt.
A. Kiep, St. Agatha 4.
Hüte
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im
&amp; Waschen und Putzen.
Vogteistr. 2, Eing. Plankgasse. 2. Et
An St.
Luftige schöne vierte Etage, event. fünf Räume mit Mansarde, an stille Leute zu vermieten."
von Werthstraße 29
1. Et.
Großes Lager und Keller
für Kartoffel=, Hafer=, Brikethandel 2c. geeignet, mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Fr.=Off. unter Nr. 928 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene
7 Zimmer, Küche und Mansarde, Souterrain: Bureau, Lagerräume und Keller.
Hansarina 121.
Laden=Lokal
mit Wohnung zu vermieten.
Große Neugasse
Siebenburgen 14.
Geb
ert. prai Off..9
Propere Schlafstellen zu vermieten. Großer Griechenmarkt 113.
hellem:
freundliche Räume in Souterrain zu vermieten.
Moltkestraße 78.
Jreundlich möbl. Wohn= u. SchlafO zimmer an bessere Herrn à.# 16 zu vermieten. Friedrichstr. 22.
öbl. Wohn= u. Schlafzimmer, zwei
Betten, an 2 ord. Handw. à 11 zu vermieten. Weidenbach 3.
öbl. Wohn 20 M
und Schlafzimmer Weidenbach 3.
400=Meter,
„in Lagerplatz 1000
vermieten.
Enggasse 11
(E abgesäunt zu vermieten. Zu erfragen
ein möbl. Zimmer sofort zu verm.
9: Kl. Sandkaul 10.
Für Sommerfrischler.
Schöne möblierte Zimmer mit voller Pension à Person 3 J.
Privat=Haus Mar Buchholz, Rösrath.
Zimmer in besserem
freundliche
* Hause zu vermieten.
Nippes, Sechszigstraße 81.
kath
ca.
meh
Unt
End
mit
gesa
scha
gesuch könne Noch Cff.

ner
e Person
öst. d. Bl.
tor.
st. Einr. elstr. 27, zu verm. rderhaus.
Kölner Locäl-Anzeiger Nr. 126 4 Freitag, 11. Mai 1900.
Seite 3.
3 Räume, 3. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Follerstraße 97
Junger Mann, kath., sucht zu wei1 terem Studium 1000l gegen hohe Zinsen; auf Wunsch Lebensversicherung. Off. unt. St 1000 postlagernd.
Ein möbl. Zimmer für 15.4 zu
vermieten. Bolzengasse 8.
2 Mansarden son zu vermieten.
Bechergasse 18.
jalon Mietgesuche.
mer
latz 14.
54. Hansaring
er, Küche, uemlicht.
sucht besserer Herr bei anständiger Familie ein ruhiges schön
möblirtes Zimmer
r. 43.
Hochpar=
Nansarde,
mit separatem Eingang. Gefl. Angebote unter Nr. 923 an die Geschäftsstelle d. Bl
2- bis 300 Mk.
sucht Hauseigentümer und Geschäftsinhaber nur vom Selbsidarleiher. ff. u. Nr. 906 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Gebetbuch, versorent Wiederbringer 10## Bel. Steinfeldergasse 22.
Zu verkaufen.
ing 54.
haus
er. Küche, August zu ladbachereller extra.
Per sofort sucht Brautpaar 2 Zimmer, fein möbl., am liebsten mit Klavier.
Bedingung angenehm. Haus.
Nordfriedhof.
Schönes Haus,
age,
., an stille
Offerten unter Nr. 915 an die Geschäftsstelle d. Bl
Schaufenster, vorzüglich geeignet für
Café und Konditoreisiliale unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Preis K. 16,000. Peter Graff, Nippes, Merheimerstraße 384.
raße 38. Et. 2 Zim. ind Küche. h. Leute z. daselbst.
Nähe Heumarkt.
Ein oder zwei Näume,
„„„„„..h. GIIIy: 11
möglichst parterre, per Ende Mai zu mieten gesucht. Off. mit Preisang. Deutz, Freiheitstraße 60, erbeten.
al.
chäft paff., vermieten. rwall 4.
Ein besserer Herr
sucht 2 Zim. m. o. ohn. Peus.
in der Nähe des Heumarktes. Fr.=Off. u. Nr. 896 a. d. Gesch. d. Vl
Kleine Familie, 2 Personen, sucht
abgeschlossene Wohnung
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Mai 1900.
Brühl.
Herrsch. Haus mit Garten,
ff. Lage, unter günst. Beding. billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 930 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privathäuser,
5 Minuten vom Krefelderthor. Unter haus u. zwei Etagen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Preise
15—16,500 M. Pet. Graff,
Merheimerstraße 384.
in besserem Hause.
Off. u. Nr. 908 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
u. großem m. ca. 300 er zu ver9, an der
2 oder 3 Zimmer
zu mieten gesah..n
Fr.=Off. u. Nr. 910 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kleine Villa, in feinster Stadt lage, mit oder ohne Garten zu verk. Anfragen sub Villa postl. Bonn.
Fe
ansarde 2c. vermieten. lpütz 72.
Brautpaar sucht zum 15. Juli
3 luftige Näume
Anfang Nippes.
Off. u. Nr. 925 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
liertes
iden Herrn zu verm.
), 2. Et.
Kinderloses Ehepaar
sucht per 1. Juni—3 Zimmer im Centrum, Unterhaus oder 1. Etage.
Fr.=Offerten mit Preisangabe an R. Jung. Holzmarkt 21.
mier
Pension sof. igazin 3.
n Bequemoch. o. Frau Treppen.
Kinderlose Beamtenfamilie
sucht Wohnung von—5 Räumen in Köln=Nippes.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 922 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ige an eine rastraße 19.
Unterricht.
nzimmer
18. 2. Et.
raum,
et, nebst 2 therstr. 216.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden Streitzeuggasse 16, part
mmer
zengasse 8.
Zithernuterricht wird billig und
gründlich erteilt Am Salzmagazin—10, 1. Et
ellen
Konservatorisch geb. Dame
Empfehle täglich:
a
fr. Maifische,
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernsprecher 1441
Der
121 Original=Roman von O. Elster.
Und er? Er stand an der Grenze des Alters! Hatte ihm doch seine Schwester vor wenigen Tagen noch gesagt, daß er auf das Glück des Lebens und der Liebe keinen Anspruch mehr erheben könnte.
Der Freiherr ging in Gedanken versunken in seinem Arbeitszimmer und Atelier auf und ab. Nach einer schlaflosen Nacht war er zu einem Entschluß gekommen, den er heute noch ausführen wollte, um nicht wieder wankend zu werden. Seine edle Natur hatte den Sieg über sein leidenschafterfülltes Herz davongetragen; konnte er nicht selbst glücklich werden, so wollte er doch diejenigen, die er liebte, glücklich machen, soweit es in seiner
Macht stand. Kaen
Der alte Diener und Haushofmeister ließ den Grafen Jurgen
eintreten.
„Du wolltest mich sprechen, Onkel,“ sagte der junge Offizier.
„Ich bin zu deiner Verfügung.“
Der Freiherr reichte ihm die Hand.
„Ich danke dir, nimm Platz; ich habe ein ernstes Wort mit
„Du erschreckst mich, Onkel,“ entgegnete Jürgen mit leichter Befangenheit.„Betrifft es die gestrige Angelegenheit“
„Ja, mein Junge.„ Was
„Onkel, ehe du mir Vorwürfe machst, höre mich an. Was Mama von der Unmöglichkeit einer Verbindung zwischen Liselotte und mir sagte, habe ich mir auch schon selbst gesagt. Aber, Onkel, es mag wohl in dem Munde eines leichtsinnigen Husarenoffiziers wunderlich klingen— ich sagte mir auch, daß sich die Schwierigkeiten überwinden lassen. So ganz unvermögend sind wir denn doch nicht, und wenn es sich um das Lebensglück zweier Menschen handelt, kann man schon ein kleines Opfer an Geld und Zeit bringen. Ich bin fest entschlossen, um Liselottens Hand zu werben; ich liebe sie, und wenn es nicht anders sein kann, opfere ich lieber meinen Offiziersstand, als daß ich auf ihre Liebe verzichte. Ich glaube, daß auch Liselotte keinen allzugroßen
Wert auf die Uniform legt.“
Wer weiß,“ sagte der Freiherr mit leichter Bitterkeit.
Mädchen sind in dieser Hinsicht unberechenbar. Doch darauf kommt es nicht an, sondern einzig und allein, ob ihr euch wahr und aufrichtig liebt.“
„Ich schwöre dir, Onkel.“
Ich glaube dir. Leichtsinnig bist du, mein Junge, aber die Unwahrheit zu sagen, dazu bist du nicht im stande. Auch kann ich mir wohl vorstellen, daß man Liselotte liebt; aber wie steht es mit ihr? Hast du dich ihr schon erklärt?“
„Nein, Onkel.“
„Das ist gut,“ sprach Thiemo aufatmend,„so kann ich mit dir
frei und offen reden.“
dir folgenden Vorschlag: du nimmst deinen Abschied und bleibst mit deiner jungen Frau hier auf dem Diamantstein wohnen. Für euren standesgemäßen Unterhalt werde ich Sorge tragen, und dereinst wirst du der Erbe des Diamantsteins.
(Fortsetzung folgt.)
rei und ossen Leven. 9
Er nahm seinen unterbrochenen Spaziergang durch das Zimmer Erstannt folate ihm Fürgen mit den Augen. Er
Große Auswahl
Oefen und Herde aller Systeme, beste Fabrikate, Wasch=, Koch= und Bügelöfen billig zu verkaufen.
V. Schneider, Thieboldsgasse 70.
Schöne franz. Lalziegel,
die nur einige Jahre gebraucht sind. werden billig abgegeben. Näheres u. gefl. Ansicht im Knaben=Asyl Klapperhof 5, auch Christophstraße 1.
14karat. gold. Savonet=Uhr für
nur 19 M. zu verkaufen(getragen. Hub. Klein, Marzellenstraße 61.
Billig zu verkaufen:
Aquarium mit Springbrunnen,
Theke mit Tische.
schubladen, 1 Real, Enggasse 11—13.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
*) noch gute Betten m. Sprungrahmen # à 14 K und verschiedenes a
schiedenes andere. Marzellenstraße 68.
kken einger. raße 216.
beste Zeugnisse, erteilt gründl. Gesangund Klavier=Unterricht zu mäßigen Preisen. Sternengasse 46.
zimmer mit vermieten. urgen 14.
Gebildeter Franzose
tr. 32,
uvermieten.
ert
Off
t. prakt. Privatunt. i. s. Muttersprache. ff. u. Nr. 927 a. d. Ceschäftsstelle d. Bl.
vermieten. jarkt 113.
in hellem ten.
straße 78.
u. Schlafrrn à M 16 ichstr. 22.
immer, zwei idw. à 11 zenbach 3.
schlafzimmer senbach 3.
10=Meter.
ten. Zu erse 11—13.
t zu veri. idkaul 10.
schler.
er mit voller
Kösrath.
Dannenes Sägemehl. trocken, zu ver# kaufen. Bei 20—
Bei 20 Sack à 50. Bera, Ulrichgasse 18.
portwagen, fast neu, billig zu verkaufen. Gereonswall 85, 1.
Butter gegen Garanin, seinste
ff. Centrifugen=Butter,
tägl. fr., 10=Postp...40, Landb. ff. Gutsbes. R. Mielke, Kaukehmen. Ostpr
Kapitalien.
cleiner Herd zu verkaufen. Händler
I verbeten. Stolkgasse 6
Junger Kaufmann kath. Conf. sucht sich mit ca. 20000 Mk.(später mehr) an einem rentablen Unternehmen, Fabrik oder Engros=Geschäft(Druckerei mit Blattverlag nicht ausgeschlossen) activ
zu betheiligen.
Fr.=Off. u. K 0 2531 an d. Geschäftesteüe d. Köln. Volkezta
Mark 2000
gesucht vom Eigentümer. Dieselben konnen hypoth. eingetragen werden Noch nicht-# belastet.... Cff. u. Nr. 926 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kauf-Gesuche.
Köln oder Bonn
oder nächster Umgebung in angenehmer Lage wird ein Wohnhaus mit —8 Zimmern und Garten oder ein passendes Grundstück
gesucht.
Offerten sub K K 6635 an Rudolf Mosse, Köln.
n nochen, Lumpen. Eisen. Blei. Kupfer 2 Messing. Zink. Flaschen werden angetauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
21köbel, Pianinos werden z. höchsten 21 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Cause stets Ladenregale. Theken. 90 Möbel, Pianinos. Sandbahn 10
Er Nahm seinen unterereche—„„„ O
wieder auf. Erstannt folgte ihm Jürgen mit den Augen. wurde aus dem Wesen des Onkels nicht recht klug. War diese ernste Schweigsamkeit ein gutes oder ein schlechtes Zeichen für seine Hoffnungen?
Endlich blieb Thiemo vor ihm stehen.
„Also du liebst Liselotte?“
„Und du versprichst mir, sie, soweit es in deiner Macht steht,
glücklich zu machen?"
„Es ist nicht nur eine vorübergehende Neigung, wie du schon
öfter empfunden haben wirst?“
„Ich versichere es dir zu, Onkel, dieses Mal ist es Ernst.
täusche mich nicht.“
„Gieb mir deine Hand."
Ich habe dein Manneswort, Jürgen,“ fuhr Thiemo mit fast feierlichem Ernst fort.„Und ich werde dich daran erinnern, wenn Liselotte einst an deiner Seite nicht glücklich werden sollte.
Mit beiden Händen umklammerte Jürgen die Rechte Thiemos, während das Blut ihm heiß in die Wangen schoß und sein Herz
Eine Weile herrschte Schweigen zwischen ihnen. Die Augen Thiemos ruhten ernst in denen des jungen Offiziers, als wollten sie in dessen Seele lesen. Aber Jürgen hielt diesen ernsten, forschenden Blick aus; ihm war es wirklich ernst mit seiner
Liebe.
Dann wandte sich der Freiherr ab.
„Es ist gut,“ sagte er mit leicht bebender Stimme.„Setze dich dort in den Sessel und höre mir ruhig zu.“
Jürgen nahm Platz und schaute aufmerksam zu Thiemo empor. „Es wird dir vielleicht etwas wunderlich vorkommen,“ fuhr dieser nach einer kleinen Pause fort, während seine tiefen blauen Augen mit seltsamem Ausdruck in die Ferne schweiften,„wenn ich dir sage, daß ich einen innigen Auteil an Liselottens Schickal nehme. Aber ich habe sie lieb gewonnen, als ware sie meine Schwester— mein Kind. Ich bin ein einsamer, alternder Mann. Du weißt, daß ich wegen Kränklichkeit den Militärdienst verlassen mußte— mein Leben liegt abgeschlossen oa. aber ich müßte doch, wenn ich älter werde, jemanden um mich haben, der mich
liebt und den ich lieben kann.“ 6164 110
Jürgens Gesicht zeigte den Ausdruck einer leichten Ueberraschung. Eine Ahnung von dem, was die Seele Thiemos be wegte, stieg in seinem Herzen empor, und voller Bewunderung und aufrichtiger Verehrung blickte er zu de,„Manne empor, der sein eigenes Glück opferte, um andere glücklich zu machen. Er erhob sich und trat auf Thiemo zu.
Onkel, du— liebst Liselotte?
Der Freiherr schien leicht zu erschrecken. Langsam stieg ihm das Blut in die Wangen. Ein tiefer Atemzug schwellte seine Brust. Doch er bezwang sich und entgegnete mit mattem Lächeln: Ich sagte dir schon, ich liebe Liselotte wie meine Schwester, wie mein Kind— und nun höre mich weiter. Ich wünsche, euch beide glücklich zu sehen. Wenn du mir das Jawort Lise, lottens bringst, wenn sie erklärt, dich zu lieben, dann mache ich
In der gestrigen Beratung der Gemeindewahlrechtsvorlage im Herrenhaus zog Oberbürgermeister Becker(Köln) nochmals sämtliche Register, deren sich die Gegner der Vorlage
im Abgeordnetenhause bereits bedient haben. Die besondere Unzufriedenheit des Redners erregten natürlich das Durchschnittsprinzip und die Bestimmungen über die ortsstatutarische Regelung, gegen welche er die sattsam bekannten Einwände vorbrachte, unter besonderer Betonung der Kölner Verhältnisse, natürlich von einseitig nationalliberalem Standpunkte aus.
In das nämliche Horn blies Oberbürgermeister Lentze(Barmen). Die Absicht war so durchsichtig, daß der Minister des Junern, v. Rheinbaben, sich zu der Bemerkung veranlaßt sah, bei so schwierigen Fragen könnten nicht lokale Verhältnisse den Ausschlag geben, sondern nur die Interessen der Gesamtheit, diese aber fänden in der vorliegenden Form des Entwurfs die beste Berücksichtigung, insonderheit durch die Verhinderung des weiteren Umsichgreifens des plutokratischen Einflusses. Auch Botho v. Eulenbura trat warm für die vorliegende Fassung des Gesetzentwurfs ein, welcher hierauf einer Fünfzehnerkommission überwiesen wurde.
Veranlaßt durch die zahlreichen socialdemokratischen Verschleppungsanträge bei der Fortsetzung der Beratung der Gewerbeunfallversicherungsgesetzuovelle kennzeichnete gestern im Reichstag Abg. Hitze unter dem Beifall des ganzen Hauses gebührend das Verhalten der Socialdemokraten, welche immer neue unerfüllbare Forderungen aufstellen, um sie später agitatorisch zu verwerten, während die Freunde der Vorlage nur wirklich Erreichbares vertreten. Unter Hinweis auf starke gegensätzliche Strömungen im Lande, wie sie durch Abg. v. Stumm zum Ausdruck kommen, warnte Abg. Hitze die Socialdemokraten eindringlich, durch eine weitere Ueberspannung des Bogens das bis jetzt Erreichte auch noch zu gefährden. Die Socialdemokraten nahmen die Worte Hitzes sehr übel auf. Abg. Hoch antwortete mit allerlei anzüglichen Redensarten, wußte aber sachlich die Vorwürfe nicht zu entkräften, bestätigte sie vielmehr durch das Zugeständnis, daß die gegenwärtigen Verhandlungen den Socialdemokraten Agitationsmaterial zur Bekämpfung des liefern sollen. Die Drohungen Hochs machten keinerlei Eindruck Abg. Hitze begnügte sich mit der Feststellung, er und seine Parteifreunde hätten ein so gutes Gewissen, daß sie jedes weitere Wort der Entgegnung für überflüssig hielten. Die Kritik des Verhaltens der Socialdemokraten hatte insofern einen praktischen Erfolg, als diese in der weiteren Debatte wenigstens einigermaßen sich Beschränkung auferlegten, so daß in vorgerückter Stunde die zweite Beratung der Gewerbeunfallversicherungsgesetznovelle beendet werden konnte.
Die zweite Lesung der Flottenvorlage in der Budgetkommission beginnt am 15. Mai.
Die Beratung der Interpellation Hertzberg=Lottin im Herrenhause betr. den Ritualmord unterbleibt nicht mangels der erforderlichen Unterstützung der Konservativen, sondern weil die Regierung nicht in der Lage ist, über die schwebende Angelegenheit Auskunft zu
Zum Bischof von Paderborn wurde am Donnerstag Herr Dompropst Dr. Schneider gewählt. Dr. Wilhelm Schneider, der neue Bischof von Paderborn, wurde geboren am 4. September 1847 in dem kleinen Orte Gerlingen in der Pfarre Wenden, Kreis Olpe, im ehemals kurkölnischen Sauerlande, als Sohn einfacher, aber tief religiöser Landleute. Dr. Schneider ist persönlich ein Mann von gewinnendem und leutseligem Wesen, ein musterhafter Priester, eine geistvolle Natur, welche die Bedürfnisse und Aufgaben der Gegenwart mit scharfem Blick erfaßt, und von welcher Seite man auch die Person des Gewählten nimmt, kann man nicht umhin, sowohl der Diöcese Paderborn wie dem deutschen Episkopate zu dieser Wahl Glück zu wünschen.
us Ladysmith meldet die Morning Post vom 9..: General Buller erließ am 1. Mai eine Proklamation, worin er bekannt macht, daß er alle Bewohner Natals, welche den Feind jetzt verlassen wollen, freundlich aufnehmen und sich der Interessen aller, die freiwillig den Civilbehörden sich stellen, annehmen werde, da sie eine mildere Behandlung verdienten, als diejenigen, welche nach dieser Aufforderung noch gegen die Engländer weiter kämpfen.
Die Daily Mail meldet aus Lourenco Marques vom 9..: Es verlautet dort aus guter Quelle, der Sitz der Regierung des Oranjefreistaates sei bereits nach Heilbron verlegt.
Aus Danzig wird unterm 12. d. berichtet: Bei dem gestrigen Sturm, wobei ein Lachskutter dicht vor der Leba kenterte, ertranken 11 Mann, 9 aus westpreußischen und 2 aus pommerschen Fischerdörfern.
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
* London, 10.Mai1900.(Drahtber.) Eine Depesche von Lord Roberts vom Zandflusse, 1 Uhr heute Mittag, meldet: Der Feind ist in vollem Rückzuge. Er nahm eine Stellung ein, die sich über 20 englische Meilen erstreckte. Die englische Stellung ist natürlich viel länger. Unsere Verluste sind, wie ich hoffe, nicht groß. Die Kavallerie und reitende Artillerie verfolgen den Feind auf drei verschiedenen Wegen.
Locales.
a Unglücksfall. In der Thebäerstraße zu Köln=Ehrenfeld scheute
gestern Morgen das Pferd eines Milchwagens und rannte die Straße entlang. Der Lenker des Wagens, welcher das Pferd zum Stehen bringen wollte, kam zu Fall und geriet unter das Pferd. Der Fuhrmann erlitt so erhebliche Kopfverletzungen, daß er ins Krankenhaus gebracht werden mußte.
∆ Der Katholische Arbeiterverein Köln=Mitte veranstaltet
zum Besten seines Baufonds am Sonntag den 13. Mai, abends 7½ Uhr, im großen Festsaale des Annohauses einen humoristischen Festabend, bestehend aus Konzert und Theater. Da der Abend ein genußreicher zu werden verspricht und es sich um einen guten Zweck handelt, wunschen wir dem Vereine ein volles Han.
Roeindöhe am 10. Mai. abends 7 Uhr m.37+.06.
Während dieses Monats auf
Sonnenschirme 15% Rabatt.
Reizende Neuheiten.
N. Hellermann, Herzogstr. 2,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 i Freitag. 11. Mai 1900.
Fünfzigjähriges Jubelfest des Konservatoriums
der Musik.
Köln, 11.Mai1900.
Mit einem Festakt im großen Saale des Gürzenich begannen
Vormittag die aus Anlaß der Juvelfeier vorgesehenen Veranstaltungen
Teilweise aus weiter Ferne waren die Freunde und ehemaligen Schüler der Anstalt herbeigeeilt, um mit den kölnischen und rheinischen musikalischen Kreisen, sowie den jetzigen Schülern teilzunehmen an, de. bedeutsamen Feier. Fast sämtliche musikalischen Hochschulen lands hatten Vertretungen entsandt. Als Vertreter der Behörden waren u. a. erschienen die Herren Oberpräsident Nasse, Regierungspräsident Frhr. v. Richthofen, Oberlandesgerichtspräsident Hamm, Polizeipräsident Weegmann, die Beigeordneten Jansen und Punkt 11 Uhr wurde der Festakt durch eine Festouverture von Hiller, welche unter Prof. Wüllners Leitung vom städtischen Orchester in bekannter Mustergültigkeit vorgetragen wurde, eröffnet. Kaum waren die letzten Accorde verklungen, so erhob sich Hr. Ober
Hochgeehrte Festversammlung! Das Konservatorium der Musik in Köln ist wohl eines der ältesten musikalischen Institute Deutschlands. Begründet von Heinrich Dorn im Jahre 1844, ging die Leitung der Anstalt 1849 an Ferdinand Hiller über. Unter der
Leitung dieses Mannes, der als Dirigent, Komponist und Schriftsteller gleichbedeutend war, wuchs die Anstalt bald zu achtunggebietender Höhe. Durch Hiller wurde sie eine Musteranstalt und zahlreiche Lehrer und Schüler gingen aus ihr hervor, die sich in der musikalischen## einen klangvollen Namen erworben haben. Durch Hillers Wirken hat auch das musikalische Leben am Rhein, besonders in Köln, eine Höhe gewonnen, wie kaum in einer anderen Stadt. Dieser hochaevildete Mann hat den Geschmack in der Musik veredelt, so daß Köln jetzt nicht nur als musikalische, sondern auch als musikverständige Stadt gilt. Nach Hillers Tode wurde im Jahre 1885 Hr. Prof. Dr. Franz Wüllner mit der Leitung der Anstalt betraut. Er hat es verstanden, im Sinne der Vergangenheit das Institut weiter auszubilden, so daß die Zahl der Schüler von 152 im Jahre 1885 auf die fast erschreckende Höhe von 500 angewachsen ist. Ich muß es mir versagen, Hrn. Prof, Wüllner in seiner Gegenwart nach Gebühr zu loben, aber das darf ich sagen, daß er die in ihn gesetzten Erwartungen voll gerechtfertigt hat; als Lehrer und Dirigent sowie als Komponist ist er in der musikalischen Welt hochangesehen, als Schriftsteller auf musikalischem Gebiete weithin bekannt, namentlich auch durch sein Wirken für den
Wenn die Frage aufgeworfen wird, wer hat die Anstalt gesiftet, so ist darauf zu antworten, nicht der Staat und nicht die Stadt sind es gewesen, sondern den kunstsinnigen Bestrebungen opferwilliger Bürger ist ihre Entstehung und ihre Erhaltung zu danken. Der Staat hat zum erstenmale im Jahre 1873 eine Beihülfe von 6000
., und die Stadt von 1884 an eine solche von 5000 M. jährlich geleistet, die vom 1. April 1900 an auf 10,000 M. erhöht worden ist. Wenn die Rheinprovinz und Köln stolz sind auf die Anstalt und ihre Mäcen, so ist es auch die kgl. Staatsregierung, und sie ermangelt nicht, durch mich ihre herzlichen Glückwünsche zu der Feier auszusprechen. Auch der Kaiser hat der Anstalt zum Jubelfest seine Anerkennung kundgegeben und dem Vorsitzenden des Vorstandes, Hrn. Generalkonsul A. v. Oppenhei m. den Roten Adlerorden 3. Klasse, Hrn. Prof. Dr. Franz Wüllner den kgl. Kronenorden 3. Klasse, den Herren Professoren Isidor Seiß und Otto Klauwell den kgl. Kronenorden 4. Klasse und dem Hausmeister Hermann Fritzsche das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Den Lehrern Wilhelm Hetz und Friedrich Franke ist der Titel Professor verliehen worden.
Der Oberpräsident schloß seine Ansprache mit einem Hoch auf den Kaiser und überreichte dann mit den besten Glückwünschen des Kultusministers die verliehenen Auszeichnungen. Seitens der Lehrer und Schüler wurde die Ueberreichung der Auszeichnung an Herrn Professor Wüllner mit besonders lebhaften Sympathiekundgebungen
Herr Albert v. Oppenheim begrüßte und bewillkommnete die zahlreich erschienenen Ehrengäste und ersuchte den Hru. Oberpräsidenten der Rheinprovinz, dem Kaiser den Dank der Anstalt für die Gnadenbeweise auszusprechen. Seinen Dank richtete er auch an die Staatsregierung und an die Provinzialverwaltung für das wohlwollende Entgenkommen bei Erhöhung der Beihülfe. Dadurch sowie durch den verdoppelten Zuschuß der Stadt sei es möglich geworden, sämtliche Lehrergehälter nicht unwesentlich auszubessern. Auch den Mitbürgern und Musikfreunden gebühre herzlicher Dank dafür, daß sie die Anstalt stets mit offener Hand und warmem Herzen unterstützten. Die Stiftung, welche als Grundstock eines Lehrerpensionsund Wittwen= und Waisenfonds Verwendung finden werde und von Kölner Bürgern anläßlich der Jubelfeier gemacht wurde, habe die Höhe von 90,000 M. bereits überschritten. Dem weiteren Wachsen, Blühen und Gedeihen des Konservatoriums galt das Hoch des Vorsitzenden des Vorstandes.
Herr Prof. Wüllner warf einen Rückblick auf die Entstehung und das Fortschreiten der Anstalt, auf die Ziele und Leistungen derselben und auf die hervorragenden Männer, die sich um die Anstalt verdient gemacht haben, unter denen Ferdinand Hiller mit Recht die hervorragendste Stelle einnahm. War er ja die treibende Kraft, durch welche unser heutiges Konservatorium ins Leben gerufen wurde, und ihm war es beschieden, 34½ Jahre lang dasselbe zu leiten. Ein eigentümliches Geschick hat es gefügt, daß der heutige Festtag zugleich der 15. Todestag des trefflichen Meisters ist. Der beste Beweis für die große Lehrgabe Hillers sind die zahlreichen vorzüglichen Musiker, die zu seiner Zeit aus unserer Anstalt hervorgegangen sind, von denen unter vielen anderen nur die Namen Brambach, Grüters, Buths, Wolff, Piutti, Janssen, Bungert, Spengel, Humperdinck, Seyffardt, Cleuver sowie die jetzigen Lehrer Heuser, von Othegraven genannt seien. Hiller wußte trotz verhältnismäßig nicht bedeutender finanzieller Mittel durch den Zauber seiner Persönlichkeit, durch das Interesse, das er jungen Künstlern stets entgegenbrachte, durch die Anregung, die sie im Verkehr mit ihm fanden, einen Kreis von Lehrern um sich zu vereinen, um die manches andere Konservatorium das Kölner beneiden durfte. Viele der besten deutschen Musikernamen wie: Reinecke, Rheinthaler, Dietrich, Bargiel, Gernsheim, Rudorff, Mertke, Jensen, de Lange finden sich unter denselben. Aus Hillers Zeit stammen die heute noch in segensreicher Thätigkeit wirkenden Kollegen Hompesch, Seiß, Schwartz, Klauwell, Krögel. Herr Hompesch trat vor 50 Jahren bei Errichtung des Konservatoriums als Schüler in die Anstalt ein und wurde nach glänzend absolvierter Schülerzeit sofort als Lehrer angestellt, als welcher er in fruchtbringendem Wirken seine Kräfte bis heute der Anstalt gewidmet hat. Er feiert also mit der Anstalt heute sein fünfzigjähriges Jubiläum.(Lebh. Beifall.) Redner gedenkt der verstordenen Herren Rob. Schnitzler und Rob. Heuser, denen das Konservatorium so vieles verdankt, und schildert dann die unter seiner Leitung seit dem Jahre 1884 eingetretene Erweiterung und Neuorganisation der Anstalt. Wir hegen die Hoffnung, daß das Wachstum der Anstalt nicht bloß ein äußerliches ist. Vielmehr glaube ich ohne Ruhmredigkeit behaupten zu dürfen, daß auch die innere Entwickelung mit dem äußeren Wachstum Schritt gehalten hat. Unser Konservatorium sucht nach Kräften die Stellung auszufüllen, die ihm für das in Rheinland und Westfalen und im ganzen Westen Teutschlands in hoher Blüte stehende Musikwesen und dessen Weiterentwicke lung zugefallen ist
Das Konzert, welchem Sie heute Abend beiwohnen werden, wird Ihnen den Beweis liefern, wie hervorragende Künstler unser Lehrerkollegium augenblicklich umschließt. Das morgen stattfindende#...„ dessen Programm nur durch augenblickliche Schüler der Anstalt bestritten wird, soll unseren verehrten Gästen zeigen, was augenblicklich in der Anstalt geleistet wird. Während das Orchester bei dem heutigen Festakt und den heute und Sonntag stattfindenden Konzerten vorwiegend aus früheren Schülern besteht, die durch einen Teil der jetzigen Schüler verstärkt werden, wird das Orchester in dem morgigen Konzert, mit Ausnahme der drei Posaunen, zweier Kontrabässe und des Kontrafagotts, ausschließlich durch die jetzigen Dieses Schülerorchester, dessen Begründung erst durch die Errichtung und Entwickelung der Bläserklassen ermöglicht worden ist, umfaßt im morgigen Konzert im Streichorchester 59. bei den Bläsern und der Pauke 18, im ganzen also 77 Schüler. Unser Festchor, den Sie noch heute hören werden, umschließt 260 gegenwärtige Schüler, denen
noch 90 frühere Schüler angeschlossen haben. Die die vorgeschrittensten Schüler umfassende oberste Chorklasse, mit der wir seit bislen.# Chorabende für a capella=Gesang veranstalten und die Ihnen heute Abend einige Nummern vorsingen wird, besteht aus 120 Köpfen; wie ernsthaft darin studiert wird, werden Ihnen hoffentlich unsere Leistungen beweisen. Eine große Anzahl trefflicher Musiker, die sich Teil glänzenden Stellungen als Dirigenten, ausübende Sänger und Instrumentalisten, Organisten und Lehrer befinden oder sich als
Mai hier eröffnet wird, sind die Anmeldungen bereits aus dem Inund Auslande sehr zahlreich eingetroffen und fortwayrre, 3. 167 eu Meldungen von Tierfreunden, welche mit ihren Tieren die Ausstellung beschicken. Der Zweck der Ausstellung besteht darin, gegen die Der wilderung der Katzen anzukämpfen und
Quälereien, welchen dieses Haustier von verschiedenen Seiten ausgesetzt ist. aufzutreten. Der Angorakater Mylord, welcher bis jetzt auf allen Ausstellungen in England und Deutschland als unübertroffen anerkannt wurde und welchen Frau Paula Zrenner in Darmstadt für 5000 2. in ihren Besitz brachte, wird auch auf die hiesige Ausstellung kommen. Das Bureau der Ausstellung im Krystallpalast ist tägl mittags 8 bis 12 Uhr und nachmittags von 2 bis 6„Moz,ntezegen. und werden Anmeldungen von dem Sekretariat bis 18. Mai entgegen
Oeffentli
Instrumentalisten, Organisten und Seheer„geererg..##ten
Komponisten Anerkennung erworben haben, ist auch in
15 Jahren aus unserer Anstalt hervorgegangen. Einige derselben
Ed Ein Zimmerbrand entstand am Mittwoch Abend in einem Hause am Malzbüchel. Der Brand wurde von der Feuerwehr bald
88 Unfälle. Im Bürgerhospital fand ein Mädchen Aufnahme, welches in der Kölner Baumwollspinnerei mit einer Hand in ein
ao Reberfah n Morgen wurde am Leystapel ein Fuhr
mann von einem durch einen Kürassier kutschierten Mitztäernagen überfahren. Der im Wagen sitzende Zahlmeister ließ den Verletzten in den Wagen heben und nach dem Hospital fahren.
15 Jahren aus unserer Anstall
finden Sie auf den Programmen unserer beiden letzten Festaufführungen, die sich die Aufgabe gestellt haben, den Festgästen einen Teil der ausgezeichneten Künstler vorzuführen, die seit dem Bestehen der Anstalt ihre Ausbildung in derselben gefunden haben. Leider konnte nur eine beschränkte Auswahl getroffen werden; wenn wir alles hätten
bringen wollen, was der Aufführung wert war, so hätten wir die Zahl der Konzerte mehr als verdoppeln müssen. Gott gebe, so schloß Redner, unserem geliebten Konservatorium ein ferneres fröhliches und echt künstlerisches Blühen und Gedeihen! I4t 81.
Hr. Regierungspräsident Frhr. v. Richthofen übermittelte die herzlichsten Glückwünsche der hiesigen kgl. Regierung. Auch letztere sei der Entwickelung der Anstalt mit großem Interesse gefolgt, und er freue sich, daß das Konservatorium stets seine Aufgabe, echte und wahre Jünger der Kunst heranzubilden, erfüllt habe. Ein Beweis der Anhänglichkeit seitens der Schüler an die Anstalt sei die große Anteilnahme der ehemaligen Schüler an der heutigen Feier. Dieses Gefühl der Zusammengehörigkeit aller ihrer Glieder moge der Anstalt auch in Zukunft als eine ihrer schönsten Zierden erhalten bleiben dieselbe nach 50 Jahren das gleiche Bild einer gedeihlichen Entwicke lung und fruchtbringenden Thätigkeit bieten wie heute. Möge die Anstalt weiter blühen und gedeihen zum Nutzen der aufstrebenden Talente,
In Vertretung des in Verlin weilenden Herrn Oberbürgermeisters Becker sprach Herr Beigeordneter Jansen die Beglückwünschung der Stadt aus. Köln sei, so oft es sich um die Errichtung von Hochschulen für die Rheinprovinz handelte, stets stiefmütterlich bedacht worden. Vor Jahrhunderten besaß es eine berühmte Malerschule, aber die rheinische Malerakademie kam nach Düsseldorf. Köln war Sitz einer bedeutenden Universität, mußte aber bei Neubegründung einer solchen hinter Bonn zurückstehen. Auch die Bemühungen, eine technische Hochschule zu erhalten, schlugen fehl, Nachen ging als Sieger aus dem Streite hervor. Doppelt tröstlich sei darum der Gedanke, daß es den Bemühungen Kölner Bürger gelungen sei., ev., Mitesn zu erhalten. Hier Leben zu rufen und lange Zeit aus eigenen Mitteln zu erhalten. 5 wurde stets die wahre Kunst gepflegt, und der ehrenvolle Name, den die Anstalt in der gesamten musikalischen Welt sich erworben, sei wohlverdient. Köln sei mit Recht stolz auf sein Konservatorium und nehme mit den besten Wünschen an der Jubelfeier teil: Conservatorium
schen Hochschule für Musik in Berlin(früher Sternsches Konservatorium) und erklärte, daß er sich dieses Auftrages um so lieber als er nicht aufgehört habe, auch in der Ferue seiner Vaterstadt in Treue zu gedenken. Ihm folgte Herr Prof. Radecke, welcher die Wünsche des ältesten akademischen Instituts für Kirchenmusik in Berlin überbrachte. Die Glückwünsche des Konservatoriums in Frankfurt a. M. sprach Hr. Direktor Scholz, diejenigen der kgl. Akademie der Tonkunst in München Herr Bußmeyer und diejenigen des Konservatoriums der Musik in Berlin Herr Max R Herr Beigeordneter Suaa wies auf die innigen Beziehungen hin, welche stets zwischen dem Konservatorium und der Konzertgesellschaft herrschten und wünschte den Fortbestand deeselben zum Wohle beider Teile. Mit dem Wunsche, daß das Institut weiter blühe und gedeihe ir Förderung der musikalischen Bestrebungen und zum Segen der stadt überreichte Redner einen mächtigen Lorbeerkranz. Herr Rechtsanwalt Dr. Fuchs überreichte namens der Musikalischen Geselschaft mit den herzlichsten Wünschen einen Lorbeerkranz. Während das Konservatorium die Aufgabe habe, tichtige Künstler
heranzubilden, mache es sich die Musikalische Gesellschaft zur Ehrenpflicht, jungen Taleuten die dornenvolle Künstlerlaufbahn zu ebnen. Wie bisb, so werde die Gesellschaft auch in Zukunft sich steis ihre Aufgabe bewußt bleiben; daß sie hierzu gewillt sei, beweise der große Anteil, den sie an der Ehrengabe zum heutigen Tage habe. Vertreter der Firma Rud. Ibach Sohn in Barmen überreichten eine Urkundt über eine Ibach=Stiftung.„Nach, derselben wird alle zwei Jahre, zum erstenmale in diesem Jahre, eine Konkurrenz unter den Schülern und Schülerinnen des Konservatoriums um einen
Introduktion und Schlußfuge des Tedeums von Wüllner, bei
welchem ein aus jetzigen und früheren Schülern zusammengesetzter, 260 Personen starker Chor mitwirkte, schloß die einfache, aber eindrucksvolle und würdige Feier. 111228 um 11 9er
Anschließend an diesen Festakt fand nachmittags um 1½ Uhr im Saale des Civilkasinos ein Festessen statt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2402] Mehrere recht widerwärtige Scenen bei Einlieferung betrunkener Frauenspersonen in das hiesige Gefängnis am Klingelpütz zogen in letzter Zeit die Aufmerksamkeit vieler Menschen auf sich. Besonders zwei eklatante Fälle mögen hier aufgezeichnet werden. War da auf dem Holzmarkre— also sehr weit vom Klingelpütz— eine betrunkene Frauensperson auf der Straße am skandalieren und wurde, wie recht, arretiert, wehrte sich, so gut sie noch konnte, und wurde schließlich üiberwältigt und auf einen offenen Karren geleat; die Haare waren aufgelöst und die Kleider zerrissen. Vier halbwüchsige Knaben wurden an den Karren gespannt und dieser unter dem Gejohle der lieben Jugend, die sich von Straße zu Straße v
mehrte, am hellen Tage zum Gefängnis gefahren.— Eine andere Frauensperson war einige Tage später auf dem Sulzer Weg also fast eine halbe Stunde entfernt vom Gefängnis— total beirunren aufgegriffen und wiederum von Knaben in offener Handkarre, wiederum begleitet von einer großen Anzahl Leute, durch die ganze Stadt gezogen. Es war ein entsetzlicher Anblick. Wenn man auch in den meisten Fällen wenig Mitleid mit solchen Geschöpfen haben kann, so meinen wir doch, im Interesse der öffentlichen Ruhe und Ordnung auf den Straßen, im Interesse der Jugend und der Vorübergehenden könnte leich eine solche aufsehenerregende, gefühlabstumpfende, Schieberei vermieden werden. Schreiber dieses erinnert sich, in Paris gesehen zu haben, wie ein Polizist einfach den nächstbesten Kutscher requirierte und eine betrunkene Person zum Kommissariate fuhr. Fast rein Mensch ahm Notiz davon. Ich glaube, daß in jedem Polizeikommissariate ein kleines Oertchen zu finden sei, wo solch arme Personen so lange aufbewahrt werden könnten, bis sie vernehmungsfähig sind und den Weg zum Gefängnis unauffälligerweise gehend zurücklegen können, wenn man von der geringen Auslage zur Requisition eines Wagens absehen will. Jedenfalls bitten namentlich die Anwohner am Klingelpütz, daß die hohe Polizei ihnen fürderhin den Anblick eines solchen „Leichentransportes ohne Sarg“ gütigst ersparen wolle.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Mai 1900.
Geburten. Ilse, T. v. Johannes Wagner, Kaufm., Merovingerstr. 33.
Gotlsed, S..eherseahzrigersg. Ghoilslelanstr 5a. Helen T. Bchslan
Drachenfelstr.““; Karl, S. v. Paul Hanke, Schreiger, Ulrichsg. 22. Wilhelm, S. v. Simon Schultze, Tagl., Karthäuserg. 18.- Helene, T. v. Paul Weber, Techniker, Merovingerstr. 24. Sosose S..Josiezh Besnaons, alse Neigadstr. 5.: Adoig,.;
geb. Laiterbach,
thal, Alteburgerstr. o. Nr.- Gertrud Mohr, geb. Buschwald, 24., Gr. (Griochenm. 71.- Avollonia Lenz, geb. Fischer, 57., Raderberg, Raderberderstr. 162.- Friedrich n Bebber, 4., Kl. Spitzeng. 164.: Heinr. Schmidt. 6., Achterstr. 54.- Emma Reichling, geb. Struve, 35., LinSopug;. Elisge Schnevo, geb. Scheuß, 71., Thurnm. 23.
Amia Fr.. 25 3. Gr. Oriechenn. Jl.:. Johz. Sinonz, Lesehpltz, pech. 63
Heirater Mathias Döring, Kutscher, u. Elisabeth Jäger, beide v. hier. Joh. Nagelschmidt, Dachdecker, u. Agatha Ortmann, beide, u. hier. a. Jos.
Walterfang, Schlosser, u. Wwe. Anna Schnittger, beide v. hier. Jakob Brücken, Ksm., v. Coblenz, u. Maria Clasen, v. hier.- Ludwig Gymnich,
Droaist, v. hier, u. Gertrud Hochgeschurz, v. Deutz.- Adolf Ellis, Elektomonteur, v. Wien, u. Maria Gruber, v. Deggendorf.: Franz.Neumaun.
vonteur, v. Wsen,., Aof. Katharig,) Nachen.. Heim. Hünten.
Staffarveszte,.v, se zaadalena Strauch, v. Rußhütte.: Wwr. Eduard
Taal., v. Cobern, u. Magdalena Strauch, v. Rußhütte. W#
nn. Elektrotechniker, v. Weißenstadt, u. Maria Hilge, v. hier: 2 Kark Schniewind, Staatsanwalt u. Maria Schellen, beide
Locales.
Herr Dr. Faßbender, Direktor des Verbandes ländlicher Genossenschaften für Rheinland(Raiffeisensche Organisation) ist, wie wir schon mitteilten, ernstlich erkrankt. Bei der großen welche die Erkrankung, und zwar nicht bloß bei den tausenden Verbandsmitgliedern im Rheinlande gefunden hat, freuen wir uns mirteilen zu können, daß die Aerzte mit dem Verlaufe der Krankheit zufrieden sind und volle Hoffnung auf baldige Wiedergenesung hegen 4 Blumenspiele in Saragossa. Die schon kurz angedeutete Einladung an die Kölner Poeten, an den Blumenspielen der Stadt Saragossa sich zu beteiligen, hat die dortige Kommission in eine schwungvolle Adresse an Herrn Hofrat Dr. Fastenrath gekleidet. Wie wir derselben entnehmen, hat das Preisgericht eine Büste des König Carlos(Karl., römisch=deutscher Kaiser von 1519 bis 1556, König von Spanien als Carlos.) als Preis für das beste Original= gedicht in deutscher Sprache, in beliebigem Versmaß mit oder ohne Reim geschrieben, gestiftet, welches dazu bestimmt ist, ein ruhmvolles Ereignis aus der gemeinsamen Geschichte der spanischen und deutschen Nation zu feiern. Die Gedichte müssen vor dem 10. September d. J. an den Sekretär der Blumenspiele der Stadt Saragossa einc Zur internationalen Katzenausstellung, welche am 23.
Coblenz.= Wwr. Lambert Vuegen. Kassendiener, v. Hompesch, u. Clara
Heirats=Ankündigungen. Anton Vogt, Hofbildh. u. Lathz. Stenmeler, beide Spulmannsg. 76.- Walther Dörner, Monteur, Zülpicherstr. 5. u. Elis. Specht, Gr. Griechenm. 40.- Theodor Froitzheim, Postbote, Rothenberg 2, u. Kath. Graff, Buttermarkt 25.: Reiner Baum, Brenner, Gr. Telegraphenstr. 11, u. Marg. Klein, Breitestr. 120.„ Aug. Damm
Sternena. 3, u. Aug. Pirath, v. Hannover.- Wilh. Kütter, Verputer, Butterm. 14. u. Paulina Baas, Palmstr. 7.: Wilh. Bennetreu.
Schlosser, v. Ehrenfeld, u. Henriette Gerhards, Gr. Brinkg. 27.: Joseph Müller, Postbote, Merovingerstraße 23, u. Kath, Drache, Engelbertstraße
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin. 10.Mai1900. Ziehung der 4. Kl. 202. preus. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinn zu 10.000 M. fielen auf Nr. 76,647 135.050; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 90.872
Nachmitags. Ein Gewinn zu 15000 Al. el auf Nr. 75302; ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 33.978; zwei Gewinne zu 5000 M, fielen auf Nr. 107,376 und 199.019.
In der gestr Hr. Geheimral sekretärs des sprechver Chemnitz im dung mit Bre gab der Vorsit betr. die früh unmittelbare Reibe hollän Tilburg, Mast dingen, Haag Die Gebühr Nach Mitte Klagen bezi zwischen En Nunmehr fin dungen statt. Der Vorsit berichtes del der lebhafter druck, der s Die Firma Hrn. Lehma kehrs zwisc zug nach! eintrifft, da einträfen, un sol! dem Be Nach Mitt der Avis die Post m bestellung 1 beklagt siel Porto für d solche Firn Warten an die sehr sti Portofreihe Eisenbahn Fracht zu Nach Eir verwaltung
zügen.40 die Essene Kammer is mann per: direktion( von Schlaf Herr Le teiligter de die zehn vor Pfi
gebenen S rage vor heiligen. und einge tont, dass als der be der Ansic werden d machen. Frage du bei den i sicht, das kleidungs anderen schäfte Antragste und Hr. eintreten freigegeb wies dar sonntag gelegenh Hr. Di. des Z Waren Zollvers Zoll nie Ware ei rat dal wenn di führung rend die Die Ka darauf wenn d Augen die Gre Beka Nach läufig sehen, Handel hoch d sitzend betrag tung n Nr.
sprech dann zeit er Auswa dieser Nacht Haus hinge Nacht lant d Nacht gestel dass, werde
Stlich, Fal. u. Veronia Beyer beide Claßftr. I.: Zekoh, Jauch
Schlosser, Kl. Witschg. 22, u. Marg. Lörsch, Roonstr. 5.- Max Hillmann,
Como i. Italien, u. Auguste Hillmann. Göbenstr..- Joh. Berreßen, Wwr., Weichensteller, Gereonstr. 47, u. Marg. Studt, Norbertstraße 20. Karl Horn, Fabrikarb., v. Benrath, u. Anna Hellendahlvon Werthstr. 43.
Pfen gema betlei zu 30
Orch
zehn ist a

Inneue lung Veramen gesetzt allen kannt
0 M. imen.
voröffnet
zegeneinem
bald
ahme,
eine
Fuhrüberin den
erung is am nschen eichnet t vom se am se noch karren Vier unter je verandere
runken derum ezogen. meisten meinen uf den könnte cei verhen zu ite und Mensch ssariate lange Ind den können, Wagens Klingelsolchen I.
Gr.
Lin.— 63
56.
sier.
Jos.
kob
lich.
Oeffentliche Sitzung der
b.
v.
ath. StemZülpicherstr.
Postbote, n. Brenner, ug. Damm. ütter, VerBennetreu.
Joseph
elbertstraße Kesselmark .„ v. Essen,
Brüsseler= melzer. Fa:<space> J o s e p h<space> kob Rausch, r Hillmann. tr..- Joh.
dt. NorbertHellendahl.
Klassenu 10,000 M. f Nr. 90.872
02; ein Ge; 00 M. flelen
Handelskammer
S Köln, 10.Mai1900.
Alce älece läihe ach sie ci. öske Ber Veie.
betr die früllere Briefbestelung an„xigghen Köln und““ner grosern
Die Gebühr beträgt für das Gespräch von ureteraizonsulates ist den Nach Mittellung des hiesigen Königlichen, GeggrAlt,„er#ingung Klagen bezüglich der Mängel I## Ostende abgeholfen Nanme)- Anden täglich mindestens drei unmittelbare Postverbin
Der Voreitzende gab im
berichtes des Verkehrsausschusses des Verbandes
der lebhaften Anerkennung der Regsamkeit a
druck, der schöne Brtolge erziel. have.. 1. Mitglied der Kammer,
ok nach Krefeld zu Vestresek., elese 55h Hhod 75 2n pie lot
eintrifft, da die beiden Morgenpersonenzüge.50 und.51 zu spar..
einträfen, um noch zu Geschäften Zeit zu lassen.
soll dem Bezirkseisenbahurat ubezerigastung erfolgt die Zustellung Nach Mitteilung der Eisenbahnverwaltung erfolg. uut nur uoch durch
der Arise über angekommene vurer#ghepmaingr Brieg. die Post mittels Zweipfennigpostrarn, grlagirt wird, Eine Firma
bestellung rascher als früher, durch Boren, vzar Tustellung, dass das
ero fir die Lgehteiztscarise gangensiete reide Bari 4as hate
Warten an der Kasse entzkänden Verrögerungen und Zeliszigengesn,
die sehr störend wirkten, Man var u, Argigten Feststelungen der
Eisenbahn empfohlen werden, die Zweipfenuigpostgebühr auf die
Nach Einlegung eines neuen Nachtschgellzuges trug die P. geunen
icgen 940 ab Kon, der, 342 2d, Verliaeigseiez.stelsTge 155ken
Kammer ist durch die Herren Oberregierungsrat Schroeder und Selig.
direktion erhoben worden; darauf ist die Absicht der Nichteinstellung
von Schlatwagen aufgegeben worden..Tagung einer Reihe BeHerr Lehmann hat vor einiger Zeit auf Anregung Gu######nlt
sebenen Sonntas(allen zu usen. Letstere,arsehoiene nd Sser:
rage vor Weilnachten, die Soantage vor Oeteru...-. gammer lange
heiligen. Der Antrag ist im Verkehrsausschusse der und eingehend beraten worden. Sehtene—. da. Sonntag vor Püngsten
cht daus Gabel auch picht vsel berauskompen. verse Paezend die
Gine denderung
und Nir. Heidenaun betonten..s,„,en, weiche Zetzkt im Besitze der intreten dürte, onne dass die.—..—.,-. Hr: Dr. Wirminchaus
Greigegebenen Sonntage scien. 8. J, 10 Firmen für den Fastnachtsden wichtigsten Tag sich ausgesprochen hätten. Die AnVerieitgete Aigr. ie.P%2, fitbz=ie Versicherung
Varen.. Sgshige der Gunce Kest 19 ich in Zollverschluss beschädlgt vuv... Ausladen Schädigungen der
Zoll nicht erhoben, wonl aber, wenn beim Ausladen Schautgangan##
2rcihse Haen ie ses hlasch is ai, seteslgete elhe hih.
Monus n. Leteile sige luicgz dier Laseile ier zelhezisgee
De ainne, Pued n, ise Pagäiger auch haons kalete, geice.
Carauf hinweisen, dass die Panpprange), u. Barizionshaust, ouer vor den
Augen der Beamten, d. h. erweislich, zu Grunde gehen, so lange sie
die Orenze,d zat geitens der Oberpostäixektion die Linfihrung des
Bckanntlich ist seitene ver, pvenhun iautet worden; dabei ist voreschcheie seseseechiche
beiragen werde. Jedenfals sei es sehr erfreulich, dass diese Einrichfir S Ligman, erinnerte daran, dass bedauerlicherweise das Fern pr chuy, Pachtdienst begiunne In andern Städten sei die Schlusslaut der Bekanztgabe der Oberpostdirektion
werde.
Locales.
4 Stadtbriefe. Da häufig geschlossene Stadtbriefe nur mit ZweiPfennigmarken frankiert werden, so sei wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß dieselben mit Marken im Werte von funf Preuuig beklebt sein müsser, andernfalls der Empfänger acht Pfennig Strafporto
K Volkssinfoniekonzerte im Gürzenich. Das
Orchester wird unter Leitung der Herren Professoren Dr. Franz Wülner und kg. Musitdirektor Josef Schwartz iu Laufe des Saumes zehn Volkssinfoniekonzerte im Gürzenich veranstalten. Näheres darüber ist aus dem Anzeigenteile ersichtlich.
Anerkannt beste Bezugsgu sämtlicher Schuhwaren.
Deutsche Schuhfabrik,
Eigelstein 66.
zeigt den Empfang der
Frühjahrs-Neuheiten
„ II1MBOs. Tärfires anquelle
billigern und feinern Geures an
Eigenes erstklassiges
Communion-Stiefel
Fabrikat. für Knaben und Mädchen in reicher Auswahl.
Feinste
Salzgurken
Essiggurken
in grossen und kleinen Ge binden billigst
C. Gesse,
Köln, Heumarkt 18.
Ein solider junger Mann, der sich weiter in der Kirchenmusik ausbilden will, wünscht am 1. Juli in einer gut katholischen Familie Kölns
Kost und
Derselbe ist gern bereit, KlavierUnterricht zu erteilen.
Fr.=Offerten unter Nr. 880 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Mütter und Töchter von Köln!
Benutzet für die Toilette nur
Karola.
Lieblingsseife der Damenwelt.
Verschönert Euren Teint nur mit
Karola,
der vorzüglichsten Seife für den täglichen Gebrauch, die Euch die Haut sammetweich, geschmeidig und schön und den Teint klar, weiss und zart macht.
Mütter! Waschet und badet Eure Kinder nur mit
Reisetaschen
und Koffer, Damen= und Umhängetaschen sowie alle anderen Lederwaren in nur solider Ausführung. Reparaturen schnell u. billig.
Heinr. Müller, Unt. Taschenmacher 23
Reise=, Damen= u. Touristentaschen,
aue Lederwaren, empf. biligst J. Oestreich, Satler, Kolumbastraße
Lösl. Kakao-Frühstück Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
empfiehlt bestens
Wilh. Heun, Grosser Griechenmarkt 41.
11.
Rechtsanwalt
Wascher und bauet Eure Kinder Nür Iit VEI von
Karola. Emil Philippi,
en 14 Kreuzgasse 14,
möchte seine besteingeführte Amtsgerichts=Prazis mit
Dager Bureau und Personal. in
schönem Rheinstädtcheu, nnt. den allergünstigsten
erhaltet alsdann denselben die Gesundheit werdet Euch über den wundervoll zarten Teint der lieben Kleinen freuen.
Käuflich überall; per Stück 25 Pfg.
14 Kreuzgasse
am Stadt-Theater.
Gegründet 1372
gungen an..“
Kr.=Off. u. P K 2505 an bie
Geschäftsst. d. Köln. Volksug.
amp; Co., Berlin 55.
W RT
von
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang. 1 zu 2,.50, 3 cK u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen en
* in Rollen von 5 Meter lang. 25. 40.
entsprechend billiger
** b. EI.. in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Baustellen
in seiner Lage Kölns in d. Nähe vom
Deutschen Ring
preiswert zu verkaufen.
Dieselben sind mit 4% erststellig belastet.„
„„ Gefl. Fr.=Offerten erbeten unter RI
Kunf-hi# gann im Schuitt: 2536 an die Geschäftsstelle der KölMeter breit. à Rolle Empfehle ganz u. im Schulll. nischen Volkszeitung.
Größtes Lager
completer
Wohnungs-Einricht.
in allen Preislagen und in nur soliden Ausführungen zu den
allerbilligsten Preisen.
der Referenzen liegen zur gest Einsicht offen. Nach auswärts durch eigenes Fuhrwerk.
KTuhPer- meter bis 1 Meler onln gan
Köln, Mauritiussteinweg
Bruchleidende.
Westf. Schinken,
Westf. Cervelatwurst, Westf. Plockwurst, Westf. Kochwurst, Braunschw. Mettwurst, Braunschw. Rothwurst,
Verständlich geschriebene
ftändrich geschrirern=
Kochrezepte
mit Anweisung, für jede gewünscht. Speise, Backwerk, Einmachen 2c. à 75 g. Briefliche Zusendung. Küchenchef H. Becker, Brüsselerplatz 4.
Druchleidende. Braunschw. Nolheenenea
Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist, Thäriiger Zungenwurf, Hausfrauen!
Hohestraße 39, gegenüber Bismarckdenkmal.
Damenbehandl. durch Charlotte Günther. Teleph. 6832.
(FrauKarl Hilgers), Korsets, Leibbinden u. Figur-Ausgleichungen
Im Namen der heil. Elisabeth,
Slbse seae sal. bite iH aun Khaushigel.gerase des galcheäluger
Werkes. Wilh. Frank,
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Palisadenstraße 7.
In: Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im
as Keshan de ecsescheseceseceherehsecheice
öln. Flur 9 Nr. 1164/209, Kleiner Griechenmarkt 6, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte, 0,59 Ar groß, Nutzungswert 861 Mark; eingetragene Eigentümer: Eheleute Veter Fuß, Briefträger, und Maria Eva geb. Schmitz, ohne Geschäft zu Köln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft; Köln. Frur 34 Nr. 1965 83, Kyffhäuserstraße 34, a. Wohl. haus mit Hofraum, b. Hinterhaus, 2,72 Ar groß, 2550 Mar Nutzungswert; eingetragene Eigentümer: Friedrich Stockhauser, Weinhändler, und dessen Ehefrau Gertrud geb.
K5“, Flur 2 Nr. 597/10, Achterstraße 113, Wohnhaus nit Hofraum, groß 0,76 Ar, 1200 Mark Nutzungswert; eingetragene Eigentümer: Eheleute Johann Moitzfeld,
Kanarienzüchter, und Anna geb. Loevenich zu Köln
15. Juni 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
De Versteigerungsvermerk ist in das Grundbuch eingetragen.
K ötn, den 18. Aprik 1900.—.11463 Amtsgericht. Abt. II.
1.
II.
III.
Thüringer Zungenwurst
Thüringer Salami, Italiener Salami,
Coburger Schinken, gekocht, Frankf. Würstchen aus Dann,
„Paar 30 Pfg.“
Johann Linz,
Köln, Weyerstr. 83.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271."
Für 5 Mark
und etwas Mitwirkung
erhalten Sie
ein hochteines
Säulen-Vertiko ode.
1 Salonschrank
bei Gebr. Senff, Lübeck.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Kost und Logis,
Woche 10.. Benesisstraße 43
Billigst Kost u. Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kost und Logis billig.
Mariengartengasse 26.
Landwagen, bis 5 Reter, zu verleihen
Propsteigasse 22.
Schneller Erfolg bei
Gicht. Rheumatzsmus, Ischias,
Lähmungen eic. Massage=Methoden
Fr.=Off. unt. S B 2541 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Lacht uns im schönen Maien Des Frohsinns heller Stern, Erscheinen auch zu dreien Die sehr gestrengen Herr'n! Und ob sie sich auch heute Schon rüsten zu dem Strauß, Treibt flott die SchadenfreudDonatus ihnen aus!
5
*——„

Carl Jbscher
Köln a. Rh., 53 Hohestr. 53,
Photographisches Atelier 1. Ranges,
hält sich dem geehrten Publicum bestens empfohlen.
½ Dutzend Visite 4 Mark, 1 1 Stück Cabinet 5 Mark,
1„„ 7„ I jedes folgende 2„
Alle größeren Formate in feinster Ausführung zu billigsten Preisen.
##Xer Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Moche noch. Der Burenkrieg, I. Cyelus:" Säp=Ateriker#
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg.9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 203
Schloss-Café
Heute Abend 8 Uhr:
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
EDER-LACHNIT
Merovingerstrasse 5— Pernsprecher No. 752(2)
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc. Reparieren, Appretieren und Einfassen.
Vertilgung von Motten.— Imprägnierung gegen Motten. Aufbewahrung und Conservierung von Teppichen etc.
Volle Garantie. Billigste Berechnung. 0
Blu-— fleischbildend!
Uervenstärkend!
Haematol
Erstes grosses Kurassier-Tier nonaere,
unter persönlicher Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn R. Fellenberg,
wozu ergebenst einlau. Adolph Leo.
Volks=Siufonie=Konzerte
im Gürzenich.
Im kommenden Sommer wird das städtische Orchester im Gürzenich unter Leitung der Herren Professoren Dr. Franz Wüllner und Königl. Musik=Direktor Josef Schwartz hier
10 Volks-Sinfonie-Konzerte
veranstalten.
Dieselben finden statt:
am 21., 28. Mai, 11., 18., 25. Juni,
., 16., 23., 30. Juli und 6. August d. I abends 7½ Uhr.
Der Abonnementspreis für sämtliche Konzerte beträgt 8 A
" Preis der Einzelkarten......„ 1
„„„ Schülerkarten„ 0,70
Abonnements= und Einzelkarten sind in den Musikalien= handlungen von I. F. Weber, A. Sauerwald und P. I Tonger, sowie an der Kasse zu haben.
Köln, den 7. Mai 1900. Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> J a n s e n.<space>
Gesellschaft ür Erökunde, Köln.
Freitag, 11. Mai, abends 8 Uhr.
im roten Saale des Civilkasinos.
Sitzung.
Dr. Dorst:
Südpolarforschung.
Dr. Blind:
Kanal Berlin=Stettin.
Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
C. Gesse,
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
eul Möbel-Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußhaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Mobel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—
empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
gesetzi. geschützt(Haemogl. steril. arom.). Unerreichte Wirkung bei Bleichsucht, Rachitis, Frauenleiden.
— Besser als Eisen und Pepton.— Feinster Geschmack, prompte Wirkung.— Flasche Mk..50.
(Haemoglobin 70,0, Glvcer. puriss. 20,0, Cognac 10,0)
Haematol
Nährstonf
HaematolCacao
5 mal nahrhafter als Fleisch!
Billigste und rationellste Ernährung!
500 Gramm Mk..75, 250 Gramm Mk..50.
Unübertroffen nahrhaft und wohlschmeckend.
¼ Pfand ½ Pfund 1 Pfund
Mk.—.70.35.60
Hunderte Anerkennungen von Aerzten u. A.
Hof-Apotheke. Hohestrasse 147. Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45.
Heinr. Katterbach. Severinstrasse 172.
Wohlfahrts-Geld-Lotterie.
&a G. Lülsdorf
Kohlenhandlung,
####gasse 11—13. Fernwr. 1519.
Ziehung am 31. Mai und folgende Tage.
Lose à M. 3,30, 11 Lose M. 33,30.
Stettiner Pferdelotterie.
Ziehung am 15. Mai. Königsberger, Marienburger Pferdelose à 1., 11 Lose 10., 28 Lose 25 M.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra, versendet
das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 10(Hohestr.
Trocken-Luft-Kühlanlagen mit Eisbetrieb, Patent,
(Leo Bahr)—60 plus R. garantirt, für Hotels, Restaurateure,
Wild- und Geflügel-, Butterhandlungen etc. etc., sowie
Trocken-Luft-Kühlschränke mit Eisbetrieb, Patent,
(Leo Bahr)—60 plus R. garantirt(nicht zu verwechseln mit gewöhnlichen Eisschränken). Auch für Private.
Beständige trockene kalte reine Lufteirkulation, keine Stickluft, kein Geruch.
Prospekte und Anschläge gratis.
Lachmann&amp; Berthold,
Katharinengraben—11.
Fernsprecher Nr.
In Centrum der
in nächster Nähe des Centralbahnhofes,
ein Haus mit großem Hofraum und Kellern, größer Straßensroni,
sehr günstig zu verkaufen oder zu vermieten. Anfragen sub A 26 an die
Geschaitsitelle d. Bl.
□
e*
0 —
B 55
— 27
1
——
=
2
= 2 88
"—
S*•2
———
S S 61 8
*
Dapa trinkt„Tengelmann Piantagen=Kaffee. Aleinen macht Mlama Wasser mang und Lisi kriegt Milch.
Gewinn-Ziehung
schon 15. Mai
Stettiner
Pferde-Loose a
Aa
11 Loose 10., 920, PPPetäste
Hauptgewinne:
Aspännige Equipage,
2 zweispannige Equipagen 4 einspännige Equipagen,
88 B iu. Pferde
zus. 7 Equipagen und
90 etgzigen Pferde r. 104,000 M
Silberbesteckkasten i. W. v. 1000 Jl.
200 Gew. i. W. v. je 15 M= 3000 M 500„„„„" 8"= 4000„
2600„„„„„ 5"= 13000„
zusammen 3396 Gewinne.W. v.
125000 A
Loose empfiehlt und versendet auch unter Nachnahme das General-Debit: Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin. Breitestr. 5.
Loose in Köln bei S. P. van Perlstein, Hauptvertret.,
Obenmarspforten 25. F. A. Teeke, Mauritiuswall 15. Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88. Wilh. Lippmann, Domkloster I, Rob. Dölz, Komödienstr. 5. Franke&amp; Co., Schilderg. 16, Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, erd. Schumacher. Marzellenstr. 78. Max Feldhaus. Peterstr. 10, Hut ert Buddelmever. Ritterstr. 15, J. G lich. Marzellenstr. 11A, Martin Schlutz, Eigelstein 63. Jean Paffenkolz. Severinstr. 1, F. E. Braun, Friesen-tr. 2. In Köln-Nppes bei Joh. Maltry. Sechszigstr. 23. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273.
Jubiläumsgeschenk 65 M.
Hochelegante goldeneHerren=SavonetUhr, 3 Deckel(Sprungdeckel), mit la. Ancrewerk, moderne Ausstattung, bei
Hub. Klein(Uhrm.), Marzellenstr. 61.
Russ. Billard,
1 in Eichen, 1 lackiert, komplet, billig zu vertaufen. Lichhof 10.
Dr. med. Schenk,
Arzt. Hausaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Sprechst.-12,-4. Sonnt. n. vorn
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln