Far
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
Für Nöln und Vororte 12½ Ofg. Senheinen Ptr##; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig. monatlich.
ner
###
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ee ee e we
Nr. 263.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 26. September 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Vierzehnter
Photographisches Atelier
Jacaues-Moll,
Hohestrasse 133 oder Richartzstrasse 10.
zw. Speier u. Sauer(Sport) gegenüber dem Museum.
Um so schnell als möglich bekannt zu werden, offerire ich von heute für alle Tage der Woche, auch an Sonn- und Feiertagen:
1 Cabinet as und 12 Visiteskarten, ganze Figur. 8 Mark,
1 Cabinet 5- und 12 Visiteskarten, Kniestück,
1 Cabinet as und 12 Visiteskarten, Brustbild," 10„
Auch halbe Dutzend dem obigen Preise entsprechend.
Anstatt des Cabinet-Bildes gewähre 2 Positionen. Kinder werden wie Brustbilder berechnet.
Für vorzügliche Ausführung wird garantirt. Aufzug zum Atelier.
bestimmt Zienung
Düsseldorter Geld-Lotterie
58
Hauptgewinne:
I. 20,000
HIr ES)
Nur baares Geld ohne Abzug zahlbar.
Obige Loose à 3 Mk., 5 Stück 14,50, 11 Stück 30 Mk., für Händler und Wiederverkäufer billigst.
I
e eanmn
Sst Sc cche b ce ceee. e 1. c Shche e
te
:<space> Z u m<space> W i e d e r v e r k a u f<space>
liegt ein größerer Posten 2
abgepasster Portièren
in den verschiedensten Qualitäten,
s sowie eine Partie
Teppich-Reste
aller Art zu billigster Abgabe bereit.
Teppichlager: Mörsergasse.!
Mauritiuswall 15,
Ecke Jahnstrasse.*
Seier
Vorsicht?
Keine ausländische Ware!
Nähmaschinen aller Art, wie: Adler=, Ringschiff
chen=, Rundschifschen, Bubbin=, Vibrading=, Schutt ler=, Viktoria=, Singer=, Säulen=, Colibri= und Sattler=Nähmaschinen.
Durch Wegfall sämtlicher Unkosten, wie Ladenmiete, Reisende, Provision, Agenten und Plakatunkosten 20% billiger unter fünfjähriger fachmännischer Garantie bei
Peter Hallerbach, Mechaniker,
erstes und ältestes Nähmaschinengeschäft in Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 224.
Ubst-Gestelle
und Schränke
in verschiedenen Grössen.
Ant.Lachnit
Hansa-Ring 104.
Kaufhaus B. Neukirchen.
ulh
Ovale, prima echt emaillierte
Aufwaschwannen,
grau, blau, neublau oder weiß.
35
40 45
50
60 65
70 cm weit
.35.60.80.20.60.25.75.50
Unsere Emaillewaren=Abteilung ist die größte der Welt.
Verkaufsstellen
Jesuent.
Eine alt renommierte Weinhandlung sucht in Deutz, Ehrenfeld, Kalk, Lindenthal, Nippes usw. Verkaufsstellen ihrer Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeanx- und Südweine.
Briefe mit Referenzen unt. C. 204 an die Annahmestelle dieses Blattes von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Düsseldorfer Loose
à 3 M. noch zu haben Severinstraße 34.
Düsseldorfer Loose
à 3 M. noch zu haben Nothgerberbach 24.
Düsseldorfer Loose
à 3 M. noch zu haben in Ehrenfeld, Deuloerstr. 30 80.
Aaltwoch u. Donnerstag
Ziehung
der
Düsseldorfer Geldlotterie
zur Errichtung eines Kunstausstellungsgebäudes.
Hauptgewinne 50,000, 20,000, 10,000 Mk. 2c.
Ziehung 26. u. 27. September. Lose à 3 Mk., 11 Lose 30 Mk.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. ertra, empfiehlt 1
Franke&amp; Cie.,
Bank= und Lotteriegeschäft, Schildergasse 16(nahe der Hohestraße).
Gebrannter Kaffee,
vorzüglich, per Pfund 1 Mark. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Aufzeichnungen Stosfe
Namensticken,
Festonnagen, Hohlsäume
Glockengasse—10, geg. d. Synagoge.
frisches Fuder.
Mich. Wischet,
Martinstrasse 32.*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 4 Mittwoch, 26. September 1900
Offene Stellen.
Tüchtige
Gürtler
auf Beleuchtungsgegenstände sinden dauernde Beschäftigung bei
Gustav Haag,
Schildergasse 66/ 68.
Ein energischer
der streng auf Ordnung und Reinlichkeit hält, wird unter günstigen Bedingungen für ein größeres Miethaus in Köln gesucht.
Fr.=Offerten unter B 148 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prav. tücht. Junge v. Lande,
Gesucht wird ein
prop. Dieustmädchen,
welches kochen kann, für den Haushalt eines Herrn. Offerten u. Nr. 1771
eines Herrn. Offe an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftliche Köchin
40-50 K, Drittmädchen 35 J. bess. Zweitmädchen 22 K. u. zuv. Kindermädchen 25 K. u. mehr. Hausmädchen für hier und auswärts gesucht. Angenehme dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
14—15 Jahre alt, zum Mitfahren ge
ucht. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 14.
chuljunge
mit schöner Handschrift für täglich 2 Stunden für leichte Arbeit gesucht.
Offerten unter Nr. 1768 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Eigelstein 143.
Lehrling
kann sof. eintreten. Tücht. Ausbildung.
Halbmond- Drogerie,
Inh. Apotheker Thiemann.
Ein tüchtiger
Schmiedegeselle
gesucht. Köln=Poll, Hauptstr. 35.
Ofensetzer
transp.
auf Chamotte für Gasösen gesucht.
" Hohenstaufenring
Starken
für Kachelofengeschäft, p. Tag.50, gesucht.„ Hohenstausenring 25.
Arbeiterfamilie
(Mann und Frau)
findet Beschäftigung in einer Geflügelmastanstalt.
Offerten von-12 und-6 Uhr Gabelsbergerstraße 4(Hinterhaus.)
Braver Junge für leichte Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Geisselstraße 71.
Ein jung. kath. Hausknecht
für Kolonialwarengeschäft sofort ges.
Breitestraße 122
Nur 5 PI.
4
8
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Wäsche
wird preiswürdig besorgt nach Köln oder auswärts.
Off. unter J H 400 an die Exped. des General=Anzeiger in Bonn.
Tücht. Mädchen
gesucht.
vom Land: gesucht. Gute Zeugnisse erwünscht
Melstein 145, parterre.
Mädchen für
Eig, ades
1 oraides properes Mall alle Hausarbeit gesucht.
Arndtstraße 23.
Eine ordentl. Stundenfrau
gesucht. Ehrenfeld, Geisselstr. 48.
Ein tücht. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sucht
Frau Leo Neuman,
Vor den Siebenburgen 3.
Bessere Mädchen
erhalten sof. Stell., das. Schlafstellen durch Frau Engels. Enggasse 2, Hauptp.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK.50, Nock 1 A. Hose 70 J. Weste 40 J. Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Junger tüchtiger Maler= und Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 Offerten unter Nr. 1754 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutscher Ring 76
(nahe Rhein), Hochparterre, 3. Et., je 10 Räume, Mansarde 2c., daselbst Souterrain zu vermieten
Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
Wohnung
von vier Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu 38 K an ruhige Leute per 1. Oktober zu vermieten.
Gladbacherstraße 20.
25
nebst schöner Wohnung, Lager und Stallung, ganz oder geteilt, zu vermieten. Follerstraße 24.
Anständig möbl. ManK 8 Kf sardenzimmer in gutem Mann
Hause an einen ordentlichen billig zu vermieten.
Offertru unter U 100 an die Annahmestelle J. Aussem, Kirchstraße.
Elegante
von Kostümen u. Blusen in 24 Stunden anprobieren unnötig, wenn gutsitzende Maßtaille beigegeben wird.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Bamn
1 möbl.
mit 2 Betten an 2 ordtl. Handwerker zu vermieten. Severinstraße 77.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne * Pension per sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Unterhaus,
abgeschl.,—6., mit allen Bequemlichkeiten und Bleiche an ordtl. Leute billig zu vermieten. Bescheid Nippes, Steinbergerstr. 15, 1.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Komödienstraße 71Unterhaus,
—4 Räume, an Bureau oder kinderlose Leute zu vermieten. Einzusehen von—4 Uhr. Spiesergasse 17, an Gereon.
Mietgesuche.
Suche Ladenlokal mit 1 oder 2 Schaufenstern und größ. Wohnung, event. ganzes Haus zu mieten.
Offerten unter U 120 an J. Außem, Kalk, Kirchstraße 4.
Möblierte Zimmer
mit Pension an Handwerker zu vermieten. Elstergasse 8.
Damen
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalt. dieselben nach neuest. Modellen zuaeschn. u. gutsitzend anpvrobiert zu 3M.
Möbl. Zimmer“ Lichhgerert.
zugeschn. u. gutsitzend anprobiert zu## neuester Rockschnitt.20, Jacket.20, Aermel 75 h. Prinzeßkleid.50 Jl, sowie alle Schnittm u. Maß billigst.
1. Et. Schildergasse 77—79, 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
Krop. Frau sucht ein. Kunden in
Herren= und Haushaltungswäsche
(.in großes Zimmer in anständigem Hause an stille Leute zu verm. Pelzergasse 3, am Heumarkt.
2. Etaue.
Brüsselerstr. 128(nahe Stadtgarten), enth. 8 Räume, Mans. 2c., zu verm. Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
Karte genügt. Große Rasenbleiche. F. Brendgen, Elsaßstr. 63, 1. Et.
gesetzten Alters, mit Ia. Zeugnissen. empfiehlt sich zum Beischreiben und ronen der Bücher, Anfertigung aller schriftlichen Arbeiten für ganze und halbe Tage sowie stundenweise. Mathias Friedrich, Pfeilstraße 51.
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Propsteigasse 5.
Eine erfahrene
Kleidermacherin
sucht Kunden in u. außer dem Hause.
Weichserhof 44.
(Kin anständ. prop. Mädchen sucht 6 Kunden im Waschen und Putzen.
Vor St. Martin 36.
vermieten an
mit zwei Betten zu bessere Handwerker.
Ehrenfeld, Körnerstraße 75.
Ein schön möbl. Zi Herrn zu verm.
in schönes
Zimmer an einzelnen lich 31, 2. Et.
Berlich 31, 2.
zu vermieten.
nmöbl. Simmer
Rosenstraße 24.
zroße helle Schreinerwerkstelle zu
1.
vermieten. Rothgerberbach
zzollküche 4: eine Wohnung. 2 Mans0 sardenz., an ruh. Leute bill. z. verm. Bescheid 1. Etage oder Peterstr. 28.
zöhligrtes Zimmer mit Pension
Parterre-Lokal
mit anschließendem kleinen Wohnzimmer, für Comptoir geeignet, zu mieten gesucht.
Gefl. Off. unter Nr. 1769 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer
für einen Herrn im nördl. Stadtteile vom 1. Oktober ab gesucht.
Offerten sub L P 100 Koblenz postlagernd.
Schönes besseres
Rheinanstraße 21 zu Köln,
unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen aus der Hand von der Eigentümerin zu kaufen.
Nähere Auskunft bei St. J. Zimmer, Ahrweiler an der Ahr.
Kleine, sein eingerichtete Villa mit großem schönen Garten für
26.000 M. zu verkaufen, event. zu vermieten. Gesunde Lage.
Off. u. Nr. 1782 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Lindenthal.
Allwöchentl. Donnerstags u. Freitags:
Seefische,
Schellfisch, groß 250, mittelgroß 20, Laberdan 40 J, Stockfisch 30 h. Größte Konsum=Anst. Dürenerstr. 186.
Tafelobst. Pflaumen, frisch gepflückt, versendet franko gegen Nachnahme Schüller, Endebruch Heinsberg(Rhld.)
Süßrahmtafelbutter,
Ia. Qual., tägl. frisch, vers. 9 6 11.20 M. franko Nachnahme. L. Standacher, Ummendorf, Württemberg.
zu verkaufen und eine zu vermieten.
Antwerpenerstraße 10.
Kinderloses Ehepaar sucht drei Zimmer im nördl Stadtteil zu mieten. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1775 an die Geschäftsst. d. Bl.
Raufmann,
33 Jahre alt und ledig. Norddeutscher, sucht gemütliches Heim.
Off. u. Nr. 1784 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vorzügl.
fast neu, billig zu verkaufen.
Mülheim, Bahnstraße 86.
Teinste frische Molkerei=Tafelbutter, I alter Holländer und vollsaftiger Schweizerkäse, frisch gebr. Javakaffee von M..— bis K..60. Aug. Ehrenfeld, Klarastraße 25.
Bernsteinlussboden-Lackfarben,
Kilo=Dose M. 1,60.
Sternen=Drogerie J. Bollig,
Duffesbach 15.
Zunge mischgebende Ziege billig
zu verkaufen.
Woln=Merheim, Jesuitengasse 97. kreuzsaitig, fast neu,
FianinO, bill. z. verk. Meister
sucht Wohnung bei Geittlichen
? Gerhardstr 1. III.
einem
u vermieten. Pfeilstraße 4
Möbliertes Zimmer
sosort zu 15 M. zu vermieten.
Bolzengasse 8.
Metzerstraße 35,
Ladenlokal nebst 2 großen Zimmern und Mansarde, eventl. das ganze auch als Wohnung billig zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Etage.
Ein kath. Mädchen
ie Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 53.
Kos
Kostüme, Mäntel
werden tadellos angefertigt, auch Umänderungen werden angenommen.
Josephine Baumgarten, St. Apernstraße 8, II.
Zu Vermieten
die hochherrschaftliche abgeschlossene 1. Etage in den Häusern
50 u. 30A, enthaltend 6 Wohnräume, Küche, zwei Mansarden etc.
Näher. Große Budengasse 8.
l. Etage,
6 sch. Räume, groß. Keller, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequeml., a. ruh. Fam. zu 75 M. zu verm. Dagobertstr. 87, unmittelb. a. Rhein, N. Hauptb. u. Post.
5 schöne
2. Etage an stille Familie zu verm.
Weichserhof 21.
mit
Klavier
Gesellschaftszimmer
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Nippes
Unterhaus mit Stallung. Scheune und gr. Hofraum per sof. oder später zu vermieten. Niehlerstraße 147.
Unterhaus
zu vermieten
Waisenhausgasse 19.
Nr. 75, 3. Et., 4., Küchen Nr. 37,2.„ 5„„„
Nr. 97, Hochp., 4„„„
Zub. 45.##. 50 60
Nr. 3, 2. Et., 5., Küche u. Zub. 70 4 Bescheid Noonstraße 54.
Herrschaftl. Wohnungen vis--vis Volksgarten,
Vorgebirgstrasse 39.
8 R. n. Zub.(kompl. Badezimmer u. schön. gr. Erker), alles ged. u. elegant ausgestattet. Preis 15=—1900 Mark.
Bescheid Duffesbach 27, hochpart., vormittags u. nachmittags bis 5 Uhr.
Har
Für Ning
Elage,
enthaltend 7 Räume nebst 2 Mans., abgeschl. Keller. Speicher 2c. zu verm. Bescheid Unterhaus.
Möhl. Zimmer an bei. Handw. zu
verm.
Cäcilienstraße 48, II.
Gefl. Offerten unter Nr. 1780 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kauf-Gesuche.
Unterricht.
na FEEE KIDE
c
Kölner
rauenbildungsschule,
Herzogkr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Falons in Kostümen. Mänteln und Wasche. Helene Coling.
Conversation franchise
kehrerin, Zimmer
in Privat=Haus. Gesl. Off. u. P l. 88 an die Annahmest. Barbarossapl. 6.
Fjachhülfe gesucht von gepr. 4 wofür schön möbliertes
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Erstkl. Ref. A. Maillard(a. Paris), Im Laach 17, Il.(Neumarkt.)
Möbel, Pianinos werden zum höchst.
rie angekauft. Achterstr. 4.
Brauere
darf größerer Betrieb sein, zu kaufen gesucht. Genaue und äußerste Offerten u. Nr. 1777 an die Geschäftsst. d. Bl.
westliche Stadtseite, zu kaufen gesucht.
ferten mit Preis unter Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
1776
Ant. u. ringel
auch Stücke, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter. Nr. 1778 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold,
Juwelen, Pfandscheine kauft zu allerhöchst. Preis Albertusstr. 3.
Gepr. handarbeits=Lehrerin
wünscht Stelle in Schule od. Familie, evenr. seinerem Weißwarengeschäft.; dieselbe ist im Nähen sehr bewandert.
Offerten unter Nr. 1779 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 Räume mit Balkon,
*
5.
se,
Räume mit Balkon, Waschküche, Bleiche 2c., zu 28 N p. M. p. 1. Okt. zu vermieten. Bescheid
Baudristraße 8.
Gut möbl. Mohn= u. SchlafEtage zu vermieten. Brandenburgerstraße 19.
Ladenlokal,
mittelgroß, 2 Schaufenster, für jedes Geschäft passend, mit Wohnung, in guter Lage, billig zu vermieten. Bescheid Nippes, Steinbergerstr. 15, I.
Schön möbliertes Schlafzimmer und Mitbenutzung des Wohnzimmers sofort zu vermieten.
Dagobertstraße 29. 1. Etage, Ecke Domstraße, separater Eingang.
ZZwei Zimmer zu vermieten.
Große Brinkgasse 7.
Zimmer zu verEinfach möbl.
E mieten. Karthäuserwalt 10.
3 Zimmer u. Küche 4. Et.
zu vermieten. Fleischmengergasse 28. Bescheid Unterhaus.
Mathematik.
Franz, Engl., Latein 2c. Gründl. Unterricht u. Nachhülfe. Marsikstein 24.
Kapitalien.
1773 a. d. Geschst
3090 Mark
auf ein Haus in Nippes gesucht.
Fr.=Off. u. Nr.
Mieteinnahme mit 400 Mark Nachlaß zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1774 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit Lila=Stein u. Wachsrien=Einfassung
wahrscheinlich von Hohenstausenring bis Sachsenring verloren. Gegen Belohn. abzugeben Sachsenring 64.
esete Sch e. e
Vermischtes.
cn G
d. Vl
B
###
Zu verkaufen.
Ein
Schi e
Pianino
billig zu verkaufen.
Gr. Sandtaul 15, parterre.
Junge strebs. Fachleute suchen gutgehende bess. Wirtschaft, am liebsten
einer guten Brauerei. Kaution kann gestellt werden. Angebote an
Zeitungshaus, Trier.
Jeune commercant cherche
Pension
dans famille française, habitant pres du Salierring, a partir au ler Nov. Prix modéré. Offre A.
B. 13 Poste restante Bureau Nr. 4
Paris
aal mit Klavier
einige Abcnke frei.
Christophstraße 23
Ein 1
wurde am waren geg Ludwig vo der Sitzun namens d bayerischen Freising u Der hochw. graphisch.
Der fr. Lehrer der Geistlich durch solche Staatsschul Major und haben, in Blätter pr. Die en Liberalerse gemeldet, Regierung Er wirft Weise beha fremdete.
Aus T für die Bi wo der letz sich bereits lischen Ber übergetrete wertlosen letzten Zei
□0o 2
Nach Ber kritisch. Peking n Zeit zu g
* Be zufolge si die den nimmt de Japans
* Lo meldet au ständig i Generale Prinzen. eine Que schaft ist arbeiten der gegen Lage im
* St Nowoje: fügung al eingetroff zukehr
Geburt
Ant. S. 1 Frechen, C Kaiser Wi 128.- Ro T. v. Frai kartz, Post 56.- Ant Ernst Hag Tagl., Bil burgerstr. S. v. The Hinseler, Weichserh.
Jos. Kunsthdl., 73.— Elsa v. Rich. E Agrippasti Gertr., T Schmidt, Griechenn
Sterbe geb. Schu Brühlerstr 2., Post 2., Eig gasse 77.7 Siebertz, verh., 56 Heirat hier.-W ling. Ww v. Kempe Wesseling
- Rich. M Stugg. Bergm. Faulunge v. Deutz. Schaefer, Casel, bei
Heirat u. Sib. T straße 12, Bureauge berg. Gu Kornel. Heinr. Fe Heinr. I1 Lintg. 5. Hämerg. Glockeng. Lurembu# u. Kath. Brinkmei
Rhei Wafs

1 Köln,
ahlungs=
id von der
J. ZimAhr.
te Villa arten für
nt. zu verftsst. d. Bl.
Freitags:
sche,
Algroß 20% ch 30 J. erstr. 186.
I, Birnen, men, frisch jegen Nachfebruch
utter,
0 11.20 M.
andacher,
—
haft
vermieten. traße 10.
fen,
N.
traße 86. Tafelbutter, vollsaftiger Javakaffee
lug. Hack.
0
Bollig,
ziege billig
tengasse 97.
ig, fast neu. erk. Meister str 1. III.
a
he.
zum höchst. Achterstr. 4.
2
zu kaufen ste Offerten ftsst. d. Bl.
us.
ifen gesucht. r Nr. 1776 —
Möbel,
ucht.
778 an die
len, Pfande kauft zu öchst. Preis ertusstr. 3.
e
funden.
et che
hA
Wachsung
istaufenring iu. Gegen nring 61.
TSSEee
es.
e S
suchen gutam liebsten
erche
" habitant partir du Offre A.
ureau Nr. 4
abter
straße 23.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 4 Mittwoch, 20. September 1900
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Ein internationaler Kongreß katholischer Gelehrter
wurde am Montag Nachmittag in München eröffnet. Anwesend waren gegen 400 Teilnehmer aus allen Ländern Europas. Prinz Ludwig von Bayern und andere Prinzen und Prinzessinnen wohnten der Sitzung bei. Ansprachen hielten u. a. Nuntius Sambucetti namens des Papstes, Kultusminister v. Landmann namens der bayerischen Staatsregierung, der hochw. Erzbischof von MünchenFreising und der Bürgermeister Borscht als Vertreter Münchens. Der hochw. Erzbischof Simar von Köln begrüßte den Kongreß telegraphisch.
Der französische Kriegsminister hat beschlossen, sämtliche Lehrer der Kriegsschule von Saint=Cyr, welche aus von Geistlichen geleiteten Unterrichtsanstalten hervorgegangen sind, durch solche Offiziere zu ersetzen, die ihren Unterricht ausschließlich in Staatsschulen genossen haben. Infolge dieses Beschlusses sind ein Major und 30 Leutnants, welche bisher an der Kriegsschule gelehrt haben, in ihre Regimenter zurückversetzt worden. Die konservativen Blätter protestieren in schärfster Weise gegen diese Maßnahmen.
Die englische Wahlbewegung ist nunmehr im besten Zuge. Liberalerseits hat sich Lord Rosebern mit einem Wahlprogramm gemeldet, in dem er die Regierung heftig kritisiert und erklärt, die Regierung sei die schwächste von allen, deren er sich erinnern könne. Er wirft ihr vor, daß sie die auswärtigen Angelegenheiten in einer Weise behandelt habe, welche England allen fremden Nationen entfremdete.
Aus Transvaal lauten die Nachrichten fortgesetzt recht ungünstig für die Buren. An der portugiesischen Grenze Südost=Transvaals, wo der letzte organisierte Widerstand der Buren zu Ende geht, haben sich bereits 3000 Buren den Portugiesen ergeben. Nach englischen Berichten sind die Verhältnisse der auf portugiesischen Boden übergetretenen Buren sehr traurig, da sie ausschließlich mit dem wertlosen Papiergeld versehen sind, das die Burenregierung in der letzten Zeit ausgegeben hat.
Die Ereignisse in China.
cOo Berlin, 25.Sept.1900..25 um.(Eig. Drahtber.)
Nach Berichten aus China ist die Lage im Yangtsegebiet sehr kritisch. Der chinesische Kaiserhof wolle den Krieg fortsetzen und Peking wieder erobern. Die Verhandlungen bezweckten nur, Zeit zu gewinnen.
* Berlin, 25.Sept.1900.(Drahtber.) Blättermeldungen zufolge sind die Antworten Rußlands und Japans auf die deutsche Cirkularnote gestern eingegangen. Rußland nimmt den deutschen Vorschlag mit prinzipeller Zustimmung an, Japans Antwort ist noch entschiedener in zustimmendem Sinne.
* London, 25.Sept.1900.(Drahtber.) Die Morningpost meldet aus Shanahai vom 24..: Die Regierung ist vollständig in den Händen des Prinzen Tuan. Kangji sowie die Generale in der Provinz Nanking sind nur Werkzeuge des Prinzen. Die Geheimgesellschaft Kolatwai wird als eine Quelle großer Gefahr angesehen; der Einfluß dieser Gesellschaft ist größer als derjenige der Boxer. Sendlinge Tuans arbeiten energisch in der Hoffnung, den Vizekönig von Nanking, der gegen die Fremden wohlgesinnt bleibt, zu beseitigen. Die Lage im Yangtsegebiete sei thatsächlich kritisch.
* St. Petersburg, 25.Sept.1900.(Drahtber.) Der Nowoje Wremja wird aus Odessa gemeldet, daß dort die Verfügung angelangt ist, wonach alle Freiwilligen, die in Odessa eingetroffen sind, um sich nach Ostasien zu begeben, heimzukehren haben.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Sept. 1900.
Geburten. Marg., T. v. Valent. Krump, Bäckermstr., Friesenw. 76.Ant, S. v. Wilh. Werner, Weinwirt. Am Bollwerk 3.- Christ., T. v. Jos. Frechen, Goldleistenarb., Weideng. 64.- Hans, S. v. Jos Siebertz, Kaufm., Kaiser Wilhelmr. 6.- Franz., T. v. Pet. Wingen, Formulargeh, Friesenw. 128.- Rob., S. v. Rob. Süße, Zimmerm., Karthäuserw. 14.- Wilhelm., T. v. Franz Mertens, Tagl., Kl. Spitzeng. 13.- Jos., S. v. Franz Derikartz, Postschaffn., Pfälzerstr. 6.- Julie, T. v. Jos. Plitt, Feldw., Zugweg 56.- Anton, S. v. Aug. zur Mühlen, Kond., Biberstr. 10.- Marg., T. v. Ernst Hagemeister, Schrein., Beethovenstr. 17.- Marg., T. v. Joh. Müller, Tagl., Biberstr. 19.- Maria, T. v. Rob. Ermert, Bahnarb., Deutz, Siegburgerstr. 29.- Julie, T. v. Herm. Kuhn, Küfer, Deutz, Karlstr. 8.- Theod., S. v. Theod. Hünting, Schrein., Drachenfelsstr. 18.- Maria, T. v. Phil. Hinseler, Lack., Kysshäuserstr. 57.- Sabina, T. v. Heinr. Werken, Eisendr.. Weichserh. 43.- Elisab., T. v. Wilh. Donsbach, Eisendr., Schönsteinstr. 13.
- Jos., S. v. Jos. Linden, Kaufm., Lützowstr. 2.- Jos., S. v. Jos. Müller, Kunsthdl., Kupferg. 10.- Ant., S. v. Friedr. Wehnert, Stuckat., Thieboldsg. 73.— Elsa, T. v. Lamb. Wolters, Schneider, Thieboldsg. 150.- Joh., S. v. Rich. Ermertz, Hutm., Friesenstr. 62.-Sus., T. v. Wilh. Baum, Schrein., Agrippastr. 46.- Wilh., T. v. Emil Graß, Hausd., Alexianerstr. 34. Gertr., T. v. Adolph Herold, Dachd., Blindg. 41.- Karl, S. v. Wilh. Schmidt, Kaufm., Hohestr. 62.- Eva. T. v. Pet. Hartmann, Fuhrm., Gr. Griechenm. 89.
Sterbefälle. Eduard Brehmen, 1., Brühlerstr. 60.- Kath. Meyer, geb. Schumacher, 70., St. Magdalenen 16.- Ant. Schmittem, 1., Brühlerstr. 97.- Wilh. Schnier, 2., Alteburgerstr. 327.- Theod. Feller, 2., Poststr. 33.- Heinr. Lintzen, 4., Enggasse—.- Theod. Konrad, 2., Eigelstein 137.- Anna Maria Rolle, geb. Fils, 49., Gr. Spitzengasse 7779.- Franz Deuzer, 5., Kostgasse 19.- Magd.Hungenbach, geb. Siebertz, Wwe, 61., Gereonsmühlengasse 37.- Clemens Baum, Kaufm., verh., 56., Gr. Neugasse 32.- Marg. Brandt, 8., Limburgerstr. 15.
Heiraten. Moritz Advena, Anstr., v. Euskirchen, u. Anna Kappes, v. hier.- Wilh. Stadel, Kim., u. Elisab. Nothen, beide v. hier.- Jos. Erbling. Wwr., Werkmstr., v. hier, u. Kath. Heiligers, geb. Schwartz, Wwe., v. Kempen.- Peter Hellendahl, Packer, v. Uedelhoven. u. Elisab. Fuck, v. Wesseling.= Gerh. Schiffgens, Metzger, u. Maria Dahmen, beide v. ner.
- Rich. Majewski. Kfm., v. Berlin, u. Magd. Esser, v. hier.- Friedrich Stugg. Fittergeh., v. Kalk, u. Agnes Aussem. v. hier.- Herm. Eickhoff, Bergm., u. Anna Spork, beide v. Herford.- Jakob Völker, Tischler, v. Faulungen. u. Friederike Schabrich, v. hier.- Math. Pütz, Locomotivh., v. Deutz, u. Eva Walter, v. Neuß.-Karl Schillings, Schlosser, u. Helene Schaefer, beide v. hier.- Joseph Mahlmann. Versich.=Inspektor, u. Marg. Casel, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Wilh. Hoff. Handlungsgeh., Alte Wallg. 50, u. Sib. Teuschert, Dreikönigenstr. 17.- Ludw. Jakobi, Kassierer, Bachemstraße 12, u. Wwe. Marg. Küpper, geb. Fiehl. Noonstr. 85.- Ad. Merznich, Bureaugeh., Gereonsw. 7A, u. Elisab. Otto. Veledastr. 2.- Rich. Blomberg. Gutsbes., zu Broddarv. u. Leonie Rogge, Karolinger=Ring 27. Kornel. Müller, Betonarb., u. Karoline Ramm, beide Friedrichstr. 53.Heinr. Feger, Tagl. An Lyskirchen 18A, u. Christ. Prehl, Ulrichsg. 19.Heinr. Jungverdorben. Back., U. Kahlenhausen 14.16. u. Anna Heiden, Lintg..- Paul Müllenbach, Geschäftsreis., u. Marg. Hattenhauer, beide Hämerg. 37.- Rud. Folkerts, Kaufm., Breitestr. 47 49, u. Maria Werzinger, Glockeng. 6/10.- Joh. Eichhorn, Musiker, Zollstr. 21, u. Elisab. Jacger, Luxemburgerwall 4.- Hub. Lang. Eisenbahnarb., Nippes, Zonserstr. u. Kath. Wiertz. Gr. Griechenm. 71.- Heinr. Steeg. Bureaugeh., u. Elisab. Brinkmeier, beide Thürmchensw. 60.
* Rheinhöhe am 26. Sept., morgen s 7 Uhr m.07—.05.
* Wasserwärme am 25. Sept., mitt. 12 Uhr: 13°, abds. 7 Uhr: 130.
„„ 26. Sept., morgens 7 Uhr 12½0 R.
ollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so
8
bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
E
für den
verstorbenen Herrn
7 29
fur den verstorbenen Herrn
1 Jak. Siebert
####findet am Donnerstag den 24.
# September 1900 um 1910 Uhr St. Maria in der Kupfergasse
findet Freitag den 28. September, morg. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche
St
i
statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Michael statt, wozu erAgebenst eingeladen wird.
25
###S h c
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme und Kranzspenden bei dem Begräbnisse unseres innigst geliebten Gatten, Vaters, Schwiegervaters, Großvaters,, Schwagers und Onkels, sagen wir hiermit allen Verwandten und Betannten unsern tiefgefühltesten Dank.
Familie Peter Engels.
Krivat=Mittagtisch 50 g. Abendtisch 40 h. auch im Abonnement.
Daselbst schön möbl. Zimmer mit g. Pension von 45—60 M
Eintrachtstraße 66—68.
Ocnaouu
einer Villa
∆ 35
Vor dem
Altermarkt 58,
jedes Eingemachte. a Liter 30 Pfg.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute Abend 10 Uhr nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden unsere gute unvergeßliche Mutter. Schwester. Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Johann Hungenbach,
Magdalena, geb.
gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 61 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Deutz, Honnef, Königswinter, Solingen, Essen, den 24. September 1900.
Die feierlichen Exequien werden geyalten am Donnerstag den 27. September, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Gereonsmühlengasse 37 aus.
Locales.
X Wohlthätigkeitskonzert. Die Privatgesangschule von
Karl Becker hierselbst veranstaltet am Freitag den 28. d. im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert, dessen Reinertrag für die weitere Ausbildung eines angehenden talentvollen Bühnensängers bestimmt ist. Damen und Herren, welche den Unterricht der erwähnten Gesangschule genossen haben, werden Opernstücke, Duette, Arien und Lieder vortragen, so daß das Programm eine bunte Abwechselung bietet.
Unfälle. Gestern Vormittag wurde in das Bürgerhospital ein 2½ Jahre altes Knäbchen ausgenommen, welches in heißes Wasser gefallen war und sich leicht verbrüht hatte.— Ferner suchte dort ein Mann Hülfe, welcher sich eine Handverletzung zugezogen hatte.
1 Unglücksfälle. Gestern Morgen fiel in einer Wohnung an der Humboldtstraße ein Anstreicher von einer Leiter und erlitt einen komplizierten Armbruch.— In der Sternengasse scheute gestern Mittag das Pferd eines Milchwagens und ging durch. Der Kutscher des Wagens fiel vom Bocke und erlitt nicht unerhebliche Kopf= und Schulterverletzungen, io daß er dem Hospital zugeführt werden mußte.
Taschendiebstähle. In einem Restaurant an der Hohestraße wurde einer jungen Dame ein Portemonnaie mit etwa 25 M. aus
der
basche gestohlen.
Zeim, Verlassen eines Schiffes kam am
PEnen-Zeielung
rauer-Circulare
aseremmen? 7.
liefert in kürzester Zeit I zu billigen Preisen
in bekannter geschmackvoller Ausführung##
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3. 1C1
nd.BRAS5
a
schöne“ Ausflugswagen,
14 bis 16 Personen fassend.
Neußerstraße 210.
Hast und lagig 1 Zimmer mit Rost und 49919. 2 Betten an ordentliche Leute zu vermieten. Clemensstraße 26, am Neumarkt.
BUIGEEN
mit Zuschlag zu jedem Preise.
den 1. Oktober 1900, nachmittags 4 Uhr,
lassen die Erben der Wwe. Pet. Jos. Krahn zu Köln=Riehl auf meiner Amtsstube, Wolfsstraße 12, zu Köln,
die Villa Stammheimerstraße Nr. 18, zu
groß 3 Ar 39 Quadratmeter
öffentlich unter günstigen Bedingungen gegen Bürgschaft versteigern.
Tare N. 38,000.—.
Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Die Villa ist sehr schön gelegen und mit allen Bequemlichkeiten versehen. Köln, den 18. September 1900. Der Königliche Notar:
*<space> J u s t i z r a t<space> W i l m s.<space>
Verlegte Geschäft und Lager von Vuttermarkt 3 nach
Zollstrasse 19.
Dieses zur gefälligen Kenntnißnahme.
Hochachtungsvoll Joh. Wilh. Ren, Zollstraße 19.
Für Bäcker: Mikolapfeifen und Göbbelflöten.
#I Vardarhan
Halbmond-Drogerie,
Woll= u. Viberdecken, Dannen, Jedern, Barchente und Drelle, anng sowie alle Bettwaren in bester
E Qualität empfiehlt
WI
Vanndanvan
Stenbaccken k. B. wener, Füher
— H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengass
Bank für Landwirthschafrt und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
414% bei 12 monatlicher Kündigung
4%
ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von lausenden Rechnungen, Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthvapieren. Die Direction.
Montag Nachmittag einer Frau von auswärts das Portemonnaie mit 16 M. abhanden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 26. Samson
und Dalila. Oper in 3 Akten. Musik von C. Saint=Saéus. Samfon: Pierre de Meyer als Gast. Einl. 6½, Auf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Donnerstag 27. Sept.: Ab.=Vst. 27. Der Probekandidat. Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Am Sonntag den 17. Juni, gelegentlich det
Kirmeß, wurden zu Mülheim a. Rh. in sehr vielen Wirtschaften falsche Zweimarkstücke verausgabt. Der Verdacht lenkte sich auf den Dachdeckermeister Friedr. Wilh. Schmitz aus Mülheim a. Rh. und den ebenfalls zu Mülheim a. Rh. wohnenden Tagelöhner Ernst Pauli. Nachforschungen ergaben, daß beide am Sonntag den 17. Juni zusammen gewesen, auch am Vormittag des 18. Juni zusammen verschiedene Wirtschaften in Mülheim a. Rh. besucht und dann nach Köln gefahren waren. Als nun die Polizeisergeanten Deutrich und Sprengler bei Schmitz am Montag Abend Haussuchung hielten, fanden sie dort einen Gießlöffel und Lötzinn. Auch fanden sie in dem Portemonnaie der Frau Schmitz ein falsches Zweimarkstück von derselben Art und Legierung wie diejenigen, die von verschiedenen Wirten vereinnahmt worden sind. Darauf wurden die beiden festgenommen, und sie standen gestern vor dem Schwurgericht nnter der Anklage, falsches Geld sich verschafft und verausgabt zu haben. Vorgeladen sind 33 Zeugen und Chemiker Kyll als Sachverständiger. Schmitz hat, als er im Jahre 1894—95 zu Düsseldorf im Gefäugnis saß, zu einem Mitgefangenen geäußert, wenn er herauskäme, dann wisse er besser, was er thue; dann werde er falsches Geld machen Beide Angeklagten leugnen, sich falsches Geld verschafft und wissentlich verausgabt zu haben. Die Zeugenaussagen ergeben, daß die Angeklagten wiederholt in Wirtschaften ein kleines Glas Bier getrunken und ein Zweimarkstück in Zahlung gegeben haben. Von den Geschworenen wurde die Schuldfrage unter Zubilligung mildern Umstände bei beiden Angeklagten bejaht. Das Urteil lautete geg Schmitz auf eine Gefänguisstrafe von drei Jahren, gegen Pani auf eine solche von einem Jahre. Außerdem wurden Schmitz die Ehrenrechte auf fünf, Pauli auf drei Jahre aberkannt.
H Strafkammer. Ein Architekt, welcher derart gegen die anerkannten Regeln der Baukunst verstoßen hatte, daß dadurch Gefahr für Menschen entstand, und welcher sich außerdem einer Uebertretung der Baupolizeiverordnung schuldig gemacht hatte, wurde zu insgesamt 122 M. Strafe verurteilt. Die unter der Leitung des Angekla####n im Bau begriffenen Häuser Krefelderstraße Nr. 45, 47 und 49 wiesen bei der behördlichen Besichtigung mangelhaft ausgeführtes Mauerwerl auf. Dem verwandten Mörtel fehlte die nötige Bindekraft, infolge dessen unter dem Einfluß der durch vorbeifahrende Eisenbahnzüge herbeigeführte Erschütterungen in dem Mauerwerk bis 4 Centimeter breite Fugen und Risse entstanden. Bei den Pfeilern war der vorgeschriebene Mörtel aus reinem Cement und Sand nicht verwendet worden, die ebenfalls vorgeschriebenen Unterlagsplatten über der Thoreinfahrt sehlten, die Pfeiler an der Vorderfront zeigten schwächere Dimensionen, als im Bauplaue vorgesehen war und die Knotensteine fehlten. In der Mittelmauer waren zwischen den Trägern Kanine angebracht worden, was nicht zulässig ist und es war Gefahr vorhanden, daß der Bau einstürzte.— Wegen Betrugs wurde ein Kölporteur mit 4 Monaten Gefängnis bestraft, weil er sich bei einer Mainzer Firma nenn Kisten Delikatessen im Werte von 65 M. erschwindelt hatte.
Schössengericht. Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Mißhandlung eines Wirts und eines Schutzmannes sowie Widerstandsleistung ein Monat Gefängnis und eine Woche Haft.— Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen Umhertreibens, Beamtenbeleinigung und Widersetzlichkeit zu sechs Tagen Haft und zwölf Tagen Gefängn's verurteilt.— Ein Bäcker stahl seinem Schlafgenossen eine Taschenn##, weshalb er mit drei Tagen Gefänguis bestraft wurde.— Ein Mu. rschüler erhielt fünf Tage Gefängnis wegen Erregung öffentlichen Aergernisses.— Ein Tagelöhner hat wegen Mißhandlung einer Fabrikarbeiterin 20 M. Geldstrafe zu zahlen.— Drei Tage Gefängnis erhielt ein sechzehnjähriger Bursche wegen Diebstahls.— Eine Ehefrau, welche öffentliches Aergernis erregte, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Metzgermeister aus Nippes, der beste Leberwurst verkauft, die zu viel Mehl enthielt, wurde wegen Fahrlässigkeit zu 10 M. Geldstrafe verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
6 Die Kölner Ferienverbindung Academia der Aktivitas
der katholischen deutschen Studentenverbindungen(farbentragend), die nunmehr in einer Stärke von 25 Aktiven(12 Neofüchsen) und 11 Inaktiven hier besteht, unternahm dieser Tage zur Feier ihres dritten Stiftungsfestes einen Wagenausflug nach Altenberg, der in würdigster Weise verlief. Der echte Kölner Humor vereinigte sich mit dem studeutischen Jugendfrohsinn zu einer doppelt gemütlichen Stimmung, die schon auf der Hinfahrt alle Gemüter gefangen hielt. Nachdem man sich in Altenberg mit„Kaffee“ gestärkt hatte, unternahm man eine eingehende Besichtigung des Bergischen Domes und im Anschlusse daran einen Spaziergang in den Wald, wo auf einer Wiese hetere und körperstärkende Spiele stiegen. Nach der Rückkehr scharten sich aue zu ernstem und fröhlichem Gedankenaustausch um eine Bo##le. Vorträge und Lieder in reichster Abwechselung bildeten die Würze des Abends. Nachdem Hr. Cand. med. Hewel die Anwesenden, besonders die Gäste, begrüßt hatte, hielt Hr. Cand. jur. Rey die Prinzipienrede. Die Herren Cand. jur. Klesisch und v. Koellen ergötzten die Gesellschaft durch mehrere Gesangsvorträge.
00 Der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe hält am Montag den 1. Oktober, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Volksversammlung ab, in welcher u. a. das Gesetz über den Ladenschluß besprochen und Stellung gegen die Umgehung der gesetzlichen Sonntagsruhe genommen werden soll. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteil ersichtlich.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 4 Mittwoch. 20. September 1900.
S
Beliebtheit erfreut.
Die Mischungen von Kaiser's Kaffee sind in Folge langjähriger Erfahrung erprobt, wo&a. a. Mensgham burch sich berselbe ener
Kaiser's Kaffee
wird direkt aus den Produktionsländern importiert und ohne Zwischenhandel an die Consumenten abgegeben.
trinken
Kaiser'’s Kaffee.
Nur zu haben in
Kalser's Kaffeegeschäft
in Köln:
Altermarkt 2. Schildergasse 87. Severinstraße 66. Eigelstein 52.
Ehrenfeld:
Venloerstraße 304.
Oefen
Oefen
Oefen
%
Weyerstraße 65. Poststraße 41. Malzmühle 3. Breitestraße 53.
Nippes:
Sechszigstraße 13A.
Mülheim:
Wallstraße 38. Buchheimerstr. 64. Berlinerstraße 7. Kalk:
Hauptstraße 93.
Lindenthal:
Dürenerstraße 143.
Herde
Herde
Herde
empflehlt in jeder Preislage
Heinr. van Broek, Köln,
Fabrik: Probsteigasse 8, Verkaufslokal: Christophstr, 14.
Wegen Aufgabe des Möbel=Geschäftes
sämtlicher vorrätigen Einrichtungen, als: Speise=, Wohn= und Schlafzimmer, Salons 2c., sowie einzelne Möbel, Spiegel, Polstersachen, Gardinen 2c.
(besonders schöne Polstermöbel), nur grundgediegene Sachen, alles
mit 20% Rabatt.
Giag G6. Joseph Krüll, Kölm, giagr gerDr. Meyer
pract. Arzt
Köln, Andreaskloster 11 heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrankärztl. behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim. Würmern, Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Behandlung auch brieflich.
Sprechst.:—6. Sonnt. 10—12.
Empfehlen unsere selbstgestelterten*
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 gsg. au pr. Liter, in Bebinden von 17 Liter an, und erklären uns ereit, falls die Ware nicht zur größten Zue riedenheit ausfallen sollte, dieselbe aufunserkosten zurückzunehmen. Proben gratis u. kanße, Gebr. Beth. Ahrweiler Nr. 51
Jede Dame benutze Lentigin!
Ein vorzügliches Kosmetikum, wenn Sie eine von allen Schönheitsfehlern freie Haut des Gesichtes und der Hände haben wollen. Leutigin (keine Schminke) a Tube Mk..—. Verlange ausdrücklich:„Lentigin“! Zu haben in Köln bei:*
Otto Blecke, Zur Eule, Weyerstraße 98.
Jos. Bollig, Sternen=Drog., Duffesbach 15.
K. Jacger, Hirsch=Drog., Eigelstein 114.
Rud. Jasky, Merkur=Drog., Mathiasstraße 26.
Fr. Imhoffen, Minoriten=Drog., Breitestraße 23.
Hch. Katterbach, Severinstraße 172. K. Loosen iun., Minerva=Drog., Gereonstraße 55.
A. Neutz, Antonio=Drog., Barbarossaplatz.
G. Schmalfuß Nachf., Genferkrenz=Drog. Breitestr. 64. A. Thiemann, Halbmond=Drog., Altermarkt 58.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Agrippastrasse 14.
Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg, Kalk. Aktienkapital: Mark 10,000,800. Reservefonds: Mark 1,000,080.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Spareinlagen
an und gewähren dafür cine Verzinsung von
4½% bei 6monatlicher Kündigung
4%„„ 3„„„
3½%0„„ 2„
3%„ I„„„
21%„ I4tägiger
2%o„ täglicher
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage. Einc Provisionsberechnung findet nicht statt.
Telephon 1430.
Heumarkt 65—67,
Ecke Unter Käster.
Geschwister Neuss,
Köln's grösstes Ausstattungshaus für Knaben und Mädchen jeden Alters,
beehren sich den Empfang sämmtlicher
Neuheiten für Herbst- und Wintersaison
ergebenst anzuzeigen.
Traueranzüge, Trauerkleider, Trauerhüte
in allen Größen stets vorrätig.
Auswahlsendungen zu Diensten.—
reis
□ rg. pro Liter.
Ceberall in Köln und Vororten befinden sich Verkaufsstellen von 90 Volumenprozent starkem Brennspiritus zu diesem billigen Preise. Interessenten werden die nächst gelegenen Verkaufsstellen auf Wunsch
bekannt gegeben durch*
Max Spiegelberg. Generalvertreter der
Centrale für Spiritus-Verwerthung, G. m. b..,
Berlin’. 2. Neue Friedrichstr. 38 40.
= Krewel's
Recioe:
Gc oe tie
ostuntishe-Sähozal
der ISLader.
##och uecoer
Muskeleusei
EIn
Köln,
65
sind die Bestandtheile von
Sanguinalpillen.
Diese Pillen enthalten
Kein künstliches chemisches Eisenpräparat, sondern die allein als wirksam erkannten natürlichen bluterzeugenden Materialien des Organismus.
Hervorragend durch energische und nachhaltige Wirkung
bei Bleichsucht und Blutarznuih, Nervenleiden und
sind sie in der ärztlichen Praxis als vorzüglich wirksam erprobt Sie greifen die Zähne nicht an, sind angestehm zu nehmen und behindern die Verdauung nicht im Geringsten.
88
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertiguno
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, AT B 33 J per
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Krewel's Sanguinal= pillen sind nur in mit nebenstehender Schutz=, marke versehenen Originalpackung(Flacon à 100 Pillen) zum Preise von 2 Mark in allen Apotheken zu haben.
Tooggehte und
Atteste
zu Kloster Füssenich bei Zülpich.
Gründliche Erlernung der Haushaltung in allen Fächern: Kochen, Bügeln, Nähen, Zuschneiden, Backen, Buchführung ustr. Sehr gesunde Lnge der Anstalt. Pensionspreis 75 M. vierteljährlich. Prospekte versendet gratis die Oberin.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Raesmacher. Prrzgrtt
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
Bei Plasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel. Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke. Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Tuchreste
für Herren= und Knabenanzüge. Futterstoffe enorm billig.*
Chirboldsgasse 190.

(Darme Kinderstrümpfe. Darme Trieotagen.
Local-Anzeiger Nr. 263 8 Mittwoa,, 26. Srptember 1900.
Sehr billiges Angebot
Seite 5.
von
heute bis Samstag,
falls Vorrat so lange reicht.
1 23 4 5 6] 7 18] 9 1011
Diana,
schwarz kräftige Qual.
22/26/32138-4 314 8153-584 631684 731/80seceerr ege. 30 4 D 8 5 3160 68 176/84-92 10313
Ein Posten AEN
Hemden, Hosen u. Jucken 100
in Normal, Maco etc., ohne Unterschied der Grösse und Qual., Stück
Ein Posten Hormal-Anzüge
für Kinder in allen Grössen zum Aussuchen
Jietz.
Hohestraße 43, 45, 47, 49. Weyerstraße 50—
15—17.
81.
KNDRR’'SUPPEN
Haferpräparate: Suppenmehle:
Hafermehl, Gerf,-Fir- Grünkornmehl
ung, richtigster Zusatz zur Kuhmilch Seit über 25 Jahren erprobt und in Millionen Fällen bewährt.
Nurin ¼ u. ½ KiloPacketen zu haben.
liefert eine
hochfeine und kräftige Suppe v. aromatischem Geschmack.
Gerstenmehl,
liche Gerstenschleimsuppe.
Haferflocken, Ha-Reismehl, fermark, Hafergriit2g äusserst wohlgrutze. schmeckende Schleim-Suppen.
Haferbiscuite delkates
Gebäck, sehr nahrhaft— besonders für zahnende Kinder zu empfehlen.
präparirt und daher sehr leicht verdaulich für Suppen, Purées und Auflauf.
Aus ächtem brasil. Tapioca präpa rirt, sehr leicht verdaulich.
Mischungen: Tapioca- Creape
Tapioca C. H. K.
etc.
Fertige Suppen:
Suppentafeln, Portionen
genügend.
In 50 verschiedenen Sorten.
Fixsuppen,
gend, à 10 Pfg.— Vorzüglich im Geschmack.
In 12 verschiedenen Sorten.
Erbswurst, ohne Speck—
mitulienne— mit Schinken — mit Schweinsohren. In! und ½ Ko.-Packung.
Unübertroffen!
Nur mit Wasser zuzubereiten.
Sierteigwaaren:
in vielerlei Sorten u. Formen. Specialitäten:
Aechte HausfrauenEiernudeln gäthchenu.
Maoparoni Marke„Hahn“
Maccarom aus bestem
Taganrogweizen.
Dörrgemüse:
für die Herbst- und Wintersaison
Julienne(Wurzel- u. Kräutersuppe) in verschiedenen Mischungen. Schneidebohnen hochfein in Qualität und Farbe, von keinemanderen Fabrikat übertroffen.
Rnorr’s Präparate, welche sich durch ihre vorzügliche Qualität längst einen Weltrut erworben haben, sind unübertroften.
Man verlange ausdrücklich stets KNORR’'s Präparate und weise Nachahmungen in ähnlicher Verr zurück,
Fr. Hagedorn,
kärberei und Waschanstalt
1. Ranges.
Gegr. 1866. Ca. 50 Angestellte.
Pat. Reinigungsverfahren.
Hauptgeschäft: Breitestraße 163.
Annahmestellen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau Peter Berg, Friesenstraße 23. Frl. N. Hansen, Friesenstraße 80. Konrad Nelles, Sternengasse 17. Frau W. Strang, Weidengasse 83. Adolf Becker. Streitzeuggasse 24. Adolf Schwierer, Peterstraße 450. Sorgfältigste Ausführung in wenigen Tagen u. billige Preise.
geruchlos, für Mantelösen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30. 40. 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
* Lemm, Venloerstraße 271.
Ausverkauf von Gemälden und Altertümern
in Köln, Am Hof Nr. 14, 1. Etage, straßenwä 1s,
morgens 9 12½ nachm.-5½ Uhr.
Special-Geschäft für Hausbrand.
G. Vowinckel.
Ferz nrecher 1439.
Hauptlag: Lindenstr. 28.
Gegründet 1853. Fernsprecher 3381.
Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
a. Kohlen, Coks, Stein- und Braunkohlen-Brikets.
Gebrüder Vorissen,
Köln, Heumarkt 11,
Tuch=, Mannfaktur=Versandhaus.
Zeigen hierdurch den Empfang sämtlicher
Herbst- und Winter-Neuheiten
in Herren= und Damenkleiderstoffen ergebenst an.
Sehr grosse Auswahl bei äusserst billigen festen Preisen.
Auf Wunsch stehen Muster nach allen Richtungen gern u. franko zu Diensten.
Im Namen der heil. Elisabeth.
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen—. 4 Meilen von hier— ge widmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefällige:
VLerkes. Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstraße 73
Soeben wieder eingetroffen:
Maggi zum Wurzen, Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln, Maggi's Gluten=Kakao, bei
N. J. Hoffmann,
Thurnmarkt 77.
und gut.
Rein. 1#, neue Feder 1 K. neue Uhren in schön. Ausw. zu den äuß. billigst. Preisen. Glas I. Qual. 20„ Sauerzap, Uhrmacher. Pantalconswall 54, zwischen Fachschule und Weyerstraße.
(Scht nußb. Bett. Sprungr. mit Einl., 3 Kissen, Unter= u. Oberbett. für nur 100 M zu verk. Georgstr. 4, II.
Fritz Dietz&amp;Co.
9Glockengasse 9. Fernsprecher 2704.
esce
amerik.
bester Systeme.
Kachelöfen und Kamine.
Gasöfen,
eigenes Fabrikat.*
:<space> K ö l n e r<space> M a l e r s c h u l e.<space>
Filzengraben 18, 1. Et.
5 Eintritt kann jederzeit erfolgen.
* Winterhalbjahr vom 1. Oktober 1900 bis 31. März 1901.
9 Fachgemäße Ausbildung in der Kunst-, Dekorations-, Holzund Marmor-Malerei.
Spec.: Neue Richtung. Abends: Zeichnen und Vortrag.
3 Es bestehen neben dem Ganztages=Kursus noch Halbtags=, Abend= und X Sonntags=Kurse.
Näheres ist aus dem Prospekt zu ersehen.
Vorsteher der Klasse für Dekora= Vorsteher der Klasse für Holz und tionsmalerei und Zeichnen 2c: I Marmor:
„ Karl Koch.1 C. J. Schmitz.
# Prospekt versendet auf Wunsch und nimmt Anmeldung entgegen:
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
vor Jae. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiHollpuphen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
In, Mauritiussteinweg 25.

Seite 6:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 a Mittwoch. 26. September 1900
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Sept. 1900.
0 Die Freiherren von Fillungen.
[141 Roman von B. Corony.
Baron Udo war und blieb in dieser Hinsicht jedoch vollständig unzugänglich, und Hartenau erklärte eines Tages seiner Gemahlin: „So kann es nicht weitergehen, Fillungens häufige Besuche beginnen aufzufallen. Inez hat kein Vermögen, weil dein Bruder — nimm es mir nicht übel, daß ich dessen erwähne— sein Erbe mit beiden Händen verschleuderte. Jetzt bietet sich eine glänzende Versorgung. Herr von Duval ist Millionär. Er führt ein großes Haus in Paris, empfängt die Elite des Adels, der Künstler= und Gelehrtenwelt. Wenn du es gut mit der Kleinen meinst, mußt du ihr zureden, ihn nicht leichtsinnig zurückzuweisen.“
„Ich werde mit ihr sprechen," erwiderte die Gräfin zögernd, „aber Duval ist alt und häßlich und entstammt einer reich gewordenen Krämerfamilie.“
„Liebes Kind, der Geburtsadel pflegt heutzutage der Geldaristokratie Konzessionen zu machen, weil sie unter Umständen die stärkere Macht ist. Wir öffneten Inez zum Zwecke einer glänzenden Versorgung unser Haus, denn du hattest nun einmal eine Neigung für das Mädchen.“
„Ich liebe die Tochter meines Bruders, als wäre sie meine eigene.“
„Nun, dann muß dir auch daran liegen, ihre Zukunft zu sichern. Auf die Weise, wie du die Sache handhabst, geschieht es nicht.“
„Soll ich die Kleine etwa zwingen?“
„Wie ich sie kenne, hat der Verstand bei ihr die erste und das Herz nur die zweite Stimme.“
„Du könntest irren.“
„Möglich. Es käme auf den Versuch an. Soll ich mit ihr reden?“
„Nein. Du würdest das junge Geschöpf höchstens einschüchtern oder verletzen. Ich selbst will sie heute zum Zwecke einer Unterredung zu mir bescheiden.“
„Auch gut; aber keine Sentimentalitäten, sondern ein klares, scharfes Beleuchten der Thatsachen, wenn ich bitten darf!“
„Sei dessen gewiß. Die Würfel müssen endlich fallen, so oder so.“
Wenige Minuten später befand sich die Gräfin von Hartenau im lebhaften Gespräch mit ihrer Nichte.
„Nein, Tante, ich mag Duval nicht,“ erklärte Inez.„Mir erscheint er so unsagbar lächerlich mit seinem gefärbten Haar und seinen falschen Zähnen. Sieh ihn dir einmal genauer an!“ Sie lachte mutwillig auf.„Gleicht er nicht mit den Falten um den eingefallenen Mund einem Nußknacker, den man aus der Rumpelkammer hervorgeholt, neu bemalt und herausgeputzt hat? Einem solchen Manne sollte ich angehören? Brr!— Nein! Lieber gleich auf und davon laufen! Du scherzest wohl auch nur, nicht wahr?“
So sprechend drehte sich Inez vor dem großen Spiegel um sich herum, wandte den Kopf bald nach links, bald nach rechts und betrachtete wohlgefällig ihre graziöse, von weicher, indischer Seide umflossene Gestalt.
„Laß das kindische Geplauder und Gebahren!" rief Mercedes ungeduldig.„Es wird Zeit, daß du an deine Zukunft denkst!"
„Ich denke überhaupt an nichts anderes," erwiderte die Kleine schnippisch, indem sie eine purpurrote Rose aus einer Majolikavase nahm und hinter dem Ohr befestigte.
„Du liebst den Luxus und die Freuden der Geselligkeit. Duval ist in der Lage, alle deine Launen— und du hast deren sehr kostspielige— zu befriedigen," fuhr die Gräfin fort. „Wenn du dich entschließen könntest, seinen Antrag anzunehmen, so..“
„Nein, nein, nein!“ fiel ihr Inez ungeduldig ins Wort.„Ich will nicht!“
„Du bist noch ein halbes Kind, ich muß für dich denken und handeln. Gar manches junge Mädchen ist gezwungen, seinem ersten Jugendtraum zu entsagen und erinnert sich später nur mit mitleidigem Bedauern dieser romantischen Thorheiten. Soll dir raten, so gieb Fillungen auf.“
„Nun und nimmermehr!“
Die Arme unter der wogenden Brust verschränkt, den Kopf mit einer herausfordernden Bewegung zurückgeworfen, stand das Mädchen da, wie der verkörperte Trotz anzusehen.
„Ueberlege.“
„Da ist gar nichts zu überlegen! Ich liebe Wolf!“
„Meiner Ansicht nach giebt es schönere und interessantere Männer."
„Schönere, das ist möglich! Interessantere— nein! Und gerade, weil ihr mich von ihm losreißen wollt, halte ich um so fester an Wolf.“
Das graziöse Figürchen bebte vor Leidenschaft. Wie Wetterleuchten flammte es aus den nachtschwarzen Augen, der kleine, rote Mund zuckte und die Spitze des einen Füßchens drückte sich tief in den weichen, persischen Teppich.
„Du bildest dir vielleicht nur ein, ihn zu lieben.“
„Ich bilde mir nichts ein!“
„Gut! Lassen wir das! Aber er? Liebt er dich ebenfalls?“ „Unnötige Frage!“ Wieder schoß ein siegesbewußter Blick in den Spiegel.
„Was that er bisher, um es dir zu beweisen? Liebesbetenerungen strömen den jungen Leuten leicht von den Lippen. Dein Oukel und ich warten seit Monaten vergebens auf eine ernstliche Erklärung und sind in deinem eigenen Interesse nicht gesonnen, noch länger zu warten. Entweder Fillungen wirbt um dich, oder wir sehen uns gezwungen, auf seine ferneren Besuche zu verzichten.“
„Er wird um mich werben.“
Wann?“
„Sobald ich will!“
Kurz und trotzig warf Inez diese Worte hin. „Er scheint mir denn doch sehr unter dem Einfluß des Vaters zu stehen, der, wie es heißt, andere Pläne hegt.“
„Wolf steht unter keines Menschen Einfluß, höchstens unter em meinigen.“
Hotglöcklein.
Dringende Not ist die Veranlassung, diese herzliche Bitte an edle Menschen= und Kinderfreunde vertrauensvoll zu richten. Das St. Katharinenstift der Schwestern vom h. Dominikus verpflegt und erzieht arme, verlassene Kinder vom zartesten Alter an. Die meisten dieser Kleinen werden durch die Aufnahme in diese Anstalt vom physischen und moralischen Untergange gerettet oder davor bewahrt, viele durch dieselbe erst der Gnade der heiligen Taufe teilhaftig. Fast alle Kinder kommen aus der größten Armut und müssen daher viele umsonst ausgenommen werden; gegenwärtig verpflegt das St. Katharinenstift 213 arme, verlassene Säuglinge und Kinder, für 23 derselben kann nichts, für die übrigen nur wenig bezahlt werden. Woher sollen die Schwestern die Mittel nehmen, diese armen Kinder zu ernähren und zu kleiden? Selbst arm, haben sie ohnehin schon jährlich eine große Summe an Zinsen für die Schulden aus dem Ankaufe des Grundstückes und dem dringend notwendigen Neubau zusammen zu bringen. Sollen sie etwa diese Kleinen, deren Untergang an Leib und Seele durch Verweigerung der Aufnahme unzweifelhaft erscheint, zurückweisen? Da läuten sie lieber das Notglöcklein und wenden sich im Namen ihrer armen Pfleglinge an die hochherzigen Leser dieser Zeilen mit der innigen Bitte um Gaben zur Beschaffung von Lebensmitteln und Kleidungsstücken für diese allerärmsten Kleinen. Der göttliche Kinderfreund möge jede Gabe tausendfach vergelten.
Berlin NO., Greifswalderstraße 18.
Die Oberin des St. Katharinenstiftes:
Schwester M. Elisabeth Daelen.
Da die vorstehenden Angaben der Wahrheit entsprechen, empfehle ich den Hülferuf des hiesigen Katharinenstiftes der christlichen Nächstenliebe recht dringend.
Berlin, den 30. Juni 1900.
Neuber, Propst bei St. Hedwig.
Zahnschmerz hohler Zähne
beseitigt sicher in wenig Minuten Kropp's Zahnwatte(20 0/ Carvacrolwatte). Verlange stets Kroon’s Zahnwatte und weise minderwertige Fälschungen energisch zurück. Zu haben a Fl. 50 h in den Drogerien:
Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 94.
Oskar Behr, Weidenbach 1.
Otto Bleeke, Zur Eule, Weyerstraße 98.
Jos. Bollig, Sternendrog, Duffesbach 15.
G. Erven Nachf., Ecke Luxemburger= und Triererstraße.
H. Gerstner. Ecke Breite= und Apostelnstraße.
M. Hamecher, Schildergasse 43/45.
K. Jäger, Hirsch=Drog., Eigelstein 114.
Rud. Jasky, Merkur=Drog., Mühlenbach und Mathiasstraße. Fritz Imhoffen, Minoriten=Drog., Breitestr. 23. H. Kattenbach, Severinstraße 172.
R. O. Kranz. Severinstraße 140. Jean Lupprian, Ritter=Drog., Ritterstraße 16.
Oskar Müller, Rothekrenz=Drog., Weidengasse 46.
Paul Nassen, Johannis=Drog., Johannisstraße 50—. Anton Neuß, Antonio=Drog., Barbarossaplatz 5. Joh. Ortwein, Kronen=Drog., Poststraße 37.
Max Riese. Reichsadler=Drog., Ehrenstraße 79.
G. Schmalfuß Nachf., Genserkrenz=Drog., Breitestraße 64.
A. Thiemann, Halbmond=Drog., Altermarkt 58.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Drogerie Gebert, Ehrenfeld, Venloerstraße 262.
Linden=Drog., Lindenthal, Dürenerstraße 182.
G. Riphahn. Nippes, Sechszigstraße 4B.
Drogerie zur Freiheit, Deutz, Freiheitstraße 12A.
Man nehme nie etwas anderes, sondern nur Kropn's Zahnwatte.
Sei
SE
2 S
In
Bestandt.: Zittwerw., Kalmus.75, China Koep's Krnutersaft, Rinde, Angelika.50, Rhabarber, Alos.20,
wein, Uhr=, Mosel
ausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlichgeschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben. in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a 2 J per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zuachten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.*
Reisekoffer- Reisetaschen
jeder Art in nur solider Anfertigung und sehr billig empfiehlt
Wilh. Kreitz. Hosengasse 2( stummenanstalt
Verding.
Durch öffentliche Ausschreibung sollen die Dachdecker= und Klempner= arbeiten mit Materiallieferung in einem Lose zum Neubau der Volksschule an der Kirche Groß St. Martin(Brigittengäßchen) zu Köln vergeben werden. Verschlossene, mit Aufschrift verschene Angebote sind postfrei bis
den 29. September d.
10 Uhr,
an das Hochbauamt hier, Glockengasse 25 27, Zimmer 24, einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter stattfindet.
Zeichnungen und Bedingungen liegen an den Wochentagen von-12 Uhr vormittags auf dem Baubureau des Schulneubaues Lintgasse Nr. 17 zur Einsicht offen.
Köln, den 15. September 1900.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Bolte.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼4%, Hauptbureau,„ einmonatlicher„„ 2½%
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3%
straße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½%
Depositencasse Rudolsplatz, Ecke Hohenzollernring.
„Letzteres bezweifle ich.“
„Es würde mir wenig Mühe kosten, dich zu überzeugen.“
„Gieb dich nur keinen Täuschungen hin. Schon als Kind begehrtest du schreiend und weinend, was du nicht bekommen konntest! Und wenn man es dir endlich überließ, nur um Ruhe zu haben, dann wurde es entweder achtlos beiseite geworfen oder deine kleinen Hände machten sich daran, es eiligst zu zerstören. Es giebt kaum etwas Unbeständigeres auf der Welt als dich. Ich glaube nicht, daß du einer wirklichen, tiefen Neigung ähig bist. Rede es dir nur nicht selbst ein.".„
„Was du wohl noch alles ins Treffen führen wirst, Tante, um mich umzustimmen!“ rief Inez grell auflachend, während Thränen leidenschaftlichen Zornes an ihren Wimpern hingen. „Ich bin dir und Onkel wohl schon lästig? Ihr wünscht mich möglichst schnell los zu werden— wie eine Ware, die man auf Lager zu behalten fürchtet? Aber ich bin eben keine willen= und eelenlose Sache und lasse mich nicht wie eine solche an den Meistbietenden verkaufen. Je länger du sprichst, desto deutlicher ühle ich, daß ich Wolf liebe, daß ich ohne ihn weder leben kann noch will. Ist kein Platz mehr für mich in eurem Hause, so gehe ich.“
„Sei doch nicht so unvernünftig! Wer denkt daran?“
Die Gräfin verstummte; ein Diener trat ein, auf silbernem Teller eine Karte überreichend.
„Baron Wolfgang von Fillungen,“ las die Gräfin, sah ihre Nichte bedeutungsvoll an und sagte zu dem Diener gewendet: „Der Herr Baron ist willkommen.“
6.
In halb froher, halb bang erregter Stimmung kehrte der zukünftige Majoratsherr an diesem Tage nach Schloß Falkenstein zurück und durchschritt das mit Waffen und Jagdgeräten geschmückte Vestibül.
„Sieh doch, wie stolz! Mein Herr Bruder sieht über mich hinweg, als ob ich eine Spinne wäre," ließ sich eine scharfe, spottende Stimme vernehmen.
„Verzeihe!“ sagte Wolf sich umwendend und Kasimir die Hand reichend.„Du sitzest so tief in der Ecke, daß ich dich wirklich nicht bemerkte.“
„Man hat es mich schon oft genug fühlen lassen, daß ich jedem hier ein Dorn im Auge bin. Deshalb gewöhnte ich mir an, meine unliebsame Persönlichkeit so viel wie möglich in den Hintergrund zu stellen,“ lautete die von Bitterkeit erfüllte Antwort.
Wolfgang hatte immer inniges Mitleid mit seinem von der Natur so stiefmütterlich behandelten jüngsten Bruder empfunden.
Er erwiderte daher auch jetzt mit warmer Herzlichkeit:„Gieb dich doch nicht so ungerechten und selbstquälerischen Gedanken hin. War ich nicht stets dein bester Freund und Spielgenosse? Habe ich dir nicht immer meine brüderliche Liebe voll und ganz gegeben?“
„Ju, das hast du,“ murmelte Kasimir.„Du warst und bliebst bis heute der einzige, der noch ein wenig Herzenswärme für mich übrig hatte.“
„Nicht der einzige.“
„Doch! Der einzige sage ich und es ist wahr. Dafür bin ich dir auch dankbar und meine es gut mit dir. Und wer gegen dich falsch ist, der bekommt es mit mir zu thun! Darauf kannst du dich verlassen.“
„Ja, ja, ich weiß es, und wir wollen auch in Zukunft zusammenhalten,“ entgeguete Wolf freundlich lächelnd.
„Du warst wieder in.?“
„Ja! Bei Hartenaus.“
„Der kleinen'Alvare wegen?“
„Ja, was weiter? Interessiert dich das so sehr?“
„Es interessiert mich— weil—“
„Nun, weil?“
„Weil ich nicht will, daß du die falsche Katze heimführst!“ Wolfs immer etwas bleiches Gesicht wurde noch um einen Schatten blässer. Er schwieg lange, wie um seiner eigenen Heftigkeit einen Damm entgegen zu setzen. Als er dann zu reden begann, kamen die Worte rauh und abgebrochen heraus (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
b Ein starker Witterungswechsel hat gestern stattgefunden. Während am Montag das Thermometer in der Mittagsstunde bis zu+ 24,2 Grad Celsius stieg und die Temperatur bis zum späten Abend schwül blieb, zeigte das Thermometer gestern um dieselbe Zeit nur+ 16 Grad Celsius. Dabei sprang der Wind bei niedrigem Barometerstand von Südwesten nach Nordwesten um, und leichtes Regenwetter war den ganzen Tag vorherrschend. Der Herbst meldet sich an.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2443] Abänderung der Begräbnisordnung. Gegenüber der Beschwerde aus der gestrigen Nummer wegen Erhebung einer Gebühr über die Taxe bei einer Begräbnisfahrt über die kontraktlich vorgesehene Zahl sei bemerkt, daß eine Verpflichtung zur Zahlung dieser Mehrgebühr nicht mehr besteht. Auch dem Einsender dieses wurde im Februar cr. in einem ähnlichen Falle auf dem städtischen Bureau in der Cäcilienstraße dieser Zuschlag abvereangt, den ich notgedrungen auch zahlte, weil das Begräbnis absolut stattfinden mußte und die vorgesehenen Begräbnisfahrken wegen Karneval schon bis Donnerstag belegt waren. Auf meine Reklamation an den Herrn Oberbürgermeister aber brachte mir der betreffende Fuhrunternehmer diese Gebühr selbst zurück, und er bemerkte mir dabei, er habe die schriftliche Erklärung auf dem Bureau abgeben müssen, diesen Zuschlag in solchen Fällen nicht mehr zu erheben.
Infolge der überaus reichen Obsternte treten Erkrankungen der Verdauungsorgane(Diarrhöen und Magenkrankheiten) namentlich bei den Kindern in erhöhter Weise ein, und sei daher auf den nach ärztlicher Vorschrift(von Gebr. Stollwerck) hergestellten Dr. Michaelis' EichelCacao aufmerksam gemacht, welcher infolge seines Gehaltes an EichelGerbsäure stärkend auf Magen und Darm mit zumeist geradezu staunenswertem Erfolge wirkt. Gemäß Gebrauchsanweisung ist derselbe im Erkrankungsfalle in gut emaillirten oder irdenen Gefäßen mit Wasser zu kochen. Als tägliches, stärkendes und nahrhaftes Getränk, kann er auch mit Milch gekocht genossen werden.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Lokal=Anzeiger liegt eine Beilage der Firma F. A. Teeke, Köln, Mauritiuswall 15, betreffend die Düsseldorfer Geldlotterie bei.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 263— Mittwoch, 26. September 1900.
Seite 7.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Köln,
Rothgerberbach Nr. 15.
Lehrplan:
Unterricht:
Beginn:
Schulgeld:
Beginn
9
Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Erdkunde, Schönschrift, Kurzschrift, Debattenschrift, deutsche, französische und englische Sprache.
1. An allen Wochentagen Doppelkurse von—8 bezw. —8 Uhr abends.(Abgangszeugnis nach 1 Jahr.) Schulgeld für alle Fächer zusammen 25., halbjährlich im voraus zahlbar.
2. An allen Wochentagen von—10 Uhr abends. (Abgangszeugnis nach 1½ Jahren.) Schulgeld für alle Fächer zusammen 15., halbjährlich im voraus zahlbar.
Jeden Sonntag von 3 Uhr ab unentgeltlich Unterhaltung. Außerdem sind für Vorgeschrittene besondere Kurse zur weiteren Ausbildung eingerichtet.
Sonntag den 30. September 1900, 3 Uhr nachm.
Schreibmaschinen=Kurse.
Unterricht: Täglich von—12 Uhr vormittags und—6 Uhr abends, bei genügender Beteiligung auch Kurse von—10 Uhr abends.
Schreibmaschinen=Unterricht, der Kursus(100 Stunden) 10 M, desgleichen verbunden mit Kurzschrift im Schulkursus 15 R. Kurzschrift allein 8#
Montag den 1. Oktober 1900. 9 Uhr vormittags.
Maschinen der verbreitetsten gangbarsten Systeme.
Halbjährliche Handarbeits= u. ZuschneideKurse für Wäschegegenstände.
Unterricht: Jeden Mittwoch und Freitag von,2—5 Uhr nachmittags. Schuigeld: Handarbeitskursus halbjährlich 5 M.
Zuschneidekursus„ 8„
Beginn: Mittwoch den 3. Oktober, 2 Uhr nachmittags.
Anmeldungen für sämtliche Kurse werden vormittags von 11—19½2 Uhr im Schullokale Rothgerberbach 15 entgegengenommen. Daselbst wird auch Auskunft erteilt.
Prospekte sind zu haben: Rothgerberbach 15 und Hohestraße 63—72. Der Vorstand. J..: Frau Oberbürgermeister Becer.
Verband der kaufmännischen Gehüllinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erha#tung des religiösen Sinnes, moral'scher Schat, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Ges lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 J im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: .10—192 Uhr,—5 Uhr. Stel envermistelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmit liedergegen geringe Vergütung Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. hüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
Cllengestiene. Gulanteriewaren oder verwandte Branche, besonders tüchtige erprobte Kraft; 2 perickte Buchhalterinnen cvent. Kassicrerinnen, mit pr. Zeugnissen, gewandt in Stenographie u. Schreibmaschine; mehrere Lageristinnen; desgl. angeh. Stenographist. und Masch nenschreiberinnen; Comptoiristinnen; Verkäuferinnen für Konfituren- und Kaffeegeschäfte; desgl. für Manufaktur-, Kurz. und Weisswaren; für Kinderkonfektion; letztere für auswäl übrigen für Köln.
K<space> B n I A G<space>,<space> V e r k ä u f e r i n n e n<space> f ü r<space> K u r z-,<space> W o l l <space> Offehe Stellen: walen und Besatzartikelgeschäfte für Papier- und Galautericwaren; für Schuhgeschäft; für Kolonialwaren und Delikatessenhandlung; perfekte Buchhalterinnen und Maschinenschreiberinnen mit englischen und französischen Sprachkenntnissen
WVoll ,<space> a l l<space>
V. Böck’s Anstands- und
PS
HI“
Lie
Medicinisches
med. Boden und Dr. med. Warburg), Köln altn. Marsilstein 9.
Bestrahlungen mit heisen und kalrem concentrierten elcktr. Bogenli ht.
Lunga-Behandlung nach der Methole von Prof. Finsen. Bogenlichtbäder. Glühlichthäder.
PrrichtsInstitut
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Tanzcurse beginnen
Anlang Oktober.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Tocales.
Minister v. Thielen traf gestern, von Paris zurückkehrend. mit dem Schnellzuge um 9 Uhr vm. auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem=Zuge um 10.15 vm. nach Berlin weiter.
h Handwerkskammerkonferenz. Im Hotelrestaurant Deis hatten sich vorgestern die Vorsitzenden der Handwerkskammern Rheinland=Westfalens zusammengefunden zwecks Vorbesprechung über die Abhaltung eines allgemeinen deutschen Handwerkskammertages zu Berlin. Nach vorausgegangener Umfrage eitens der Kölner Kammer hatten sich im Prinzip sämtliche preußische Kammern, an welche die Frage ergangen war, für die Abhaltung eines Handwerkskammertages ausgesprochen, und zwar von 33 9 gegen Berlin, 17 für Berlin, während 7 die Frage des Tagungsortes offen gelassen hatten. Man beschloß die Abhaltung des Tages in Berlin und zwar am., 6. und 7. November. Der Herr Minister für Handel und Gewerbe hat versprochen, einen Vertreter zu entsenden. Auf der Tagesordnung werden stehen: Regelung des Lehrlings= und Fachschulwesens, Gesellen= und Meisterprüfungsordnung, Bestellung der Beauftragten der Kammern, Genossenschaftswesen, Submissionswesen, Stellungnahme zu den Handelsverträgen mit Bezug auf die Einführung fremdländischer Handwerkserzeugnisse, Kosten der Handwerkskammern, Besprechung über Abänderung einzelner Paragraphen des Gesetzes betr. die Krankenkassen.
4 Panorama International, Breitestr. 96, 1. Etage. Jeder= mann wird wohl gern Potsdam, die Stadt Friedrichs des Großen kennen lernen, welche dem königlichen Hofe den größten Teil des Jahres als Residenz dient. Die kaiserlichen Schlösser und die Umgebung Potsdams bieten des Interessauten viel. Da ist zunächst das kaiserliche Stadtschloß, das Marmorpalais, der Paradeplatz, die Nikolaus=, Garnison= und die Friedenskirche mit dem Mansoleum Kaiser Friedrichs III. Zahlreiche Erinnerungen an Kaiser Wilhelm I. tauchen auf bei dem Schloß Babelsberg und seiner Gemächer. Ta ist das rührend einfache Arbeitszimmer des Heldenkaisers. In letzterem erblickt man auf einer Staffelei das Bildnis der Kaiserin Augusta in jugendlicher Schönheit. Außerdem giebt's noch Ansichten von
aussonci, Schloß Glienicke, sowie malerische Fernsichten zur Havel und nach dem Werder, sowie die berühmte Baumblüte zu Werder. Der Cyklus kommt zum ersten Male zur Ausstellung.
Geburten.(14. Sept.) Maria. T. v. Karl Schmitz, Fabrikant, Bickendorf, Alpenerstr. o. N.- Joh., S. v. Joh. Ploog, Maurer, Christianstraße.-(15.) Joh., S. v. Josua Pütz, Fabrikarb., Bickendorf, Melatenerweg 19.- Walter, S. v. Arthur Strewinski, Elektrotechn., Everhardstr. 50.
Philipp. S. v. Peter Gierden, Schmied, Simrockstr. 21.- Heinrich, S. v Heinrich Schmitz, Schlosser, Geisselstr. 30.- Philomena, T. v Ludwig Gommel, Schreiner, Platenstr..-(16.) Gertrud, T. v. Josef Reichertz Kutscher, Senefelderstr. 5.- Maria, T. v. Peter Rommerskirchen, Fuhrm. Schönsteinstr. 7.- August. S. v. Adolf Scheffler. Fabrikarb., Bickendorf Hospeltstr. 23.- Max. S. v. Gustav Fischer, Tagl., Marienstr. 60-(17.) Josef. S. v. Hermann Neuseind, Schreiner, Venloerstr. 255.- Mathias. S. v. Mathias Pieck, Tagl., Schönsteinstr. 15.- Hermann, S. v. Theodor Brabender, Fabrikarb., Glasstr. 85A.- Heinrich, S. v. Franz Fring Fabrikarb., Lessingstr. 14.- Joh, S. v. Math. Müllejans, Drahtzieher Herkulesstr. 91.= Karl, S. v. Karl Wagner, Telegraphen=Assist. Piusstr. 2A.
- Heinrich, S. v. Karl Reinermann. Tagl., Ossendorf, Frohnhofstr. 39. (13.) Nikolaus, S. v. Heinrich Stich, Fabrikarb., Hansemannstr 39. Adelheid. T. v. Math. Meuser, Tagl., Bickendorf, Grevenbroicherstr. 60. Franz, S. v. Heinrich Bierwirth, Lacki rer, Gutenbergstr. 68. Cäcilia, T. v. Heinrich Michel, Maschinist, Venloerstr. 299.- Maria, T. v. Wilh. Heynen, Schlosser, Venloerstr. 439.- Marg., T. v. Peter Geberzahn, Fabrikarbeiter, Piusstr. 88.- Bertha. T. v. Ludwig Kemper, Oberpostassist., Stammstr. 103.- Heinrich, S. v. Friedrich Meyer, Kutscher, Rothehausstr. 28.
-<space>( 1 9.)<space> A n t o n.<space> S.<space> v.<space> W i l h.<space> D r e i c h e r s,<space> B r a u e r,<space> V o g e l s a n g e r s t r.<space> 2.-<space> J o h,<space> S. v. Philipp Hüllein, Rektor, Platenstr. 7.- Kaspar, S. v. Rud. Kesseler, Bäcker, Venloerstr. 210.- Fritz, S. v. Paul Schulte, Maschinist, Hüttenstr. 14.
- Walter, S. v. Joh. Stegmann, Tagl., Müngersdorf, Maarweg 52 (20.) Magdalena. T. v. Josef Voissel, Tagl., Bickendorf, Venloerstr. 511.Everhard, S. v. Josef Wagner, Fabrikarb., Klarastr. 27. Christina, T. v. Joh. Heller, Fabrikarb., Müngersdorf, Maarweg 22- Kaspar, S v. Kaspar Meister. Reisender, Venloerstr. 221.(21.) Ignaz u. Klara, Zwill. v.
Hieronymus Olejnik, Tagl., Christianstr. 24.- Leonard, S. v. Heinrich Schiefer, Tagl., Körnerstr. 25.
Sterbefälle.(15. Sept.) Jos. Vies, 7., Hospeltstr. 21.- Heinr. Bauer. 6., Philippstr. 63. Maria Kessel, 2., Stammstr. 29.-(16.) Wilh. Jennes, 71., Schönsteinstr. 14.— Paul. Reinartz, 5., Keplerstraße 45.- Barb. Kluth, geb. Schröder, 24., Bickendorf, Häuschensweg 15.
= Heinr. Flach, 63., Venloerstr. 327.- Kath. Minow, 2., Düsseldorf, Tannenstr. 21.- Jos. Schäfer, 11., Bickendorf, Venloerstr. 695.-(17.) Phil. Gierden, 2., Simrockstr. 21.- Jos. Schmitz, 21., Körnerstr. 45.
- Jos. Pennartz, 1., Roßstr. 19.- Wilh. Schemel, 3., Venloerstr. 390.
- Anna Breuer, 3., Philippstr. 59.- Maria Mayer, 2 M. Bickendorf, Marienstr. 92.-(13.) Gerh. Ruhl, 1., Christianstr. 6.- Herm. Brecht. 19., Subbelratherstr. 189.- Maria Diepenbruck, 1., Subbelratherstr. 163.
- Kath. Heller, 7., Bickendorf, Subbelratherstr. 353.- Helena Löhr, 14., Bickendorf, Feltenstr. 60A.- Heinr. Müller, 1., Bickendorf, Vogelsangerstr. 283.- Maria Breuer, 18., Rothehausstr. 36.-(19.) Wilh. Geuer, 1., Bickendorf, Venloerstr. 680.-(21.) Gertr. Lützerath, 10., Sömmeringstr. 28.-(22.) Wilh. Wallendahl, 2., Platenstr. 5.- Georg Dippel, 40., Köln, Peterstr. 11.
Heiraten.(18. Sept.) Joh. Linz, Kaufm., Köln, Weyerstr. 83, u Sophie Gieling, Gutenbergstr..-(19.) Joh. Eich, Fabrikarb., Bickendorf Subbelratherstr. 527, u. Helena Klasen, Bickendorf, Rochusstr. 48.-(20.) Heinrich Schwerfen, Planierer, Rodenkirchen, u. Kathar. Strick, Leostr. 56.
Math Preuß, Tagl., Venloerstr. 326, u. Margaretha Becker, Bickendorf, Subbelratherstr. 424.- Heinrich Volk, Fabrikarb., Hansemannstr. 29, u Kalh. Felder, Stammstr. 43.- Joh. Herkenrath, Heizer, u. Eva Kübbeler, Wwe., geb. Hamm. Marienstr. 52.-(21.) Mich. Pet. Quast, Fabrikarb., Düren, u. Maria Am. Hülskamp, Bickendorf, Subbelraterstr. 268.-(22.) Wilh. Mandt, Buffetier, Liebigstr. 1204, u. Juliana Schneider, Liebig straße 161.- Jos. Meier, Former, Hüttenstr. 22, u. Anna Karbach. Köln, An St. Agatha 1.###umt Bsammm Gaten
Heirats=Ankündigungen.(17. Sept.) Ant. Offermann, Fabrikarb., Körnerstr. 110, u. Kath. Jüliger, Lessingstr. 32.-(18.) Wwr. Joh. macher, Gärtner, Venloerstr. 342, u. Elisab. Cremerius, Köln, Deutscher Ring 80.-(19.) Ludw. Pütz, Organist, Aachen, Elisabethstr. 5, u. Christina
in schwarz, grau und Modefarben, mit Serge- und Seidenfutter,
von Mk. 10.75—55.
8#
Ehrenstrasse 2, Köln,
Special-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
A7
9
Großes Lager kompl Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Ch. Kremer, Wollküche 20,
Solide Arbeit.
Ecke Antonsgasse.
Billige Preise.
straße 75, u. Josephine Struben, Glasstr. 1I.-(22.) Wwr. Andr. Emund Maurer, Ossendorf, Frohnhofstr. 38, u. Susanna Tempel, Deutz, Tempelstr. 25.
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Nerven.
BAUER&amp; CIE. BERLIN.O. 16.
Von Aerzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franka.
M
Ueberziehen sowie nicht bei mir gekauften
W. Hellermann,
jede Reparatur,
Schirmen
nnen un billigst. Herzogstr
nur
gar
Wie bin
ich doch
so glücklich jetzt,
Seit Magendoctor meinen Magen
A l l t ä g l i c h<space> i n<space> d e n<space> S t a n d<space> v e r s e t z t<space> Die schwersten Speisen zu vertragen!
Ein kleines Gläschen nachher
Und dann bedrückt mich
nichts mehr!
Eingesandte Verse, kurz, humoristisch, am liebsten im Dialekt, welche inseriert werden, honoriert das Inseraten-Bureau von Apoth. A. Wurm in Barmen mit einem hübschen Geschenk.
Wurm's konzentr. Kräuterlikör Magendoctor erhältlich ½ Originalfl. à.50., ½2 Originalfl. à.—., Originalfl. à 50 Pfg. in den konzess. Ladengeschäften und Restaurationen.
Dr. med. K. 1. prakt.
Arzt, schreibt:
Ich freue mich, Ihnen mitteilen zu können, daß eine Patientin, die durch Verdauungsschwäche und unvermeidliches Erbrechen nach jeder Mahlzeit, verbunden m. häufig auftretenden Magenschmerzen, furchtbar deprimiert war, durch Wurm's konz. Kräuterlikör Magendoctor Erleichterung gefunden hat u. wieder lebensmutig geworden ist.
Die Original=Atteste werden auf Wunsch in meinem Bureau vorgelegt.
Fälschungen, bes. beim Ausschank, wolle Jeder energisch zurückweisen, event der Firma anzeigen.
Ceneralvertreter für Köln:
Ferdinand Klett,
Saarstraße 13.„
Tel.- Nr. 4553.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine Aenderung der Baufluchtlinien für die Sternengasse zwischen Hohestraße und Jabachstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 22. September 1910.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Kölner Rheinbrücken.
Im Anschluß an die Bekanntmachung des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz und der Königlichen Eisenbahndirektion hier vom 25. d. M. weise ich nochmals darauf hin, daß ab I. Oktober d. J. zur Erleichterung des Personenverkehrs auf den Brücken die Drehkreuze wegfallen, und Personenausweise ausgegeben werden, welche aufzubewahren und auf Verlangen beim Verlassen der Brücke wieder abzugeben sind. Das Publikum wird gebeten, um jede Weiterung zu vermeiden, sich an den Brücken=Aufgängen stets Ausweise geben zu lassen.
Gleichzeitig mache ich darauf aufmerksam, daß ebenfalls vom 1. Oktober d. J. ab Zeitkarten für Personen des Arbeiterstandes für ein Kalender=Vierteljahr und für einen Kalender=Monat eingeführt werden. Dieselben werden ab 30. d. M. in meiner Geschäftsstelle auf der festen Rheinbrücke zum Preise von M..50 resp. 84 Pfg. in den Vormittagsstunden von—12 Uhr verausgabt. F. Zeuner.
Kronen-Hummer
extra Qualität neuester Konservierung
empfiehlt
Jac. Linscheid,
Bonnerstraße 20.
Tel. 1814.
.*
Aöbel, Oesen. Pianinos werd. z. höchst. 7 Werte angekauft. Achterstr. 4.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Cir. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Ich sing' im Baß und im Tenor. Ich sing' auch im Falsett:
Domatus leb' im ew'gen Flor Mit samt seinem Briket!

Mittwoch den 26. September, nachmittags 3½ Uhr:
263* Millwoch, 20. Septemver 1900.
ist das Neueste, sehr elegant, farbecht, waschbar, dabei unverwüstlich, also auch das Preiswerteste.
Vorrätig 102 Sorten,
65-70 cm breit(!), von K..90,.—,.40 bis.75, alle Farben, auch weiss-elfenbein, rot, modegrau etc.
Für Jagdkleiduug unübertroffen!
Alle Forstfarben, Holz- u. Wiesenfarben, gesprenkelt.
Tuchversand F. Sangermann
(vormals Max Geller)
Machabäerstr. 30, neben Domstr.-Ecke. (Kein Laden!)(-12,-7 Uhr.)
Die Korbwaren=Industrie von
Carl Hochherz,
empfiehlt
Kinderwagen, Sportwagen, Garten- u. Verandamöbel, Nachtsessel, ohrplattenkoffer, Kundrohrkoffer, Reisekörbe, Strandkörbe, Nollschutzwände. Aueumatie.“ Auf Schaukelsessel 10 Proz. Rabatt.
FLIORA
Eintrittspreis:
50 Pfg.,
: Kinder die Hälfte.: Aquarium 25 Pfg.“
Jeden Sonntag und Mittwoch,
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
993300
Wein=Restaurant
„Zur alten Abtei“,
Martiusfeld 7.
Für Kenner:
Vorzügl. Mosel=, Rhein= u. Uhr weine. Specialmarke: PinnerKreuzberger=Mosel. Weinverkauf in Flaschen und Gebinden von 20 Liter an.
Gute Küche.
Emil Reisinger, Weinhölg.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
Brautzug aus der„Nordischen Suite“ von Hamcrick.
Ouverture„Die lagd“ von Méhnl.
Ballettmusik aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„Adelaide“ von L. v. Beethoven.
Fantasie aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
„Ein Märchen aus dem Orient“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
a. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
b.„Serenade“ von Moszkowsky.
Fanfasie aus der Oper„Romeo und Julia“ von Gounod.
„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
„Gavotte“ von Eilenberg.
„Altwienerisch“, Walzer von Schrammel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
II
Saison 1900.
Kronleuchter
Echt Blattgold./ v. Mu. K5,— un
Ia. Patentbrenner
Zug ampen„„ 4,50, Eischlampen„„.—„
Ampeln„„ 2,75„
Wandarme„„ 2,50„
Küchenlampen aller Art,
Klavierlampen. Nachtlampen, Sturmlaternen 2c.
Garantie
Neueste Brenner mit Auzünde= u. Löschvorrichtung,
50Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe. Unübertreffliche Auswahl in seinen Salon=, Tischund Hängelampen. Sämtl. Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen.
Spezialgeschäft für Belenchtungsartikel, Herzogstraße 13.
Kirsch-Hagedorn,
Stadt- an Garten.
Sonntag von 11 Uhr ab: Morgen=Musik.
Jeden Sonntag. Montag u. Mittwoch, von 3# bis 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Hochfeines
Lagerbier der Brauerei Höhenhaus nach Pilsener Art.
Franziskauer Leistbräu, Regie=Weine, vorzügliche Küche.
Freitag den 28. Sept. 1900, abends 7½ Uhr:
Wohlthätigkeits-Concert
im grossen Saale der Bürgergesellschaft,
ausgeführt von Damen und Herren der PrivatGesangschule von Carl Becker in Köln.
Eintrittspreis: Saal 2 M, Galerie 1 M. bei J. F. Weber, Schildergasse 6, sowie in der Musikalienhandlung A. Sauerwald. Breitestrasse. Cassenpreis: Saal M..50, Galerie K 1,50.
Der Reinertraa ist für die weitere Ausbildung eines angehend n tal ntvollen Bühnensängers bestimmt.
Frauen-Vortrag
über
11
Operationslose Behandlung von Frauenleiden“
von Frau M. Kreiselmayer, Faturärztin, aus Berlin,
am Mittwoch den 26. Sept., abends 8½ Uhr,
im Vereinslokal, Perlenpfuhl 1. I. Et.
Nur für Frauen und Jungfrauen.
Unsere Mitglieder und diejenigen des kaufm. Vereins gegen Vorzeigung ihrer Karte frei, für Fremde Eintrittsgeld 30 Pfg.
Kölner Naturheilverein. Der Vorstand.
Fränkischer Hof,
Komödienstrasse 32—36. Special-Ausschank u. Vertretung für Rheinland des vorzüglichen, gut bekömmlichen
„Würzburger Hofbrän“.
Schöner Garten mit Grottenpartieen und elektrischen Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten servirt. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.. L. J. Brems.
Raisotaschen Touristentaschen, Lederwaren 2c. empfiehlt billigst Keisenrschen, in schöner Auswahl
Handkoffer, Peter Mandt, Severinstr. 189, Verlenge
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„
Roche Potsdam mit den Königl. Schlössern.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309. Kind. 20h.
Verein gegen Unwesen in Nandel und Gewerbe in Köln.
Volksversammlung
Montag den 1. Oktober, abends punkt 8½ Uhr,
im großen Saale der„
Bürgergesellschaft, Nöhrergasse.
Tagesordnung:
1. Besprechung des Gesetzes über frühern Ladenschluß, Vorschläge an die Behörden betreffs der 40 Tage des Jahres, an welchen erweiterter Verkehr bis 10 Uhr abends zuzulassen ist.
2. Stellungnahme gegen die Umgehung der gesetzlichen Sonntagsruhe durch das überhandnehmende versteckte Verkaufen in vielen Geschäften.
3. Mitteilung des Ministerial=Erlasses gegen das gemein. gefährliche Geschäftsgebahren des sogenannten Hydra=, Gella=, Schneeball=, Lawinen=Systems.
Alle selbstständigen Geschäftsinhaber werden zu dieser Versammlung höflichst eingeladen und rechnen wir bei der Wichtigkeit der Sache auf recht zahlreichen Besuch.
Der Vorstand.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
tchistes Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Raffinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, Lensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten
Lindenthal,
Dürenerstraße 68
AcetylenFahrrad=Laternen,
unerreicht an Leuchtkraft und Zuverlässigkeit, empfiehlt
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 15.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln
Windthorstbund, Köln.:
Sitzungslokal: Fränkischer Hof. 4
Sitzung: Donnerstag den 27. Sept., abends 9 Uhr, 4
„ im dritten Gartensaale des Fränkischen Hofes. 4
Vortrag: Die Kölner Wirren.
Referent: Herr Heinr. Müser. 4
„ Der Vorstand.
Unterrichtslocal: Hansaring 21 II.
Beginn des Winter=Semesters am 1. Oktover. Alles Nähere durch Prospekte bei der Leiterin vormittags. Frau Künpers-Graeff.
Weinhandlung von P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 55, P;##r:
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux= u. Südweine, Champagner und Cognacs, Arac.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Von der Reise zurück Sanitätsrat Engels.
Dr. med. P. Becker,
Arzt und Zahnarzt.
Spezialarzt für Zahn- u.
Mundkrankheiten. Hohenzollernring 21.