Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
G*#“ Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Cllzeigen-Preis: die einpaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
18 Jed ttaich in jeber Haus von Köla sonie in Buot und alen
XX Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlia..
Kölner
nzeider
Nr. 138.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
——asas—
———
Vierzehnter Jahrgang.
TapetenVerlegte mein
u. Dekorationsgeschäft
von Heumarkt 44 ganz nach
Martinstrasse 37A, neben der Höhle.
Durch schnellen Umzug werden sämtliche in meinem Geschäftshaus auf dem Heumarkt lagernden
Tapeten, worunter sich sehr feine Tapeten befinden, wegen Räumung des Lagers strasse 37A zu spottbilligen Preisen verkauft.
Jeder, der Tapeten braucht, hat günstige Gelegenheit, sehr billig zu kaufen.
Joh. Jos. Jsrael,
Telephon 183. Martinstrasse 37A. an der Pumpe.
### HB. Bitte gefl. genau auf Strasse und Hausnummer zu achten.#
4
Infolge beschränkter Benutzung des Festsaales und Gartens durch den Neubau kann das für Tonnerstag(Christi Himmelfahrt) geplante Gesellschaftsfest
nicht stattfinden.
Flora.
9 Täglich Eintritt 5OPfg. g
Kinder die Hälfte.
2 Aquarium 25 Pig. 6
5 Mittwoch den 23. Mai 1900. A nachmittags 3½ Uhr: P
Konzert.
59330500000
4. Wohlfahrts-Geldlotterie à.30 Mk.
Ziehung 31. Mai bis 5. Juni. Hauptgew. 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c. 16,870 Ge
Zu haben bei: Rob. Dölz, Komödienstraße 5.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber,
Ecke Benesis- u. Mittelstrasse.
= Verkaufshaus 1. Ranges für Kinderwagen Sportwagen Kinderstühle Verandamöbel Rollschutzwände Korbwaren, Bürstenwaren.
Dekorationspflanzen.
Fernsprecher 4230.
Werkstatt für Reparaturen u. Neuanfertigung
Ansichtskarten
aus den
hath. Missionen Indiens.
Wer zur Linderung der schrecklichen Hungersnot in Indien 1 Mark oder mehr an den Unterzeichneten einsendet, erhält als Quittung eine höchst interessante Missions=Postkarte direkt aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C. M. S.., Missions=Prokurator. Paderborn
Empfehle eine vorzügliche
Wecker=Uhr
mit Nachts leuchtendem Zifferblatt jetzt nur.25
3 Jahre schriftliche Garantic. A. N. Beyer,
Schildergasse 71, neben der Apotheke (Ecke Autonsgasse).
Süßrahmbutter
der Elbinger Molkerei is und bleibt unübertroffen.
Dominikaner 9A, Aachenerstraße 59.
Petrolkocher, Modell„1900“,
Haller’s Patent, garantirt geruch- und gefahrlos brennend.
Bedeutender Preisabschlag.
Ofen, genau obiger Zeichnung entsprechend, mit Auzünder=Vorrichtung, emaillitten Breuner, doppelten Zackwalzen u. emaill. Petrolbassin kosten:
Flammen M. 4. 75: 3tlammen M..25: 1Flammen M. 10; 6Flammen M. 13,50
Herzogstrasse 13
Ragedori!) Speeialgesch. f. Petrolkochöfen.
Wohlfahrts=Geldlotterie.
Ziehung in Berlin am 31. Mai und folgende Tage.
Per Los K.30. Porto u. Liste extra 30 J.
Gewinn 100,000 Mh.
50,000, 25,000, 15,000 M. bar empfiehlt das Lotteriegeschäft
Fr. Gustav Franke,
Köln, Herzogstraße 14.
Dr. med. Schenk,
Arzt, Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Sprechst.-12,-4. Sonnt. n. vorm.
Heinr. Hörchner
Mittelstrasse-4,
an der Apostelnkirche.
Special-Haus in
Kinderwagen und Oportwagen,
Kinderstühle, Kinderhetten, Reisekörbe, Triumphstühle, Sessel, Rollschutzwände, Marktkörbe etc. etc.
Reichhaltiges Lager sämtlicher Bürstenwaren etc.
Fernsprecher 6823.
Garten in grosser Auswahl u. jeder Preislage.
Ant, Lachnit
Hansaring 104,
Speeial-Geschäft für Gartenausschmückung und Turngeräte.
800-Meter Ausstellung.
Lino
Es sind wieder mehrere 100 am
in Granit, uni, Parquet= u. TeppichMustern 2c.,
für einzelne Zimmer passend, vorrätig, welche wir
extra billig
abgeben.
Auf Wunsch Verlegen durch eigene Leute.
Vorlagen— Teppiche— Läufer. Jean
Schmitz&amp; Zündt,
Kaufhausgasse 2B, zwischen Quatermarkt und Martinstraße. Fernsprecher 152.
der neuen Kunstrichtung.
4
Nan

Vermischtes.
ant
schöne 2. Etage, 9 teils sehr große Räume, mit allen Bequemlichkeiten,
für leichte..
geg. guten Verdienst gesucht
Th. Schülter
Venloerstraße-7.
Gebildeten jüngeren Personen mit einigen
hygienischen u.
mit Pension per 1. Juni gesucht. Deutz oder Köln, Nähe feste resp. Schiffbrücke bevorzugt.„
Offerten unter Nr. 1006 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bei einem geistl. Herrn hier in Köln Off. u. Nr. 1012 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vertrauensstelle
sucht erste Verkäuferin mit besten
Efferten unter Nr. 1008 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln-Fülz.
chönes Ladenlokal
Unterhaus
□
Kenntnissen wird durch Anstellung oder Uebernahme einer Anstaltspraxis. mit geringem Kapital,
vorteilhafte Lebeusstellung
angeboten. Für Anstellung kautionsfähige und sprachkundige Personen bevorzugt. Näheres unter Heilpädagogit Ka 2049 Rud. Mosse Nachen
Junges Mädchen aus guter Familie I sucht in bess. kath. Haushalt die Küche zu erlernen. Es wird hauptsächlich auf gute Behandlung gesehen. Off. u. Nr. 1007 an die Gesch. d. Bl.
mit Wohnung, besonders geeignet für Kleider= oder Schuhgeschäft, an der Hauptstraße gelegen, zu verm Herzogstraße 44.
mit Gärtchen in Köln oder Nippes von kleiner ruhiger Familie zu mieten
Of mit Preisangabe unter Nr. 1000 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Severinstho
verkauft ihr bestes
Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke, zu 55 3 das Pfund.S
* Brust 45—50 9
a ohne Knochen„ 70„„
S gehacktes 60„
3 Knochen. 10„
— Fett 35„
Kalb= und Hammelfleisch
zu Tagespreisen.
26 Chlodwigplatz 26.
NB. Jeder Käufer erhält einen Suppenknochen gratis.
n
eingetr. Gen. mit beschr. Haftpflicht. Die Bekanntmachung in Nr. 124
v. Bl. wird dahin berichtigt, daß im Jahre 1899 46 Mitglieder beigetreten sind. Die Zahl der Mitglieder betrug am 31. Dezember 1899 116 mit 451 Geschäftsanteilen und Mark 45,100 Haftsumme.
Köln, 21. Mai 1900.
Der Vorstand: Wilh. Burverath. G. Risch jr.
Marzellenstr.
Schönes Ladenlokal,
Brave ältere Person sucht ein leeres
Maus.= oder Speicherzimmer
Pfarre Andreas oder Gereon.
Komödienstraße 103.
Arbeits-Gesuche.
mit oder ohne Wohnung nebst hellem geräumigem Souterrain zu vermieten Bescheid Gereonskloster 18, 2. Etage, oder Unter Seidmacher 12.(—10 u. —5 Uhr.)
Unterricht.
Wir suchen zu Abnehmer für
Vollmilch
z. billigsten Tagespreise. Central=Molkerei Grevenbroich.
Kutscher
Anständiges properes Mädchen
Eine Weingroßhandlung sucht einen durchaus zuverlässigen gut empfohlenen Kutscher für Last= u. Privatfuhrwerk.
Gefl. Off. u. A 31 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nachmittags in besseren Häusern zu
bügeln.
Karte genügt.
Junger
Hausbursche,
der packen kann und stadtkundig gesucht.
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Kleine Sandkaul 2, 3. Et.]Besch, das. Bureau, Entreso.
Uhren
werden billig und Eastion tethmimm emtre.
pe eedariert uu MMittage u. Abendtisch
Preisangabe sofort: auch im Abonnement.
A. W. Beyer,.85.=AHotheke, 88 Sandbahn 88.
Kölner
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française
Deutscher Ring 9
bessere Geschäfte oder als
Einige tausend Festmeter
kannenes u. sichtenes Rundhol
1
Nach Köln-Nichl!
Unserem lieben Gatten und Vater
Herrn Franz Nasquin
zu sein. 25jähr. Dienstjubiläum.
Wir grüßen Dich als Jubilar, Es sind heut 25 Jahr.
Daß Du nun ohne Ruh und Rast Der Arbeitspflicht Genüge schaffst!
Viele Tage, viele Stunden. Hast gesorgt Du Tag und Nacht,
Möchtest reichen Segen finden Im Bewußtsein froher Kraft.
Drum ein schallend Hoch dem VateMög er noch recht viele Jahr
Wirken froh, gesund und heiter,
Unter treuer Kinderschar!
Gewidmet v. seiner Gattin u. Kindernan
Ausstelllokalpreisw. zu vermiet.
Fräulein mit höherer Bildung(Aus länderin), die längere Zeit in Paris blieb, sucht Beschäftigung: Unterricht in der Mathematik, russischen u. franfür Bahn und Wasserverfrachtung günstig gelagert, preiswürdig abzugeben..„„„
Gefl. Anfragen unter B 79 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Herrenrad
en Herren
Schuhmachermeistern
teile ergebenst mit, daß sich meiin der Mathematll, ruffischen u. fran=](Halbrenner), nur wenige Tage ge zösischen Sprache, Uebersetzungen, ev.als weit unter Preis zu verkaufen.
Gesellschafterin.Thürmchenswall 49,1.
Ges Fr=öfferten unter Nr. 950 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tuchreste
Kutscher,
EEL Hiall.
guter Pferdepfleger, findet Stelle.
Hohestraße 111A.
Malerlehrling gesucht.
Jos. Kannengießer, An der Linde 11
Jung. Hausbursche
für Bäckerei gesucht.
Eintrachtstraße 96.
Anstreicherlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht von
3. Buschwald, Geisselstraße 31
Arbeit in den Abendstunden, wie
oder dergleichen gesucht von einer sauberen geschickten Frau. Gute Empfehlungen.
Paulstraße 29, 3. Etage.
(sin schönes großes Zimmer mit G zwei Fenstern, möbliert oder unmöbliert, zu vermieten.
Ursulagartenstraße 13.
Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Schönes Unterhaus##
Gin 5 hat(Stallung 21 perm.
Conversation française
et grammaire
par une Parisienne; prem. références, prix modérös. Anfrag. u. Nr. 988 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
zu Anzügen, Paletots u. Hosen bill. im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29
fastermüd. Pferd
zu verkaufen. Mauritiussteinweg 112
Neite Argroene.— nteine
Schuhschleifen=Fabrik nun nicht mehr Ritterstraße 11 sondern
Eintrachtstraße 71
befindet u. halte mich best, empfohlen M. Grümmer, Eintrachtstr. 71.
Magenleiden
jeder Art, selbst veraltet und als unheitbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich.
* Wilh. Budde, Brannschweig.
wende sich an Schneidermeister Ninder, Mitglied einer hervormit Einfahrt u. Stallung zu verm. Bescheid Nippes, Sechszigstr. 89.
legt.
A. Minder,
ragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Ansertigungspreis ist 16 M für Hose und Weste je 3 K,
Gesellschaftszimmer Klavier
Kegelbahn. Abend frei. Restauration Koep, Severinstraße 62.
Köln-Sülz,
Berrenratherstraße 173, 2 bis 3
schöne Zimmer an ruhige Leute zu
Kapitalien.
Nen! 10 elektr. Weckeruhren
(D..-.-.) zu mehr. Pers. wecken. auch einzeln zu verkaufen.
St. Agatha 43, 1. Et.
Kath. j. Mann sucht p. 1. Juni gute
bürgerliche Pension
in besserer Familie.
Off. u. Nr. 1010 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Landwagen, bis 5 Meter, zu verleihen. „„ 00
noch gut erhalten, zu verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße 24.
vermieten.
Arbeitsjunge
für Schlosserei gesu
ereonstraße 5.
Kellner, unverh., gesucht
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
In einem Vororte sind„
auch geteill, an bei. Zimmer, Leute zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 1004 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für abends u. Sonntags f. Restaurat. u. alle Hausarbeit. Severinstr. 62.
Tüchtige Schreiner
für Holzkreuze finden dauernde Beschäftigung bei
Schmidt&amp; Heckner, Vondelstr. 64.
Tüchtige
emrfiehlt sich zur Anfertigung einfacher wie eleganter Kostüme, Haus= u. Kinderkleider, modern, gutsitz. zu bill. Preisen. Klapperhof 30. Unterhau
Austreicherlehrling,
„„I(II.fs anchinnt nelucht
welcher gleich Geld verdient, gesucht. Ehrenfeld, Geisselstraße 31.
Wer seine Uhr
*.) gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangave sofort).
garniert
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Marzellenstraße 36.
Hüte
werden billig und Federn gekräuselt Blindgasse 13.
mit höherer Schulbildung, franz. Sprache in Wort und Schrift.
Köchinnen, Zimmernädchen.,
F. Ausland
Wwe. Beenen, Burgh. 5. a. d. Hohestr.
Eine auft. Person im Waschen.
Mauritiuswall 32, 2. Et. Anb.
ichtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen u. für Freitags u. Samstags z. Putzen. Maybachstr. 104, 3. Et.
Düchtige Wäscherin sucht Kunden D St. Magdalenen 28, 3. Et.
Ein braves
für alle Hausarbeit 20 bis 25 K. Frau Propsteigasse 19.
Dienstmädcheu
gesucht.
(ebrauchter Säulenofen, gut erhalt.,
Bescheid Herzogstraße 44.
5 schöne
Auf schönes Objekt, kast neuer Federhandwagen billig zu
Eckhaus, an freiem Platz gelegen, I verkaufen. Ursulaolatz 23.
suche 12=—15,000 M. an zweiter Stelle,
Taxe von erster Autorität in Höhe von 98.000., Vorbelastung 50,000 K Jede Sicherheit außer diesem Lhiekt Pianino,
vorhanden. Offerten nur vom Selbstdarleiher unter Nr. 985 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
billig zu verk.
Hunnenrücken 50
sehr
gut erhalten. billig zu verkaufen. Gereonshof"
19 M nn Kirchenkapitalien zum 12,000 M. Ausleihen. Off. unt.
##in Hund, männl., billig zu verkauf.
Sternengasse 46
K 0
1.
In-Deutz.
Nr. 980 an die Geschäftsstelle d. Bl.
grachtv. Kameeltaschendivan mit
oder ohne Sessel sehr billig zu
4 Zimmer vermieten
1 Mansarde sofort zu Neuhöfferstraße 18.
verkaufen.
Kattenbug 11.
Propsteigasse 22.
Man liebet sehr verschieden Auf dieser schnöden Welt,
Hier liebet man den Frieden Und dorten
Und dorten Gut und Geld! Doch liebt man allenthalben Am Rhein bis zu den Alpen, Von Memel bis nach Metz Nur die Donat=Brikets!
Familien-Anzeigen.
(Eine gut erhaltene Kastenmangel zu
verkaufen. Marzellenstraße 36.
(gin sch. Zimmer mit allen BequemG lichkeiten a. st. ält. Mädchen oder
Verloren&a Gefunden.
230 M
62.
Gold. HerrenFrau zu vermieten. Hahnenstr. 16.
Laden-Lokal
mit drei Zimmern zu vermieten.
Große Neugasse 22.
Bund von 3 Schlüsseln
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Mauritiussteinweg 21.
(Teltene Gelegenheit.Go
S Ankersavonet Nr. 70569, 3 Deckel,
für 46 Mk.
Am Hof 33.
Einfach möbl.
zu vermieten.
Zimmer
Marzellenstraße 44.
Kauf-Gesuche.
St. Apollinaris=Bruderschaft
an St. Jakob in Köln.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Adolph Theodor Pütz
den statt am Freitag den 25.
finden statt am Freitag den 25. Mai in St. Jakob, wozu die Mitglieder reundlichst eingeladen sind.
Zu verkaufen.
öbliertes Wohn= u. Schlafzimmer in ruh. bess. Hause zu vermieten.
Rubensstraße 3.
Hübsche prop. Mansarde
für 12 M sofort zu vermieten.
Perlenpfuhl 18.
Zimmer
werker zu vermieten
Mariengartengasse 5.
mit Pension an zwei ord. Hand1. Et.
1500 Matjeshering
versende in zarler neuer Ware, das ca. 10 Pfund=Faß Inhalt: ca. 40 Stück, franco per Nachnahme 4
L. Brotzen, Greifswald.
Silber, Juwelen, Pfandscheinew. angek. Pfänder w. angen. Cäcilienkl. 5 (früher Cäcilienstraße).
Haufe stets Ladenregale, Theken,
I Möbel, Pianinos. Sandbahn 10.
ztöbel, Pianinos werden z. höchsten
21 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Das Jahrgedächtnis
für die
Verstorbenen der Familien
u. Punde
findet am Freitag den 25. Mai,
morgens ½9 Uhr, in der Pfarr#kirche St. Johann Baptist statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
ohn
Nahrendorf,
Zu vermieten.
gdchen die etwas nähen können,
Madchen, sofort gesucht. Eintrachtstr. 71, Frl. Grümmer.
Tücht. br. Mädchen
M
Zu vermieten
Schlafstellen zu vermieten.
S' Großer Griechenmarkt 113.
Jubilänmsgeschenk 65 M.
(Ein möbliertes Zimmer zu vermieten. E Palmstraße 1.
für Küche und Hausarbeit für besseren Haushalt gesucht.
Kalr, Hauptstraße 301.
die hochherrschaftliche abgeschlossene 1. Etage in den Häusern
30 u. 30A, enthaltend
Büglerinnen
sofort gesucht.„ 16„
Mohnräume, Küche, zwei
aus kath. Familie sofort gesucht.(Munsurorn ril.
Kohniad und Meikauesenhandlung Näher. Große Zudeugasse 8.
Schön möbl. Zimmer mit guter PenS sion per sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Hochelegante goldeneHerren=SavonetUhr, 3 Deckel(Sprungdeckel), mit Ia. Ancrewerk, moderne Ausstattung, bei Hud. Klein(Uhrm.), Marzellenstr. 61,
gegründet in Köln 1875.
Mietgesuche.
Weil keine Ladenmiete
Billigste Bezugsquelle
aller Art Uhren. bes. Regulateuren m Schlagw. schon v. R. 8 an u. höher bis zur feinsten Hotel=Salonuhr. Schönwald. Uhrm., 4 Blindg.4,., Hths.
Herrschaftl. Etage,
Zimmer, Küche, 1 Mansarde zum
Ein z. verstellb. Laube gezog. Epheu, auch auf Balkon s. geeign., versetzungshalber sofort zu verkaufen. Bescheid bei C. Lanzrath, Station Kalscheuren.
1. Oktober zu mieten gesucht. Off. mit
Angabe des Preises und der genauen
Lage u. Nr. 1001 an die Gesch. d. Bl.
Neue Mandoline
mit Kasten. Schule u. a. Noten billig
zu verkaufen. Nippes, Sechszigstr. 5.
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingut, Glas
ennschlen
Holstein&amp; Düren,
——
40.
Köln, Obenmarspforten 38 und
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser- und Porzellan-Geschirre wergen in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert. Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl.

Nr. 133# Mittwoch, 25. Mai 1900.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Der Reichstag hielt am Dienstag die 200. Sitzung in dieser Session av. Auf dem Präsidententische prangte aus ein mächtiger Biunenstrauß. Ein zweiter Strauß aus Maglöcchen mit einer Schleife in den nassauischen Farben lag auf Aba Dr. Lieber, welcher nach überstandener
schwerer Krankheit zum erstenmal wieder einer Reichstagssitzung
beiwohute, Sähntliche, ältegre Migieder
Abgg. Bebel, Liebknecht, Singer und v. Vollmar umdrängten
ands Ghasan Ssihe de hnishgan de egice lele
beschaugesetzes bei den Bestimmungen über die Hausschlach Trotz dem Widerspruche der extremen Agrarier wurden sie nach dem Beschlusse in der zweiten Lesung aufrechterhalten. Der Kompromißvorschlag betr. die Zuanung der Einfuhr ausländischen Pökelfleisches wurde nach langer, im großen und ganzen aber ziemlich ruhiger Debate in namentlicher Abstinnung mit 158 gegen 123 Stimmen angenommen. Die Gesamtabstimmung über das ganze Gesetz wird erst heute erfolgen.
Eine Verständigung über die lex Heinze ist nunmehr erfolgt. In einer vom Reichstagspräsidenten Grafen Ballestrem berufenen Sitzung des Seniorenkonventes war angeregt worden, eine Verständigung in einer freien Kommission zu suchen. Danach fand eine Versammlung von Vertretern der verschiedenen Fraktionen statt, um sich über die Bedingungen einer Verständigung zu besprechen. Irgenowelche bindende Beschlüsse konnten in derselben natürlich nicht gefaßt werden. Man pflog nur unverbindliche Verhandlungen; insbesondere behielten sich die beteiligten Centrumsmitglieder der Fraktion durchaus freie Hand vor. Die Verhandlungen waren im Begriff, zu scheitern, als von seiten eines Centrumsmitgliedes der Vorschlag gemacht wurde, den sogen. Theaterparagraphen wegfallen zu lassen und von dem sogenannten Schaufensterparagraphen das Alinea 1 zu streichen, das Alinea 2 aber beizuhalten. Diesem Vorschlag trat die freie Kommission bei, und auf Grund desselben haben am Montag Abend die Verhandlungen der verschiedenen Fraktionen stattgefunden. Die Fraktion des Centrums hat nach längerer Beratung beschlossen, da ein Mehreres nicht zu erreichen sei, dem vorgeschlagenen Kompromiß zuzustimmen.
Der wegfallende§ 184b(der sogen. Theaterparagraph) hat folgenden
öffentlichen Vorträgen von Gesangs= oder sonstigen Unterhaltungsstücken oder innerhalb öffentlicher Schaustellungen oder Aufführungen öffentlich ein Aergernis giebt durch eine Handlung, welche,
ahne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl gröblich verletzt, wird mit
Gefänguisstrafe bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu einDe S 1848(der. sogen. Schaufensterparagraph) lautet in
W. Gefänguis bi; zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu sechshundert Mark wird bestraft, wer Schriften, Abbildungen oder Darstellungen, welche, ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl aröblich verletzen, 1. zu geschäftlichen Zwecken an öffentlichen Straßen, Plätzen oder an anderen Orten, die dem öffentlichen Verkehr dienen,
I in ärgerniserregender Weise ausstellt oder auschlägt; 2. einer Person unter 16 Jahren gegen Entgelt überläßt oder anbietet.
Von diesem Paragraphen soll also nur die Nr.., beibehalten werden. Im übrigen wird das Gesetz aufrecht erhalten bis zu§ 184 einschließlich. Dieser§ 18=, welcher von den neuen Bestimmungen die einschneidendste ist, hat folgenden Wortlaut:
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu ein tausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft, wer 1. unzüchtige Schriften, Abbildungen oder Darstellungen feilhält, verkauft,
verteilt, an Orten, welche dem Publikum zugänglich sind, ausstellt oder auschlägt oder sonst verbreitet, sie zum Zwecke der Verbreitung herstellt oder zu demselben Zwecke vorrätig hält, ankündigt oder anpreist; 2. unzüchtige Schriften, Abbildungen oder Darstellungen einer Person unter sechzehn Jahren gegen Entgelt überläßt oder anbietet;
3. Gegenstände, die zu unzichtigem Gebrauche bestimmt sind, an Orten, welche dem Publikum zugänglich sind, ausstellt oder solche Gegenstände dem Publikum ankündigt oder aupreist; 4. öffentliche Ankündigungen erläßt, welche dazu bestimmt sind, unzüchtigen Verkehr herbeizuführen. Neben der Gefängnisstrafe kann auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte sowie auf Zulässigkeit von Polizeiaussicht
Der Kompromiß wurde am Dienstag vom Reichstag an genommen und zwar gleich in erster, zweiter und dritter Lesung * Ueber den Verlauf der Verhandlungen wird der Köln. Volksztg. berichtet: Schon vor der Sitzung war in der Wandelhalle bekannt geworden, daß die Verhandlungen zwischen den Parteien bezüglich der lex Heinze zu keinem positiven Ergebnisse geführt hätten. Gleich nach Eröffnung der Sitzung teilte denn auch der Präsident mit, daß vom Grafen Hompesch und Genossen ein neuer Gesetzeniwurf betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuches eingebracht worden sei. Dieser Entwurf hat den gleichen Wortlaut wie die lex Heinze, nur haben die Paragraphen 184a und 184b folgenden Wort lant:§ 184a. Wer Schriften, Abbildungen oder Darstellungen, welche, ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl gräblich verletzen, einer Peron unter sechszehn Jahren gegen Entgelt üherläßt ooer anbietet, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder Geldstrafe bis zu 600 M. estraft.§ 184b. Mit Geldstrafe bis zu 300 M. oder mit Gefängnis bis zu sechs Monaten wird bestraft, wer aus Gerichtsverhandlungen, für welche wegen Gefährdung der Sittlichkeit die Oeffentlichkeit aus geschlossen war, oder aus den diesen Verhanblungen zu Grunde liegenden amtlichen Schriftstücken öffentlich Mitteilung macht, welche geeignet sind, Aergernis zu erregen. Hierauf brachte der Abg. Vr. Spahn den Antrag ein, den ersten Gegenstand der Tagesordnung, namlich die lex Heinze. abzusetzen und dafür die erste und zweite Beratung des Initiativantrages Hompesch zu setzen. Nachdem das Haus einstimmig sich einverstanden erklärt hatte, verlas Graf Hompesch folgend
Das Centrum hat einen den unter dem Namen lex Heinze bekannten Gesetzentwurf ersetzenden Initiativantrag in Verbindung Mitgliedern anderer Parteien eingebracht. Nach der auf Gruno en
vom Präsidenten veranlaßten Verständigung mit anderen Parteien des Hauses ist die Annahme dieses Initiativantrages gesichert und dadurch ein sofort zu erreichender erheblicher Fortschritt in der Bekämpfung Unsittlichkeit gewährleistet. Den Ergänzungen des geltenden Strafrechtes, namentlich durch Vorschriften über die Herstellung, Feilhaltung und Vorrätighaltung unzüchtiger Schriften, Abbildungen und stellungen, über die Ausstellung, Ankündigung und Anpreisung der zu unzüchtigem Gebrauch bestimmten Gegenstände, sowie durch die Bestimmungen zum erhöhten Schutz der Jugend gegen Ueberlassung und Anbieten schamloser Schriften, Abbildungen und Darstellungen legen wir ein solches Gewicht bei, daß wir Bedenken tragen müssen, diese so wichtigen Verbesserungen des deutschen Strafrechtes vom Schicksal anderer Strafbestimmungen abhängig zu machen.
Hierauf gaben die Führer sämtlicher Fraktionen kurze Erklarungen
bemotraten, der Freisinnigen Vereinigung und der füh:
ei. Perar Klutse uie hzesiage Prtlichen eszune erice.
Versegelte mit entspregenoer auraetn, Veetaggeg A
Nienstag den 12. Juni o.., vormittags 11 Ahr, Verbesserungen der gegenwärtig bestehenden Zusauoe vrngrau. u.
in Zinunger=eIdes bosbauantes ahzugeben wesges, dasgansftung atfudet.
Die zum Neubau einer Volksschule nebst Dienstgebäude, Turnhalle usw.,
Steinmetzarbeiten aus Basaltlava(ea. 21
Sockel)
de Zeascstadhet. haschet. Gendateise berden Anzshalsermntore a.
Versiegelte.— entsprechender Ausschrift versehene Angebote, ind bis
Köln, den 21. Mai 1900.
Der
Hochbauamt.
Stadtbauinspektor: Schilling.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach.
Crosse Auswahl in allen reinwollenen Kleider-Stoffen, Cheviots, Covercoats und Waschstotten
von den billigsten bis feinsten Genres.
Wasch-Blousen, grossartige Collection,
Costumeröcke.
von Mk..50-15.—.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse.
für Damenkleiderstoffe
emplichlt
Neuheiten
für Frühjahr u. Sommer in reichhaltiger Auswahl.
Vos angpehues, Ist ait Hen. Hause ken„hseislagente be
ganzen Gesetes mit allen Stimnen gegen die Stimmen der Soctialdemotraten und der freisiunigen Vereinigung. ung der Anträge
Die 16. Reichstagskommission beendete die Beratung der Aintrag
Die Kommission beantragt, numme gr. GI. Laiter burch Vertreter an der
esche ese e ie escece e
Korresp.:
Konservativen seien fest entschlossen, das Gesetz im Sggerehzmeg, gut
Scheit auf den Wege zi einer gerchten Bessenerung der Großbetriebe Aus Washington wied unterm 21. d. gemeldet: Statssekretär
Han empfing heute die außerordentliche Burengesandtschaft i Lntass= ollor Weise im Auswärtigen Amte. Er erklärte ihr, daß
asch be eoeite eige e. ee e.
Palitik der Neutralität und Unparteilichkeit zu verharren.— Der chlaß mit 36 gegen 21 Stimmen, den Burendelegierten den
seiscn Bosäkse. Besl. K. ie. echeite she
's nachden er am 17. Mai neun Meilen von Maieling enifernit
Kampfe und hartnäckigem Widerstande aus ihrer starken Stellung vershon. Am Morgen des Kampfes war eine Abteilung kanadischer Artillerie nach einer Reihe von Eilmärschen zu Mahon gestoßen und leisteten diesem eine wertvolle Hülfe. Die Engländer verloren etwa 30 Mann; die Verluste der Buren sind schwer.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Antro des Herrn Stadtverordneten Justizrat Kausen ver fast“, Herr Kausen hatte beantragt, entsprechend dem Wunsche anlaßt hat. Herr Kausen vayr, benyt.n,, Groß St. Marin durch die
und Sestucge.. zigz jett schrägen südlichen Abschlußmauer des
Geradestellung der bis 11.)t shragen, I. Dschores der St. MartinsStapelhauses die,=Feriegung bes.1z,= das Rheinpangrama der Stadt
trche, u, en(Aegern. Mit Freuden hat gewiß schon jeder Kölner vertuch„heinpromenade die Freilegung eines Teiles dieses pracht((hares an der Mauthgasse bemerkt und begrüßt. Diese Vervolen Chores au ber,„Aussigfeit der Stadt und des Kirchenvorstandes
von Groß St Marin zu danken und offenbar in der Hoffnung und dem Wunsche begonnen worden, daß es gelingen moge, vor und „ auch das ganze herrliche Bauwerk freizulegen. Jetzt bietet sich dazu die Möglichkeit und günstige Gelegenheit bei dem Umbau des
Stavelhauses. Wird diese verpaßt, so ist die Hoffnung auf Jahrzehnte tohp.g ict eür immer dohin. Wir unterschätzen keineswegs die
Schwierigkeiten, welche überwunden und die Opfer, welche hier gebracht werden müssen, allein wenn man bedenkt, welche kolossalen Opfer geercden vuuye. u1 Fr. die Freilegung des Domes, welche Opfer
die Stadtverwaltung bisher für die Verschönerung unserer Vaterstadt s. Lit hat sa und die hier verlangten Opfer verhältnismäßig gering in Veraleich zu dem großen Vorteil, welcher der Stadt Köln durch diese bedeutende Verschönerung ihres Panoramas erwächst. Aber viel le'icht fragt man, warum kommt der Kicchenvorstand von Groß St. Martin erst jetzt mit seinem Wunsche und Gesuche? Bis dahin glaubte Mlarin ern 9t..J. au den äußeren Umfassungsmauern des
Stapelhauses nichts geändert werden. Als aber die südliche schräge Ahschlusmauer niedergelegt werden mußte, da erst zeigte sich die Möglichkeit, dem Wunsche des Kirchenvorstandes von Groß St. Martin und weiter Kreise der Kölner Bürgerschaft entgegenzukommen. Mit Recht te Herr Stadtverordneter Kyll in der letzten Stadtratssitzung das schliab, de Urteil nicht der Weisheit bloß zweier Mitglieder des Kalleaiums überlassen. Aber von der Weisheit des ganzen Kollegiums
und feiues Odechgogies dat nau ermaten, deß bese, Aigelgeskel.
Ausgana nehme, welcher der Stadt Köln nur zum Vorren ge reicht, die Verschönerung der Stadt wesentlich fördert und gewiß allseitig begrüßt wird. Ein günstiges Vorzeichen ist es schon, daß die Herren Stadtverordneten sich bei der Besichtigung so zahlreich um ihr Oberhaupt geschart und zwei Stunden lang die Sache nach allen Seiten hin geprüft und überlegt haben. Das warme Interesse, welches man im Schoße des Kollegiums der Sache entgegenbringt, läßt zuversichtlich hoffen, daß es auch gelingen wird, die entgegenstehenden Schwierigkeiten zu überwinden und die Sache in einer Weise zu erledigen, die allseitigen Beifall in der Bürgerschaft finden wird. J.
Deutscher, schreib’ mit deutscher Feder!
Wer mit einer guten, deutschen Feder schreiben will, fordere
Brause-Federn mit dem Fabrikstempel
sitzender Lebensweise
eie ztängenehnest Folgezuständen, Hämorhodalleiden, Blitandrang,
Flimmern, Appetitlosigkeit
liten alle Personen mit vornehmlich sitzender Lebensweise liche Leibesöffnung sehen und dies, wenn erforderlich, durch er von so vielen angesehenen Professoren der Medicin gepru Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen herbeifüh
vendung nur 5 Pfg. kostet. Erhältlich nur in Schachteln
stheken. Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard seizerpillen sind Ertracte von: Silge.5 Gr., Moschusnty je 1 Gr., Bitterklee. Gentian je.5 Gr., dazu GentianDeshalb sollten richtige täglich
Gebrauch der
und
deren tägliche Anwene
zu MA.1 in den Apotheken.
Brandt'schen Schweiz
Aloé, Absynty
auf den
geprüften
Man versuche No. 21, 31, 03. 1Ir, 330 Kugelspitze u. a.
und Bitterkleerpulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apothere, Cloaengasse—.
Roeinhöhe am 22. Mai, abends 7 Uhr m 2,44—.10.
11

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 a Mittwoch, 23. Mai 1900.
Seite 4
Medicinisches Licht-Heil-Institut
Kölner Ausstattungs-Haus
für Knaben und Mädchen jeden Alters.
Geschw. Neuss,
Heumarkt 65—67. Ecke Unter Käster.
Neu aufgenommen: M Baby-Ausstattungen, Baby-Möbel, Kinderwagen.
Marsilstein 9,
unter ärztlicher Leitung von Dr
Bestrahlung
(sogen.„kaltem Licht“) nach der Methode von Prof. bacteriellen und parasitären Hauterkrankungen, wie schwund). Furunculosis etc.
Ferner: Das Bogenli Combination beider, eve
Die Anwendung dersel erkrankungen, wie Fettsucht lenkrheumatismus sowie
med. J. Boden und Dr. med. F. Warburg.
mit den concentrierten chemischen Strahlen des elektrischen Bogenlichtes
W Finsen-Kopenhagen. Dieselbe ist angezeigt hauptsächlich bei örtlichen
s(fress. Hautflechte), Alepecia areata(kreisförmiger Haarontbad(40, 50, 100 und 150 Ampére), das Glühlichtbad(als Voll- und Teilbad) sowie die tuell unter Hinzunahme besonderer örtlicher Bestrahlung.
ist angezeigt bei folgenden Erkrankungen: Nervosität(Neurasthenie), bei StoffwechselZuckerkrankheit, Blutarmut, Gicht: ferner bei chron. Nierenleiden, Gesenkrneumausmus some überhaupt bei rheumatischen und neuralgischen Leiden, bei Asthma etc.
Die Behandlung ertolgt unter steterärztl. Aufsicht. Das Institut ist geöftnet v. 9— u.—7 Uhr, Sonntags nur Morgens.
Feine Herrenschneiderei nach Maß!
Herren, welche auf elegante Kleidung reflektieren(nur prima Ware u. Verarbeitung zu sehr billigen Preisen), wollen sich an meine Adresse wenden. Große Auswahl moderner Stoffe auf Lager. Auf Wunsch erfolgt
Eigene
Glasschleiferei
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
iit Muster. Bestell. d. Postkarte gen. Aufträge bis zu Pfingsten noch erledigt. Stets Gelegenheitskäufe in Anzügen und Hosen prima Stoffen und Verarbeitung in allen Größen vorrätig. VerSt. Agatha Nr. 24
Bedeutendste Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Telephon
1201.
Telephon
1201.
* Das beste Waschpulver
ist und bleibt
Pchrauth’s Gemahlene Salmiak-Terpentin-Seife.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten,
Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und Kinder=Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=DecorArtikela und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aud. Jahn, Köln,
An St. Aaatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
auf Schutzmarke 2# geringer Qualität zum gleichen
Preise verkauft werden.
P. H. Schrauth, Neuwied a. Rhein,
größte Dampfseisenfabrik mit elektr. Betrieb.
Gegründet 1830.
Eigene Installation für
Eigene
Schlosserei.
chaufenster=Gestelle
An Austreicher= u. Tapezierer=
Leitern
□+ von 5 Mark an.
-I Haushalleitern
Ladenleitern, Treppenstühle.
Fensterputzstühle,
Tapezierböcke, es ei Tapezierbürst. a. Bernstein=Fußboden Lack,
14—16 Wollküche 14—16
empfiehlt
u. Felesmmer 1
in jeder
Holz= und Stilart
zu den billigsten Preisen. Große Auswahl. Peter König, Köln, Wolüche 14-10. 0 00 0 M 000 220003900
ich g zu be seine den g Wär name Jagd ersch verdi ange eine
Oapa trinkt„Tengelmann's“ Plantagen=Raffee. Aleinen macht Mama Wasser mang und Lisi kriegt
à Pfd. J 1
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohn maschinen, Parquetstahldrahtbürsten la. weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack, Möbelpolitur, sowie sämtl. Pinsel, Bürstenwaren, empfiehlt
Versteigerung
römischer Altertümer
Mittelstraße 33
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
Freitag, den 25. Mai und Samstag, den 26. Mai 1900, beginnend vormittags 9½ Uhr, nachmittags 3½ Uhr,
wird der unterzeichnete Notar zu Köln im Bureaugebände der Firma Jos. Greven. Zugweg Nr. 28—30, auf Anstehen der Erben des verstorbenen Herrn Joseph Greven, die zu dessen Nachlasse gehorige
Antikensammlung
enthaltend insbesondere sehr schöne und seltene römische Gläser, Thongefäße, Bronzen, Schmuckgegenstände, Münzen 2c.— fast 1000 Nummern, zum großten Teile eigene Ausgrabungen— in einzelnen Stücken öffentlich meistbietend versteigern.
Die Sammlung kann täglich vormittags—12½ Uhr, nachmittags—.s bis 7 Uhr. im Versteigerungslokale Zugweg 28—30, besichtigt werden. Letzter Tag der Besichtigung Donnerstag den 24. Mai er.
Kataloge werden Interessenten auf Wunsch durch die Firma Joseph Greven kostenfrei zugesandt.
Köln, den 1. Mai 1900. m„
Der königliche Notar
um Wäschesticken.
wie Monogram= me, Kuppen, einzelne Buchstaben, Vornamen, Einsätze, Zahlen 2c. in allen Ausführungen vorrätig. Alle Sorten Kreuzstichschablonen: Anfertigungen nach Zeichnungen, Mustern u. Angaben auf Wunsch in 1 Stunde.
Schablonen
zum Zeichnen von Kisten, Säcken, Fässern, Dielen 2c. in allen Sorten vorrätig. Eigene Fabrikation.
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 N per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden
1340 Hohestraße 134C,“ Pasantefe
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u.
Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen Werkstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise
garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Im Namen der heil. Elisabetk,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen
Werkes. Wilh. Frank,
— OE.: Ht Mline.. Gel:
n in bester Lage der Weyerstraße
gelegenes Haus, welches sich für
Im nordwestl. Stadtteile, in nobeler
* Gegend. ein schön. Eckhaus, zu jed. Geschäfte geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Off. unt. Nr. 1005 an die Geschäftsst. d. Bl.
Herzogstraße 13.
alle Geschäfte eignet, ist zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid beim
Bechergasse 17, am Hauptbahnbok.
Eigentümer Ehrenstraße

Eigelstein 31
Ehrenstraße 15/17
Weyerstraße 50/52
Hohestraße
empfiehlt Ia.
u1 2 25sd, S Kuchsher, Vei Begapne geöger. Phenige 25 ihr Sr 3. Sesi.
meter bis 1 Mete breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133- Mittwoch, 23. Mai 1900.
Seite 5.
Nur 3 Tagel
Montag, Dienstag, Mittwoch:
Coupons
in Kattun, Or., Pigaet Seppr, Fund, Handtuchgghper,
jeder Rest, MA. ieder Coupon
Recdsececsecliec ecscilcsisceleng geen
Wegen Aufgabe des Möbel-Geschäfts
Total-Ausverkauf
von completen Zimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel, Spiegel u. Polstersachen, Salon=, Speise=, Wohn= u. Schlafzimmer, nur moderne grundgediegene Sachen, mit
0
Rabatt.
3 Joseph Krüll, 66 Hohenzollernring 66,
* gegenüber dem Friesenplatz.
o3s
Attest.
Dr. med.., prakt. Arzt in Ch.
Ihren Likör„Magendoktor“ hahe ich geprüft und nehme keinen Anstand zu bestätigen, daß derselbe sofort nach seinem Genusse ein angenehmes, auf den ganzen Körper anregend wirkendes Wärmegefühl hervorruft, welches iyn namentlich zur Mitnahme auf Reisen,
Jagden usw. als vorzüglich geeignet erscheinen läßt. Auch als Tafellikör#PESA verdient er wegen seines eigenartigen,[HEISC angenehm aromatischen Geschmackes einen Platz an erster Stelle. Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an
Stelle des echten Wurmschen Magendoktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß ihm nur der unverfälschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— Erhältlich in den meisten Restaurationen. Flaschenverkauf auch i. d. concess.
Drogerien und Delicateßhandlungen Ferd. Klett, Köln, Saaritr. 18.
Dachpappen=Fabrik
Felten,
Damen= und Umhängetaschen aus bestem Leder in großer Auswahl.
Reparaturen uud Auffärben billigst.
H. Müller. Unter Taschenmacher 28
Naturreiner goldklarer
Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 Mk.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 4525. Ursulakloster 7.
RNNA
Deutsches
Reichs=Gebrauchs=Muster
auf eine Feld=Egge ist unter günst. Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. unt. M U 2667 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszta.
Für Hausfrauen!
Kokosbesen. 35
Piassavabesen Haarbesen Handbesen(Haar) Kleiderbürsten Wichsbürsten Ofenbürsten(Haar) Abseifbürsten Schrubber Waschbürsten Aufnehmer(groß) Kokosmatten
2c. Wiederverkäufer Rabatt. Ant. Köllen, 29 Herzogstr. 29, früher Kolumbastr. 4.
30„
Wohlfahrts e Lotterie.
Ilin 16.870 Geldgewinne
DIU 575,000 Mk.
Lose 1 Zu Zwecken der Deutschen
räumen jetzt1 Schutzgebiete.
bereits stark bei1 Preis des Loses
und sind baldigste# 3 30
Bestellungen zu richten
** Porto und Liste
an die
Hauptvertretung: 30 Pig. ertra.
S. P. van Peristein, Köln,
Obenmarspforten 25.„ Hohestrasse 109.
Bar ohne Abzug.
1 Haupt- 100,000 M
* gewinn
1 Gewinn 50,000 M
1 Gewim 25,000 M 1 Gewinn 15,000 2. 10,000 A= 20,000.4
4. 5,000 A= 20,000
10K.000 10,000 00i 500=50.000 A 50i 100A= 15,000 600K 50=30,000 6000 415=240,000.
Recipe:
Aauug
Nadsaslishen.-ähezoh
der ILaler
Itiooh, eetls oen
sind die Bestandtheile voo
Krewel's
Sanguinalpillen.
Diese Pillen enthalten
Kein künstliches chemisches Eisenpräparak, sondern die allein als wirksam erkannten natürlichen bluterzeugenden Materialien des Organismus.
Hervorragend durch energische und nachhaltige Wirkung
bei Kleithzsucht und Blutermuth, Vervenleiden und
sind sie in der ärztlichen Praxis als vorzüglich wirksam erprobt Sie greifen die Zähne nicht an, sind anzu nehmen und behindern die Verdauung nicht im Geringsten.
Krewel's Sanquinal= pillen sind nur in mit nebenstehender Schutzmarke versehenen Originalpackung(Flacon à 100 Pilleu) zum Preise von 2 Mark in allen Apotheken zu haben.
Scoopehie und
gableriche öcctliche. Etter##
S1 28
68 /U Gew. 575,000
Gluten-Kakao
Gemüse- und Kraftsuppen
Bouillon-Kapseln
Suppen-Würze K
empfichlt bestens Mich. Schmerben. Vondelstrasser 33.

Seite 6.
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
* London, 22.Mai1900.(Drahtber.) Eine Depesche des Generals Buller aus Newcastle von heute berichtet, er habe von Oberst Bethuen die Nachricht erhalten, als eine Schwadron berittener Infanterie Bethuens sich gestern auf dem Marsche nach Newcastle befand, wurde ihr etwa sechs Meilen südwestlich von Vryheid ein Hinterhalt von Buren gelegt. Sehr wenige sind entkommen. Der Gesamtverlust beträgt etwa 66 Mann. Bethuen ist nach Nautu zurückgekehrt, um Vorräte zu holen und marschierte heute nach Newcastle. Buller beorderte Bethuen, mit 500 Mann nach Nautu einzurücken, welches, wie verlautet, vom Feinde geräumt wurde.
Wollen Sie Gewissheit haben
stets eine garantirt reine unverfälschte Seife zu kaufen, so verlangen Sie nur
nus-Seife Karton
„„# 247 41. und Nhanstiann
Tocales.
0 Der Armeebischof Dr. Aßmann ist, von Bonn kommend, zur Visitation hier eingetroffen.
2. Goldene Hochzeit. Die Eheleute Ferdinand Esser und Frau, Agnes, geb. Schröder, zu Köln=Sülz, feiern am Samstag den 26. Mai das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 77 Jahre und die Jubilarin 72 Jahre alt.
60 Japan= und Kunstsammlungen. Eine der bedeutendsten Japansammlungen in Deutschland, die des Hrn. Hans Weidenbusch in Wiesbaden, gelangt am 28. und 29. d. M. durch die Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln zur Versteigerung. Alle Materien: Jade, Bergkrystall, Cloisonné=Email, Bronze, Holz, Lack, Poterie, Schmuckgewebe sind in den ausgezeichnersten Exemplaren vertreten, woran sich eine erlesene Serie japanischer Originalzeichnungen, Farbenholzschnitte und Bücher anschließt, unter denen sich viele Unica befinden. Die Anktion dürfte um so regeres Interesse finden, als es die erste abgeschlossene Japansammlung ist, die auf dem Kunstmarkte Deutschlands erscheint. Der darüber ansgegebene, durch zehn Tafeln illustrierte Katalog weist 371 Nummern nach. An den Verkauf dieser interessanten Sammlung schließt sich am 30. und 31. d. die Versteigerung ausgewählter Kunstsachen, Einrichtungs= und Ausstattungsgegenstände aus den Sammlungen der Herren Dr. C. Bennert zu Godesberg, des verstorbenen Jakob Keßler zu Köln usw. durch dieselbe Kölner Firma. Sie enthalten Töpfereien, Fayencen, Porzellaue, Glas, Arbeiten in Email, Elfenbein, Metall, Stein und Lack, Miniaturen, Textile, Arbeiten in Holz, Möbel und Einrichtungsgegenstände und römische Antiquitäten. Die Sammlung Weidenbusch ist zusammen mit der letzteren Sammlung am 26. und 27. d. im Auktionslokale zur Besichtigung ausgestellt. □ O Versteigerung einer Antikensammlung. Die Erben des verstorbenen Hru. Jos. Greven in Köln lassen am 25. und 26. d. durch den Notar Krings die nahezu 1000 Nummern umfassende Sammlung römischer Altertümer im Bureaugebäude der Firma Greven, Zugweg 28—30, öffentlich versteigern. Die Sammlung enthält schöne und seltene römische Gläser, Thongefäße, Bronzen, Schmuckgegenstände, Münzen usw., die zum größten Teil aus eigenen Ausgrabungen herrühren.
Ee Weibliche Beamte bei der Reichspost. Wie wir von unterrichteter Seite hören, ist der Bedarf au Gehülfinnen für den Fernsprechdienst bei der Reichspost= und Telegraphenverwaltung noch nicht gedeckt. Für wohlerzogene Mädchen oder kinderlose Witwen aus guter Familie im Alter von 18 bis 30 Jahren bietet sich daher günstige Gelegenheit zur Ergreifung eines sicheren Berufes. Bevorzugt werden Bewerberinnen, welche eine bessere als Elementar=Schulbildung besitzen. Personen, welche nicht im stande sind, einen fehlerfreien deutschen Aufsatz zu liefern, haben keine Aussicht auf Einstellung. Gesuche um Annahme als Gehülfin sind unter Beifügung eines Lebenslaufes an die Kaiserliche Ober=Postdirektion in Köln(Rhein) zu richten.
* Die Pfingstferien beginnen an den Volksschulen Freitag den 1. Juni, nachmittags. Freitag Morgen den 8. Juni nehmen die Volksschulen den Unterricht wieder auf. Für die höheren Schulen beginnen die Ferien am 2. Juni und dauern bis zum 12. Juni.
# Ueberfall. In der Nacht von Montag auf Dienstag wurde auf dem Buttermarkt ein Mann von zwei Leuten überfallen und durch Messerstiche erheblich verletzt. Der Verletzte mußie zum städtischen Krankenhaus gebracht werden. Die Thäter wurden verhaftet.
P Ueberfahren. Ecke Kämmergasse und Gr. Griechenmarkt wurde vorgestern Mittag ein junger Mann von einem leeren Lastwagen überfahren und erlitt einen Beckenbruch. Der Mann wurde mittels Krankenwagen dem Hospital zugeführt.— Am Montag Nachmittag wurde in der Sternengasse eine hiesige Einwohnerin von einem Lastwagen überfahren und leicht am Kopf und an den Beinen verletzt. Die Frau wurde im Hospital verbunden und konnte sich dann in ihre Wohnung begeben.— Gestern Vormittag wurde Ecke Limburgerstraße und Friesenplatz ein Radfahrer von einem im Trabe um die Ecke biegenden Milchfuhrwerk überfahren. Während der Mann unverletzt davongekommen ist, wurde das Rad total unbrauchbar.
## Diebstahl. Am Sonntag Abend wurden in einem an der Neußerstraße belegenen Garten sämtliche Rosenstöcke abgeschnitten und gestohlen. Es scheint ein Racheakt vorzuliegen.
. Gefunden wurden auf der Mülheimer Heide eine Uhr mit Lederarmband, am 25. März auf der Breitestraße eine silberne Damenuhr, am 20. v. M. am Domhof ein Goldstück, am 22. v. M. auf dem Friedhof Melaten eine goldene Uhr, Ende v. M. im Volksgarten eine Brosche, am 1. d. M. am Domhof ein goldener Kneifer, am 1. d. M. in der Moltkestraße ein Goldstück, am 10. d. M. in der Hohestraße ein Damenjaquett, am 14. d. M. in der Weyerstraße ein Portemoungie mit 3,48., am 16. d. M. am Bischofsweg ein Kammgarnanzug, am 17. d. M. in Ehrenfeld ein Goldstück, am 17. d. M. auf dem Neumarkt ein goldener Ring, am 18. d. M. auf der Martinstraße eine goldene Damenuhr, vor einigen Tagen in einem Geschäft an der Ehrenstraße ein Paar neue Kinderschuhe. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Fundbureau des Königl. Polizeipräsidiums, Glockengasse Nr. 30. Zimmer Nr. 17 melden.
Selbstmord. Gestern Morgen erhängte sich in einem Hause an St. Magdalenen ein fünfzehnjähriger Bursche.
0 Vom Wetter. Nach dem rauhen kalten Wetter der letzten Zeit stieg gestern das Thermometer bis auf+ 24 Grad Celsius bei
h Ein Arbeitersekretariat soll nach dem Beschluß einer am Montag Abend abgehaltenen Gewerkschaftsversammlung am 1. Januar 1901 in Köln errichtet werden. Bei der schriftlichen Urabstimmung wurden von 2203 Stimmen 2124 für die Errichtung des Sekretariats abgegeben.
Dr. Meyer
pract. Arzt
Köln, Andreaskloster 11 heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantic.
Geschäftshaus für Möbel und Dekorationen
8
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Firma C. J. Bleienheuft verlegte Mitte d. M. ihr im Jahre 1825 gegründetes Uhrengeschäft von Marsplatz 68 in ihr neues, großartig ausgestattetes Geschäftshaus Wallrafsplatz Nr. 2. Zahlreiche elektrische Glühlampen erhellen am Abend die sechs großen Schaufenster und Verkaufsräume, welche dadurch einen großartigen Eindruck hervorrnfen. Der Käufer findet zu billigen Preisen die reichste Auswahl in goldenen und silbernen Taschenuhren, Pendulen, stilgerechte Haus= und Hängeuhren, echte Goldwaren und Phantasieschmucksachen, die besten Fabrikate in Silber und Alfenidewaren zu Hochzeits= und Namenstagsgeschenken. Für die Güte der Ware bürgt der alte Ruf der Firmo#
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarmod. magenkrankärztl. behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind:
Abgang v. nudel; o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmern, Blässe des Gesichts, mait. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen.
Behandlung auch brieflich.
prechst.:—5 Sonnt. 10—12.
P Sprechlt..—0 Sonmt. N T
Tme. Ana
Glasmalerei= Imitation
aus
* Berlich 14-, Köln, Berlich 14—,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Holz= u. Polstermöbeln, MöbelstoffenTeppichen, Gardinen und Dekorationen.
Anfertigung v. Plänen u. Kostenanschlägen ohne jede Verbindlichkeit. Aufertigung sämtlicher Capezier=, Polster= und Pekorationsarbeiten.
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt inreicher Auswahl
½ Panamacar Altermarkt
H. Rursmücher, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
30
Ger
Kölner Reinigungs=Institut
mania“ von B. F. M. Blank.
Obiges Institut empfiehlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben, Reinigen von Glas
dächern 2c., sowie Abwaschen von Facaden und Bohnen von Fußböden, Ausklopfen von Teppichen, sowie Uebernahme sämtlicher Glaser=Arbeiten.
Paulstrasse 14. Fernspr. 2011.
Waschgarnituren
in reichhaltiger Auswahl zu bekannt billigsten Preisen empfiehlt, 5teilig, v. 3 M. an
Schildergasse 84A.
ligsten Freisen empfionit, 0
Jacob Marcan,
Paulstr..= Eva, T. v. Heinrich Assenmacher, Tagl., Gr. Brinkgasse 10.
Katharina, T. v. Karl Rosellen, Tagl., Thieboldsgasse 36—46.- Joseph S. v. Peter Kehren, Fuhrmann, Thieboldsgasse 21.- Karl, S. v. Pete Schöngen, Photograph, Friesenstr. 71.- Gertrud, T. v. Peter Röhl, Eisen bahn=Bremser, Thurnmarkt 61.- Gertrud, T. v. Theodor Bonn, Lagerist. Mühlenbach 41.- Arthur, S. v. Theodor Müller, Schildermaler, Reinoldstraße.- Sebastian, S. v. Jakob Urhan, Brennereibesitzer, Kämmergasse 28.- Franz. S. v. Gustav Szameitat, Zimmermann, Kl. Griechenmarkt —.- Paul, S. v. Robert Ilgner, Feldwebel, Holzmarkt 35.- Louise, T. v. Gottfr. Poulheim, Kutscher, Kl. Sandkaul 2.- Heinrich, S v. Joseph Esser, Schlosser, Friesenwall 128.- Ernst, S. v. Bernhard Nitzke, Kaufm., Hohenzollern=Ring 28.- Anna. T. v. Joseph Dahmen, chenswall 44.- Helene, T. v. Alexander Smigerski, Betonarbeiter, MelchiorSterbefälle. Christine Eißen, 29., unverh., Streitzeugg. 69.- Werner Hünnebeck, 12M., Severinstr. 119.- Stephan Zwickel, unverh., 60., unbek
= Elisabeth Hammelstein, geb. Millard, 41., Buschgasse 6.— Wilhelm Babilon, Schreiner, verh., 25., Poststr. 58B.- Maria Schweinem, geb.
Presto“-Fahrräder
vornehmste und feinste Marke.
Sämtliche Ersatz= und Zubehörteile.
Reparaturen zu den billigsten Preisen.
Fahrräder leihweise.
Carl Moll
52., Pantaleonsmühleng. 24.- Robert Bott, 2., Weißbütteng. Jy.- Susanna Mohren, geb. Meyer, 56.,MMerovingerstr. 8.- Johanna Mock, 6., Burgunderstr. 28.- Joseph Huppertz, Commis, unverh., 20 J Severinstr. 87.- Karl Amft, Musiker, 19., Zülpicherstr. 30.. Gertru
Uhles
30.- Sulanna Moyren, Veng u, Lez#,####. Cammis, unverh, 20.9
Gertrud
Meyer, 4., Merovingerstr. 18.: Jeanette Lepy, geb. Wolff, 50.., Dasselstr. 85.— Arnold Schuppe, Maler, unverh., 21., Pfeilstr. Wilhelm Klappert, 8., Spulmannsg. 25/27.- Agnes Mouchard, 39.,
seon. Teoister, geth. 65 3. Ge. Teleransesh..
20., Kupsergasse 33.- Philippine Sorge, geb. Zinsenheimer, Wwe., 75., „ Sicullg Stock, geb. Klein, Wwe., 72., TrankGr. Telegraphenstr. 15.- Sibylla Stock, geo. num„„
gasse 41.- Eva Wasserfuhr, geb. Knebels, 44., Gereonswall 48 Leiraten. Stephan Lang, Bäcker, v. Merkenich, u. Gertrud Zander,
Telephon 2639.
Vereins=Nachrichten.
00 Vaterländische Festspiele. Die Vereinigung der Bürger
Kölns zur Förderung der deutschen Nationalfeste ladet die Vorsitzenden derjenigen Vereine, welche sich an den am 8. Juli im Stadtwalde stattfindenden Festspielen beteiligen wollen, auf Samstag den 26.., abends 7½ Uhr, in den Hausasaal des Rathauses zur Besprechung ein.
Der christliche Holzarbeiterverband hält am Mittwoch den 23 Mai im Lokale des Herrn Weismantel, Ehrenstraße 71, eine Versammlung ab, in welcher ein Vortrag über die heutige Gewerkschaftsbewegung gehalten wird. In nächster Zeit werden mehrere Vorträge über die neuen socialpolitischen Gesetze gehalten, worauf die Mitglieder schon jetzt aufmerksam gemacht werden. Zahlreiches Erscheinen ist erwünscht.
Aus Vororten und Umgebung.
10 Kalk, 20.Mai1900. Der Kassierer der evangelischen Kirchengemeinde ist nach Unterschlagung von etwa 13,000 M. Kirchengelder durchgebrannt. Alle Nachforschungen waren bisher ergebnislos.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Mai 1900.
Geburten. Adolf, S. v. Fridolin Hoffmann, Kaufm., Luxemburgerstr.
Albert, S. v. Johann Driever, Lagerist, Metzerstr. 21.- Wilhelm, S. v. Johann Rodenmeyer. Schreiner, Spulmannsgasse 13.- Katharina.
v. Hugo Gruhn. Schreiner, Annostr. 5.- Joseph. S. v. Bernhard Auf mwasser. Anstreicher, Moselstr. 104.- Martha. T. v. Kart Jung. Commis, Bonnerstr. 28.- Sophie, T. v. Wilhelm Schiffer, Tagl., Severinstr. 20.— Fritz. S. v. Peter Backhausen. Eisenbahnarb., v. Eil.- Anna. T. v. Edmund Wiesehof, Bildhauer. Ulrichsgasse 10.- Anton. S. v. Joyann Hendrichs. Schuhm., Thieboldsgasse 127—129.. Georg, S. v. Georg Matt,
Bautechniker. Vondelstr. 58.- Wilhelm. S. v. Joseph Gieseler, Tagl., Blaubach 85.- Maria. T. v. Otto Stallmann. Kemmner. v. Deutz. Kassematte 8.- Anna, T. v. Johann Kippert. Polsterer. Trutzenberg 24.Gertrud, T. v. Konrad Adolfs, Fuhrunternehmer. Raderbergerstr. 224. Barthelmy u. Viensdons, Zwill., v. Jean Dister. Ziegelarb., Honingerweg 168.- Franz. S. v. Anton Bell. Tagl., Karthausergasse 20.- Bruno, S. v. Mar Mikeska. Fabrik=Jnspektor. Kurfürstenstr. 5.- Maria, T. v. Karl Heuser. Schlosser, Karthäuserhof 10.. Franz. S. v. Peter Verger, Tagl.,
v. Bocklemünd.- Sebastian Klippel, Friseur, v. Wehlen, u. Maria Wust. v. Fronhofen. Karl Klippel. Kaufm., v. Altendorf, u. Klara Zachler v. Wiesbaden.= Karl Vathasar, Kaufm., u. Therese Oettgen, beide v. hier. - Wilhelm Schirmer, Schneider, v. Bremen, u. Gertrud Richarz, v. Hochhausen.- Jakob Walgenbach, Expedient. v. Essen a. d. Ruhr, u. Anna Wolterhoff. v. hier.- Adolf Gröschen, Tagl., v. Ehrenfeld, u. Theresia Degen, v. Niederzissen.- Herm. Ließener, Schreiner, v. Vorken i.., u. Anna Schmidt, v. Hescheld.- Heinrich Weimar, Maler, v. Aachen, u.
rg. Nuß, v. Coblenz.- Joseph Reifferscheidt, Buchdrucker, u. Gertrud ##ner, beide v. hier.= Eduard Brunsfeld, Bäcker, v. Commern, u. Elisabeth Rüller, v. Neunkirchen.- Joseph Jansen, Fabrikarb., v. Dülken, u. Christine Pütz, v. hier.- Christian Meyer, Fabrikarb., v. Raderthal, u. Katharina Breuer, v. Stommeln.- Ludwig Harbach, Bierbrauer, v. Oberneisen, u.
Rudolf Peters, Postbote, v. Deutz, u.
Johann straße 2123.- Math.
straße 22.- Wilh. Schröder, Kaufm., Pfälzerstr. 46, u. Susanna, Gülich Nachenerstr. 55A.- Albert Undorf
Kappelmannstr. 26/28, u. Louise
#. Bierbrauer, v. Lindenthal. ClassenOffermann, Pfälzerstr. 39.
## HA
Sonnenschirme 15%
Bekat
Margareta Even, v. Schönberg.
Heirats=Ankündigungen. Karl Pusch, Eisenbahn=Bureau=Diätar, v. Köln=Deutz, u. Marg. Döbber, Zollstr. 6.- Jacob Jülich, Fabrikarbeiter, Schemmerg. 12A, u. Anna Nimmesgern, Schemmerg. 2.- Johann Vogel,
Es wird I Kenntnis ge Tagen die? der Fahrbah von Cäsarst straße von straße. Bon bis Goltste von Bonifaz straße von in Angriff Die Haus
liegerder vor werden hie träge auf N von Kana Wasser= u halb 10 2 Dienststelle Anträge, zehntägig Wiederauft fordern oder, falls werden die nur gegen Kosten a Köln,
r Bühner, Betonarv., u. Elts. Ortmann, ttr##e Aere
n Schlemmer. Eisenbahnarb., u. Anna Klement, beide Ursulagarten31.- Joh. Mehlen. Tagl., u. Anna Frings, beide Kl. Spitzengasse * Düren, Schmied, Silvanstr. 2, u. Gertrud Reinders, AnnoRabatt.
Reizende Neuheiten.
W. Hellermann, Herzogstr. 2.
Wege dem Ho
Ein
verkauf
Sc
mit 1
Mad sam al
und# Vorra
w. chic
mädch
Ma
Köl
Behat
Sprech
SonnFe
(24
C Aber ich n
*
Frät
S
T
auf
Her
2
Die
wer
üb
Uo
sich
ihe
in
ha
Ze
I
10
n

F E
2.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 11/1 Tagen die Neu= bzw. Umpflasterung 5
der Fahrbahnen in der Bonnerstraße
von Cähsarstraße bis Nr. 312, Tacitusstraße von Alteburger= bis Goltstein straße, Bonifazstraße von Alteburger= bis Goltsteinstraße, Goltsteinstraße von Bonifaz= bis Cäsarstraße, Kolping=1 straße von Bonifaz= bis Tacitusstraße in Angriff genommen werden wird.
Die Hauseigentümer und die An
liegerder vorbenannten Straßenstrecken
werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung
von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=,
Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein## Wiederaufreißen der Straßendecke er
fordern, werden abgelehnt werden
oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 19. Mai 1900.
Tiefbauamt.
I..: Jesse
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 133= Mittwoch, 23. Mat 1900.
Seite 7.
arsplatz—9, Ecke Altermarkt,
empfiehlt
8
ank.
von
lopfen von
1I.
Brinkgasse 10. 46.- Joseph S. v. Peter r Röhl, Eisenonn, Lagerist. aler. ReinoldKämmergasse Griechenmarkt . Louise, T. S. v. Joseph litzke, Kaufm., tbote. Thürmiter, Melchior69.- Werner 60., unbek .<space>.<space> W i l h e l m<space> hweinem, geb. Weißbütteng. 3.- Johanna unverh., 20.,
0. Gertrud Wolff. 50., Pfeilstr. 15. uchard, 55.,
"<space> J o h.<space> B o n <space> ertrud Westen,
Wwe., 75., 72., Trankill 48.
ertrud Zander Maria Wust. Klara Zachler
, beide v. hier. charz, v. Hochuhr, u. Anna ), u. Theresia irken i.., u.
v. Aachen, u. r. u. Gertrud rn, u. Elisabeth en, u. Christine u. Katharina Oberneisen, u. e. v. Deutz. u.
reau=Diätar. v. Fabrikarbeiter. Johann Vogel, 1.- Wilhelm nstr. 78.-Mar pulmannsg. 5 ttermarkt 46. Ursulagarten= Kl. Spitzengasse einders, Annosusanna Gülich. nthal. ClassenWegen Geschäftsaufgabe in dem Hause
Eintrachtstraße 41
verkaufe sämtliche
Schuhwaren
mit 10 n. 20% Rabatt.
Mache ganz besonders aufmerksam auf meine
Arbeitsschuhe
und verkaufe diese so lange der Vorrat reicht
mit 10%
llich. Doppelfeld,
Schuhlager.
w. chic u. billig anges. Daselbst Lehrmädchen ges. Lindenstr. 87, part.
zu aussergewöl
Grossartige Auswahl.
billigen festen Preisen.
Streng reelle
Bedienung.
A
K
Doppelrohrräder.
Magnetopath II Motorräder Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36.
Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr.
Sonn= u. Feiertage nur.—12 Uhr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Mai 1900.
a. Rll.
Freilaufräder.
Transporträder.
Venloerstr.
ist eine ärtt# iberall, auch in
abatt.
Der Diamantstein.
(241 Original=Roman von O. Elster.
Ich finde den Gedanken sehr hübsch.“...
„Geschmackssache, Komtesse. Mir ist der Gedanke zu sentimental. Aber ich könnte mich mit dem Vorwurf noch befreunden, wenn ich nicht die Spekulation in ihm erkennen würde.
„I— i einer ganz bestimmten Richtung— Diamantstein.“
Haben Sie nie dariber nachgedacht, Kontesse, weshald wohl Fräulein von Imhoff die Verlobung mit Ihrem Herrn Bruder
gelöst hat?“
„Eisersichtig, lachte Walter.„Nein, wahrhaftig nichtl Ihr
Herr Bruder war ihr zu wenig.
Verständnislos blickte Thea ihn an.
„Fräulein von Imhoff wollte sich nicht mit dem kleinen Gute Diemenstein begnügen, sie wollte Herrin von Diamantstein
„Ich glaube gar,“ rief Thea mit spöttischem Auflachen. übrigen wäre sie es ja auch als Gattin meines Bruders ge„Sicher ist sicher: der Herr Baron von Diamantstein könnte
sich noch mal verheiraten.“....,###... mallto 9“
„Und da meinen Sie, daß Liselotte selbst ihn heiraten wollte: „Ja— und Ihren Herrn Bruder überließ sie großmütig iher Schwester.“
„Sie sind boshaft, Herr Mausberg!"„„„„
„Nicht im Geringsten, gnädigste Komtesse.“ Ich sage die volle
Wahrheit. Ich weiß bestimmt, daß Fräulein von Imhoff, wie man zu sagen pflegt, ein Auge auf Ihren Herrn Onkel geworfe hat. Als Sie nach Diamantstein kamen, war ich schon einige Zeit dort, da habe ich denn meine Beobachtungen gemacht. Wenn Ihr Herr Bruder nicht dazwischen gekommen ware, wer weiß, was geschehen wäre. Haben Sie jemals das Bild Fräulein von Imhoffs gesehen, welches Ihr Herr Onkel gemalt hat
„Niemals. Ich weiß überhaupt nicht, daß Onkel Liselotte gemalt hat.“ am
„Nicht eigentlich als Porträt, sondern als Madonna, als Heilige. Ich habe das Bild gesehen; so etwas kann nur##
Liebender malen. Ich weiß aver auch, daß Fräulein von Imhoff noch jetzt mit Ihrem Herrn Ontel in Briefwechsel steht.
Das ist allerdings sehr interessant.“„
Nicht wahr? Und die Großmut Ihres Frau von Imhoff, die noch immer die Herrin in Diemenstein
spielt, ist Ihnen nun erklärlich.“
Komtesse Thea sprang auf.
„Ihre Erklärung ist jedenfalls sehr geistreich und malitiös,
„Aber die einzig richtige. Frau von Inhof mitsant ihren Töchtern ist eine schlaue Intriquantin. Fragen Sie einmal Ihren Bruder, ob man es ihm nicht nahegelegt hat, statt Lise lotten ihre Schwester Käthe zur Frau zu nehmen.
„Jürgen interessiert sich sehr für Käthe Imhoff.“
Na, sehen Sie! Da haben Sie des Rätsels Lösung!
„Wenn ich alles bedenke, am Ende könnten Sie doch recht
Ich habe recht, Komtesse, verlassen Sie sich darauf. Und dieses Bild=Unabwendbares Leide ist dazu bestimmt, auf Ihren Herrn Oukel einzuwirken. Sie sagten mir, daß Ihr, Herr. Ookel demnächst hierherkommen wolle, geben Sie acht, was er zu dem
Bilde sagt.“. 6
Das ist ja alles furchtbar interessant!
Ohne Frage— und sehr klug berechnet.
„Ich hätte es ihr doch nicht zugetraut. Liselotte war stets so
„Sauft wie die Taube, klug wie die Schlange.“
Darf ich, was Sie mir mitteilten, Mama erzählen?
„Weshalb nicht? Es ist ja kein Geheimn.: Wenigstens fühle ich mich nicht verpflichtet, aus meinen Beobachtungen ein GeThea versank in Nachdenken. Sie hörte kaum noch ein Wort seine Mitteilungen mit ihren eigenen Beobachtungen
verg
Ael
zusetzer. Do“ alles gab zu denken, und Thea beschloß, mit Mama
Unterricht
wieder aufnehmen?“ fragte Walter.
„Nein, ich habe keine Lust mehr. Ich denke, wir hören fur
heute auf.“
„Wie Sie befehlen, Komtesse.
fühl, als habe er durch seine Mitteilungen über Liselotte sich selbst am meisten geschadet.
„Aber, Mama, das ist ja ganz undenkbar! Du schiebst Liselotte da intriquenhafte, selbstsüchtige Motive unter, während ich den weis in Händen habe, daß Liselotte nur aus edelster Selbstaufopferung diesen Schritt gethan hat, um unserer Liebe nicht im Wege zu stehen. Sie nahm alle Schuld auf sich, um es mir später zu ermöglichen, um Käthe zu werben. Und wahrhaftig, wenn Onkel Thiemo kommt, werde ich mich inm entdecken:
Fürgen ging aufgeregt im Zimmer auf und ab, während die Gräfin Dinkelsbühl straff und stolz emporgerichtet an dem Tisch saß. und Thea, wie ein Kätzchen zusammengekauert, in einem bequemen Schaukelstuhl ruhte, unter den halb geschlossenen Augen hervor den erregten Bruder beobachtend.
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
(0) Der Kölner Sängerkreis veranstaltete am Sonntag Abend zum Besten der Mariahilf=Anstalt in der Rolandstraße ein Konzert unter Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein Alwine Freyschmidi, des Violinisten Adolf Siewert, sowie der Kapelle des Fuß=Artilleri Reaiments Nr. 7 unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Trenks. Der Sängerkreis, welcher in statlicher Stärke auftrat, bewies unter der sachverständigen Leitung des Herin Fedor Berger, daß es für ihn kein Wagnis ist, eine Konzertreise nach der Pariser Weltausstellung zu unternehmen. Prächtiges Stimmmaterial und vorzügliche Schulung zeichneter sämtliche Vorträge aus. Das Volkslied hatte erfreulsichegwesse im Programm ausgedehnte Berücksichtigung gefunden; auch der Kunst gesang war mit dem Brambachschen Preischor Gesang der Geister über dan Wassern vertreten. Ein Wanderlied von Fedor Berger leitete die Männerchöre ein, und Kompositionen von Möhring, Sturm, J. Schwartz, emser, Zöllner, Schubert und Attenhofer folgten. Das sehr zahlreiche Publikum wurde durch die Art des Vortrages zu so stürmischem Beija hingerissen, daß die Sängerschar sich mehrmals zu Zugaben verstehen mußte. Fräulein Alwine Freyschmidt, welche über einen herrlichen glockenreinen Sopran verfügt, zeigte in dem seelenvollen Vortrag mehrerer Lieder, daß sie es in der Sangeskunst bereits zu hoher Vollkommenheit gebracht hat. Die Lieder Mondnacht von Schumann, Der Frühling. von Kauffmann, Das Mädchen an den Mond von Dorn, Wiegenlied aus der Oper Jocelyn von Godard, Ich liebe dich von Grieg, Der Kuß von Meyer=Helmund fanden ein ausmerksames Publikum und brachten der talentierten Künstlerin wohlverdienten Beifall. Gern verland sich Fräulein Freyschmidt zu den verlangten Zugaben und die ablreichen Konzertbesucher wurden nicht müde, ihren herrlichen Vorträgen zu lauschen. Die Begleitung führte in decenter Weise Herr F. chmidting jun. aus. Herr Violinist Siewert trug unter Begleitung
klingende Erfolg der Veranstaltung hinter dem künsterischen nicht zu.
D Der Verein der Industriellen des,Regierungsbezirks
Köln hatte an den Reichskommissar für die Wer gusst., lIg.# in Paris die Anfrage gerichtet, ob fur die zum Besuche der Aus stellung zu entsendenden Industriearbeiter eine Fuhrung und Anleitung eingerichtet wäre und zugleich um Auskunft über eine etwaige Veranstaltung zur Unterbringung dieser Arbeiter gebeten.
Arbeitern oder Handwerkern handelt, welche zum Studium der Ausstellung nach Paris kommen, stets bereit sein, für eine sachverständige Führung Sorge zu tragen. Es ist überdies zur Zeit hier eine Ecole 'Exposition gegründet worden, in welcher sachverständige Führer die einzelnen Gruppen der Ausstellung herangebildet werden, und beabsichtige, für Deutschland diesem Institut beizutreten. Was die Unterkunft von Arbeitern betrifft, so dürfte es sich bei großeren Abordnungen durchgängig empfehlen, sich dieserhalb mit den verschiedenen großen Reisebureaus in Verbindung zu setzen, welche allein über die nötige Lokalkenntnis und das nötige Personal verfügen, um stets geeignete Unterkunft nachweisen zu können.
„Wie Sie befehlen, Komtesse. 6
Er versuchte, das Gespräch fortzuführen, aber Thea war seyr einilbig geworden, und so empfahl sich Walter mit einem Ge= 1 6
Grümer&amp;
garantiert chemisch.
rein:
Gratis=Preisverteilung.
NVeu Nenseife ist die beste zur
jede seine Wäsche. Größte Fordern Sie Prospekt.—
Salmiak=TerpentinKernseif

K
Blousen, Costüme, Costümröcke, Jupons.
37 Breitestrasse
Fernsprecher 1957
Export,
tiefdunkel,
nahrhaft und stärkend,
Maingold,
goldhelles Tafelbier,
— würzig und erfrischend,
besonders Damen ärztlich empfohlen
Probeausschank im
Automatischen Restaurant,
Köln, Hohestrasse 103.
In Flaschen und Syphons zu beziehen durch
Phil. Kränkel. Köln
Fahrstühle,
mit und ohne Gummireifen, auch mit Pneumatik.
Kaiser Wilhelmring 2.
Telephon 628.
Die Korbwaren=Industrie von
Carl Hochherz, H
empfiehlt
Sportwagen.
Garten- u. Verandamöbel, Nachtsessel,s Kohrplattenkoffer, Rundrohrkoffer,:
Reisekörbe. 3
Ziegenbockwagen von 15 Mt. an.
Kölner Liederkranz.
Dirigent: Herr Dr. Max Burkhardt.
Donnerstag den 24. Mai 1900(Christi Himmelfahrt) Nachmittags 4 Uhr,
Vocal= und Instrumental=Concert
im Volksgarten,
unter Mitwirkung der Kapelle des Westfäl. Fuß=Artill.=Rats. Nr. 7, Königl. Musikdirigent W. Trenks.
Der Ertrag wird dem Fonds zur innern Ausstattung der Herz-Jesu-Kirche überwiesen.
Programm.
Krönungsmarsch a. d. Oper„Folkunger"
Ouverture„Im Hochland“.
Tonbilder a. d.„Walküre"
Chöre: a.„Matrosenlied"
b.„Abendlied"
c.„Rosenfrühling"
Introduktion a. d. Oper„Carmen“
Potpourri a.„The Geisha".
Quartette: a.„Ständchen“
b.„Maienzeit"
(Vereinsmitglied.)
(Dem Soloquartett des Kölner Liederkranz frdl. zugeeignet.)
c.„Elslein von Caub“ Mar Filte.
„Espanna“, Walzer....... Waldteufel
„Cadetten=Marsch".
„Nachtigalls Frühlingsjubel“. Solo fur Piccoloflöte Gal Chöre: a.„Das ganze Herz dem Vaterland“
b.„Volkslied“
(Vereinsmitglied.)
c.„Serenade"..
„Ungarische Rhapsodie"..
„Ave Maria"
Chöre: a.„Röslein, wann blühst du auf
b.„Soldatenlied“, aus d. 30jährigen Krieg
c.„O Welt, wie bist du wunderschön“
„Die Jungfrau von Belleville", Walzer
Karten à 1 K. sind vorher bei Herrn Rector Hundgeburt, Roonstr. sowie an der Kassa, Kinder die Hälfte, zu haben.. Der Vorstand.
1.
2.
3.
4.
8.
9.
10.
1I.
13.
4.
15.
16.
Kretzschmar.
Niels W. Gade. Rich. Wagner.
M. Neumann.
K. H. Adam.
H. Jüngst. Bizet.
Jones.
Wilhelm.
Johannes Schmitz
K. Wilhelm. Johannes Schmitz
Mar Burkhardt. Liszt.
Schubert.
Dregert.
Breu.
Gesicke.
Millöcker. Eilenberg.
Irische Eier 6 5, kleine 4½2 h.
7 Stammheimerstraße 101A, 1.
Vaterländische Festspiele.
Die Herren Vorsitzenden derjenigen Vereine, welche sich an den am 8. Juli im Stadtwalde stattfindenden Festspielen beteiligen wollen, laden wir hiermit auf
Samstag den 26. d. Mts., abends 7½ Uhr, in den Hausasaal des Nathauses
ergebenst ein und bitten um pünktliches Erscheinen.
Köln, den 16. Mai 1900.
Die Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung der deutschen Nationalfeste: Piecg
Panorama International,
rüher An St. Agatha jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Woche: Die Amgebung Aeapels:„osiualst 2e.“, Neu!
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind.
Stadt-Garten.
Sonntgg. 1 Uhr
Sonntag und Montag, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
ausgeführt vom Trompetercorps des Kürassier=Regiments Graf Geßler, Rh. Nr. 3, Kgl. Musikdir. Herr R. Fellenberg.
Mittwochs, nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert
Musikcorps d. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Dir. Herr W. Trenks. Diner 1,50(Abonnement 1,25), Soupers u. Abendplatten.
Volksgarten.
Mittwoch den 23. Mai, abends 7½ Uhr:
3. Philarmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Direktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Jos. Schwartz
Umfassende Studien
in Verbindung mit langjähriger Erfahrung befähigen mich
(auch nach Photographien), klar und bestimmt zu sagen, ob ein Knabe sich zum Besuche der Realschule, des Gymnasiume oder der Bürgerschule eignet und später als Jurist oder als Geistlicher, als Arzt oder als Chemiker, Elektrotechniker 2c Brauchbares leisten und Berufsfreudigkeit empfinden wird.— Ob er sich mit philosophischen oder mit naturwissenschaftlicher Stulien beschäftigen sollte. Ob eine litterarische Veranlagung zu entdecken ist, oder ob technische Fertigkeiten überwiegend sind. Ob der Knabe als Maler oder als Bildhauer, als Architekt oder im Verwaltungsdienst eine hervorragende Kraft zu werden verspricht, oder aber mit Volksschulbildung als Lithograph, Mechaniker, Photograph, als Bäcker, Konditor, Dekorateur, als Buchdrucker, Tischler, Schlosser 2c. mit Lust und Liebe arbeiten wird(vom 6. Jahre).
Zoologische
Mittwoch den 23. Mai, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
"<space>„ T u r n i e r- F e s t m a r s c h“<space> v o n<space> E.<space> B a c h.<space>
Ouverture zur Oper„Wenn ich König wär“ von Adam.
a.„Liebestraum nach dem Balle“, Intermezzo von Czibulka.
b.„Husarenritt“ von Spindler.
„Ständchen“ von Fr. Schubert.
Fantasie aus der Oper„Templer und lüdin“ von Marschner.
„Die Welle“, Walzer von Metra.
Zweiter Teil:
„Semper Fidelis“, Marsch von Sussa.
Ouverture zur Operette„Die schöne Galathee“ von Suppé. Traumlied aus der Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner. Fantasie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. „Rosen-Gavotte“ von Morley.
„Dorfschwalben“, Walzer von E. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
S.
9.
10.
I.
12
Fränkischer Hof.
Special=Ausschankdes vorzügl., gutbekömml.
„Würzburger Hofbräu“.
Schöner Garten mit Grottenpartien und
elektrischen Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten serviert. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.„ L. J. Brems.
Charakterbeurteilungen
von Herren, Damen und Kindern(auch nach gut getroffenen, nicht geschmeichelten Photo
graphien).— Erzieherische Winke(vom 3. Jahre).— Wie der Charakter verbessert werden kann.— Ist musikalisches Talent vorhanden?— Passen wir für einander? Berufswahl auch für Erwachsene, die sich in einem ungeeigneten WOchWICHtIS: Beruf nicht befriedigt fühlen, und ihre Begabung in einer besser zusagenden Lebensstellung vorteilhafter verwenden möchten.— Eingehende Beantwortung physiologischer und psychologischer Fragen.
Sie werden überrascht sein durch die Genauigkeit des Urteils.
M In n Meister der Psycho=Phrenologischen Charakterkunde.
W. Ullrieh,(Weitgehendstes System.)
Sprechstunden:—12½ 2½—8. Sonntags bis 3½ Nachm. Honorar.50 Mi Für einige Tage: Breitestrasse 115, I. Ltaue.
3 Luftkurort Schleiden, Eifel, 8
* reizende Lage inmitten von herrlichen Buchen= u. Fichten waldungen, mit schattigen ausgedehnten Spaziergängen a# 5 und Nuheplätzen in nächster Nähe, sowie großartiges Gebirgs=Panorama. Gute Pension im Hotel. X Schöner Garten, großer Speisesaal und Terrasse.„ #<space> B i l l a r d,<space> K e g e l b a h n,<space> e l e k t r i s c h.<space> L i c h t,<space> B ä d e r<space> i m<space> H a u s e.<space>
3. L. Britz, Hotel Kölner Hof.####
lllllntuet
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
empfehle Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licht“.Oel,
feinstes aus der Oel-Raffinerie von
mit Prämiierung.
Krystallpalast“. Köln.
vom 23. bis inkl. 29. Mai. Geöffnet von 8 Uhr früh bis 9 Uhr abends.
Entree 50 Pfg." Militär u. Kinder die Hälfte
M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil&am Okle, alle in Köln.