Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Preis: Für Roln und Vororte 12½
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von RKöln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Tuer-Frrrs
####
rae
. e
Nr. 354.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 29. December 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
BAA
#
F G
Pers
Cognac.
13
K5
in feinen und feinsten Qualitäten zu billigsten Preisen.
Ueberall käuflich.
BRA
Schon in wrenigen.en Kien
—— pas EERen ran ganp:Per 1
*
nur Damenheim-Loose““ Framenheim-Aoose n..—
Damenheim-Loose n..- Damenhelm-Loose N..—
Zu veztenen durch die. A. Teeke,
B. Iu der soeben beendeten Ziehung der Berliner Roten# Lotterie sielen wiedernm au großeren Gewinnen in meine Kollekten:
ür. 200 490 M. 500. un. 333, 791 Mr. 500. ug 373.359 Mi. 9008 ulm. 332,474 Mit. 5
Gewinnlisten erscheinen voraussichtlich am 29. d. Mts. Gewinne zahle sofort aus
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 h, „ per ½ Flasche 35 5,*
in Kistchen von 0 Fl. K. 3,50,
H. Th.
Zu Grog und Thee empfehle
D: Jamaica=Rum.
Das Prima Donna
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
9 Komödienstrasse 25.
Bier-Vertrie
S
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.
Nur echt mit der Marke:
In
4
„(FTssostee
6.### Special=Geschäft
## Klöppel-Spitzeng
Täglich frische Füllung von
Franziskaner-Leis
a Einsätzen, Ecken, Tablets, Passen,
Deckchen, Läufern,
Madeira) Prima Donna, Hip-Spring.
e In allen besseren Specialgeschäf# ten zu haben, wo nicht vorrätig, sind
aheun
zur Angabe des nächsten Lieferanten gerne erbötig
die alleinigen Fabrikanten
S. Lindauer&amp; Co.,
Cannstatt(Württbg.)
ilsener Urquell
3e
Sche
Bierkellerei: Plankgasse 38. Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen.
9
#
ec
in Original=Paleten käuflich bei folgenden Firmen:
Bilh. Dietz, Martinstr., C. Pommer Uwe., Mauritiusste inweg 2A
Madeira9 Handstickereien
in großer Auswahl.
Schweizer Festons###
# verkaufe zu billigsten#
konkurrenzlosen Preisen.
# Herm.Preissig#
aus dem Erzgebirge.
##26 Langgasse 26.
Neu! Möbel-Politur Neu!
Special-Geschäft für
Fernsprecher 1439.
Hauptlager: Lindenstr. 25.
SWIN
Gegründet 1853.
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Mövel=Reinigungs=Politur xer Flasche K.— empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Fernsprecher 3381. Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
er Stelle sucht, verlange unsere 4149„Allgemeine Vakanzenliste“.„
# W. Hirsch Verlag, Mannheim.
a. Kohlen, Coks, Stein- und Braunkohlen-Brikets.
neben Laach 14, am Neumarkt.
5

Seite 2.
Mief-Pianos
in großer Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
Köln, Neumarkt IA
5 T
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 4 Samstag, 29. December 1900.
II Fulvester-Lottericen!!
„„„ Diehung 12—15. Jal
Freiburger Dombau-Geld-Lotterie,
Ziehung Lase
geruchlos, für Mantelosen. Herde,
Osenrohre sowie aunentelle in
Flaschen zu 30. 40, 50 Pig. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
12.—15. Jannar 1901,
Lose a 3., 11 Lose 30 M.
Sauptzewinn ev. 125.000, 75,000, 50,000, 20,000, 10.900 M. usw. 6
10,000 M. auf Nr. 187,440 der Freiburger Lotterie fielen in unsere hollekte.
Mülhausener Kirchen-Geld-Lotterie, Lose s“ M..30, 10 Sose
50,000 M. auf Nr. 109, 625 d. Mülhauser Lotterie sielen in nusere Rouekrr.
Baden-Badener Pferde=-Lotterie, Lose à 1 M. u. 32s.19 M. Berliner Pferde=Lotterie, Lose K 1., 11 Lose 10 M.
Porte 10 Bfg, jede Liste 20 Pfa, empsiehlt u. Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(nahe hohestraße). Tel.
Rote= Listen eingetroffen. Auszahlung aller Gewinne an unserer Kasse.
Locales.
a. Gestürzt. Gestern Nachmittag stürzte auf der Dürenerstraße Köln=Lindenthal ein jugendlicher Radfahrer. Derselbe erlitt er###eb liche Konf= und Armverletzungen und wurde dem Hospital
In einer Wohnung am Burghöschen fiel gestern Morgen ein Dienstmädchen beim Fensterputzen von einer Leiter in das Souterrain und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe. Das Mädchen wurde von de Feuerwehr nach dem Bürgerhospital gebracht. w Unfall. Gestern Nachmittag kam auf der Breitestraße en Rad fahrer zu Fall. Ein im selben Augenblick vorüberfahrendes Fuhrwerk ertrümmerte das Rad vollständig, während der Radfahrer mu einigen
Kochbutter.00.10.122 Mlv.###.0. role.60-.40, Nieren.60590 1s-030- Aifolhl9-689o1s ds. 2000- B ectof 1000= 60e
kohl O,15-0,30, Rotkonl.08-0/49 Weisen von der Keule.39.52,
100 Stcor, Ranzo“,½% 9. leisch.44-.58, Hammelleisch.03145, Aonterntergzialse, PB6 H 0) 8 3 8, Kesgesetehgiselzia. i h.
A 1le 300“ 20 arbe.40-.60-Pheie(urasse,.80-.00, Hechte.60.00 Kahli u.60-.20, Karplen.00, Salm.00-10.00, Schellflsche,
grosse.80-.00, kleine 0,80, Schleie.20 das Kil.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Dez. 1900.
∆ Die schwarze Schar.
[3) Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.
Indem sie der Gesellschaften und Festlichkeiten gedachte, als deren anerkannte Königin sie allenthalben gewürdigt ward, tauchte auch das Bild einer anderen Person vor ihr auf, die gleichfalls einen bedeutenden Platz in ihrem Herzen einnahm: der Bräutigam den sie sich in freier Wahl gewählt hatte und den sie zärtlich liebte. Weshalb weilte er in diesen schweren und schmerzlichen
Minuten nicht an ihrer Seite?.
Sie kannte ihn seit zwei Jahren. Raoul von Viverols gehörte einer altadeligen Familie aus dem Süden an. Er hatte sia während des Krieges wiederholt ausgezeichnet, und als er ihr eines Abends in einfacher, ungekünstelter Weise schilderte, welch tollkühnen Angriff er gegen einen feindlichen Vorposten unternahm, der aus wohl fünfzig Mann bestand, während er bloß drei Mann bei sich hatte, ward sie von Bewunderung für diesen heldenmütigen Mann erfaßt. Diese Bewunderung hatte sich alsbald in Liebe verwandelt. Daß er unbemittelt war, hatte nichts zu bedeuten. War sie nicht reich genug für zwei? Und mit der vollen Begeisterung ihrer hochherzigen Natur hatte sie ihre Hand in die seinige gelegt. Ihr Vater, dem sie ihre Liebe gestand, gab seine Zustimmung, und die Vermählung sollte schon
in den nächsten Wochen stattfinden.
Der Wagen bog jetzt um die letzte Ecke vor der Morgue Johanna zuckte zusammen, als wäre sie gewaltsam aus einem lieblichen Traume gerissen worden, und blickte zum Wagenschlag hinaus. Dann sank sie bleich, nach Atem ringend in den Wagen
Sie hatte ihren Entschluß plötzlich, ohne jede Ueberlegung ge saßt, da ihr Kummer und Unruhe die Besinnung raubten. So lange sie noch weit ab war, hatte sie das Schreckliche ihres B ginnens kaum zu erfassen vermocht. Jetzt aber, da sie sich dem düsteren Gehäude so nahe sah, ward sie mit einemmal von einer schrecklichen Angst ersaßt, und sie schmiegte sich in die Ecke des Wagens, als hatte sie dessen allzuraschen Laut verzögern wollen.
Die ihr angeborene Energie ließ sie diese Anwandlung von Schwäche aber alsbald überwinden. Eine angstvolle Neugierde bemächtigte sich ihrer nunmehr. Sollte sie jetzt endlich Klarheit in dem schrecklichen Geheimnis erhalten, welches das plötzliche Verschwinden ihres Vaters umgab?
Der Wagen blieb stehen, und sie stieg langsam aus. Die Gaffer. die vor dem traurigen Gebäude standen und die ausge hängten Photographieen betrachteten, blickten voll Staunen auf diese schöne, elegante, junge Dame, die ohne jede Begleitung an
Nach' m ein Wachposten gesagt hatte, wo sich die Amtsräumlichkeiten befanden, öffnete sie linker Hand eine kleine Thüre und befand sich nunmehr im Protokolzimmer. Ein alter Beamter, der hinter einem hohen Stoß grüner Aktenbündel saß, war im Begriff, mit kalliarapmschen Schriftzügen irgend einen traurigen Bericht abzusassen. Ein scharfer Karbolgeruch, der aus den anstoßenden Räumen kam, vermengte sich mit dem Duft einer auf
dem überheizten Ofen schmorenden Hammelkeule.
Völlig erschöpft sank##anna auf einen Stuhl nieder. alte Beamte hob das farblose Gesicht gleichmütig empor und höflichen Tones, was sie wünsche. In wenigen Worten
setzte sie, wiederholt stockend, den Grund ihres Kommens aus„Wie heißt die betreffende Person?“ fragte der Beamte. ###r# Lacédat, Bankier aus Paris.“
„Ungefähr sechzig, Jahre. Langes, weißes Haar und eine schlanke, kräftige Gestalt.“
„Keine besonderen Kennzeichen:
Iu underem Verbgs iet erettenen:
Rheingauer“ Adressbuch pro 19001902,
enthaltend die Verzeichnisse der Einwohner usw. von 37 rheinischen
-Has bereice um vierten Male, Foa. g, beragezedene Wert9
von M. #
27—65
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
fertigen Herren-u. Knahen-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
— Dagegen verwende vorzüglicher Fleischbrühe.
FAIEET•IEN fertigt
voll das ihm von den Konsumenten entgegengebrachte Vertrauen und ist von stets geichmässig guter Qualität. In Originalfläschchen von 25 Pfg. an. Leere
lischchen werden billigst nachgefüllt.
man MAGGl'’S Bouillon-Kapseln zur Herstellung Geschw. Caspary Zülpicherplatz 16
Reisetaschen, Handkoffer, Lederwaren.
Reiche Auswahl. Billige Preise. Solide Ware.
Peter Mandt, Sattlermstr., Echaus Perlengraben.
Neujahrskarten,
Auswahl.
Visitenkarten mit Namen=Eindruck.
——— MWartell
Sohestraße Seb, Avanzo,
Billig! Billig! Billig! Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
Gut gefüllte Kissen von 1 K an, Plumeaux von 6 M. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt.
Marzellenstraße 17.
einer feingebildeten Dame, in schöner, waldreicher Gegend, findet eine junge Dame
freundl.
zur Erlernung des Haush. und der gesellschaftl. Umgangsformen. Pen sionspreis pro Jahr 1000 Mark.
Fr.=Off. unter M S 6552 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkozig.
Bekanntmachung.
In Abänderung meiner Bekanntmachung vom 18. August 1891 bringe ich zur Ausführung des Biersteuer12. März 100 Regulativs vom 12. Juli 1894
hiermit zur öffentlichen Kenntnis, daß an Stelle des bisherigen Vorstehers der Viermeldestelle Arnoldshöhe, Bonnerstraße 499, mit der Ueberwachung der Bier=Ein= und Ausfuhr vom I. kommenden Monats ab Herr Constantin Noglik. Arnoldshöhe, Vonnerstraße 324, betraut worden ist. Köln, den 22. Dezember 1900.
Der Overburgermeister.
* J..: Dr. Fuchs.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.50. Nock 1M4. Jose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke A..50. Taillen## bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann; Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Ein im flottesten Betrieb befindliches Colonialwaaren= großgeschäft
mit modernster Kaffeerösterei ist inel. Haus, im nördlichen Bavern gelegen. wegen ayderweitigen Engagements des Besitzers im Laufe des nächsten Jahres
zu verkaufen.
Zur Uebernahme sind ca. KK 150.000 erforderlich, wovon eventl. die Hälfte stehen bleiben kann.
„Nein. Oder doch! Mein Vater hatte auf der Stirne, oberhalb des linken Auges eine Narbe.“
Und wann ist er verschwunden?"
„Am Sonntag, den 23. November, verließ er gegen drei Uhr nachmittags das Haus, und seither haben wir ihn nicht wiedergesehen.“.
Der Beamte schlug in seinen Büchern nach.
„Wir haben nichts, absolut nichts, was der Beschreibung nur einigermaßen entspräche,“ sprach er nach einigen Minuten, die dem unglücklichen jungen Mädchen eine Ewigkeit zu, sein schienen. „Es sei denn, daß sich unter den Leichen, die man heu Morgen gebracht und noch nicht ausgestellt hat, etwas vorfinde Er griff nach einem Blatt Papier, und unwillkürlich machte er eine leise Gebärde der Ueberraschung, die dem Mädchen nicht
„Haben Sie Mitleid, mein Herr!“ rief es aus.„Sie seyen ja, daß ich mehr tot als lebendig bin.“ ginm
„Beruhigen Sie sich, mein Fräulein; was ich da sehe, stimmt
gar nicht mit der von Ihnen gelieferten Beschreibung überein.
Man brachte vorhin den Leichnam eines etwa, sechzigjahriger Mannes herein, den man in einem vereinsamt stehenden Hause zu Clamart gefunden hat und der Rodriques heißt. Sie sehen also, daß hierin keinerlei Zusammenhang bestehen kann. Trotzdem erregte es meine Aufmerksamkeit, weil der Unbekannte sechzig Jahre alt zu sein scheint, gleichfalls langes, graues Haar und eine Narbe oberhalb des linken Auges hat.
O, das ist er, das ist mein Vater. Da kann ein Zweifel gar nicht bestehen. O, mein armer Vater! Wo ist er? Lassen Sie
Oschon durch eine dreißigjährige Thätigkeit an diesem traurigen Orte an derartige Scenen gewöhnt, konnte sich der alte angesichts der Verzweiflung des schönen jungen Mädchens einer
tiefen Rührung nicht erwehren.
Entschuldigen Sie, mein Fräulein,“ sagte er,„aber ein der artiger Anblick... Schicken Sie lieber einen Verwandten oder
„Ab= ich sage Ihn.a doch, daß ich ihn sehen will. Begreifen ie denn nicht, daß mich eine derartige Ungewißheit töten muß.
Und Sie sagen noch, ich sollte warten:“ Schamne
Noch machte der alte Mann eine Anstrengung, um Johanna in ihrem Entschluß wankend zu machen, doch mußte er sich vor dem energischen Willen des jungen Mädchens beugen.
„Nun, so kommen Sie denni“ sagte er mit mitleidiger Miene. Der Beamte öffnete eine kleine Thüre, und nachdem man durch einen engen Gang geschritten, gelangten sie in einen weiten Saal, dessen Wände aus kalten, blinkenden Steinen waren. „Betrachten Sie vorerst die Kleidungsstücke, mein Fräulein,
sagte der Beamte.„Wenn Sie diese erkennen, so ist es hernach wohl überflüssig, auch den Leichnam in Augenschein zu neymen. Johanna stieß bei diesen Worten einen lauten Schrei aus, und wenn sie einer der Knechte, der eine lange, Kautschutlschürze, vorgebunden hatte, nicht aufgefangen hätte, so ware sie der Lang nach auf den feuchten Fußboden hingefallen. Sie hatte den
schwarzen Leibrock und das karrierte Beinkleid ihres, Vaters
sowie seinen Stock mit dem goldenen Griff erkannt, den sie selbst ihm vor einigen Wochen geschenkt hatte.. Burean zurich
Wenn Sie wollen, so kehren wir in mein Bureau zurück, meinte der Beamte, auf die Thüre seiner Schreibstube deutend; dort werden Sie mir weitere Auskünfte liefern.
Allein Johanna sch en ihn nicht zu verstehen. Sie trat zwei Schritte vor und, den Mann zurückweisend, der sie noch stützte, sprach sie mit bebenden Lippen und starrem Blick:„Ich
Ale Vorselungen, De. man 50 mache, fruchteten
Sie beharrte bei ihrer Absicht: sie wollte ihren unglücklichen
Run öffuete der Beaute eine zweite Thüre und geleitete sie in einen zweiten, noch geräumigeren Saal, der sein Licht von oben erhielt und wohin die Leichen gebracht werden, um sie zu entkleiden, bevor sie ausgestellt werden. In der Mitte diese Raumes stand auf der Erde eine Art langer Kiste, deren Deckel
Langsam hob der Beante den Deckel herunter. Johanna trat näher und blickte mit erschreckend bleichem Gesicht hin. Der
kahlköpfige Knecht war ihr gefolgt und betrachtete sie aufmerksam
ieg...:.n Leichnam ihres Vaters erblickte, dessen steife
Umrisse von einem weißen Tuche bedeckt waren, stieß sie einen furchtbaren Schrei aus und sank halb bewußtlos zu Boden. Sie rana die Hände und rief unter lautem Schluchzen unaufhörlich: „Vater! Mein armer Vater!“, daß es den Anwesenden durch
Man mußte s gewalsan aus dem Saale entsernen. Sie leistete erbitterten Widerstand und blickte immer wieder auf die lange, düstere Kiste zurück, die das Teuerste enthielt, was sie auf Erden besaß. Man führte sie in das Protokollzimmer zurick. Nachdem sie sich einigermaßen beruhigt hatte, ließ sich der B amte vor seinem Schreibtische nieder und, seine gewohnte ruhige Miene wieder annehmend, fragte er sie um ihre.o;., and. zu
welcher Stunde sie wünsche, daß man den Leichnam ihres Vaters nach vorgenommener behördlicher Beaugenscheinung nach Hause
Nachdem er mit seinen Fragen zu Ende war, verbeugte er sich und geleitete das junge Mädchen zur Thüre hinaus, worauf er gelassen in seinem Berichte fortfuhr.
Auf der Rückfahrt fühlte sich Johanna wie gebrochen. Sie empfand gar nichts mit Ausnahme einer großen Erschöpfung, einer vollständigen Ermattung. Sie war unvermögend, zw Gedanken hinter einander zu fassen. Der Schmerz hatte sie buchstäblich niedergeschmettert, die Erinnerung an die scheußlichen Dinge, die sie gesehen, wollte nicht von ihr weichen.
Daheim angelangt, teilte sie den Dienstleuten in zwei Worten mit, daß man ihren Gebieter gefunden habe. Bunn meldete man ihr, daß Frau von Viverols mit ihrem Sohne im Salon ihrer harrten.
Fr.=Off. u. L N 6526 a. d.
schaftsst. d. Koln. Volksz##a.
Ge
3.
Frau von Viverols, geborene von Latour=Lauzan, sah überaus vornehm aus mit ihrer hohen Gestalt, dem langen, von dichten, blonden Locken umgebenen Gesicht und ihrer Kurzsichtigkeit, die demselben einen

Köiner Local-Anzeiger Nr. 354— Hamstag, 29. December 1900.
Seite
Offene Stellen.
Lehrlingsgesuch.
Aus angesehener Kölner Familie wird ein junger Mann mit Reisezeugnis für den einjährig=freiwilligen Dienst oder Abiturium unter sehr günstigen Bedingungen in die Lehre auf das Bureau eines sehr bedeutenden Fabrikgeschäftes gesucht. Demselben wird Gelegenheit geboten, sich eine vorzügliche Ausbildung für seine spätere Kaufmannslau bahn zu erwerben, wie auch die bisher herangebildeten jungen Leute sich zu außerordentlich tüchtigen Kaufleuten entwickelt haben.
Fr.=Offerten unter Nr. 2303 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Lehr
mit guter Schulbildung für das kaufm. Bureau eines bedeut. Ful Geschäftes unt. aufst. Bedingungen gesucht.
* Offerten unter B 187 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine Person
reiferen Alters gesucht für kleine Haushaltung(zwei Personen), bevorz., welche schon in einem Geschäft thätig war. Offerten unt. E 240 an die Annahmestelle von Heesen. KölnEhrenfeld, Geisselstraße.
Reisender
kath., der Galant.=, Porzell.= und Lurnswarenbranche nebst Devotionalien, mit Sprachkenntn., von hies. Fabrikexportgeschäft
per sofort gesucht.
Fr.=Off. mit nur Ia. Referenten finden Berücksichtigung u. M W 6556
a. d. G schäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. f
Hiesige gut eingeführte
sucht einen tüchtigen
Stadtreisenden.
Fr.=Offerten unter Nr. 2295 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Junger Techniker
mit besten Empfehlungen, vorzügliche techn.(ev. auch ka fm.) Bildung, di franz. Sprache beherrschend,
gesucht.
Spinn=Kenntnisse erwünscht.
Fr.=Off. mit Zeugn.=Abschr. u. Gehaltsanspr. u. Z. I1 6267 a. d.
schäftsst. d. Köln. VolksztgCommis.
der Kölnischen Volkszeitung.
Tapetenfabrik. Tüchtige Maschinendrucker
gesucht. H. Stranven, Vonn.
schlosserlehrl. Busfesbach 23
Schlosserei Menzerath.
Geübte
Stickerinnen
per sofort oder später gesucht. Dauernde angenehme Stelle
Bonner Fahnenfabr
* in Bonn.
Ein durchaus erfahrenes kathol.
Zweitmädchen
gegen guten Lohn gesucht von t
Frau Carl Strohe,
Köln, Bachemstraße 8.
Geübte
Lumpensortiererinnen
gesucht. Severinstr. 54. Thoreing.
Eigelstein 143.
Arbeits-Gesuche.
Namensticken,
Hohlsäume, Festonnieren, Uebernahme ganzer Aussteuern,
Bum= und Goldstickereien.
Aufzeichnen auf Wäsche u. alle Stoffe
billigst. Hermann Preissig,
26 Lauggasse
* 26.
Prabikär. spricht englisch.
wünscht sofort Stellung.
Offerten unter Nr. 2293 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufzeichnungen!
auf alle Stoffe, Robes u. Costumes,
bunt“ Stickereien Carl Reim eesgeber
—10, früher Langg. 26, Synagoge.
Zu vermieten.
Thorstrasse,
beste Lage, Eckhaus, vorn an Köln Nippes.
mit 7 Spiegelscheiben, besonders geeignet für Kleiderstoffe, Leinen=, Band= und Kurzwaren zusammen. dann aber auch für Möbelhandlung. welche für die 40,000 Einwohner noch ungenügend vorhanden, zu 150 M. nebst Wohnung zu vermieten. Neußerstraße 206, Ecke Kuenstraße.
Zu vermieten
die hochherrschaftliche abgeschlossene 1. Etage in den häusern Blaubach 30 u. 30A, enthaltend 6 Wohnräume, Küche, zwei Mansarden etc. Näher. Große Budengasse 8.
Ladenlokal
zu vermieten,
geeignet für Ochsen= oder Schweinemetzgerei, weil letztere mehrere Jahre mit sehr gutem Erfolg betrieben wurde Bescheid Holzmarkt 85.
Wohnhaus, Ehrenfeld,
8 Zimmer, 2 Mans., 2 Keller, Speicher u. gr. Garten, sehr gut gelegen, per 1. April 1901 oder früher zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 2286 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,
für Geschäft geeignet, kann auch als
Ladenlokal
eingerichtet werden, zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Abgeschlossene 1. Stage
in seinerem Hause, Engelbertstraße 25, enth. 4 gr. Räume und Mansarde, an stille Leute für 60 K. zu vermieten. Näh. daselbst und Herzogstraße.*
Snecim
Möbliertes Zimmer
mit sehr guter Pension und 1 bis 2 Betten zu vermieten.
§6 Sandbahn 8B.
Möbl. Mansardenzimmer an nur #### solide Leute zu vermieten
Vogteistraße 13.
Ein schön möbl. Zimmer
zu verm. Breitestr. 30, 3. Et.
Abgeschl. Et., zul vermieten.
H. Werth, Niederichstr. 2. Tel. 4447.
Schon möbl. Zimmer, mit oder ohne S Pension, zu vermielen Ursulaplatz 21. Nähe Hauptbahnhof.
1öbl. Zimmer an bess. Leute mit *** od. ohne Pension sofort zu vermieten. Enggasse 14/16. Hauptpost.
Möbliertes Zimmer
an besseren Herrn zu vermieten.
Rothgerberbach 7A.
Roonstraße
Nr 31) 3. Etage 6 Zimmer, Küche, zr. 90 Mansarde und Zubehör M. 1100.—. prachtv. Uebersicht des Königsplatzes. Besch. Roonstr. 54.
In herrschaftlichem Hause
2. Etage,
5 große Räume und Küche, an
nur stille Fam. sehr billig zu M. 800 sofort zu vermieten. Weidengasse 36.
Schone
4 Räume und Mansarde, in anständ. ruhigen Hause an stille Leute billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln
Her 1. Januar frdl. möbl. Zimmer zu vermieten. Perlenpfuhl 13.
3 Zimmer N=vine, straßenw
abgeschl., zu vermieten. Thürmchenswall 7.
I. möbl. Zimmer an einen anständ. g Herrn z. verm. Rothgerberbach 54. Drei Zimmer, Entresol, an st. Leute zu vermieten. Perlenpfuhl 29.
Möbl. Zimmer mit od. ohne Pension *<space> z u<space> v e r m.<space> M a r i a<space> A b l a ß p l a t z<space> 4.<space>
Möblierte Zimmer
mit Pension sofort zu vermieten. Krefelderstraße 39, parterre.
Cl. Mansarde für 5 0 an eine Pers. zu vermieten. Baumstraße 4, II.
zu verm. Thurnmarkt 9.
Lagerplätze
am Merheimer Platz zu vermieten. Näheres Kaiser Friedrich=Ufer 101.
I. Etage,
3 Zimmer u. Mans., sofort zu verm.
Ursulaplatz 26.
öbl. Wohn=u. Schlafzimmer
1. Et., mit Pension, an 1 oder 2 junge Leute zu verm. Pfeilstraße 41.
3 Zimmer, 1. Et.,
mit oder ohne Speicherzimmer zu verm. Nippes. vorne an, Holbeinstraße 12.
(Zut möbl. Zimmer, I. Et., straßenw., an nur bess. Herrn zu vermieten. Karl Wingen, Mariminenstraße 61
öbl. Zimmer, 10#. an einen Herrn zu vermieten. Antoniterstr. 31.
1
Möbliertes Wohn= und Schlafzimmer
sofort zu vermieten. Breuer, Unter Goldschmied 18, zweimal schellen.
hübsch möblierte Mansarde
für 10 Mark per 1. Januar zu vermieten. Eintrachtstraße 108.
61
1. und 2. Etage im Anbau, abgeschlossen, je 3 Räume mit Spinde, sofort zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer im Hochparterre.
Schönes Mansardenzimmer mit allen Bequeml. an ältere stille Person zu vermieten. Hahnenstraße 16.
ep Mansarden an stille Leute zu vermieten. Ferkulum 34.
2 große Zimmer u. Mansarde, sofort zu verm. Gereonsmühlengasse 12.
Io nasJ ach Mansardenzimmer
billig zu vermieten.
Bayenstraße 85. am Hasen.
1 oder 2 möbl. Zimmer
zu verm., 1. Et. Christophstr. 16.
Keizb Mansardenz. m. 2 g. Betten 2 à 8 M z. verm. Mechtildisstr. 9.
groß.
an stille Leute Dimmei zu vermieten.
Humboldtstraße 1.
Mietgesuche.
Abgeschlossene
in besserem Privathause von kl. Familie f. ca. 700 m. gesucht.
Offerten unter Nr. 2297 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung gesucht!
Unterhaus oder 1. Etage, enthaltend 4 bis 5 Zimmer. Küche und Mansarde. in der Nähe der Schildergasse gelegen; Preis etwa 900 Mark. Kleine Familie. Antritt baldigst.
Gefl. Offerten u. Nr. 2296 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Zimmer
im Unterh.(nördl. Stadtt.) zu miet. ges.
Off. u. Nr. 2292 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Oefen
billig zu verkaufen.* Propsteigasse 8.
er doppelter Konditorofen
billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 59.
Kleiner Herd, gut erh., zu vertaufen.
Bremerstr. 20, 2. Et. Anbau.
Heckkörbe zu verkaufen. D Schillingstraße 9.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine
Juy kauft am allerhöchsten
7 Albertusstraße 3.
Relig. Kupfersich,
eingerahmt, zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 2290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
durch die so lästigen Bronchialkatarrhe verursacht, sowie quälender Husten finden schnelle und sichere Einderung beim Gebrauch von Dr. Zindenmeyers Salus=Bondons. (Bestandt.: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Schacht. à 1 i. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. nopf. In Deutz i. d. Löwenapoth.
Rat in Rechtssachen.
Darlehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c. Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
Magenleiden
jeder Art, selbst die hartnäckigsten Fälle bescitige ohne Berufsstörung sofort. Auskunft unentgeltlich.„ Wilh. Budde, Braunschweig.
RNNuhe werd. sauber gerein.
Onndschühe repariert u. gefärbt.
ringende Sachen sofort. Blaubach 19. parterre.
zzer lief, bürgerl. Mittagessen z. 80 3 =Ocitterst.? Besch. Krefelderst. 47, IV.
##reitag Morgen in der kath. Kirche ** Ehrenfeld Damenschirm
vertauscht.
Beim Küster umzutauschen.
Familien-Anzeigen.
St. A
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Hubert Leinen
findet Sonntag den 30. Dezember, morgens 11 Uhr, in St. Ursula statt.
5
Sich ece
Das Seelenamt
für die verstorbene
Frau Phil. Kraenkel,
Julic, geb. Marctta, findet am Montag den 31. d..,
n morgens 9 Uhr, in der Pfarr##tirche St. Gereon statt, wozu ## Verwandte und Bekannte hiermit hoflichst eingeladen werden.
M
SEAA
EE E S umgE
odten-Zettelund
rauer-Circulare
efert in kürzester Zeit zu billigen Preisen bekannter geschmackveller Ausfährung
Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
lb CamInTLA
Das
— für die verstorbene Frau
Jean Sauer, geb. Agues Junck,
A findet am Sonntag den 30. Dezember, morgens ½8 Uhr, in der Friedhofkapelle zu Melaten statt. wozu höflichst eingeladen werden.
shhhcc
Verwandte und Bekannte
zu
i ch e
*
*„*
wünschen alle Menschen; aber es genügt auch schon ein kleines Einkommen, um die leckersten Kuchen mit Dr. Oetkers Backpulver
„<space> n<space><space>
e. chechac. he
backen zu können.

Seite 4.
soral=Anzeiger Nr. 354 2 Kamstag, 29. Veremnber 1900
F a r t s<space> s o w i e<space> g e g e n<space> d i e<space> P<space>#.<space>
Ansdruck verlieh. Mit dem Lorgnon, das sie stets
kalten, bochmitigensllsdruck vertren, 2. Luu hiest, Ehien ue den
Erhoben Bpischen ben houggex siee poni dert übrigen Sterblichen
osen Liug uuit abgötischer Liebe an Raoul, ihren eintreuute, Sie bug vut., Ltanten der altadeligen Familie
ee Sone.d epgigsebite sie guch einen zweiten Sohn,
ver von Awevo),„pgt zizu guid hielt ihzn auch fiür tot. Er sprach se vuceuig.,... Jahren mit einemmal vervor nunmehr fünf oner sechs Jahren mit einemma
Ssasechesie decheiche eie lcheice elce
eite
s woie siehten die Dinge, mein armes Kinds“ fragte Frau Viverols, die sich mit der Miene einer Königin von ihrem
songnna, haben Sie etwas in Erfahrung gebracht?" rief aus, als er seiner Verlobten lebhaft entgegenschritt. (Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
eine Herzgassekion und nus sch einer längeren Aur im Ausuterziehen.
imposante Trauerfeter fank
onkirche für den Generalfeldmarschall, Gprasen—.: geznen und
Aersce eu se, Geslatenen Genich Ver den eier eine
lsrhen, die Stagzsektelir, Die Miunier, Mitzricze. tgz,
Ritter des Schwarzen Adlerordens und die Generalität
vor 11 Uhr erschien das Kaiserpaar und die kaisertern Pesterz. Vech. Verhigngz hunser den Getäite der Glosten sete
schiase dand der scsheshante Aeicelangen, Aischer de heile alasane an de Ketasiche aice Keonsteitce ai. haste
ersberihten, Der zuer Sacheen.
ausgestell. Dieselbe präsentierte und setzte sich sodann vor die EyenLon ser aus etaigte alsdann de lehersthrung der Laiche uach
4 gewesen: ebenso war er Aufsichtsrat der Aktiengesellschaft für
seit und Sichereit der Vandbriese der,„Deubichen Haretzesensg.
das feinnite Verliner Tageblat, so optinistisch, denten wolle, daß
eshschsesee e. e ec. essee e
Der Papst empfing gestern den Prinzen Max von Sachsen,
er Pop Lu, u Priester ist, in Privataudienz und verehrte
an die
— Ergänzungskredit von 25 Millionen Francs. Kriegsminister Andre erklärte in der Debatte in sehr ruhmrediger Weise, es sei für ihn tröstlich, sagen zu konnen, daß die französischen Soldaten weniger ion troutng, oge..., als andere Nationen. Wahrscheinlich sind
nach, der Ansicht, des Ministers die mit Frantreich verbrüderten Rusen
chelmina von Holland wird wahrscheinlich am e7 Januar ihre Hochzeit feiern. Das Privatvermögen der Königin der Niederlande ist ein ungeheueres, und auch die königlichen Besitzungen in Holland sowie in den Kolonieen sind von seyr bedeuter dem Werte. Die Königin beabsichtigt, ihrem künftigen Gemahl 20 Millionen Mark zu verschreiben, und zwar auf die Weise, daß iym die Zinsen zur freien Versügung stehen, während das Kapital den jüngeren Kindern des Königspaares zufällt, nicht dem ältesten Sohne. Falls keine Kinder kämen, soll dem Prinzen Heinrich das volle Rech zuerkannt werden, über fünf Millionen Mark zu verfügen, und de Rest des Vermögens würde dann wieder in den Besitz der Königin
Di Buren haben, wie aus den Nachrichten vom Kriegsschauplatze hervoraeb“ in den nördlichen Gebieten der Kapkolonie überall Unter stützung seitens der ihnen stammverwandten Kaphollander gefund“ die sich ihnen auch in größerer Zahl angeschlossen haben. Dieses Verhalten der Einwohner macht die Lage für die Engländer besonders bedrohlich. Wie sehr diese den Ernst der Lage fühlen, beweist die beorohlich, Do, tztg über den Norden von Kapland, das
Erscheinen Lerd Kücheners an den bedrohten Punkten und das Zusammenziehen großer Truppenmassen zur Austreibung der Buren aus
autmenzien. amrsch, der von Pretoria und Johannesburg
nach dem Süden eilenden englischen Brigaden wro durch die eingetretene heiße Jahreszeit und durch den Pferdemangel gewit erschwert v. 11.8 hann steht auch Dewet bereit, um sich auf die an ihm
vorüberzjiehenden Vrien zu wersen. Es schelt, daß der Rrieg nunmehr an einem entscheidenden Wendepunkt angekommen ist.
Die Ereignisse in C
00 Berlin, 28.Dez.1900,.5 um.(Eig. Drahtber.) Gegenüber den Gerüchten über die Stellungnahme der chinesischen Regierung zur Kollektivnote der Machte ist festzustellen, daß zur Zeit noch keinerlei amtliche Aeußerung der chinesischen Regierung zu den Friedensbedingungen der Mächte vorliegt.
* Berlin, 28.Dez.1900.(Drahtber.) Graf Waldersee ##elina: Nach dem Eintreffen sämtlicher Bataillone
der ersten Brigade habe ich dieser die von dem Kaiser verliehenen Fahnen übergeben. Im Anschluß fand eine ausgezeichnetverlaufene Parade der deutschen Garnison statt, in Aupesenheit de: Generale Lenewitsch, Yamagutschi, Chaffee, der Fuhrer der
Italiener und Oesterreichet. Die Generale Gasele und Voyron urch Offiziere vertreten. Die Amerikaner, Oesterreicher, Italiener und Russen hatten Truppenabordnungen ent* New=York, 27.2ez.1900.(Drahtber.) Eine Depesche 4eig pant 27. d. besagt: Der Prinz Tsching und Limana erhielten eine Nachricht vom Kaiser. Prinz . hosuchte, Vi=Hung=Tschang und hatte mit ihm eine BeSrechug, die über eine Stunde dauerte. Der Hof erhsebt
boerider hzäsdiger Geianzsigastswachen, die nach der Ansicht
wo man es
mals mit dem Hofe in Vervindung zu treten.
e schtice eteschansc elshes ee eseee Lcrschtshersheise segale schaeshalschnsehishsche berden ader sei pieder linger ueh, dazu. hsinig auch streunge. 2as
Barometer war gestern stark im Fallen begriffen.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Centraldombauverein, hielt gestern Abend inz HagisaGch. Jostiseat Ssier, Veacig ver. Cotiserin. He Haner, der seit
Seschten.
Entwickelung dieser Frage, die bekanntlich s. Z. bei der Inangriffdamaligen Reichsanwalt Hamm angeregt wvu: ue, un., Hatterien,
voragender, Wese berdiet gengst, haben., Der Entvurf eies
betogen von der Versammlung genehmigt.
X Das Roseumontags=Divertissementchen der Marianischen Das mosenmoniev###uch in der kommenden KarneKongreation, Hur Vunge Ktauhteute wird aud), ensenten Sitzungen und
eschschech e ce e
herigen Rex erhoben.
Die im
13 und 14 werden vom 1. Mai 1901 ab wieder verkehren.
oldin., Bonn, Motiv aus dem Brühler Park, auf Aktie is Herrn Max Ohnesorge, Kfm., Köln.
C. Meisterwerke aus den Kunstsammlungen Seiner Majestät des deutschen Kaisers.
8 Kölnischer Kunstverein.
Verlosung am 28. Dezember 1900.
Die Gewinne fielen wie folgt:
4 Oelgemaloe. a 0
1. Hellwag Rud., Karlsruhe, Schwedisches Fischerdorf, auf Aktie Nr.
des Herrn C. Leverkus, Fabrikant in Leverkusen.
2. Kampf Eng., Düsseldorf, Hasen von Nienport, auf Aktie Nr. 2500 des Herrn W. Eicheler, königl. Rentmeister, Malmedy
3. Ensield., Berlin, N lrofford, auf Aktie Nr. 1817 des Herrn
Broetker R8., Versin, Gebirgzsthal, auf Atie Nr. 3261 des Herrn
I. Cahrikant in Aoli
4.
6.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
auf Aktie Nr.
758
A. Hugenbruch, Fabrirant in 9..3 Meti, Nr. 3909
Oehmichen z2., Düsseldorf, Hausmütterchen, auf Aktie Nr. 3209 der Frau H. Zimmermann in Köln. Merklinghaus., Bonn, Tes Sommers Ende, des Herrn C. Nocholl, Apotheker in Köln.
., Düsseldorf, Mühle im Gebirge, auf Aktie Nr.
Heuses,. Prof, Verlin, Zu der Warthe, auf Atie Nr. 1316
Besteat I. Minghel, Aahuich ur, Jacg, alsf Aüite Nr. 3134
Lieone M. Miänlsu, Henterute auf Atte Nr. 1830 des Hern
I Suden Archtett iun burüchehd.
Rögge., München, Mütterlein weint, an Aktie Nr. 2291 des
Herrn C. Luckhaus in Nemscheid..; ggi, Nr 9819
Bücken., Nachen, Landschaft mit Kühen, auf Aktie Nr. 2813 des Herrn O Freytag, Reutner in Wiesbaden.
,##rr onianbschaft, auf Attie Nr.
554 der Frau E. Schwartz in Köln. 9 u. 1688
Hausmann., Hannover, Heide mit Eichen, auf Aktie Nr. 1858 das Herrn Rechtsanwalt Dr. Sauer II in Köln.
Stuhlmüller* München, Vor dem Wirtshaus, auf Aktie
## n<space> K a r l<space> V o n g a r d t,<space> H o h e n l i m b u r g.<space>
mit Mühle, auf Aktie Nr. 2278
Frangois, Brugelles, Marine, au Atie Nr. 2494 bes
Nr. 2506 des Herrn
Rali Chr., Ar., München, Hüterbug, auf Aktie Nr. 1175 des Herrn Wilh. Dohmen, Fabrikant, Eschweiler Montan., Düsseldorf, Weinprobe, auf Aktie Nr. 19 des Herrn
lager, auf Aktie Nr. 1507 des
Vesten., München, Getreidernte, auf Aktie Nr. 1810 des
i. auf Aktie Nr. 2228
use, auf Akie Nr. 2789 des ne, auf Aktie Nr. 1514 des soe, o v.., Alter Weinkeller an der Mosel, auf
In Prachtmappe.(20 Exemplare.)
31. Aktie Nr. 1392 Karl Funck, Kfm., Köln.
1758.6 Gie en, Schreinermeister, Köln.
2 259 Fritz Müller, Direktor, Köln.
1208 Fritz Vornheim, Kfm., Köln.
1118 Alb. Ropohl, Oberingenieur, Geisweid b. Siegen. 746 Dielrich&amp; Cie., Brüssel.
1742 Franz Josten, Kfm., Neuß.
1560 Corn. Wirtz, Prokurist, Köln. 136 H. J. Korsten, Kfm., Köln=Ehrenfeld.
317 C. Stoltenhoff, Stolberg.
2739 Christ. Engels, Kfm., Köln. 3018 L. Hellermann, Essen a. d. Ruhr.
36 Freifrau Huber v. Gleichenstein, Freiburg i. B. 1982 Jak. Werner, Bäckereibesitzer, Köln.
3252 Wilh. Gottschalk, Kfm., Köln.
50 Rud. Gebühr, Kfm., Köln. 95242
1932 Seine Majestät der Deutsche Kaiser und König
Wilhelm II.
2871 I. P. I. Esser, Weinhändler, Köln.
2290 Kunstverein Tilsit.
,<space> 2 8 3 6<space> G u s t.<space> P o t z,<space> K f m.,<space> K ö l n.<space>
. Mappen mit Nachbildungen nach Böcklin.
51. Aktie Nr. 1826 Adam Haanen, Köln.
2519 Hans Hunzinger, Köln.
982 Geh. Kommerzienrat Jul. Wegeler, Koblenz.
345 Frau Wilh. Lambertz,.=Gladbach.
2600 Ludw. Mausz, Maler, Köln.
2630 Moritz Leipziger, Kfm., Köln.
1255 Jul. Overbeck, Fabrikant, Dortmund.
221 Dr. I. Prior, Köln.
2177 Frl. Anna Eufelmann, Goch.
1134 Heinr. Friedt, Köln. bum moderner Meister(30 Exemplare.)
2303 Frau Emil Oelbermann, Köln.
787 Karl Koenemann, Fabrikant, Köln=Ehrenfeld. 2844 Oskar Hirschfeld, St. Gallen, Schweiz.
806 David Waller, Kaufmann, Köln 659 Se. königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von
Preußen.
520 G. Groß, Ingenieur, Köln.
499 Fr. Heimsoeth, königl. Baurat, Trier.
7 Nik. Müller, Weinwirt, Köln.
2015 Frau Hermann Schafstein, Köln.
543 Dr. Paul Seligmann, Köln.
2194 Ernst Koenigs, Bankdirektor, Köln.
349 L. H. Lichtenhein, Hamburg.
986 Karl Lensing, Kaufmann, Köln.
2404 Jakob Renter, Bonn.
3213 Dr. med. Rechtmann, Köln.
1245 Karl Kopp, Rentner, Köln.
111 Leonh. Hopmann, Fabrikant, Köln=Ehrenfeld.
3462 Peter Streifler, Bauunternehmer, Köln
3050 Karl Niedieck, Kommerzienrat, Lobberich.
1222 Frau Ph. Fleck, Köln.
2911 Joseph Neus, Weinbergbesitzer, Oberingelheim.
506 Frau Geheimrat v. Mevissen, Köln.
1751 Hermann Doetsch, Verleger, Koblenz.
2331 Frau Justizrat Adeuener, Köln.
786 Ernst Sollors, Subdirektor, Köln.
2819 Gust. Flucht, Solingen.
3341 Ernst Buschmann, Architekt, Wald.
812 Rechtsanwalt Dr. Springsfeld, Burtscheid.
3435 Wilh. Weismantel, Wirt, Köln.
1588 Gust. Rencker, Fabrikant, Düren.
stadt Köln 28. Dez. 1900.
81.
82.
83.
84.
85.
80.
87.
88.
89.
90.
Standesamt der Eindr Kein 2o. Tg. ton0.
Joi. VBerste, Fasbsisder Nachenerse, h. 2
eeid#####e Achternr. 63.- Katharina. T. v. Eduard Brunsfeld,
I. Va, S. u. Oito Pratnanu, Fatzrzdihzfr. Voxegseizt iam eireih,
Pastch. 7. 9 Jeh. Pege., eh, gag, Peie ich.
Schlosser, Luxemburgerstr. 33.„ Albert. S. v. Jol.
Thurnmarkt 2224.- Vernhardine, T v. Pet. Müller,
onstr. 66.: Gertrud. T. v. Wilh. Deyle, Friseur, Hohestr.
Per. Speitercd, Eienbohnor), ,. Oriescugeigert, S. v, Roth.- Hozpfel,
22.
23.
24.
25.
26.
27.
08
Herrn C
Aktie Nr. 1001 der Frau Wwe. de Werth, Elberfeld.
B. Aquarelle und Pastell.
G#a Partie aus St. Maria im Kapitol, Köln, auf Rtie Nr. 1132 des Herrn Lauberts, Rechtsanvalt,.=Gladbach. Rüdell., Köln, Die Wernerkapelle in Oberwesel, auf Aktie Nr. 656 des Herrn Fabrikaut.gschweiser, Brez 29. Nemitz Helene, Köln, La France=Rosen, auf Aktie Nr. 23 Herrn Fritz Kehr, Wirt, Oberhause
des
e e r.., ee,, Oetesgugesgert, E. p. Porg, Holzpfel.
scho, voteur#: Maric, T. v. Heinr. Herkenhöner, Schlosser,
ohann, S. v. Jos. Schmitz, Anstreicher, Weyerstr. 84.
Johann u. Elisabeth, Zwill. v. Joh. Urbach. Tagl., Färbergasse 9.- An7..ek. Sterbing, Sandformer, Maybachstr. 44. Steroefälte. Bud, Ptzog..))., eg. Prinz. 37 8. Sionähal f1.:
DI., Brüsslerstr. 3.— J09, Birk, geb. Vruo.—, 2, Lgnifreg Oper, 2 M8.,
D acrsehge
Leitaten Wislht. Fellinger, Kelner, u. Schitissein, u. Klara Vot. u.
Frisear v. Kreised, u. Woe, Kaui1410 d, Lieger, v. Saisiga. aug Flemmer, Vserdevahischafsner.
Vertram, Friedrichstr. 39.:. Verh Aveiny, gl, S Zah, Dahmen, GeschäftsLarondelle, Bonnerstr. 68.
* Rheinhöhe am 28. Dez., abends 6 Uhr, m.02+.00.

Local-Anzeiger Nr. 354- Samstag. 29. December 1900.
Seite 5.
P3.
Import feiner, alter gar. rein
Weine: Portwein, roth und weiss, Sherry, Madeira, Marsala, ff. Cognac, LacrimaeChristi; Specialität: Medieinal-Malaga iur
Schwächliche, Kranke, Blutarme u. Bleichsüchtige. Verkauf in ½ und ½ Flaschen zu Original-Preisen in:
Löwenapotheke, Bes.: Julius Nathan und Drogerie von Joseph Noél, Breitestrasse 64, Köln.
Cementstein-Treppen, ant Sorenfel,
gran u. imitiert, kensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
Rinerung
zu Köln-Ehrenfeld.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln=Ehrenfeld verstorbenen Ehefrau Alexander Heesen wird am
Mittwoch den 16. Januar 1901, nachmittag 5 Uhr, in der Gastwirtschaft Keller, früher Venloerstraße, zu Köln=Ehrenfeld,
zu Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 12, gelegene Wohnhaus durch den unterzeichneten Notar öffentlich zur Versteigerung gebracht.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen.
Köln, den 21. Dezember 1900. Der Königliche Notar:
3
3
AlEssbestecke und Täfelgerate Ii
mit eingedrucktem Namen.
16 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler ausgeführt
in hochfeinem Kunstfarbendruck.
Landschaftliche, figürliche und Blumen-Motive.
100 Stück M..25—7,50, 50 Stück M..00—.75. Desgleichen mit gepresstem Lore-Rand 100 Stück M..00—10.00, 50 Stück M..00—.50.
In Golddruck mit gepresstem Ornament auf modernem Phantasie-Karton
100 Stück M..25—.00, 50 Stück M..00—.25.
Gold- und Weissschnittkarten von feinstem Elienbein-Karton,
100 Stück von M..00—.00, 50 Stück von M..00—.00. „Antiquo“-Karten mit Büttenrand (hervorragende Neuheiten)
100 Stück M..75—10.50, 50 Stück M..00—.00.
Sämtliche Preise verstehen sich(einschliesslich Namensaufdruck) fertig zum Versenden in feine Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvolle Zier-Küstchen verpackt bei postfreier Zusendung.
Weisweiler.
# E
Alleinige Niederlage bei
Gefl. Bestellungen
möglichst schnell erbeten,
damit rechtzeitige Zusendung thunlich ist.
Rann
Köln,
Dachen, Bahnhofstr. 3.
Buoh-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
Ich bitte, genau zu adressieren.
4#
Köln, Hohestrasse 135.
AADSTDEFE PGEISLSTERADEFERACE,
Zur Saison empfehle:
Feinste Punsch-Syrupe
Arrac=Punsch 2 A. u. K.50. Rum=, Burgunder=, Portweinu. Ananas=Punsch
In Großfeinst. Arrac K 2,50-4,50
in brog feinn. Num K.50-.—.
lagnge sein, Literfl. 6 2 u. 2,50. dognac, franz., pr. Fl.—3 J. Aue Sorten st. Liqneure, in= u. al Sl. Weine.
Destillerie und Weinhandlung
Adrian Graven,
Damenheim=Loose
„ Loos 2 Mark, 5 Stück 9 Mark.
haben Rothgerberbach 24.
aller Art der altrenommirten
Destlllerie.
Liqueur- und Essenz-Fabrik## Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz amp; Schlösser,
K öin, Columbastrasse
Locken ene Zierde
jeder Dame, erhäft man in kur4. zer Zeit onne Brennen
t Herm. Musche's -es gesch. Lockez. Erzeuger Adonis
machtebenschängendes Kinderhaar schnell lockig und wollig. Fl. 0,60. Enthaarungspulvor zur sofortigen Entfornung lästiger Haare 1,50. Echt nur mit Firma Herm. Musche, Parf., Magdeburg.
A. Hamecher, Drog., Schilderg. 43;
Drog., scrconsmal S7;
R. O. Kranz, Drog., Severinstr. 140; Fritz Wiegand, Drog., Chlodwigplatz 4; I. Gerstner, Breitestr. 177; F. W. Graf, Drog. in Ehrenfeld.
Emailie-Lack,
(weiß und farbig), zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c.. zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Tocales.
Durchreisende. Erbprinz und Erbprinzessin Dauilo von
Montenegro trafen, von Villa Hügel kommend, gestern Nachmittag mit dem=Zuge um 2,50 auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhren mit demselben Zuge um 3,25 nach Frankfurt weiter.
Unglücksfälle. Vorgestern Abend scheute auf der Bonnerstraße das Pfero eines Fleischwagens und rannte die Straße entlang. Ein junger Mann fiel vom Bocke und erlitt erhebliche Kopf= und Armverletzungen so daß man ärztliche Hülfe zu Rate ziehen mußte.— Auf der Nachenerstraße zu Köln=Melaten wurde am Donnerstag Abend ein Junge von einem Bierwagen überfahren und nicht unerheblich verletzt. Der Knabe mußte nach Anlegung eines Notverbandes dem Hospital übergeben werden.
&* Schietz=Verbot. Das Verbot des Schießens in der Neujahrsnacht wird vom Herrn Polizeipräsidenten mit dem Hinzufügen in Erinnerung gebracht, daß das Schießen sowohl auf dem Rhein, auf öffentlichen Straßen und Plätzen als auch auf Privat-Grundstücken, in Höfen und Gärten verboten und strafbar ist.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 107. Othello Große Oper in 4 Akten von G. Verdi. Anf. 7, Ende 9% Uhr. Sonntag: Ab=Vst. 108. Das Streichholzmädel. Musikalisches Märchen in einem Aufzuge. Musik von August Enna. Martho Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kolner Sängerkreis wird seine Jahresschlußseier am Sonntag im großen, neu erleuchteten Lesesaale begehen. Das durchgehends heitere Programm enthält Tenor= und Baßsolis, Männerchöre, gemeinschaftliche Lieder, eine große Faust=Travestie von Salingré, den Kochschen Schwank Verlobung am Sängerfeste und Das Fest der Handwerker, Vandeville von Angely.
9. Die Marianische Jünglings=Kongregation zu KölnNippes beging am zweiten Weihnachtstage im Brückerschen Saale unter reger Teilnahme ihre Weihnachtsseier. Nachdem der Präfekt, Hr. Becker, das Fest mit einem Weihnachtsvorspruch eingeleitet hatte, hielt der Präses, Hr. Kaplan Schritz, die Begrüßungsansprache, in welcher er Zweck und Ziel der Kongregation darlegte. Mitglieder brachten sodann in zufriedenstellender Weise das große Trauerspiel Der stand hafte Prinz von Calderon, für die Bühne bearbeitet von Dr. O. Fink. zur Aufführung. Das am Schluß gestellte lebende Bild mußte, dem stürmischen Drängen der zahlreichen Anwesenden nachgebend, mehrmals gezeigt werden. Vorträge des Gesangchores trugen zur Hebung der Feier wesentlich bei.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Kutscher Peter Neunzig, der am 15. Deember vom Schwurgericht wegen Sittlichkeitsverbrechens zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt worden ist, erhielt eine Zusatzstrafe von vier Monaten, weil er 110 M. und eine goldene Uhrkette gestohlen hatte. — Frau Gertrude Gräf, geborene Dressard, erhielt wegen Kuppelei eine Woche Gefängnis.— Der Schneidergeselle, der erst vor kurzer Zeit wegen mehrerer Fahrraddiebstähle zu drei Jahren Gefängnis verurteilt worden ist, erhielt eine Zusatzstrafe von acht Monaten wegen Diebstahls eines Damenfahrrades. Er hatte das gestohlene Rad durch den Handelsmann Leonhard Haas und den Kellner Joseph Poos verkausen lassen, die deshalb wegen Hehlerei zu sechs bzw. acht Monaten Gefängnis verurteilt wurden. Während das Gericht sich zur Beratung zurückgezogen hatte, benutzte Reif die Gelegenheit, durch die offenstehende Thüre des Gerichtssaales zu entspringen. Es gelang den nacheilenden Schutzleuten, den Verbrecher am Ausgange des Gerichtsgebändes wieder zu ergreifen.— Ein Buchhalter, der eine Prozeßvollmacht ohne Berechtigung mit dem Namen eines hiesigen Kaufmannes unterschrieben sowie 112 M. unterschlagen hatte, wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Verkaufs von Lotterielosen auf Ratenzahlung, deren Vertrieb in Preußen nicht gestattet ist, erhielt ein hiesiger Händler eine Strafe von 50 M.— Der vorbestrafte Sattlergeselle Gustav Berge wurde zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt, weil er einen Sattler aus Deutz um zwei Koffer beschwindelt hatte.— Der vorbestrafte Taglöhner Mathias Biesen wurde wegen Diebstahls mit neun Monaten Gefängnis bestraft.— Der Taglöhner Johann Dusterwald von hier erhielt wegen Verbrechens aus§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches acht Monate Gefängnis.— Drei junge Leute aus Arnoldshöhe, Ehrenfeld und Köln, die sich durch unerlaubte Auswanderung der Wehrpflicht im stehenden Heere entzogen haben, erhielten die üblichen Geldstrafen von je 200 M.— Ein Anstreicher wurde wegen Diebstahlsversuchs zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
Geburten.(12. Dez.) Heinrich Adolf, S. v. Theodor Odenthal, Schreinermstr., Bachemerstr. 252.-(15.) Karl. S. v. Michael Kraus, Kutsch., Schlegelstr..-(16.) Peter. S. v. Peter Beusch, Tagl., Dürenerstr. 256. Wilh., S. v. Wilh. Kalter, Fabrikarb., Gleuelerstr. 237.-(17.) Gustav Ewald Klemens, S. v. Franz Etzbach. Handelsmann, Weißhaus 10.- Hub., S. v. Math. Heiliger, Fabrikarb., Aachenerstr. 539.-(18.) Friedrich Josef, S. v. Herm. Vüscher, Schlosser, Scheffelstr. 26.„ Maria Elisabeth, T. v. Wilh. Thiriart. Kfm., Bachemerstr. 167.-(19.) Hans Friedrich Wilh., S. v. Friedrich Schleßmann, Bergrevier=Büreauassist., Gleuelerstr. 83.- Joh., S. v. Bernh. Breuer, Tagl., Nikolausstr. 66.-(20.) Bernh., S. v. Gottfr. Strauch, Tagl., Braunstr. 18.-(21.) Franziska, T. v. Karl Hüttis. Anstreicher, Dürenerstr. 207.-(22.) Maria Josefine Amalie, T. v. Adolf Hans, Ksm., Berrenratherstr. 244.- Hubert, S. v. Albert Undorf, Bierbrauer, Schallstr. 12.- Sofia Marg., T. v. Gabriel Hoppen, Schreinermstr., Krielerstr. 78.-(23.) Anna. T. v. Joh. Loch. Schlosser, Krielerstr. 98.
Sterbefälle.(20. Dez.) Math. Klinkhammer, Tagl., 61., Zülpicherstraße 209.-(21.) Rosa Lüttgen. Rentnerin, 88., Herderstr. 34.- Kath.
Schumacher, geb. Hemmersbach, 37., Berrenratherstr. 178.-(23.) Robert Nieß, Tagl., 15., Nikolausstr. 65.-(24.) Josef Estrich, 5., RückertHeiraten.(18. Dez.) Christ. Kühn, Klempner, u. Augustine Schröder, Kitschburgerstr. 237.-(20.) Anton Dantz, Dachdecker, u. Kath. Ossendorf, Marsiliusstr. 18.-(22.) Friedrich Knorr, Maler, u. Antonie Baur, Dürenerstr. 143.- Joh. Golzim, Tagl., u. Sib. Theisen, Sülzburgstr. 103.(24.) Albert Brandes, Bankbeamter, u. Sib. Oebel, Wittgensteinstr. 13.Joh. Metzinger, Maurer, u. Emilie Flesch, Falkenburgstr. 34.
Heirats=Ankündigungen.(13. Dez.) Theodor Rath. Fabrikarb., Aegidiusstr. 43, u. Hubertine Hertach, Aegidiusstr. 41.-(19.) Peter Spies, Friedhofsverw., Dürenerstr. 404, u. Karoline Wenig. Bachemerstr. 113.= Josef Antczak. Masseur, Gleuelerstr. 88, u. Pauline Jager, Dürenerstr. 125."(20.) Joh. Schaffrath, Ackerer. Schaffrathsgasse 13, u. Helena Schneider, Aachenerstr. 697.- Christ. Michels, Maurer, Nikolausstr. 61, u. Kath. Broich, Berrenratherstr. 240.
Neule
Lieder, Reden, Vorträge 2c. besorgt prompt bei mäßiger Berechnung das
Litterarische Bureau,
Niehlerstraße 105,
vis--vis Schloß=Casé,—12 Uhr, —6 Uhr, sonst brieflich.
unentbehrliche Zahn-Creme erhält die Zühne rein, weiss und gesund.

SPECIAL MARKE:
VINO VERMDUTH
MAREA FACGENDA.
DUSSELDORF- KOLN
unsch-Syrupe
aniels
Altrenommirte Marken
Seite 63
Rölner Local-Anzeiger Nr. 354 3 Kamstag, 29. December 1900
Italienische
VVeTn
P0SS
Handlung.
Ausschank und Detail-Verkauf:
Merler,
frisches Fuder,
Mich. Wischet,
Martinstrasse 32.*
Aus den Weinberg. d. Missionsgesellsch
„Weiße Väter“,
direkt importierte, naturreine Weine.
offeriert zu Originalpreis Franz Klein, Norbertstr. 6. Tel. 6608
Nähe Wallrafsplatz, Köln, Hohestrasse 131.
4
der Hof,
gegenüber dem Bismarck=Denkmal,
Gr. Sandkaul 2. Gr. Sandkaul 2.
Aussthank ven hellem Bier aus der Wicküler Brauerei. Elberfeld.
sowie des so beliebten
Franziskaner Leistbräu.
Ferner gelangt ein prima
obergäriges Bier dee Colonia=Brauerei Ausschank.
Diners zu 1 Mark,.50 Mark und höher.
Reichhaltige Frühstücks- und Abendkarte. Weine erster Firmen.
Rud. Gassen.
jeder Art(seit ca. 50 Jahren Specialität des Hauses) sowie alle Sorten Lederschuhe und Stiefel
empfiehlt in bekannt grossartigster Auswahl
J. Schneider vorm. C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
ERXeF Panorama International,
her an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,*
Sese Bethlehem. Srte Palästinas.
Geöffu. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Ab. Uhr. Eintr. 30 J, Kind 20JKölner Sängerkreis
Jahresschluß=Feier mit Festbal
im grossen Saale der Lesegesellschaft, um Sonntag den 30. Bezember 1900, abends punkt 8½ Uhr.
Vortragsfolge:
—3. Musikvorträge.
4. Baßsolo.
5. Verlobung beim Sängerfeste.
Schwank in 1 Akt.
6. Zur Jahreswende.
7. Arie aus Troubadour von Verdi.
8. Faust, Travestie von Salingré.
9. a. Das==C von C. Zöllner. b. Rettes Diarndl von J. Otto.
10. Trompetensolo.
11. Et Johr 1900.(Gemeinschaftliches Lied.)
1. Fest der Handwerker.
Baudeville in 1 Akt.
Karten sind bei unserem Kassierer, Herrn B. Wingens Breitestraße 35, bis Sonntag 2 Uhr zu entnehmen.
Verein der Handlungsgehülfen
gegr. 1. Januar 1843.
Unser diesjähriges Stiftungsfest
findet am 5. Januar 1901, abends pünktlich um 9 Uhr, im Gürzenich(Isabellen-Saal) statt. Anmeldungen können noch bis zum
"<space> J a n u a r<space> b e i m<space> V o r s i t z e n d e n<space> e i n g e r e i c h t<space> w e r d e n.*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Allein echt, wenn mit Stempel F.&amp; T. versehen.
Echte Malz=Extract=Boubous
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malz=Ertract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timneus, Kgl. Hoflieferanten. Dresden, Leipzig. Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.
Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorganc, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich- lose ausgewogen- in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa=10 St. echte Malz=Extract=Bonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Der stetig wachsende Vervrauch ist der beste Beweis.
Achtung! Viele mindernerthige Nachahmungen! Ver
langen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timacus!
Allein echt, wenn mit Stempel J.&amp; T. versehen.
Möbel! Möbel!
Carl Schmalz. Möbelfabrik, Poststraße 15,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen. Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Theodor Olbertz Sohn,
Köln, 11 Unter Taschenmacher 11.
Grosses Lager in Tisch-, Kaffee-, Trink- u. Tolletteservicen,
Luxusgegenstände etc.
Samstag den 29. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I.
1.„Volontair-Marsch“ von Metra.
2. Vorspiel zur Oper„Kunihild“ von C. Kistler.
3. a.„Träumende Zigeuner“, Charaltterstück von Czibulka. b.„Lust’ger Rat“, Polka von Jol. Strau s.
4.—0 Jugend, wie bist du so schön“, Lied von Fr. Abt.
5. Fantasie aus der Operetie„Die schöne Galathe“ von Suppé. 6.„Die Schönen von Valencia“, Spanischer Walzer von Morena.
I
1. Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von Auber.
2.„Berliner Frauen“, Walzer von Einöd-hofer.
3. Scenen aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
I.„Vergissmeinnicht“, Gavotte von Nacheth.
„Die Giocken von lerusalem von Sabathil. .Schön Janan“. Mazurka caprice von Gannc.
Reinsalm,
frisch und geräuchert.
Forellen, Seezungen, Steinbutt, Hecht, Zander, Aal, Schleien, Hummer, Langousten und Krebse sowir alle
anderen Sorten Rhein= und Seesische empfiehlt die
Rhein- und Seefischhandlung
Kölner Privatfachschule
für Maler.
Prämiirt Düsseldorf 1893 und Dortmund 1895(Höchste Auszeichnung für Fachschulen.) Bester Erfolg garantirt. Prima Empfehlungen.
Am 1. Januar Beginn neuer Tages=, Abend= und Sonntagsturse; nach Wunsch Unterricht im Holz=, Marmor= od. Decorationsmalen.(Ornament=, Blumen=, Früchte=, Landschafts= u. Figurenmalen.) Prospekt gratis u. postfrei.
Emil Becker Maler,(fr. städt. fachschullehrer),
Dasselstraße 35(Nähe Königsplatz), gegenüber der Lochnerstraße.
Fernsprecher 562.
Heumarkt 73.
Leistungsfähig. Billig.
Techmnische Gummi- u. Asbestfabrikate
* sowie alle technischen Bedarfsartikel liefert zu Fabrikpreisen
Albert Bucher, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.
Königlich
Jur 1. Classe 204. Lotterie, Ziehung am 3. Januar beginnend, habe ich noch einige ¼1, ½, I. 1/10 Lose abzugeben. Köln=Deutz. W. Rive.
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
amenheim-Loose
a Loos 2 Mark zu haben
Verlag und Dinck von J. P. Bawem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter jür den Anzeigen- und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.