ularden,
Hähne, t,
i. Enten,
s. w.
indlung,
ße 9.
7.
schen,
Stück
iche
ger,
rstr. 240
von 20 on 1Jan,
neuesten
*
bleum,
agen,
te,
ter
1 Schau sgestellt.
ein,
ermarkt.
engasse.
1g.
it regulierte sicherungs: einen KuhJuli 1900. *. Ackerer.
hlüssen für
en, billigen
ich= oder ZuVertreter der
sicherungs:
*
men.
Herzogstr. 25. nnten Ageni werden in en Orte von on gern anigtisch
nt, für gute
der Kirche. leter, zu vereigasse 22.
In
imen
Fund er Art.
rstr. 36,
(Privat.)
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Stchthen gtts; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
Yird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Fernspr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
rnn rror ne e
e See urorrer
Redaction 259. Köln, Freitag, 27. Juli 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Vierzehnter Jahrgang.
enzollernring I, E
*1
lelles Esportbier
Berg. Löwenbrauerei Höhenhaus.
and Beuem
Münchener
Franziskaner Leistbräu
8
Original Pilsener Genossenschafts-Brauerei
Münichen.
Gute Küche. Diners. Soupers.
.:
fl. Weine erster Häuser
W
#
GMANTATNGNG
#
## Fernsprecher
Hervertügende Wenhereen iir Geucsenen, Priennesischeir Kire
Nur solide Ware. Hausbesitzer erhalten Vorzugspreise.
270. Köln, Flandrischestrasse 6.
Vervorragende Neuheiten in deutschen, französischen und eng
Billigste Preise.
2R Ahr-,Mosel-u. Rhein-We
garantiert rein und sehr preiswürdig,
∆ 94
von 65’f. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
# J. B. Lülsderf, Weingutsbesitzer
a. Rur., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten tranko zu Viensten.
Banstagsgeschenke
großartige Neuheiten
Kaufhaus B. Neukirchen
Hohestr. 73 75, Brückenstr. 5.
Reichhaltige Ausstellung von Automaten aller Art, Verkaufs-, Musik-, Schau- und Scherz-Automaten.
PEAIZSS
Marmor-Industrie,
gegr. 1837.
Köln, Sionsthal 27.
Bau-, Möbel-, Monumental- und
Kirchen-Arbeiten in besserer Ausführung.
Cheminées, Grabdenkmäler, Möbel
in großer Auswahl auf Lager.
EBRENNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Arbeitergesuche für den Kathol. Arbeiterverein mittler. Stadtteil ditte zu richten an Herrn Jatob Nettekoven, Filzeugraben 12.
schlosserei Menzerath,
Duffesbach 23.
Specialität: Stahlarbeiten.
im Jahre
Diese stercoskopischen Ansichten nach Original-Aufnahmen führen dem Beschauer das wechselvolle Treiben etc. der Ausstellung in klarer scharfer Weise vor Augen.
1
1
Das deutsche KolemalschierK
Diese interessanten stereoskopischen Ansichten gemäss Naturaufnahmen des Hrn. Oberleutnant Troost legen beredtes Zeugnis ab von der Arbeit und den beginnenden Erfolgen unserer Kolonialbestrebungen in Ost-Afrika.
Grammophon,
die lautsprechendste Maschine der Gegenwart; zur Vorführung in grossen Sälen und GartenRestaurants besonders geeignet.
Eine große kinderbeitstelle
mit Sprungseder=Matratze, zweischläfig, und ein Ofenkomfoir, gebr., billig zu verkaufen.
Pantaleonswall 56, 3. Stock.
gaülg fer ür ier a u.
2 unbedingt Beste bei Schweissfüssen. ### Vorräthig in Anotheken und Drogerien. ## Preis Originalflascre Mk. 1,50. ProbeEn flasche 50 Pfg.
Dr. Meyer
pract. Arzt
Köln, Andreaskloster 11 heilt schnell u. sicher
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt: Kennzeichen d. Leidens sind:
Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmern, Blässe des Gesichts, malt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen
in den Gedärmen.
Behandlung auch brieflich:
Sprechst.:—6. Sonnt. 10—12. Habe mich
# Hohenzollernring 86
als
Zahnarzt
niedergelassen.
Sprechstunden: von 9 bis 12½ Uhr und von 3 bis 6 Uhr. Sonntags von 9 bis 11½ Uhr
Dr. Alfrei Herz.
1#
.—*
—
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 4 Freitag, 27. Juli 1900.
Offene Stellen. Verkäuferin gesucht.
Manufactur= u. Confections=
gesch.(Ruhrgebiet) sucht pr. 1. Oct. ev. früher einen branchekundigen
Mannfacturisten,
der tüchtiger Verkäufer und Decorateur und befähigt ist, das Geschäft zu leiten und zu forciren, ferner
der mit doppelter Buchführung, Bücherabschl., Aufstellung von Bilanzen usw.
vertraut ist.
1 Verkäufer
für die Abtheilung Bettwaaren,
fertige Betten und Möbel.
Nur durchaus befähigte Bewerber christl. Conf. w. Fr.=Off. u. II Z 3873 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung gelangen lassen. t
Mehrere
Fuhrleute und Hülfsfuhrleute
gegen guten Lohn
sofort gesucht.
Brauerei Alteburz.
Junger zuverlässiger
Packer
in dauernde Stellung gesucht.
Eine in der Colonialwaaren= Branche durchaus tüchtige, erfahrene Verkäuferin wird für Ende August d. J. gesucht. Dieselbe hätte gleichzeitig dem Haushalte des Geschäftsinhabers vorzustehen. Nur Mädchen aus absolnt guter Familie sowie kath Confession mögen Fr.=Offert. u. gefl. Beifügung der Photographie, Zeugnißzabschriften nebst Gehaltsansprüchen u. H C 3854 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. einreichen. 1
Ein braves properes Mädchen, welGches alle Hausarbeit versteht, für halbe Tage(von 9 bis 2 Uhr) gesucht. Händelstraße 27, 1. Etage.
Verf. Köchinnen, Küchen=Zweit,
Kinder=Mädch., Haushälterin f. 1.ges. Wwe. Beenen, Burghörch. 5, a. d. vohest.
Praves Mädchen v. Lande für leichte Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 21.
Angeh. Zimmer=, Herd=, Waschmädchen gesucht. Burghöfchen 5, a. d. Hohestr.
Grädchen, die etw. nähen können, geg #6 hoh. Lohn ges.
Eintrachtstr. 71.
Se
Jür ein Fräulein aus bess. Familie, *) Waise, kath., 19 J. in Hausarb., bürg. u. fein. Küche, Näh., Kleiderm. durchaus erf., wird Stelle als Stütze d. Hausfr., Gesellschafterin oder dgl. bei Fam.=Ansch.gesucht. Lohnanspr. gering.
Fr.=Off. unt. G F 3835 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. Für ein bess. Mädchen aus guter Familie wird Stelle gesucht.
zur Stütze.
Selbes war bereits 2 Jahre in einem Pfarrbaus a. Rh., wo sie Kochen erlernte. Fr.=Offerten unter G S 3846 an
die Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Kochi
Lehrmädchen
nicht unter 15—16 Jahren, ür ein Weißwarengeschäft am siesigen Platze gesucht.
Off. mit Zeugnisabschr. u. Nr. 1398 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Strebsamer
33 J. alt. verheiratet, in ungekünd Stellung, seit 4 Jahren selbständ. Leiter einer Brauerei von 17000 Hektl., prakt. u. theor. gebild., m. d. Herst aller modernen Biere vertraut, sowie mit Mälzerei, Eis= u. Dynamomaschinen, würscht sich unter bescheid. Ansprüchen baldigst zu verändern, am liebsten nach Rheinland od. Westfalen Fr. Off. u. II M 2863 an die Ge gesucht, von Werthstraße 14.Ischäftsstelle d. Köln. Voltsztg. erb. f
Aushülfe
für 2 bis 3 Wochen ein erfahrenes
Küchenmädchen
Junges Mädchen, Notariat.
im Alter von 18—20 Jahren ohne gegenseitige Vergütung zur Erlernung der Küche u. Haushaltung unter Leitung der Hausfrau per August in kleinen Haushalt gesucht.
Fr.=Off. u. G W 3850 an die Ge schäftsst. der Köln. Volkszig. i
Für
Ein junges Mädchen findet Gelegenheit, in dem Hause eines hiesigen kath. Geistlichen unter der Leitung „<space>„ I d e s s e n<space> S c h w e s t e r<space> i n<space> K ü c h e<space> u n d<space> H a u s <space>
Kühne. Sievers&amp; Neumann, halt angelernt zu werden. Keine
gegenseitige Vergütung.
Meldungen unter Nr. 1403 an die Geschäftsstelle d. Bl.
##E
Köln-Nippes, Escherstraße 124—125.
Kölner Fabrik=Geschäft sucht für das kaufmännische Fach (Comptoir und Lager) einen
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen unter
günstigen Bedingungen sofort zu engagieren. Off. unter Nr. 1102 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein tüchtiger
Musterarbeiter für Barock,
hauptsächlich aber für farbige Leisten
wird bei hohem Wochenlohn per sofort gesucht.“
A. Rechtenbach, Stendal. Goldleistenfabrik.
Gut empfohl. stark. stadtk.
Arbeiter gesucht,
der im Kolonialwarengeschäft thätig war, erhält den Vorzug.
Severinstraße 1/70.
Ordentlicher
Hausbursche,
am liebsten vom Lande, sofort gesucht. Heinr. Schmidt, Poststraße 47.
Zum sofortigen Eintritt suche eine
tüchtige
Verkäuferin,
die in Lebensmittelgeschäften thätig gewesen und gute Zeugnisse besitzt.
Heiur. Schmidt, Poststraße 47.
Tüchtige kathol.
Kirchenmaler=Gehülfen
finden dauernde Stellung bei
Jos. Fischer, Kunstmaler,
Hansaring 13.
Laufmädchen
um sofortigen Eintritt gesucht. Hoffmann=Groß, Malzbüchel 5.
Junge zum Selterswasserfahren ges.
Thürmchenswall 11.
Für seines Uhren= u. Goldwaarengeschäft in ges. niederrh.
Gegend wird ein kath.
Lehrmädchen
aus gut. Fam. geseicht. Familien= Anschl. u. volle Pension im Hause. Gefl. Fr.=Offert. unt. F 1 3825
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
unger Mann, 19 Jahre alt, circa Jahre auf einem Notar.=Bureau beschäftigt, sucht sich zu verändern Ansprüche bescheiden.
Off. u. Nr. 1409 an die Geschst. d. Bl.
Suche zum baldigen Antritt eine Stelle als
Reisender
für den Niederrhein, am liebsten in der Mehlbranche.
Fr.=Off. u. F E 3812 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszta. 1
Ein gewandter
sucht baldmöglichst Stellung b. einer Herrschaft. Fr.=Off. u. J N 3868 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. Katholischer solider junger nEn
LEFGTTEL
sucht Stelle als Kassierer, Kassenbote oder sonstigen Vertrauensposten.
Offerten unter Nr. 1397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit guten Zeugnissen, auch erfahren in allen Hausarbeiten, sucht Stelle zum 1. Oktober in feinem kleinen Haushalte.
Offerten unter Nr. 1390 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein jung. Mädchen
aus bess. Fam., möchte gerne sich im Kochen u. in der Haushaltung noch weiter ausbilden für ein Jahr, am liebsten auf dem Lande ohne Vergütung, dagegen ist dieselbe gerne bereit in der Haushaltung mitzuhelfen.
Fr.=Offerten unt. J C 3876 an die Geschunon. d. Köln. Volrsztg.
Zuche für meineTochter,
welche lg. Jahre im eigenen Geschäfte thätig, passende Stelle in seinerem Geschäfte. Eintritt sofort. Familien= anschluß erwünscht.
Fr.=Off. u. D E 3767 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. suche für meine
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 A. Hose 703. Weste 40 J, Kostümrock.50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Telephon 6670. Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Buchhalter
empfiehlt sich zum Beischreiben und Anlegen der Bücher(stundenweise.) Off. u. Nr. 1399 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dame mit schön. Handschrift
sucht Beschäftigung im Schreiben (Abschriften und dergleichen).
Offerten unter Nr. 1395 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbete.
Gartenarbeit.
Anlegen von Nutz= und Ziergärten
sofort und billigst,
„ Decker, Gärtner. Mariengarteng.28.
Gut empfohl. Landmädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Off. u. Nr. 1394 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Werkstätten.
2 große helle Werkstätten mit Wohnungen u. Thoreinf. f. jed. Geschäft geeign., sof. z. verm. Gertrudenstr. 16.
Hübsch möbl. Zimmer
an besseren Herrn zu vermieten. Trutzenberg 43, 2. Etage.
MMöbl. Zimmer an zwei Herren à 10.0.
zu verm. Antoniterstraße 31.
Wohn= und Schlaszimmer.
Weidenbach 3.
Schlafstellen Griechenmart 11..
24
2. Etage, 2 Mansarden zu vermieten.
Schön möbl. Zimmer 1. Etage an besseren Herren zu vermieten. Streitzeuggasse 53.
Zöbl. Zimmer zu vermieten vis--vis
Si d. Konservatorium. Wolfstr. 18, II.
F
rau St. s. Kund. i. Näh, Ausb. i. u.
auß. d. Hause. Gereonswall 45, II
#lle Korbreparaturen sowie Stuhlflechten wiro billigst besorgt.
Mariengartengasse 13.
Handschuhe
werden gewaschen und gefärbt
Heinrichstraße 47.
Ein möbl. Zimmer
zu vermieten. St. Apernstr. 52.
Schön möbl. Zimmer, Kost u. Logis.
Mauritiuswall 34.
Nippes, Siebachstr. 69.
Ladenlokal mit Wohnung zu vermieten. Bescheid Nordstraße 24.
möbl. Zimmer dige, Palwerker zu verm. Große Sandkaul II.
garöbliertes Zimmer zu vermieten.
Eintrachtstraße 125.
Aassiererin,
durchaus zuverlässig. Stellung, am liebsten in Köln.
Gefl. Ofserten unter Nr. 1392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein besseres Mädchen,
im Kochen u. a. Hausarb. erfahr., s. Stelle in kathol. Hause od. zur selbst. Führung z. 15. Aug. od. 1. Septemb. Off. u. Nr. 1412 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Aufzeichnungen
für Wäsche tadellos und billigst. Glockengasse 610, geg. der Synagoge.
Bu###ae werd. f. 15 M, Hos. od. Anzuge West. à 3., Ueberzieher f. 12# gutsitz. angef. Reparat., Umänd. billigst. Friesenw. 122, 2. Et.
oder auch zur Beaufsichtigung von Kindern sucht e. j.., Lehrerin, der franz. u. engl. Sprache mächtig. f. d. Dauer d. Ferien Stellung.
Fr.=Off. u. G E 3834 a. d. Geschäftsst. der Koln. Volksztg. 1
Ein in allen Zweigen d. Haushalts
erfahr., kath. Frünlein
a. g.., 29., sucht z. 1. October passenden Platz z. selbst. Führung des Hausw. u. Erzieh. mutterloser Kinder in besserer Familie.
Fr.=Off. u. G R 3845 a d. Ge schäftsst. d. Waln. Volksztg. i
Kleiterin
Ein Mann, 38 Jahre alt, sucht eine Stelle als
oder sonstigen Posten. Derselbe kann auch Caution stellen.„
Fr.=Offert. u. D U 3781 a. d. GeErfahr. Kostümarbeiterin
sucht Kunden in u. außer dem Hause bei mäß. Preisen. Off. u. Nr. 1346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
Ein möbl. Zimmer
mit Pension an 2 junge Leute zu vermieten. Buramauer 32.
Möblierte Zimmer mit oder ohne Pension. Maria=Ablaßplatz 4.
S. ch.
Deutscher King 76
(nahe Rhein). Elegantes Hochparterre von 9 Näumen, Mansarde 2c., daselbst Souterrain, 6 Räume, zu vermieten.
Schön möbl. Mans. f. 12
sof. zu vermieten. Perlenpfuhl 18.
Blumenstr. 11.#Stage, au fi
lose Leute zu vermieten.
ne Zimmer 3. Etage straßenwärts an kinderlose Leute zu vermieten. Rudolsplatz 8.
zu vermieten. Alte Wallgasse 5.
schäftsst. d. Köln. Voltszig. t 18Kath. Fräulein,
welches in der Küche u. allen Zweigen dee Haushaltung gründlich erfahren ist und Liebe zu Kindern hat, in eine Villa am Rhein, direkt bei Köln, zur Stütze der Hausfrau gesucht.
Fr.=Off. unt. GV 3819 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Tücht, Mäd
von auswärts für alle Arbeit gesucht.
Martinstraße 32.
Chen
Mädchen
in bürgerlichen Haushalt für Küche und Hausarbeit gesucht.
Gr. Brinkgasse 5.
Wer schnell und billigst Stellung finden will, verlange per Postkarte die
Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen
Ein braver, kath., junger Mann vom Lande, 17—18 Jahre alt, als
gesucht
Zapfbursche
Mathiasstraße 21.
Per sofort event. später wird eine durchaus tüchtige
Wäschebeschließerin,
die zugleich auch die Beaussichtigung der Zimmermädchen unter sich hat, für ein Hotel Süddeutschlands gesucht. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen u.
H F 3857 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Ein tücht. Mädchen für Küche u. Hausarb. ges.
Schirmbranche
Lehrmädchen gegen sofortige Vergütung gesucht.
Hoffmann=Groß, Malzbüchel 5.
Ein kath. junger Mann, 23 J. alt, ged. Feldartillerist,
sucht Vertrauensposten.
Caution bis 1000 M. kann gest. werden.
Fr=Off. unter E E 3789 a. d. Geschäftsstele d. Köln. Volksztg.
Herrschaftl. Diener,
j. Mann. unverheir., 28 Jahre, mit nettem Aeußern, gew. im Bedienen, sucht passende Stellung.
Offerten unter Nr. 1401 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brüsselerstrasse
(nahe Stadtgarten)
2. und 3. Etage
je 2 Salons, Küche, 5 große Zimmer, Mansarde 2c. zu vermieten.
Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
U
Friseurgehülfe
sucht Stelle. Offerten unter AZ 128
hauptpostlagernd.
Junger Mann, gel. Materialist, mit guten Zeugnissen, sucht per 1. Oct. Stelle in einem flotten Geschäft al
B0
oder
Lagerist
Gefl. Fr.=Off. u. D S 3779 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ein Fräulein
sucht Stelle zur Führung des Haushaltes oder zur Stütze. Off. u. Nr. 1415 a. d. Geschäftsst. d. Vl
welche Frisieren, Bügeln u. etw. Handarbeit versteht. Stellung in herrschaftl. Hause. Fr.=Off. u. K B3897 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. I
Arbeits-Gesuche.
e
Stühlflechtarbeiten.
Erblindeter Veteran, welcher durch Auflösung der Blinden=Werkstätte brotlos geworden, bietet sich seinen edeldenkenden Mitbürgern als Stuhlflechter an. Karte genügt.
Joh. Kreutz, Severinstr. 57B, I.
Steinbergerstraße 11. Mippes, Abgeschl. 3. Etage, 5 fl.
Räume, an stille Familie zu vermieten. Preis 27 Mar.
Kl. freundl. möbl. Zimmer,
straßenwärts, sofort zu vermieten.
Zollstraße 34
Zwei bessere Handwerker finden
ar. möbliertes
Kähe Dom u. Post. Mühlenu. 25, 1
in Sr R riinmet
zu vermieten. St. Anernstraße 52.
I. Fi, 3K..7
zu vermieten. Ankerstraße 23.
Mietgesuche.
4.
4
junge
Selbständ. Küchenmädchen
25—30 K. bess. Zweitmädchen 25 A u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
für leichte Arbeit gesucht.
Röhrergasse 30. Hinterhaus.
Lindenthal!
Mädchen,
am liebsten für nachmittags gesucht Lindenthal, Klosterstraße 78, part.
Mädch. v. 15-16 J. find nette Stell. I. Selb. hat Gelegenh., d. Koch. gründl z. erl., etw. Sal. w. geg. Beste Behandl Off. u. Nr. 1414 an die Geschäftsst. d. Bl
Nur 3
##29 0
deZeile kostet eme kleine Anzrine in der Abtheilug Ollene Stellen des Kölner Locn-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag vonloder 15 Pfg kann man duher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die An#eigen sind abzigeben bei der Geschäftestelle Marzelenstrasse 20, Ecke Bahnhof tras c, oder bei einer unserer Aunahmestelleu, welchedurch Placatekenntlich gemacht sind.
gesucht.
Lehrmädchen Rosenstraße 28, part.
Suche für meine Nichte, Französin, Waise, 16 Jahre alt.
Lehrmädchenstelle
in einer Paramenten=Handlung und Kunststickerei oder auch Modegeschäft. Selbe kann gut nähen und sticken. Eintritt sofort, Logis im Hause erwünscht, keine VerTücht. Maler= u. Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den bill. Preisen zu übernehmen. Tapezieren p. Rolle 25 Pfg.
Offerten unter Nr. 1294 an die Geschaftsstelle d. Bl.
enticher Matnnt
Eutscher Reina II
Schöne 1. Elage,
Räume nebst Mansarde, abgeschl. Keller, Speicher 2c., nur an ruhige Leute per 1. Oktober zu vermieten.
Bescheid: Unterhaus.
Für
Selterwasserfabrikation, Destillerie und sonst als Werkstelle usw. äußerst geeignetes geräumiges Unterhaus mit Thoreinfahrt günstig zu vermieten. Bescheid Nippes, Holbeinstr. 63.
Jakordenstraße 6
sind an zwei nur bessere Herren je zwei elegant möbl. Zimmer, 2. Etage, mit Frühstück und Bedienung zu vermieten.
ns S arbent
goanunee
Ur oharente
d. 5 hl. Silnmrrn u. Nucht
(ohne Mansarde) im nordwestlichen Stadtteil per Ende August zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 1411 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brautpaar sucht in Deutz Wohnung
von 2 bis 3 Jimmer
zum 15. August. Preis bis 24 Fr.=Off. unt. P' E a. d. Annahmest eiheitstraße 57.
Ehrenfeld.
Beamtenwitwe sucht 1 oo. 2 Zimmer in anst. Hause. Besch. Geisselstraße 12
Fr.=Offert. u. F S 3824 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Namensticken,
Hohlsäume, Festonnieren.
Alles in perfekter und schöner Ausführung bei billigen Preisen und stotter Lieferung.
Bei ganzen Aussteuern Extra=Rabatt.
26 Langgasse 20.
Damenhüte
werden zu 30 4 chic aufgarniert. Gebrauchte Sachen wie Zuthaten werden gerne mitverarbeitet.
Frau J. Anna Wilins,
Stolkgasse 35, vis--vi- Hauptpostamt. Modehandlung.
Möbl. Zimmer
mit guter Pension.. Maybachstr. 152, 2. Et., N. Hansaring.
Unterhaus
als Wohnung und zu Bureau= und sonstigen Geschäftszwecken zu verm. Bescheid Greesbergstraße 18, part.
3. Stage, 5 Zimmer,
an stille Familie zu vermieten.
Ursulastraße 17.
Hübsch möbl. Wohnnebst Schlafzimmer an ein oder swei Herren zu vermieten. Nähe Bahnhof. Eintrachtstraße 108. (Zweite Etage, enthaltend 3 Räume. ) zu 25# per 15. August an kleine Familie zu vermieten.
Weverstraße 11.
Kollenlager
nebst Wohnung gesucht.
Off. u. Nr. 1404 a. d Geschäftsst. d. V.
Nns
zimmer möbl.
in ruh. Privathause. Off. m. Preisang u. Nr. 1407 an die Geschäftsst. d. B.
unmöbl. Zimmer per sofort gesucht. * Ofserten u. 1100 hauptpostlagernd.
#tilles Fräulein sucht ein kl. saub. Zimmer, Preis—6#, Nahe
Aposteln bevorzugt. Fr.=Off. u. Nr. 1410 a. d. Gesch. d. ö.
Wohnung
gesucht.—6 Räume, N. Friesenplatz Offerten mit Preis unter WZ10 hauptpostlagernd erbeten.
siehe Seite 7.

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 202 1 Freitag, 27. Juli 1900.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 27.Juli1900.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordnetenversammlung wies Hr. Beigeordneter Thewalt auf die reich ausgestattete Festschrift hin, welche bei Gelegenheit der 41. Jahresversammlung der deutschen Ingenieure vom hiesigen Bezirksverein herausgegeben wurde, und welche sämtlichen Mitgliedern der Versammlung eingehändigt werden soll.
Hr. Trimborn gab der Bitte Ausdruck, der Bibliothek des Reichstages derartige Schriften überweisen zu wollen, die auf solche Dedikationen großen Wert lege.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, bemerkte, daß er schon auf eine frühere Anregung des Vorredners die Uebersendung der von der Stadt herausgegebenen Schriften angeordnet habe.
Hr. Beigeordneter Jesse gab Kenntnis von mehreren neuen Zuwendungen des Vereins zur Förderung des naturhistorischen Museums, welche u. a. aus einem Elch aus Norwegen (550.), einem Paar Kaiseradler(250.), je einem selten gefärbten Uhn und Fasan, einer Kolonie Uferschwalben usw. bestehen. Die Zuwendungen, welche in der alten Taubstummenschule an der Rechtschule untergebracht sind, wurden mit Dank angenommen.
Hierauf erfolgte die Einführung des neuen Stadtausschußmitgliedes, Hrn. Heinr. Stein.
Der Vorsitzende hob hervor, daß es ihm zur besonderen Freude gereiche, Hrn. Stein in sein neues Ehrenamt einzuführen, in welchem ihm zwar nicht sehr mannigfaltige, aber doch für die Beteiligten und für die Stadt sehr wichtige Angelegenheiten zur Entscheidung vorgelegt würden.
Nachdem Hr. Stein den vorgeschriebenen Diensteid abgelegt, hieß der Vorsitzende ihn herzlich willkommen.
Gegen die Ueberlassung des Gürzenichs an die Konzertgesellschaft zur Abhaltung ihrer 12 Gürzenichkonzerte unter den bisherigen Bedingungen fand sich nichts zu erinnern. Ebenso erklärte die Versammlung sich mit der mietfreien Ueberlassung des Gürzenichs für drei Abende an das Konservatorium der Musik und für den Abend des 2. Juli an den hiesigen Bezirksverein deutscher Ingenieure nachträglich einverstanden.
Die Uebernahme der dauernden Unterhaltung dreier Grabstellen auf dem Friedhof zu Melaten gegen eine einmalige Zahlung von 1800 M. wurde genehmigt.
Die Grundstücksentschädigung für Klemensstraße Nr. 1 wurde auf 75 M. per Quadratmeter festgesetzt.
Aus Anlaß eines Baugesuches hat die Tiefbaukommission die im allgemeinen Verkehrsinteresse sehr wünschenswerte Erbreiterung der Sternengasse von der Hohestraße bis zur Jabachstraße in Erwägung gezogen. Die Straße hat auf der genannten Strecke heute eine durchschnittliche Breite von 7,5 Meter, die auf die Dauer nicht genügt. Es soll deshalb eine Erbreiterung auf 10 Meter angestrebt werden, wovon 7,50 Meter auf die Fahrbahn und 2,50 Meter auf die Bürgersteige entfallen soll. Der Plan wurde genehmigt.
Herr Beigeordneter Minten hob die Notwendigkeit der Neupflasterung der Hansemannstraße zu Ehrenfeld hervor, welche von der Venloerstraße zum Personenbahnhofe führt. Die Kosten betragen 12,000 M. Im vergangenen Jahre seien aus den Ueberschüssen der Stadtkasse 50,000 M. bestimmt worden, um einen Teil der Vogelsangerstraße neu zu pflastern, wobei die Bedingung
50,000 M. die Kosten der Pflasterung der Hansemannstraße mit
12,000 M. zu decken. Die verbleibenden 38,000 M. sollen zur Verwendung für die Vogelsangerstraße bestimmt bleiben, wenn die Bedingungen erfüllt sind. Andernfalls sollen andere Straßen berücksichtigt werden. Die Versammlung erklärte sich mit diesem Antrage einverstanden. 1
Ein Straßensauvertrag betreffend einen Teil der Riehlerund Belforterstraße wurde genehmigt. Die Straßenbaukosten betragen für die erstgenannte Straße 232., für die letztgenannte 160 M. pro laufendes Meter Straßenfront. Für das von der Stadt zu erwerbende Terrain sind 75 M. pro Quadratmeter zu zahlen.
Ein zweiter großerer Straßenbauvertrag mit der Maschinenfabrik Bayenthal betraf einen Teil des Bayenthalgürtel(Vorortsringstraße), der Alteburgerstraße, der Ulmenallee und der Goltsteinstraße. Die Maschinenfabrik tritt insgesamt 6857 Quadratmeter über Pflichtmaß ab und erhält pro Quadratmeter M. 13,50, für den 40 Meter breiten Bayenthalgürtel tritt sie das erforderliche Terrain unentgeltlich ab. Am Rheinufer ist auch eine Platzanlage vorgesehen, welche bis 1903 fertiggestellt sein soll. An Straßenbaukosten sind pro laufendes Meter Straßenfronte zu zahlen: Bayenthalgürtel M. 168,50, Ulmenallee M. 136, Alteburgerstraße M. 60, Goltsteinstraße M. 113, insgesamt nach Abzug des Preises für anzukaufendes Terrain M. 136,115. Der Vertrag wurde genehmigt.
Der Verkauf eines Terrainstreifens von 28 Quadratmeter aus dem ehemaligen Rieselfeld an der Glasstraße zu Ehrenfeld zum Preise von M. 35 pro Quadratmeter wurde genehmigt.
Der Leichenwagen zu Nippes bedarf dringend einer Reparatur, die nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Jesse auf 690 M. veranschlagt ist. Es sollen gleichzeitig Behänge und Schabracken für Wagen und Pferde beschafft werden, welche 517 M.
Herr Dünner hielt es nicht für praktisch, für die aus den 70er Jahren herrührenden alten Wagen noch solche hohe Reparaturkosten aufzuwenden. Auch sei bei den vielen Sterbefällen ein zweiter Wagen notwendig. Vor einigen Tagen habe man bei fünf Beerdigungen mit der letzten bis 2 Uhr mittags warten müssen. Er bitte, die Angelegenheit an die Kommission zurückzuverweisen.
Herr Jesse hob hervor, daß der Friedhofsinspektor und ein sachverständiger Techniker die Reparatur der Wagen empfohlen hätten. Ein zweiter Wagen sei für Nippes nicht notwendig. Die Behänge usw. sollen dazu dienen, daß auch in Nippes die Begräbnisklassen eingeführt werden können, worüber demnächst ein Tarif vorgelegt werde. Nach Bemerkungen der Herren Dünner, Schauerte, Kyll und des Vorsitzenden wurden die Reparaturkosten bewilligt, die Anregung bezüglich des zweiten Leichenwagens an die Kommission verwiesen.
Durch die Verlegung des Kunstgewerbemuseums ist das alte Gebäude der Taubstummenschule im Hofe hinter der Domschule freigeworden. Letztere enthält nach den Ausführungen des Herrn Jesse auch nur ungeeignete Klassenzimmer. Es ist deshalb beabsichtigt, die alte, Laudstummenschule niederzulegen und an ihrer Stelle ein neues Schulhaus mit sieben Schulsälen und einem Zeichensaal für die Knabenklassen der Domschule zu errichten. Das Vorderhaus soll ebenfalls gelegt und an seine Stelle ein Neubau mit Wohnung für den Rektor und Räumen für eine Volkslesehalle errichtet werden. Die Lesehalle soll einen Saal für die Volksbibliothek und je einen Lesesaal für Damen und Herren erhalten. Die Kosten des Neubaus, dessen Skizze von Herrn Baurat Heimann erläutert wurde, betragen 182,200 M Die Versammlung erklärte sich mit der Skizze einverstanden.
Für bauliche Aenderungen im Pavillon des Römerparks wurden 1500 M. bewilligt.
Für die Erweiterung der Ammoniakfabrik in der Gasanstalt
durch Beschaffung eines dritten Ammoniakdestillationsapparates von
je 40 Kubikmeter täglicher Leistung wurde ein Kredit von 1900 M.
bewilligt.
Hierauf erfolgte die Wahl zweier neuer Beigeordneten auf die Dauer von zwölf Jahren. Im ersten Wahlgange wurde Hr. Gerichtsassessor Dr. jur. Bruno Matzerath, ein geborener Kölner, im zweiten Wahlgange Hr. Rechtsanwalt Dr. jur. Georg Fuchs mit je 25 Stimmen einstimmig gewählt.
Mit Rücksicht auf den bevorstehenden Ausbau des Neuenhöferweges soll dieser Gas= und Wasserleitung erhalten, zu welchem Zwecke 13,300 M. bewilligt wurden.
Für die Herrichtung eines Svielplatzes auf den ehemaligen Rieselfeldern im Osten von Nippes wurden 1200 M. bewilligt.
Hr. Dünner begrüßte diese Einrichtung mit freudigem Dank. Er richtete an die Verwaltung die Bitte, auch für den Westen von Nippes, die Sechszig, wo allein in der Hartwichstraße 3000 Arbeiter wohnten, die Einrichtung eines solchen Spielplatzes ins Auge zu fassen. Die zahlreiche Kinderschar wende sich jetzt dem freien Platze vor dem Krefelderthore zu, wo aber der Wärter denselben einen Strich durch die Rechnung mache.
Hr. Joesten empfahl, auf den Spielplätzen der Vororte dieselben Einrichtungen zur Unterhaltung der Kinder zu treffen, wie in Alt=Köln, wo Tische mit Sand usw. aufgestellt seien.
Die HH. Stübben und Kyll pflichteten dem Wunsche der HH. Dünner und Joesten bei.
Der Vorsitzende sagte Berücksichtigung der Wünsche zu. Zu der folgenden Vorlage: Bestimmungen betr. die Verwaltung der Straßenbahnen bemerkt Herr Beigeordneter Minten: Bereits am 21. Juni hat diese Vorlage das Kollegium beschäftigt, welches nach Aeußerung verschiedener Wünsche die Angelegenheit an die Kommission zurück verwies. Die Kommission hat darüber beraten, in wie weit den geäußerten Wünschen durch die Bestimmungen Rechnung getragen werden könne und als Ergebnis dieser Beratung den abgeänderten Entwurf vorgelegt. Mit der Annahme des Entwurfes beantragt die Verwaltung, zu beschließen, die mit dem Straßenbahnwesen zu beauftragende Kommission„Deputation für Straßen= und Vorortbahnen“ zu benennen und der analogen Kommission den Namen„Kommission für Staatsbahnen und Landverkehr"
zu geben.
Herr Trimborn. Ich habe den Wunsch ausgesprochen, Fürsorge zu treffen, daß die Stadtverordnetenversammlung mehr mit den Verhältnissen der kleinen Angestellten und Arbeiter der Straßenbahn befaßt werde. Ich hatte beabsichtigt, durch die Stadtverordnetenversammlung die prinzipielle Festsetzung der Lohnsätze, der regelmäßigen Arbeitszeiten, der Kündigungsfristen u. dgl. vorzunehmen. Zu meinem Bedauern ist man meiner Anregung nicht gefolgt; man hat auch in dem abgeänderten Entwurf diese Versammlung in keine Beziehung zu den genannten Beamtenkategorien gebracht. Ich habe nun gehört, daß man im Schoße dieser Versammlung und auch der Verwaltung große Bedenken trägt, alle die von mir bezeichneten Fragen durch das Kollegium entscheiden zu lassen mit dem Hinweis darauf, daß die Deputation in diesen Fragen freie Hand haben müsse, um gegebenen Falles möglichst schnell Beschlüsse fassen zu können. Für die von mir gewünschte radikale Lösung würde ich deshalb eine Mehrheit wohl nicht finden. Ich meine aber, daß wir uns über Bestimmungen einigen können, wodurch die Stadtverordnetenversammlung, ohne Beeinträchtigung der Befugnisse der Straßenbahnkommission in die Lage kommt, sich über die Lage der kleinen Angestellten und Lohnarbeiter auf dem Laufenden zu halten. Dieser Kenntnisnahme wird sich niemand entziehen, und das Verlangen, durch eine regelmäßige Berichterstattung über diese Angelegenheiten unterrichtet zu werden, erscheint berechtigt. Es bleibt natürlich jedem Mitgliede das Recht vorbehalten, sich außerhalb der regelmäßigen Berichterstattung über diesen oder jenen Punkt Auskunft zu erbitten. Ich beantrage in Paragraph 6 Absatz 5(„Die Deputation ist befugt, Angestellte der Straßenbahnen mit einer Kündigungsfrist von höchstens drei Monaten und einem Jahresgehalt bis zu 2000., jedoch ohne Ruhegehaltsberechtigung anzurechnen“) hinter„anzunehmen“ den Satz einzufügen:„Der Stadtverordneten=Versammlung ist in jedem Jahre mit dem Etat der Straßenbahnen ein Verzeichnis mitzuteilen, aus dem sich die Gehälter dieser Angestellten, die für sie geltenden Kündigungsfristen und ihre regelmäßige Arbeitszeit ergeven“; ferner in§ 7 Absatz 6(die grundsätzliche Festlegung der Lohnsätze erfolgt durch die Deputation) den Zusatz zu machen:„Diese(grundsätzlich festgesetzten) Lohnsätze, sowie die auf die Arbeitszeit, die Kündigungsfristen und auf die Ruhegehaltsberechtigung bezüglichen Bestimmungen sind in jedem Jahre mit dem Etat der Straßenbahnen zur Kenntnis der Stadtverordneten=Versammlung zu bringen.“
Herr Oberbürgermeister Becker. Ich kann mich für diesen Antrag nicht aussprechen. Bei allem Bestreben, die Löhne und sonstigen Verhältnisse der städtischen Angestellten und Arbeiter möglichst gut zu gestalten, bin ich der Auffassung, daß in der gegenwärtigen Situation je weniger über die Sache öffentlich gesprochen wird, es desto besser ist. Jedes unüberlegte Wort bei einer öffentlichen Besprechung erregt Hoffnungen, die, wenn sie sich nicht erfüllen können, Anlaß zur Unzufriedenheit geben. Warten wir es ab, bis große Bewegungen kommen und die Versammlung den Wunsch dann äußert, über die Verhältnisse unterrichtet zu werden. Den vorliegenden Antrag halte ich für gefährlich; ich kann mich mit einer regelmäßigen Berichterstattung sowohl im städtischen Interesse als in dem der Angestellten nicht einverstanden erklären.
Hr. Kyll: Ich sehe den Antrag Trimborn für nicht so gefährlich an, als es der Hr. Oberbürgermeister thut. Ich glaube nicht, daß wir uns häufig im Jahre mit der Angelegenheit zu befassen haben werden; wir werden einmal im Jahre in dem Bericht zu hören bekommen, wie die Sachen stehen, uns überzeugen können, daß alles bestens geregelt ist und dann uns damit nicht mehr zu beschäftigen brauchen. So aufgefaßt, ist der Antrag nicht nur berechtigt, sondern ich fühle mich auch verpflichtet, demselben zuzustimmen. Durch die Aufnahme der beantragten Zusätze ist auch die Verwaltung geschützt. Er wird bei Besprechung der Zustände der Straßenbahnangestellten von Wichtigkeit sein, wenn sie sagen kann, von diesen oder jenen Verhältnissen hatte die Stadtverordneten=Versammlung Kenntnis. Sodann beantragt Redner, zu bestimmen, daß außer allen Erweiterungen des Straßenbahnnetzes auch die bleibenden Veränderungen desselben der Genehmigung der Stadtverordneten=Versammlung bedürfen.
Herr Oberbürgermeister Becker. Was Herr Trimborn will, kann am besten durch den allgemeinen Jahresbericht erfolgen. Dort wird über die Verhältnisse der städtischen Angestellten berichtet. Der Antrag ist ein theoretischer, für den jedes Bedürfnis fehlt. Die Besprechung der Lohn= usw. Verhältnisse gehört in die Kommission. Ich warne dringend, ohne genügenden Grund alle diese Dinge vor die Oeffentlichkeit zu bringen. Der Antrag Kyll würde zu Weitläufigkeiten führen, die besser vermieden werden.
Herr Leyendecker. Ich stehe auch auf dem Standpunkte des Herrn Oberbürgermeisters und kann mich den Ausführungen der HH. Trimborn und Kyll nicht anschließen. Ich halte es für bedenklich, solche Lohnfragen hier zur Erörterung zu bringen und erachte es für besser, wenn dieselben in der Deputation unter Zuziehung der socialen Deputation zum Ausdruck gebracht werden. Damit ist nicht ausgeschlossen, daß die Angelegeuheit auch im Plenum zur Sprache gebracht werden soll. Aber eine regelmäßige Berichterstattung im Siune des Antrages Trimborn halte ich für gefährlich.§ 6. Absatz 4, welcher besagt, daß die Deputation über Lieferungen, Anschaffungen und dergl. beschließt, welche einen Kostenaufwand von 5000 M. und mehr fordern, scheint nicht richtig gefaßt zu sein. Die Deputation würde dann ja an keine Summe gebunden sein.
Herr Minten. Die Fassung dieses Paragraphen ist richtig, die Deputation soll über alle Anschaffungen usw., welche einen Kostenaufwand von 5000 M. und mehr erfordern, beschließen dürfen; die Grenze wird ihr durch den Etat angegeben.
Herr Trimborn. Ich habe nicht gesagt, daß die bisher den# Straßenbahnangestellten gezeigte Fürsorge nicht genügend sei und will gern feststellen, daß mein Antrag nach der Richtung hin keine Spitze hat. Wenn der Oberbürgermeister auf den allgemeinen Geschäftsbericht hinweist, so ist zu erwidern, daß dieser Bericht in der Regel so spät erscheint, daß beim Etat darauf kaum Bezug genommen werden kann. Haben wir beim Etat eine kurze Zusammenstellung über die Lohnund Arbeitsverhältnisse, dann sind wir orientiert und zeitraubenden Anfragen und Interpellationen überhoben. Es ist gesagt worden, über die Zusammenstellung könnte viel geredet und unbedacht gesprochen werden. Haben Sie doch ein wenig Vertrauen zu sich selbst. Es kann manches gefährliche Wort gesprochen werden, auch ohne diese Zusammenstellung. Wenn jemand eine Dummheit macht, dann sind doch zehn gescheidte Leute da, welche die Sache richtigstellen können. Wir wollen nur orientiert sein und die volle Entscheidung der Deputation überlassen. Die Gefahr, daß thörichte Reden gehalten werden, liegt doch viel näher, wenn die Kenntnis der Dinge fehlt, die durch meinen Antrag herbeigeführt werden soll. Was wir verlangen, ist doch ein solches
Maß von Bescheidenheit, daß ich mich fast seiner schäme.
Derr Oberbürgermeister. Der Geschäftsbericht muß nach der Städteordnung vor der Etatsberatung erstattet sein. Ich vermisse jedes Bedürfnis zu dem Antrage, und ich meine, daß wir nichts mehr thun sollen, als was das praktische Bedürfnis erheischt.
Herr Stelzmann. Ich bin der Ansicht, daß, nachdem die Diskussion über diesen Gegenstand mal hier angeschnitten in, wir den von Herrn Oberbürgermeister befürchteten Erörterungen durch Annahme des Antrages aus dem Wege gehen. Wir werden, davon bin ich überzeugt, nur Gutes zu hören bekommen und einsehen, daß nicht viel zu bessern ist. Ich denke mir die Uebersicht als eine Enbloc=Mitteilung, und diese haben wir nicht zu fürchten. Kommt der Antrag Trimborn nicht zur Ausführung, dann werden wir gerade beim Straßenbahnetat eine Menge von Anfragen erleben, und dann wird das eintreten, was der Herr Oberbürgermeister befürchtet. Beugen wir dem also vor, und nehmen wir den Antrag an. Ich sehe in demselben keine Gefahr. Auch den Antrag Kyll halte ich für ungefährlich. 8—.
Herr Oberbürgermeister. Ich fasse den Antrag als eine durchgreifende Aenderung auf und wünsche, daß wenigstens die Kommission sich zuvor mit demselben beschäftige. Nach Lage der Sache hat der Antrag eine große Tragweite.
Herr Minten. In der Kommission ist der Vorschlag, daß die Löhne von der Deputation und von der socialpolitischen Kommission festzusetzen sind, einstimmig genehmigt werden.
Hr. Wachendorf. Der Auffassung des Hrn. Stelzmann, als ob der Antrag Kyll so bedeutungslos sei, muß ich widersprechen. Ich halte denselben für sehr angebracht und würde ihn eingebracht haben, wenn Hr. Kyll mir nicht zuvor gekommen wäre. Es könnte vorkommen, daß die Deputation auch eine Einschränkung des Straßenbahnnetzes für nötig erachtete, daß sie eine ganze Linie außer Betrieb setzen will u. dergl. Darüber muß doch auch die Stadtverordnetenversammlung gehört werden. Der Antrag Trimborn in von letzterem so ausführlich motiviert worden, daß ich kein Wort hinzuzufügen habe. Die Stadt hat allen Anlaß, eine Diskussion über die genannten Verhältnisse zu ermöglichen. Man muß doch das Zutrauen haben, daß mit dieser Möglichkeit von Mitgliedern dieser Versammlung kein Mißbrauch gemacht werde. Die städtische Verwaltung kann nur dankbar sein, wenn sie nach Annahme des Antrages in der Stadtverordnetenversammlung einen Rückhalt bekommt.
Hr. Joesten erklärt sich für den Antrag Trimborn; er würde aber auch einer Ueberweisung des Antrages an die Kommission nicht widersprechen.
Herr Oberbürgermeister. Herr Trimborn hat erklärt, daß er eigentlich verlangen müsse, daß die Lohnsätze usw. von der Versammlung festgesetzt werden, daß er sich aber bei dem vorliegenden Antrage bescheide, da er für den vorhergehenden Antrag keine Mehrheit erlangen werde. Unter dieser Voraussetzung halte ich den Antrag für höchst bedenklich. Die Verwaltung besitzt einen Rückhalt und wünscht nur, daß ihr derselbe nicht geschwächt werde. Der unüberlegte und unberechtigte Streik hat nur deshalb so rasch erledigt werden können, weil die Verwaltung nur mit der Deputation zu verhandeln hatte. Es erscheine ihm komisch, daß gerade bei der Straßenbahn diese Einrichtung getroffen werden soll, gewissermaßen als Belohnung dafür, daß die Angestellten uns in eine solche Verlegenheit gebracht hätten. Die eben aufgenommenen„Kinder der städtischen Verwaltung“ hätten mit einem Schlage das bekommen, worauf unsere älteren Arbeiter lange Jahre gewartet hätten; sie verdienten keine Bevorzugung.
Hr. Trimborn. Um eine Bevorzugung handelt es sich hier nicht. Bei der Straßenbahn sind viele Arbeiter beschäftigt; wir haben die Pflicht, uns über deren Verhältnisse zu unterrichten. Der jüngste Streik hat die Lehre gegeben, daß wir die Augen offen halten müssen. Wenn wir einen jährlichen Bericht verlangen, dann schmeicheln wir nicht unberechtigten Gelüsten der Arbeiter. Auch die socialpolitische Kommission kann nicht arbeiten, wenn sie kein Material hat. Es handelt sich, wie Hr. Stelzmann richtig bemerkte, nur um eine summarische Uebersicht. Die Streikfrage hat das Kollegium so taktvoll behandelt, daß es dafür kein Mißtrauen verdient. Ich bitte von einer Verweisung an die Kommission Abstand zu nehmen; es handelt sich um eine einfache prinzipielle Frage, die heute entschieden werden kann.
Der Oberbürgermeister. In dem Streik liegt kein Grund zu einer solchen Maßnahme. Ich habe nicht gesagt, daß die Uebersicht nicht gegeben werden soll, sondern, daß sie da gegeben werden soll, wohin sie gehört, in den Verwaltungsbericht. Wir haben gar keine Veranlassung, gewissermaßen als besondere Anerkennung des Verhaltens der Angestellten in dem Streike diesen Antrag anzunehmen.
Hr. Stübben erklärt sich gleich Hru. Stelzmann aus praktischen Gründen für den Antrag. Die richtige Stelle. die Angelegenheit zu erörtern, sei der Etat und nicht der Verwaltungsbericht. Er sei gegen die Vertagung; in zwei bis drei Wochen würde man sonst dieselbe Erörterung haben. Deshalb möge man heute Schluß machen.
Herr Stelzmann trat nochmals für den Antrag ein. Die Straßenbahn sei nun einmal populär. Alles, was dieselbe betreffe, interessiere, und jeder Bürger wolle seinen Seuf dazu thun. Durch die Uebersicht würde jeder sich davon überzeugen können, wie vorteilhaft die Angestellten gestellt seien, besser als in anderen Städten. In seinem eigenen Interesse bitte er den Oberbürgermeister, dem Antrage zuzustimmen.
Nachdem Hr. Bauer für Rückverweisung des Antrages an die Kommission gesprochen, wurde die Diskussion geschlossen.
In namentlicher Abstimmung wurde der Antrag auf Rückverweisung an die Kommission mit 13 gegen 11 Stimmen abgelehnt.
(Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
um
#
ist der beste
Machen Sie einen Versuch mit
.89
160
.50
40 13
120
.05 EOR
□ 85
bietet durch seine reichhaltige Auswahl in
7 Qualitäten, glatt, bedruckt, durchgemustert,
beste Gelegenheit zur allgemeinen Anwendung dieses vorzüglichen
Zimmer- und Treppenbelags.
Kosten-Anschläge und Muster gratis Complete Ausführung unter Garantie.
VII
Köln, Breitestrasse Nr. 100.
Zu meiner Zufriedenheit regulierte die Sächsische Vieh=VersicherungsBank in Dresden meinen Kuhschaden.
Efferen(Rheinl.), den 1. Juli 1900. Peter Josef Küpper, Ackerer.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Tiergattungen bei festen, billigen Prämien(ohnc jeden Nach= oder Zuschuß) empfehlen sich als Vertreter der
Sächsischen Vieh=VersicherungsBank in Dresden:
Heinrich Dahmen,
Subdirektor, Köln a. Rh., Herzogstr. 25, und die allenthalben bekannten Agenturen.
Thätige Agenten werden in jedem. auch dem kleinsten Orte von vorstehender Subdirektion gern angestellt.
K e
In II
Kölnische Mecht
muissions-Bank.
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit Hauptbureau,„ einmonatlicher„
Richartz=„ zweimonatlicher
straße 12.„ dreimonatlicher
2¼% Depositencasse 2½%
3%0
3½%
Rudolsplatz, Ecke Hohenzollernring.
Oldenkott- Rees
Oldenkott-Rees
Sttlach Nr. 12780
Tengelmanns Plantagen.75
ure usnd
1!
Tengelmanns Plantagen=Kaffee=Mischungen werden im ausgedehnten Großbetrieb einer bedeutenden Importfirma hergestellt und ohne jeden Zwischenhandel in eigenen Verkaufsläden direct an die Konsumenten abgegeben.
Verkaufsläden in Köln: Ehrenstraße 10/12 und Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstr. 290. Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Rhein: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
A 2
K
Achtung beim Einkauf
□
Pfd. 20 Pf.
Löwenportorico blan ¼ Oldenkott fein leicht ¼
(
Fies- Oldenkottsenlorsm
Rees am Rhein.
Vertreter:
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
Oldenkott— Rees
Oldenkott—- Rees
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a 9 mn per Büchse —„ nur allein zu haben bei
Bohnwachs, Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
* Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein hielt am Montag Abend seine Hauptversammlung ab. Nach dem Berichte des Schriftführers konnten in der ersten Hälfte des laufenden Jahres 225 arme Schulkinder, darunter 90 Erstkommunikanten und 15 Konfirmanden mit Schuhwerk und sonstigen Kleidungsstücken beschenkt werden. Die Unterstützungsgesuche haben sich gegen die beiden Vorjahre erheblich vermindert. Der Bericht des Schatzmeisters zeigt eine Steigerung der Einnahmen, welche sich im abgelaufenen Halbjahre auf 2950 M. beliefen. Die Mitgliederzahl beträgt 987, welche 1193 M. an Beiträgen zahlten. Aus den automatischen Spieluhren wurden 678., aus 600 Kilogramm Staniol 203 M. erlöst. Die Dienstagsballgesellschaft und die Kölnec Narrenzunft überwiesen dem Verein je 50., die Große Karnevalsgesellschaft 25 M. Die Ausgaben stellten sich auf 2062 M. Aus dem Ertrage des vom Kölner Männer=Gesang=Verein zu Pfingsten veranstalteten Wohlthätigkeitskonzertes wurden dem Sammelverein 603 M. überwiesen. Allen Wohlthätern wurde herzlicher Dank ausgesprochen. Auf dem Verbandstage der rheinisch=westfälischen Sammelvereine zu Düren wurde Köln als Ort des nächstjährigen Verbandstages gewählt. Der Verband zählte im vorigen Jahre 16 Vereine mit 5362 Mitgliedern und konnte 2069 arme Kinder mit einer Gesamtausgabe von 26,077 M. unterstützen. Es wurde beschlossen, eine Anzahl größerer, eleganter Sammelkasten mit Cigarrenabschneider und Geldeinwurf zu beschaffen.
* Der Technische Verein Köln, Zweigverein des Deutschen Techniker=Verbandes, besichtigte am verflossenen Sonntag unter zahl reicher Beteiligung seiner Mitglieder nebst deren Damen die Rhenania Brauerei von I. Wahlen in der Roßstraße zu Ehrenfeld. Beim Ein tritt in die große Verladehalle empfing der Besitzer, Herr P. Wahlen, den Verein, erläuterte die Lage und Bestimmung der einzelnen Gebäude und Räume und übergab hierauf die Führung dem Braumeister Herrn Rings. Hatte schon die Anlage durch ihr gefälliges Aeußere einen guten Eindruck auf die Teilnehmer gemacht, so wurde dieser beim Eintritt in die einzelnen Räume noch verstärkt. Zuerst besichtigte man eingehend die oberirdischen Anlagen, das Maschinenhaus, das Sudhaus, die Kühlräume usw., welche allgemeine Anerkennung fanden wegen der zweckmäßigen Anordnung und großen Sauberkeit. Die Teilnehmer hatten Gelegenheit, sich mit den neuesten brautechnischen Einrichtungen bekannt zu machen und zeigten für die Neuerungen ein reges Interesse, zumal der Braumeister und Herr Wahlen selbst in liebenswürdiger Weise Auskunft auf alle gestellten Fragen erteilten. Nach Besichtigung der oberen Anlagen stieg man in die Lagerkeller hinunter, welche durch ihre großen Lagerfässer einen gewaltigen Eindruck machten. Nachdem man oben noch die Räume zum Abfüllen des Bieres, sowie die mit Dampf betriebenen Apparate zum Reinigen der Fässer und Flaschen in Augenschein genommen, lud Herr Wahlen die Teilnehmer ein, an den in der großen Halle gedeckten Tischen einen kleinen Imbiß zu nehmen und nunmehr auch die Produkte der Brauerei zu kosten. Das Bier, welches ober= und untergärig gebraut wird, mundete vortrefflich.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Fuhrmann wurde wegen Diebstahls von Eisenteilen mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Eine Ehefrau erhielt wegen Diebstahls eines Kleidungsstückes einen Tag Gefängnis.— Ein zwanzigjähriger Fabrikarbeiter traf auf der Straße eines Tages eine Schülerin, die sich tags voryer mit seiner
Ehefrau geschimpft hatte. Er beschimpfte das Kind und sching es in roher Weise. Als sich andere Frauen und Mädchen ins Mittel legten schlug er auch diese ins Gesicht, trat eine Frau gegen den Unterleib und beleidigte die Leute. Einem kleinen Kinde, das eine Frau a dem Arme trug, schlug er zwei Zähne aus dem Munde, doch sollte der Schlag der Mutter gegolten haben. Der Staatsanwalt beantragte eine Woche Gefängnis, das Gericht ließ es bei 20 M. Geldstrafe bewenden.— Ein vorbestrafter Verputzer wurde wegen Verübung ruhestörenden Lärms und Widerstandsleistung zu drei Tagen Haft und zehn Tagen Gefängnis, ein anderer zu 15 M. Geldstrafe verurteilt.
Ein Tagelöhner erhielt wegen Unterschlagung 14 Tage Gesängnis.
Verkaufe sortwährend täglich frisch mein Cchsen- u. Rindfleisch,
ohne Unterschied der Stücke, per 8 50 Pfg., alle Bratenstücke(knochenfrei) per R 60 Pfg., Kalbfleisch 55 bis 60 Pfg. per K.
Ferkulum 34.
Verlangen Sie gratis u. franko meinen
###. illustr. Hauptkatal. über
Fahrräder
u. Fahrradartikel u. Sie werd. sich öberzeug, dass ich b bester Qualität, unt.
(A1)) jähr Garant., am billigst. bin— Wiederverk. ges.
Deutsche Fahrrad-Industrie,
Riehard Driessen,
Hannover. Brüderstr. 4.
Fahrräder, Nähmaschinen, Waschmaschinen
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mechaniker, Ehrenfeld. Venloerstraße 245.
in Höbeln u.
Betten verlilgt im -Apparat ohne den feinsten Stoffen zu schaden
Gr. Neugasse 9.
der Suppen, Saucen, Ragouts. Gemüse 2c.— wenige Tropfen genügen,— empfiehlt bestens Heinrich Künig, Bayardsgasse 20.
Tane
Eine große Partie Reste von—20 Rollen werden zu jedem annehmbaren Gebote ab gegeben.
Joh. Jos. Tsracl,
Köln, Martinstrasse 37A
neben der Höhle, an der Pumme.
Fernsprecher
Niederlage:
Special=Geschäft in Maler=Artikeln. Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 2
Haud= u. Fußbohnerbürsten
VVE homte
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62
Damenblusen, waschecht
gut sitzend.
&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Bad Assmannshausen a. Rh.
Lithionreiche Heilquelle, 260., altbewährt gegen Gicht, Rheumatismus, Nieren- u. Blasenleiden etc. ThermalBäder, Trinkkuren.— Diät, Massage, Gymnastik, mildes Wasserheilterfahren, Comfortable Kureinrichtungen. Alter schattiger Park, eigen Kurkapelle.— Arzt im Kurhaus. Prospekte durch die Brunnenverwaltung.
Haupt-Depot: W. Custor Nuchf., Köln.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Eyrenfeld, Ande
Lemm, Venloerstraße 27.
Kath. Arheiter-Verein(§. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Prases des
Vereins. An St. Magdalenen 3.

1g.
t regulierte
scherungseinen KuhJuli 1900. , Ackerer.
hlüssen für
en, billigen
ich= oder ZuVertreter der
sicherungs*
men,
Herzogstr. 25, nnten Ageni werden in en Orte von an gern anRölner Loral-Anzeiger Nr. 202 1 Freitag, 27. Juli 1900.
Seite 5.
täglich frisch dfleisch,
tücke, per# icke(knochenKalbfleisch
m 34.
der,
sineu,
hinen
chinen,
swert,
arantie.
zahlung.
Mechaniker Slaf se 245.
in Höbeln u.
n verlilgt im rat ohne den zu schaden
G
e
cen, Ragouts. e Tropfen gebestens könig. se 20.
Reste von—20 ein annehmbarer
Isracl,
rasse 37A
u der Pumpe.
20n
glänzend, daueri. Versilbern 2c. genstände sowie ictur und Pinsel It*
nacher,
irkt 62.
enfeld, Andr e 271.
erein(.St.) eitsstellen
: den Präses des
agdalenen 3.
Tocales.
I Der Schah von Persien traf gestern Morgen.40 mit großem
Gefolge in einem stattlichen aus Salon= und Schlafwagen bestehenden Sonderzug, von Berlin kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Zum Empfange waren erschienen die Herren Oberbaurat Jungbecker als betriebstechnischer Decerneut der hiesigen Eisenbahndirektion und Herr Generalkonsul Stollwerck, letzterer in persischer Konsuluniform. Etwa eine halbe Stunde nach der Ankunft entstieg der Schah dem Salonwagen und fuhr dann in Begleitung eines kleinen Gefolges nach der Stadt. Sowohl der Schah als auch sein Gefolge trugen Civilkleidung. Ersterer ist nur dadurch zu erkennen, daß er einen braunen Ueberrock trägt, während seine Begleitung in schwarzen Gehrock gekleidet ist. Der Schah ist bekanntlich im Hotel Großer Kurfürst abgestiegen und wird bis heute Mittag in Köln bleiben, um die Sehenswürdigkeiten der Stadt zu besichtigen. Gestern Vormittag erschien der Großvezier im Dome, um sich zu erkundigen, ob die Vorbereitungen für die Besichtigung des Domes getroffen seien. Auf die Frage, ob er nicht die Kopfbedeckung abnehmen wolle, erwiderte der Großvezier, das sei bei ihnen nicht üblich, und als ihm erklärt wurde, man müsse hier auf der Beobachtung dieser Sitte bestehen, antwortete der Großvezier:„Dann wird Se. Majestät nicht kommen.“„Dann müssen wir zu unserem Bedauern auf die Ehre verzichten,“ wurde ihm erwidert und bald nachher traf die Meldung ein, daß der Schah vorläufig von dem Besuche des Domes Abstand nehme. Man kann es nur billigen, daß die orientalischen Herrschaften, wenn sie Europareisen unternehmen, auch angehalten werden, sich den europäischen Sitten anzubequemen. Das gleiche wird auch von jedem Europäer verlangt, der eine Orientreise macht. Wer dort z. B. einen Tempel betreten will, muß, wenn er überhaupt zum Heiligtume zugelassen wird, die Schuhe ausziehen. Da war doch wohl vom Schah und seinem Gefolge nicht zuviel verlangt, im Kölner Dome die Kopfbedeckung abzunehmen, zumal die Herrschaften inkoguito und demgemäß in Civilkleidung reisen.
X Prinz Joachim von Preußen, welcher in Bonn studiert,
nahm vorgestern Abend an einem Festmahl beim Herrn Regierungspräsidenten Frhru. v. Nichthofen teil und fuhr mit dem Zuge 10.36 Uhr nach Bonn zurück.
0 Kirchliches. Der hochw. Herr J. J. Kain, Erzbischof von St. Louis(Amerika), feierte gestern Morgen in der hohen Domkirche am Dreikönigenaltare das heilige Meßopfer.
∆ Die Kirche St. Mariä=Himmelfahrt hat eine von Hrn. Math. Hub. Bungartz, Alexianerstraße 43, ausgeführte elektrische Lichtanlage erhalten. Jeder Bogen des Mittelschiffes hat einen sechsarmigen Hänge=Leuchter erhalten, welche in ihrer stilvollen Ausführung der Kirche zur Zierde gereichen. Ueber dem Eingange zum Chor wird im Mittelschiff ein ca.—7 Meter großes Kreuz augebracht. Ein Dekorationsstück, welches von Hru. Mengelberg in Utrecht entworfen wurde, wird von 74 Lampen beleuchtet werden. Die Zahl der Kirchen, welche elektrische Beleuchtung haben, ist jetzt auf fünf gestiegen. In der Herz=Jesu=Kirche hat die Kölner Elektricitätsgesellschaft, in der St. Severinkirche die Firma Oertel&amp; Prümm die Lichtanlage gemacht, während die elektrische Beleuchtungsanlage der St. Gereon= und der St. Apostelnkirche ebenfalls die Firma Math. Hub. Bungartz ausführte. Die St. Apostelnkirche wird in der Kuppel noch ein elektrisch zu beleuchtendes Kreuz erhalten; in der St. Gereouskirche ist einstweilen nur das Chor mit elektrischem Licht versehen.
X Personalien. Dem Oberlehrer Dr. Viktor Wiedmann am Friedrich Wilhelmgymnasium, Dr. Jos. Andries am Apostelngymnasium und Dr. A. Schwarz an der Realschule zu Köln ist der Charakter als Professor beigelegt worden.
#en. Herr Bekannt= chen und
die Feststellung der Thäterschaft bei
* Belohnungen für Ermittelung von Verbrechern.
gierungspräsident Frhr. v. Richthofen erläßt folgende Beke ichung: Im Hinblick auf die Zunahme der Kapitalverbrechen
Regierung machung
die Schwierigkeiten, welchen
derartigen Verbrechen immer mehr begegnet, hat der Herr Minister des Innern mich ermächtigt, künftig in solchen Fällen selbständig für die Ermittelung des Verbrechers Belohnungen bis zum Betkage von 3000 M. auszusetzen.
* Genehmigte Lotterie. Der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Vorstande des St. Elisabeth=Vereins von St. Mauritius durch Erlaß vom 9. d. die Erlaubnis erteilt, im Monat Dezember d. J. zu mildthätigen Zwecken eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die betreffenden Lose in dem Bereich des Stadtkreises Köln abzusetzen.
□O Unfall. Am Mittwoch Nachmittag stürzte in der Schützenstraße zu Ehrenfeld beim Kirschenpflücken ein Aushülfsgärtner vom Baum und erlitt so schwere Verletzungen, daß er ins Krankenhaus gebracht werden mußte.
B Ertrunken. Vorgestern Abend nahmen bei Poll zwei Herren im Rhein an verbotener Stelle ein Bad. Sie gerieten in eine Vertiefung und ertranken, bevor ihnen Rettung gebracht werden konnte. Die Verunglückten waren zwei Dekorationsmaler aus Düsseldorf. Ferner ertrank vorgestern Nachmittag in der Pionierschwimmanstalt zu Deutz ein Soldat des Kürassierregiments, vermutlich infolge eines Herzschlages.
P Selbstmord. Ein hiesiger Einwohner hat sich vorgestern Abend auf dem Friedhof in Melaten erschossen. Nahrungssorgen sollen den Mann zu dem Selbstmorde getrieben haben.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Verputzer Reiner Bollig und Johann Klein wurden mit je sechs Monaten Gefänguis bestraft, weil sie in einem Neubau an der Spichernstraße eingestiegen waren und dort zehn fertige Thüren gestohlen hatten.— Eine Dienstmagd erhielt wegen 1 mehrerer Diebstähle eine Gefängnisstrafe von drei Monaten.— Ein Taglöhner wurde wegen fahrlässiger Brandstiftung mit einem Monat 1 Gefängnis bestraft.— Sechs Wochen Gefängnis erhielt ein Commis wegen Diebstahls eines Koffers.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Ry., 26.Juli 1900. Gestern Nachmittag wurde aus dem von Köln hier.06 eintreffenden Eisenbahnzuge eine Frau gebracht, die vom Hitzschlage getroffen worden war. Man trug dieselbe in das Stationsgebäude, wo sie trotz der angewandten Hülfe bald verschied. Die Frau hatte ein Billet nach Werden a. d. Ruhr.
Köstliche
So manche Hausfrau bereitet mühelos viele köstliche Gerichte von Brown u. Polsons Mondamin. Bei geringer Mehrausgabe lassen sich leicht in kurzer Zeit Mondamin=Flammris. Puddings,=Milch= und Eierspeisen,=Aufläufe,=Desserts schnell zurichten. Brown u. Polsons Mondamin, mit Milch gekocht, wird der leichten Verdaulichkeit wegen von Aerzten für Kinder und junge Mütter gern empfohlen. Mondamin ist überall käuflich. Brown u. Polsons neue Rezepte sind als ein Büchlein bei deutlicher Adresse Berlin C. 2, kostenlos zu haben. Hauptdepot für Rheinland und Westfalen bei P. A. Stenger jr.,
Köln a. Rh
KE SE!
De
Eige
1 Wegen Aufgabe der hiesig. Verkaufsstelle vollständiger
Iabatt
auf die aufgestempelten festen Preise.
Laden- Einrichtung zu verkaufen.
e
Für die Hochbauten des hiesigen Südfriedhofes sollen die
Dachdecker= und Klempnerarbeiten
mit Materiallieferung im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Samstag den 4. k. Mts., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 24 einzureichen, woselbst die eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter zur angegebenen Stunde eröffnet werden. Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug liegen ebendaselbst während der Geschäftsstunden zur Einsicht offen.
Köln, den 16. Juli 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleefisch.
Neubau Handelsschule am Hansaring zu Köln.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen vergeben werden:
a. Schreinerarbeiten:
81 einflügelige, 5 Doppelthüren;
b. Glaserarbeiten:
190,00 Quadratmeter 3/4 Glas,
500,00„ ¼„
160,00„ mattes Glas.
Verschlossene, mit Aufschrift versehene Angebote, für jede Arbeit getrennt, sind postfrei bis
Samstag den 11. August d.., Vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt hierselbst Glockengasse 25/27, Zimmer 24, einzureichen, wo deren Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet. Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge liegen zur Einsichtnahme während der Geschäftsstunden im Baubureau, Ritterstraße 48 hierselbst, offen.
Köln, den 25. Juli 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbaninspektor:
* Bolte.
Bekanntmachung
Im Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten, Ehrenfeld und Deckstern:
Auf Grund des 9####t tut tame Wachtas Blunan 4 Machk
ich die Berechtigten aus, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Köln, den 21. Juli 1900. Der Oberbürgermeister.
. J..: Jesse.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
414% bei 12 monatlicher Kündigung 4%„ 6„„
-%„ 3„„
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, Checkcontos, Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapiere. Die Direction.
Im Namen der neil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen—.4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen
Werkes. Wilh. Frank,
„ Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Kölner Haus= und Grundb esitzerverein veranstaltete
am Mittwoch in den Anlagen der Flora sein Sommerfest, das sich im wesentlichen zu einem Kinderfest in großem Stile gestaltete; denn die übergroße Mehrzahl der Teilnehmer setzte sich aus Jungdeutschland zusammen. Die Dürener Stadtkapelle unter Leitung des aus früheren Jahren bestens bekannten Herrn Musikdirektors Hermann Necke hatte für den Nachmittag den musikalischen Teil des Programms übernommen und führte denselben zur allgemeinen Zufriedenheit aus. Am Abend trat an ihre Stelle die Kapelle des 16. Reaiments unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hru. Willy Beez, deren fröhliche Weisen so recht zu der allgemeinen gemütlichen Stimmung, in der man sich befand, paßten. Für die Unterhaltung der Kinder hatte der Leiter der Kinderspiele, Herr Ferd. Gosewisch, in ausreichender Weise gesorgt. Da gab es zunächst einen großen Festzug mit Fahnen und Abzeichen unter Musikbegleitung durch den ganzen Garten. Dann folgten Ringstechen am Karussell, Ringwerfen für die Mädchen, Topfschlagen, Preislaufen, Scheibenschießen und zum Schluß ein Fackelzug, der seinen Glanzpunkt in einem hübschen, vom Feuerwerker Cremer abgebrannten Feuerwerk,
7 Der Allgemeine ärztliche Verein hielt am Montag Abend
im Fränkischen Hofe eine zahlreich besuchte Versammlung ab, in der Herr Dr. med. Pröbsting einen Vortrag über die geplante Reform des Krankenversicherungsgesetzes unter besonderer Berücksichtigung des ärztlichen Standpunktes. Neben mehreren anderen Aenderungen soll die Reform den Anschluß der Krankenversicherung an die Invalidenversicherung bringen, die Dauer der Krankenunterstützung soll von 13 auf 26 Wochen erhöht und die Geltung des Krankenversicherungsgesetzes auf weitere Kreise ausgedehnt werden. Entgegen der Industrie, wenigstens der des Kölner Bezirkes, welche sich für eine Ausdehnung des Gesetzes auf alle der Invalidenversicherung unterworfenen Personen(Arbeiter und Angestellte bis zu 2000 M. Jahreseinkommen) ausgesprochen hat, war Redner der Ansicht, daß diese Ausdehnung nicht so weit gehen, sondern im wesentlichen sich nur auf das Gesinde, sowie die land= und forstwirtschaftlichen Arbeiter erstrecken sollte. Es sei nicht notwendig, daß besser gestellte Leute sich durch die Krankenversicherung billigen ärztlichen Beistand sicherten. Namentlich erscheine die freiwillige Fortsetzung der Krankenversicherung durch Kaufleute und andere Unternehmer, die früher der Krankenversicherung hätten angehören müssen, im ärztlichen Erwerbsinteresse nicht wünschenswert. Ferner sei die Abschaffung der Gemeindeversicherung, die äußerst wenig biete, trotzdem aber namentlich in Süddeutschland in ganz außerordentlichem Umfang zur Anwendung gelange, nach Möglichkeit anzustreben. Die Zusammenlegung der Ortskrankenkassen sei zu befürworten, da sie ausgleichend und betriebsverbilligend wirten würde. Der geplante Anschluß der Krankenkassen an die Gemeindeverwaltung verbillige die jetzt recht teure Verwaltung der Ortskassen, während anderseits die jetzige Selbstverwalung der Kassen erzieherisch wirke. Die Erhöhung der Arbeitgeberbeiträge um ⅛ zur Herstellung gleicher Verhältnisse in der Beitragsleistung und in der Verwaltung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer hält Redner für unbedenklich. Unter Hinweis auf ein Vorkommnis in Remscheid äußerste Redner die Ansicht, daß die Beseitigung eines Zustandes angestrebt werden müsse, in dem sich das Machtgefühl der Kassenvorstände als Arbeitgeber der Aerzte kundgeben könne. Zur Frage der Aerztewahl war Redner nicht für die unbeschränkt freie Aerztewahl, die seines Erachtens zu großen Mißständen führen, sondern für die bedingt freie Arztwahl. Jeder Arzt solle für eine Krankenkasse thätig sein dürfen. Zu diesem Zwecke sei ein Zusammenschluß der Aerzte zu einem Verein erforderlich. Wo solche Vereine bestehen, hätten sie sich außerordentlich bewährt, und namentlich durch die damit verknüpften ärztlichen Kommissionen zur Ueberwachung des Simulantentums und der Prüfung der Arzneiverordnungen. Die Befürchtung einer Verteuerung der Kassenverwaltung durch eine solche bedingt freie Arztwahl sei durchaus unzutreffend, auch lasse sich die Einrichtung bei allen Kassen durchführen. In der dem Vortrage folgenden Erörterung wies Herr Abgeordneter Karl Trimborn bezüglich der als Vorbedingung für die bedingt freie Aerztewahl bezeichneten Aerztevereine auf den Mangel einer gesetzlichen Grundlage und die Schwierigkeit einer reichsgesetzlichen Regelung hin. Ohne sich für eine bestimmte Meinung festzulegen, hielt er die Sache für ausführbar durch Schaffung eines behördlichen Mittelgliedes, einer Verwaltungsstelle, die unter der gleichmäßigen Zuziehung von Vertretern der Kassen und der Aerzte im Falle der Meinungsverschiedenheiten über die Bedingungen zu entscheiden habe, unter denen die bedingt freie Arztwahl stattfinden sollte. In Ermangelung von anderweitigen gesetzlich geregelten Vertretungen des ärztlichen Standes könnte man die Aerztekammern als die zur Wahl von ärztlichen Beisitzern berufenen Körperschaften bezeichnen.
A
2
macht den Kaffee wohlschmeckend, gesund V und gut bekömmlich. (Originalmarke in Dosen.)

Seite 6
Local-Anzeiger Nr. 202 u Freitag, 27. Juli 1900.
Ebenfalls in namentlicher Abstimmung wurde der Antrag Trimborn in seinem ersten Teile mit 13 gegen 11 Stimmen angenommen.
Der zweite Teil des Trimbornschen Antrages wurde zunächst angeblich mit 12 gegen 11 Stimmen abgelehnt. Da über das Abstimmungsresultat Zweifel sich erhoben, wurde wieder namentlich abgestimmt. Es ergab sich die Annahme auch des zweiten Teiles des Trimbornschen Antrages mit 13 gegen 11 Stimmen. Für den Antrag Trimborn stimmten die Herren Trimborn, Mann, Joesten, Ferd. Schmitz, Stelzmann, Kyll, Lent Dunner, Wachendorf, Schaurte, Stübben, Billstein und Pilartz. Gegen denselben stimmten die Herren Leyendecker, Pflaume, Nagelschmidt, Schulz, Heuser, Bauer, Mallinckrodt, Mengering, Willick, Neven=DuMont und der Oberbürgermeister. Hierauf wurde auch der Antrag Kyll und darauf die abgeänderten Bestimmungen en bloc angenommen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde beschlossen, die 21 Millionen=Anleihe mit 1½ Prozent zu amortisieret.
i Um gleißendes Gold.
[521 Roman von L. Haidheim.
Auf die heutige neueste Neuigkeit, die Maria gestern bei der Fürstin von ihren Freundinnen erfahren, nach der es hieß, Grafsteins Vater sei der verschollene Graf Joachim vom Stein gewesen, hatte der Baron Luckmer einmal wieder sein böses Lachen. Er war überhaupt schlechter Laune, wie es schien. Dennoch bemerkte er, der sonst nicht sehr zartfühlend war, Marias betroffenen Blick, und ihre Frage:„Halten Sie eine solche Verwandtschaft für so unglaublich, Herr Baron?“ ließ
ihn schnell einlenken.
Nein, ich hörte sogar vor einigen Wochen schon davon, aber nachher nichts weiter. Damals hieß es, es fehlten die allernotwendigsten Beweisdokumente. Und Nachbar vom Stein wird wohl nicht gerade darauf versessen sein, einen Agnaten zu entdecken, der die paar Groschen aus dem Waldprozeß noch mit
Du irrst, Berthold. Fritz sagte mir neulich, Steins wären jetzt wieder sehr woylhabende Leute,“ mischte Etelka sich ein.
Luckmer mußte sich heute wirklich in allerschlechtester Laune befinden, denn er wandte sich, gereizt durch ihre ihn korrigierende Bemerkung, mit seinem boshaftesten Lächeln an Etelka:„Da hast du aber Pech gehabt, Kleine, daß du den edlen, hochsinnigen Grafstein laufen ließest und mich nahmst! Stelle dir nur vor, könntest Gräfin vom Stein werden, und Geld kriegt er ja auch!“
„Berthold!“
Etelka war glühend rot geworden.
Na, na, ich will mich nur aus dem Staube machen, gnädiges Fräulein! Etelka kann nun mal keinen Spaß vertragen!“ sagte er verdrießlich, verbeugte sich vor Maria und ging ohne Abschied von seiner jungen Frau mit dröhnenden Schritten aus dem
Das was die erste derartige Scene, die Maria auf Schloß Thann erlebte, und im Grunde wunderte sie sich über Luckmers Taktlosigkeit viel weniger, als über seine so überaus gereizte
„Etelka, du mußt deines Mannes Art und Weise nicht mit dem Maßstab messen, den du an— an andere Männer zu legen gewöhnt bist. Er wollte wirklich Spaß machen!“ sagte sie
Etelka weinte, und Maria wußte wohl, in des Barons Worten hatte ein viel schärferer Stachel für sie gelegen, als der Baron in seiner Selbstüberschätzung sich träumen ließ.
Du hast recht. Es ist nur so schwer, auf ein anderes Niveau sich herabdrücken zu lassen,“ konnte sie nicht umhin zu
Sie sprachen dann ruhiger und eingehend über Grafstein. Er hatte sich zu Maria gesetzt, wie diese erzählte, und sich sehr freundschaftlich mit ihr unterhalten.
Ich glaube, er hätte mich gern nach Mrs. Lee gefragt,“ fügte Maria hinzu, stockte jedoch plötzlich und sah ganz sonderbar starr vor sich hin. Dann sprang sie auf und lief im Zimmer
Was hast du? Maria, was ist dir?“ rief Etelka erschrocken. „Warte! Laß mich nachdenken! Großer Gott, wenn es moglich wäre.“
Etelka war zu ihr getreten und ergriff ihre Hand.
„Maria! Grafstein liebt dich? Und das wird dir even klar? fragte sie mit stockender Stimme.
„Grafstein? Mich? Was fällt dir ein?“
„Weil du so aufgeregt bist, Herzenskind!“
„Ach Gott, Etelka! Etelka! Wenn ich dem Manne helfen könnte!“ rief Maria wie außer sich.
Der Gedanke, den sie auf Etelkas Drängen aussprach, klang dann allerdings zuerst so unwahrscheinlich wie möglich, um so mehr, als die beiden jungen Damen nichts von den näheren Beziehungen wußten, die erst in der allerletzten Zeit im Publikum offen besprochen worden waren.
Aber je länger sie hin und her redeten und ihre jungen, romantischen Herzen sich für die Idee begeisterten, Grafstein zu seinem Recht zu verhelfen, um so glaubhafter schien ihnen Marias Annahme, daß Grafstein von Mrs. Lee um Papiere benachteiligt worden, die für ihn von höchster Wichtigkeit waren und die sie ihm damals, als sie ihn zu sich kommen ließ, aus irgend einem Grunde nicht gegeben hatte.
Aber wie reimte sich damit der Wutanfall der Unglücklichen zusammen, als sie die Papiere zu Gesicht bekam? Es war doch alles sehr verworren. Sie kombinierten sogar aus diesen rätselhaften Vorgängen einen Zusammenhang mit Hammers Erbschaft.
„Takt und Klugheit!“ sagten sie sich wiederholt. Takt und Klugheit mußten sie vor allem entwickeln; denn weder Etelkas Bruder noch Grafstein durften ahnen, um was es sich handelte. Erinnerte sich Maria ja doch selbst nicht mehr, welcher Art diese Papiere gewesen; nur das eine wußte sie ganz genau, daß ein Trauschein eines Grafen vom Stein und der Brief eines Kindes dabei gelegen hatten.
So viel stand bei ihnen fest: sie mußten von Doktor von Hammer die Erlaubnis erlangen, in das so fest verschlossene und verrammelte Haus zu gehen. Und dann fragte es sich immer noch, ob Mrs. Lee jene Papiere nicht etwa vernichtet hatte.
Etelka war viel erregter noch als Maria. Ach, wenn sie
helfen könnte, dem Manne, der es so gut mit ihr gemeint und in dessen Augen sie sich selbst so wertlos gemacht, zu Glück zu verhelfen, das ihn ans seiner, wenn auch immer hochachtbaren, so doch unleugbar gedrückten Lage befreien würde!
Dann könnte er heiraten, wen er wollte! Dann würde er vielleicht Maria wählen? Warum hätte er sich sonst gestern so
aber sie wurde sich selbst nicht
Wie soll, wir deinen Bruder dahin bringen, uns in das Haus zu lassen?“ fragte Maria. Ihr graute überdies davor, jene Schwelle wieder zu betreten.
Baron Luckmers Laune war in der That die denkbar
Er fühlte sich zu schändlich behandelt vom Schicksal. Hunderte von Kavalieren machten, wie er, bei guter Gelegenheit ihr kleines jeu; aber nicht einer von allen hatte das Pech, daß sich so ein blutjunger Leutnant, der eben erst die Epauletten bekommen, unmittelbar vor ihrer Hausthüre erschoß. von Kavalieren guckten auch wohl einmal einem hübschen jungen Mädchen unter den Hut; aber darüber einen Streit zu kriegen mit deren Verehrer, wie er kürzlich auf offener Straße, abends vor zehn Uhr bekam, daß passierte nur ihm, dem Pechvogel. Und dann mußte dieser Verehrer nun auch gerade der Sohn des Mannes sein, bei dem Tina wohnte, und die mußte von dem racheschnaubenden Jüngling alles brühwarm wieder erfahren. Na, die Tina würde er doch noch klein kriegen, wie er Etelka klein gekriegt, nur daß die erstere von härterem Stoff war!
Mit seinem Stöckchen in der Luft herumfuchtelnd, lachte er grimmig vor sich hin. Nachdenklich schritt er durch seinen Park nach einer Waldparzelle, wo starker Schneebruch junge Fichtenbestände arg zerstört hatte.
Der Anblick des vernichteten jungen Holzes war traurig und besserte die Stimmung des ohnehin Verdrießlichen wahrlich nicht. Er stapfte eine Weile zwischen den zerknickten Stämmchen im hohen Schnee herum, dann ging er der Chaussee zu, die in der Nähe vorüberführte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
b Die Rheinschiffahrtskommission traf gestern Vormittag 11½ Uhr auf der Strombefahrungsreise unter Führung des Herrn Oberpräsidenten Nasse mit dem Regierungsdampfer Preußen im hiesigen Hafen ein. Die Herren wurden an der Landebrücke von den Herren Regierungspräsident v. Richthofen, Oberbürgermeister Becker, Stadtbaurat Steuernagel und Hafendirektor Christophe empfangen. Nachdem dieselben die Hafenanlagen besichtigt, stattete der Herr Oberpräsident Nasse dem Kunstgewerbemuseum einen Besuch ab. Um 2 Uhr fuhr die Kommission weiter nach Düsseldorf.
Vereins=Nachrichten.
Deutsche Privatbeamten=Verein hatte nach dem jetzt versandten Bericht für die Zeit vom 19. April 1899 bis 18. April 1900 am 1. Januar 1900 16,250 Mitglieder gegen 15,234 am 1. Januar 1899. Die Mitgliederzunahme beträgt also 1016. Die Pensionskasse zählte: am 1. Januar 1899 3123 Mitglieder mit 5147 Vericherten und 20,175 Anteilen, am 1. Januar 1900 3452 Mitglieder mit 6287 Versicherten und 25,892 Anteilen; sie hatte am 1. Januar 1900 38 Invaliditätsrenten= und 81 Altersrenten=Empfänger. Pensionen wurden im Jahre 1899 M. 18,876 gezahlt. Die Witwenkasse zählte: am 1. Januar 1899 1700 Mitglieder, 2108 Versicherte und 4513 Anteile, am 1. Januar 1900 1771 Mitglieder, 2223 Versicherte und 4989 Anteile und 138 Renten=Empfängerinnen. Die Begräbniskasse zählte: am 1. Januar 1899 3009 Mitglieder mit 3369 Versicherten und M. 1,951,200 Versicherungssumme, am 1. Januar 1900 3190 Mitglieder mit 3601 Versicherten und M.
.119.600 Versicherungssumme. Begräbnisgelder wurden im Jahre 1899 M. 26,650 gezahlt. Die Krankenkasse zählte: am 1. Januar
1899 7536 Anteile mit einer Versicherungssumme von M. 1,371,552, am 1. Januar 1900 7477 Anteile mit einer Versicherungssumme von M..360.814. Dieselbe vereinnahmte an Eintrittsgeldern und Beiträgen im Jahre 1899 M. 99,017.03 und zahlte für ärztliche Behandlung. Arznei und sonstige Heilmittel, sowie an barem Krankengeld M. 92,835.33. Das Vermögen des Vereins betrug am 1. Januar
1900 etwa M. 4,000,000. Von diesem Vermögensbestande entfallen auf die Pensionskasse M. 2,096,830, auf die Witwenkasse M. 749,300, auf die Begräbniskasse M. 311.500, auf die Kaiser Wilhelm=Waisenstiftung M. 75,354.06. Der Zweigverein Köln zählte am 18. April 1899 629 Mitglieder, darunter 163 stiftende und 61 Angehörige von Berufs=Zweigvereinen; am 1. April 1900 630 Mitglieder, darunter 150 stiftende und 61 Angehörige von Berufs=Zweigvereinen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Gesamtstrafe von vier Monaten Gefängnis, worauf ein Monat Untersuchungshaft zur Anrechnung kommt, erhielt ein Kellner aus Gotha, weil er der Witwe seines Onkels eine goldene Damenuhr nebst Kette, eine Anzahl Wäschestücke uno einen Reisekoffer, ferner einem Gastwirt zu Eisenach 106 M. Wechselgeld unterschlagen und einen hiesigen Gastwirt um 105 M. für Kost und Logis betrogen hatte.— In der Nacht vom 31. Januar zum 1. Februar gerieten mehrere junge Leute in der Nähe des Hotel Kaiser Friedrich auf der Straße in Streit mit einem anderen jungen Manne. Letzterer rief einen Schutzmann herbei, welcher die Namen zweier der Mißhandlung beschuldigten Kaufleute feststellen wollte. Beide nannten auch ihre Namen, konnten sich aber nicht legitimieren und wurden deshalb kurz nach 3 Uhr zur Revierwache an der Triererstraße gebracht. Schutzmann Anton Zerres, welcher bis 3 Uhr bzw. bis zum Eintreffen des Schutzmannes, der die Lente vorführte, Wachthabender war, lag auf der Pritsche und schlief. Er wurde geweckt und aufgefordert, das Protokoll aufzunehmen, weigerte sich jedoch, weshalb der vorführende Beamte selbst das Protokoll aufnahm. Einer der beiden Kaufleute weigerte sich, unter Hinweis darauf, daß er bereits auf der Straße die nötigen Angaben gemacht habe, nochmals Namen und Stand zu neunen, worauf Schutzmann Zerres von der Pritsche aufsprang, dem Kaufmann einen Stoß oder Schlag versetzte und ihn dabei gröblich durch ein Schimpfwort beleidigte. Nach Angabe des Kaufmannes und seines Begleiters soll er den ersteren zweimal mit der Faust ins Gesicht geschlagen haben. Davon haben drei andere in dem Bureau anwesende Schutzleute nichts wahrgenommen, auch den beleidigenden Ausdruck nicht gehört. Der junge Mann, welcher die Vorführung der beiden Kaufleute veranlaßt hatte, sah wohl, daß der Schutzmann dem Kaufmanne nach dem Halse griff, konnte aber nicht mehr genau sagen, ob er ihn geschlagen habe. Das Gericht war der Ansicht, daß die Belastungszeugen den Vorfall schwärzer dargestellt hätten, als er wirklich war, hielt aber für festgestellt, daß der Schutzmann sich der Beleidigung und der Mißhandlung im Amte schuldig gemacht habe. Er wurde
deshalb zu insgesamt 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Als in der
Nacht vom 15. Februar auf dem Barbarossaplatz ein Schutzmann an einen Zeug=Oberleutnant herantrat und um dessen Namensangabe ersuchte, weil er glaubte, der Offizier habe verschiedene Mülleimer umgestoßen, wurde dieses Verlangen abgelehnt. In der That hatte der— Zeug=Oberleutnant nur eines dieser Gefäße umgestoßen, und nur aus dem Grunde, weil er auf dem Schnee ausgeglitten war. Nun mischte sich ein in Begleitung des Offiziers befindlicher Kaufmann von hier in die Sache, geriet über das nach seiner Meinung ungeziemende Verlangen und Betragen des Schutzmannes mit diesem in Wortwechsel und versetzte ihm schließlich einen Stoß gegen die Brust. Hierauf wurde er von dem Beamten und einem
zweiten Schutzmanne an den Armen gefaßt, um vorgeführt zu werden. Er wehrte sich gegen das Anfassen, soll den einen Schutzmann getreten haben und rief, man solle ihn frei mitgehen lassen, er werde auf der Wache seinen Namen schon nennen. Schließlich lag er auf der Erde. Nun mischte sich ein ebenfalls zu der Gesellschaft gehörender Zeughauptmann ein und sagte:„ich stehe für den Herrn ein.“ Hierauf ließen die Beamten den Kaufmann frei zur Wache gehen, wo seine Personalien festgestellt wurden. Der Kaufmann hatte sich wegen dieses Vorfalles zu verantworten und erhielt wegen Mißhandlung des Beamten eine Geldbuße von 50 M.— Ein Zuschläger aus Fischenich und seine Frau waren vom Schöffengericht wegen gefährlicher Mißhandlung eines Taglöhners mit 14 Tagen bzw. acht Tagen Gefängnis bestraft worden, erhoben aber gegen diese Entscheidung Berufung, und nun wurde der Zuschläger freigesprochen und seine Frau nur mit 20 M. bestraft, weil sie sich nur der einfachen Mißhandlung schuldig gemacht habe.
&am Schöffengericht. Eine vorbestrafte Frauensperson erhielt wegen mehrfacher verleumderischer Beamtenbeleidigung einen Monat Gefängnis.
— Eine Anklage wegen Beamtenbeleidigung und Verübung groben Unfuges war gegen einen Schornsteinsegermeister erhoben worden. Am 12. April d. J. war Lehrlingsprüfung gewesen und der Meister hatte etwas über den Durst getrunken. Er ist gut bekannt mit einer Anzahl von Schutzleuten und so duselte er am genannten Abend auf dem ihn entgegenkommenden Polizeiwachtmeister Franz zu. Dieser ging auf dem Trottoire immer mehr nach rechts und der Kaminfegermeister rückte ihm nach bis an die Häuser. Der Wachtmeister stellte ihn zur Rede, der Angetrunkene machte verschiedene Redensarten und wurde vorgeführt. Dieses Vorkommnis hatte zu einer Anklage wegen öffentlicher thätlicher Beleidigung des Wachtmeisters geführt. Des groben Unfuges sollte sich der Mann auf folgende Art schuldig gemacht haben: Auf dem Wachtbureau warf sich der Meister auf die Pritsche. Der allein anwesende Wachtmeister hob ihn mit Gewalt auf und setzte ihn auf einen Stuhl. Darüber erbost, nahm der Meister den Stuhl und setzte ihn vor die Thüre. Das Gericht konnte in dem Verhalten des Angeklagten weder eine Beamtenbeleidigung noch einen groben Unfug erblicken und erkannte auf kostenlose Freisprechung.— Ein vorbestrafter Maschinist wurde wegen Beleidigung eines Feldhüters zu vier Tagen Gefängnis verurteilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2430] Kölnische Straßenbahn. An Sonntagen und an Mittwochnachmittagen, in letzterem Falle besonders in den Stunden von—6 Uhr, macht sich auf der Ringbahn ein Uebelstand in sehr empfindlicher Weise bemerkbar. Für die Bewohner des nördlichen Stadtteiles vom Hansaplatz bis Deutscher Ring ist es nämlich um diese Zeit kaum möglich, Plätze auf den nach dem Zoologischen Garten oder der Flora fahrenden Ringbahnwagen zu erhalten. So standen am Mittwoch Nachmittag mit dem Schreiber dieses am Deutschen Ring wohl ein halbes Dutzend Familien, die einen Wagen nach dem anderen abwarteten, um nach der Flora zu gelangen, aber vergebens; denn immer leuchtete ihnen das Schildchen„Besetzt“ schon von weitem entgegen. Es dürfte doch im eigensten Interesse der Stadt liegen, wie vom Friesenplatz, so auch vom Deutschen Ring, wo übrigens auch die nötigen Ausfallgeleise liegen, wenigstens alle Viertelstunden einen Wagen nach dem Zoologischen Garten bzw. der Flora laufen zu lassen. V.
Standesanit der Stadt Köln. 26. Juli 1900. Geburten. Wilh., S. v. Joh. Bruck, Tagl., Schnurg. 44.- Jos., S. v. Jos. Sladecek, Schneider, Marzellenstr. 62/64.- Wilh., S. v. Karl Postal, Buchdruck., Ehrenstr. 5.- Jos., S. v. Karl Zillmann, Maur., Ehrenfeld. Leostr. 1A.- Kath., T. v. Nik. Pantenberg, Hausd., Frankstr. 5.- Jo).,
S. v. Nik. Wirtz, Schrein., Agrippastr. 51.- Maria. T. v. Arnold Rohlmann. Schrein., Burgunderst; 22.- Adolf, S. v. Friedr. Lambertz, Bauchreiber, Metzerstr. 20.- Wilh., S. v. Heinr. Schürgers, Spezereihdl., Lindenstr. 11.- Mich., S. v. Heinr. Froitzheim, Fabrikarb., Gr. Spitzengasse 30.- Friedr., S. v. Heinr. Thelen, Kutsch., Aachenerstr. 30.- Ferd.
S. v. Joh. Thiebes, Sattl., Eulengarten.- Joh., S. p. Theod. Pullem. Kutsch., Perlengr. 54.- Theobald, S. v. Pet. Frischbier, Bankbeamt., Gereonsmühleng. 37.- Hel., T. v. Dr. Aug. Meyer, Stabsarzt, Kamekestraße 2.- Hub., S. v. Joh. Caris, Eisenb.=Rang., Vogteistr. 29.- Maria.
T. v. Heinr. Sicking, Kaufm., Friesenw. 37.- Kurt, S. v. Ferd. Szkalnick, Geschäftsf., Boissersestr. 19.— Babette, T. v. Karl Tückhardt, Posth, Svichererstr. 6d.- Alfr., S. v. Ewald Balthasar, Kaufm., Friesenstr. 89. Maria, T. v. Jos. Nüßgen, Klempn., Röhrerg. 36.: Math., S. v. Matz. May, Tagl., Thieboldsg. 72.- Eva, T. v. Karl Amrein, Pack., Pantaleonsmühleng. 9.- Rud., S. v. Karl Marx, Lagerarb., Gr. Griechenm. 41.Pet., S. v. Maur. Schmitz, Fuhrm., Ferkulum 60.
- Therese Leichenich, 16., Perlengraben 59.— Elvira Krückel, 10 M. Drachenfelsstr 24.- Anna Schwab. 1., Kl. Witschg. 22.- Ernst Vindorf, 4., Mauritiuswall 39.- Johann Boßhammer, 3., Mauritiuswall 71—73.- Heinr. Müller, 66., Silvanstr. 13.- Franz Kasper: 0 9 Friedrichstr. 60.- Arnold Platz, 11., St. Magdalenen 11.: Gertr. Oebel, 4., v. Bayenthal. Goltsteinstr. 96.— Wilh. Dautzenberg Kaufm., verh., 64., Alexianerstr. 40.- Agnes Claeßen, geb. Eschweiler. 62., Agrippastr. 85.- Johann Zilo, 2., U. Krahnenbäumen 13.= Michael Langen, Schrein., verh., 44., Thieboldsg. 50.- Heinr. Stahl, 9., Fleischmengerg. 33.- Henriette Bastian, 9., Bayenstr. 51.
geb. Körschner, 27., Dagobertstr. 24.- Hub. Steeger, 3., v. Peffinghoven.- Elisab. Klinkhammer, geb. Matton. Wwe., 75., Gr. Spitzeng. 39.— Gottfr. Grünheck, 17., Christophstr. 46.- Paul Spielberg, 6.,
Heiraten. Herm. Grassow. Schreiner, v. Prenden, u. Elise Krieger, v. Sinzig.- Peter Willems, Büffetier, v. Rothe Erde, u. Kath. Baus, v. Braubach.- Andr. Effertz, Vorarb., v. Groß=Königsdorf, u. Maria ZurHeirats=Ankündigungen. Herm. Lindenberg, Wwr., Formst, Reinoldstraße 9, u. Kath. Gerhards, Burgunderstr. 36.- Friedr. Butmann, Schneider v. Remscheid, u. Maria Ittenbach, Severinstr. 25.- Joh. Landvogt Eisenb.=Arb., Vondelstr. 31, u. Joseph. Schütz, Venloerstr. 239A.- Heinrich
: Wllselsa.#et cheu ecghuce zladhacherstr. 31.
Sruge- Prinn., Vonnerstr.#r.#. Anna Franzenbach.„—
Landvogt, Eisenbahnarb., Vondelstr. 31, u. Christine Filisetti, Kl. Griechen markt 38.- Karl Ott. Maurer, Fleischmengerg. 20, u. Kath. Aubreville. Duffesbach 21.- Konrad Nölker, Mechan., Hohenzollern=Ring 3, u. Anna Huch, Blindg. 39.-— Wilh. Polenz, Oberkelln., v. Bonn, u. Kath. Dahmen Weicherhof l.
* Rheinhöhe am 27. Inli. morgens 7 Uhr m.42+.01.
* Wasserwärme am 26. Juli, mitt. 12 Uhr: 19°, abds. 7 Uhr: 190
„„ 27. Juli, morgens 7 Uhr 18½0 P

Als in der itzmann an nensangabe leimer umit hatte der id nur aus kun mischte 1 von hier g ungeziemit diesem Stoß gegen und einem vorgeführt den einen ei mitgehen 1. Schließzu der Geehe für den n frei zur Der Kaufund erhielt M.— Ein höffengericht 14 Tagen aber gegen läger freisie sich nur
erhielt wegen Gesängnis. sung groben vorden. Am Neister hatte einer Anzahl auf dem ihn er ging auf nfegermeister lte ihn zur und wurde vegen öffents groben Unhaben: Auf Der allein tzte ihn auf ihl und setzte ten des Anroben Unfug vorbestrafter i vier Tagen
gen und an den Stunden lebelstand in ter des nördst es nämlich Zoologischen rhalten. So r dieses am einen Wagen elangen, aber „Besetzt“ schon Interesse der eutschen Ring, senigstens alle eten bzw. der
V.
li 1900.
.. Jos., S. v.
v. Karl Postal, ur., Ehrenfeld. str. 5.- Jos.,
Arnold RohlLambertz, Bau8, Spezereihdl.,
Gr. Spitzentr. 30.- Ferd., Theod. Pullem. r. Bankbeamt., sarzt, Kameker. 29.- Maria. Ferd. Szkalnick ckhardt, Postb.,
Friesenstr. 89. th., S. v. Math. ick., PantaleonsGriechenm. 41.Koblenzerstr. 19. netz, Musiklehr. Pfälzerstr. 55 Krückel, 10 M. .- Ernst Pins., MauritiusFranz Kaspers gdalenen 11. lh. Dautzenberg geb. Eschweiler. enbäumen 13.= Heinr. Stahl, Bayenstr. 51. n Hendrir, 7 M.
1.- Ferd. Klein. * Hedw. Böhm. ., v. PeffingGr. Spitzeng. Spielberg, 6.,
Elise Krieger. v. Kath. Baus, v. u. Maria Zur.01.
3. 7 Uhr: 190
Gutem Vernehmen nach ist der Bedarf an Gehülfinnen für den Fernsprechdienst bei der Reichspost= und Telegraphenverwaltung noch nicht gedeckt. Vor Einstellung haben dieselben eine Prüfung abzulegen, wozu schnell und billig vorbereitet Rettor Stammen, Hahnenstr. 37—39.
Junger engl. Professor aus London. im Französischen diplomiert.
sucht Hauslehrerstelle
während der Ferien. Fr.=Offert. unter
F J 3816 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kath. Theologe
wünscht Ferien=Unterricht zu ertheilen. Fr.=Off. u. II 11 3859 a. d. Geschäftsstelle d. Woln. olksztg.t
Eine für höhere Schulen geprüfte
Lehrerin
wünscht Steilung an einer höheren Schule oder in einer Familie. Fr.=Off.
unter II N3661 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
sofort oder später unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Dasselbe, eines der ältesten der Branche, befindet sich in voll. Betriebe und steht bei einer treuen Kundschaft im In= und Auslande in gut. Rufe. Die Fabrik ist mit vorzügl. Maschinen zur Bearbeitung der Bettfedern und aunen eingerichtet. Fr.=Off. u. F U 3826 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.i
Garantiert reine frische
Kapitalien.
R
□
werden
weislich zahler, pelke
von einem
pünktlichen
Sicherheit
Fi
nach
Sins
als
auf
vater zu leihen
d. Ge
Jolksztg.
T
Gefung
2
Ki
verl.
Ab,
Aer
von Hahn zugeben R
Hut
Friesenplatz kenpfuhl 39.
—
nstr. bi
versendet zu N..5
Franz I
eld,
oll
R..50.
Butte
cken(Eifel).
Allright-Bamenra
wie neu, sof. zu 129# zu V Niederichstr. 7. hp.(a. D. Ring).
I
kten.
Für Archite
Ein großer Zeichentisch von Eichen billig zu verkaufen. Arndtstraße
Kindenthal, Hillerstr. 22/24. Ein# familienh. m. Garten zu verk. od. zu verm. Besch. Hubert.=Drog. Hohestr.130
Rölner Local-Anzeiger Nr. 202 4 Freitag. 27. Juli 1900.
Was giebt's Neues?
Der Reichsgesundheitsrat, welcher auf Grund des Gesetzes betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten einzusetzen ist, wird voraussichtlich im Frühling des kommenden Jahres gebildet werden. Mit ihm wird sodann die Reihe der aus Sachverständigen gebildeten Beiräte um ein neues Glied vermehrt sein.
Eine Werftarbeiter=Aussperrung hat in Hamburg stattgefunden. Dort traten jüngst etwa 400 Nieter einer Werft in den Ausstand, weil eine von ihnen geforderte Lohnerhöhung nicht bewilligt wurde. Da wegen des Truppentransportes nach China gegenwärtig auf den Werften sehr viel Arbeit ist, gedachten sie, die Konjunktur auszunützen. Die mit den Unternehmern durch dick und dünn gehende Presse behauptet, sie hätten maßlose Forderungen gestellt; nach der Behauptung socialdemokratischer Blätter haben sie nur so viel verlangt, wie auf anderen Wersten schon seit langer Zeit gezahlt wird. Als sie nun in den Ausstand eingetreten waren, wurden von der Werftleitung andere Arbeitergruppen aufgefordert, ihre Arbeit zu verrichten. Dessen weigerten diese sich aus Solidaritätsgefühl. Die Folge war, daß sie entlassen wurden, und nicht bloß sie allein. Da die Aufforderung an die Nieter, die Arbeit wieder aufzunehmen, unbeachtet blieb, glaubten die Werftbesitzer ein Exempel statuieren zu müssen und sperrten nach und nach über 3000 Arbeiter, die mit den Streikenden gar nichts zu thun hatten, aus. Offenbar sollten durch die Vermehrung der Zahl der Arbeitslosen die Mittel zu ihrer Unterstützung desto schneller erschöpft und so die Ausständigen zur Unterwerfung genötigt werden.
Natürlich erreichte man zunächst das Gegenteil. Man erbitterte die gesamte Arbeiterschaft und stärkte die noch beschäftigten Arbeiter in dem Entschlusse, keine Streikarbeit zu verrichten.
Zu billigen ist die Aussperrung Tausender von Arbeitern keineswegs.
Von einem Erfolge der Buren berichtet Lord Roberts unterm 24..: In der Nähe von Roodeval wurde ein Vorratszug vom Feinde erobert, worin sich zwei Offiziere und 200 Mann wallisischer Füsiliere befanden; die meisten derselben wurden gefangen genommen. Roberts meldet ferner: Baden=Powell berichtet vom Majatopaß vom 22....
Pfd. netto, ndgesch.
4
Grose. Gau
Pult billig zu verkaufen.
Lütticherstraße 21, 3. Et.
frische Eier sowie hochfeine üßrahmbutter zu verkaufen.
Perlenpfuhl 18.
Ein Sola
billig zu verkaufen. Weidengasse 51.
Kauf-Gesuche.
OTaz.an arpaner an#########
tag den 31. Juli in der Elisabethen=Kapelle(Antonsgasse) morgens ¼ vor 7 Uhr. Hierzu werden Verwandte, Freunde und Bekannte ergebenst eingeladen.
cc chc
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
9
geb. Klara Fisch,
findet statt am Samstag den 28. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu### hiermit höfl. eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
**
Nui
gut erhalten.
311
mit Luftreifen. kaufen gesucht Fr.=Off. unter B 111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
MMöbel, Pianinos werden zum höchst. Werte angetauft. Achterstr. 4.
Kopie
Die Obersten Airen und Lussington mit 400 Mann vertrieben 1000 Buren aus einer starken Stellung und zersprengten sie, indem sie ihnen große Verluste beibrachten. Die Verluste der Briten betrugen 6 Tote und 19 Verwundete.
*
Die Ereignisse in China.
8 Die katholischen Missionare in Südschautung.
Aus Steyl, 25.Juli1900, wird uns folgendes geschrieben: „Nach längerer Unterbrechung wieder ein Lebenszeichen von unseren Missionaren in China! Soeben erhalten wir eine Drahtmeldung aus Tsinatan von dem dortigen Prokurator unserer Mission, P. Bartels. Sie lautet:„Die Missionare leben noch. Sechs sind im Innern, die übrigen hier.: Unserer Vermutung nach befinden sich im Innern von Südschantung: der Provikar P. Freinademetz(in Tsining), P. Naegler(in Wangdschuang), P. Wewel(in Mungin) und P. Pieper(in Puoly). Daß P. Pieper nicht in Tsingtau ist, unterliegt wohl keinem Zweifel. Weitere Angaben in dieser Richtung zu machen, ist uns zur Zeit nicht möglich. Die Lage der im Innern zurückgebliebenen Missionare ist selbstverständlich eine recht bedenkliche. Wir wollen noch bemerken, daß unsere Mission auch elf chinesische Priester hat, denen es natürlich leichter wird, sich bei Ausübung riesterlicher Thätigkeit den Verfolgungen ihrer Landsleute zu
findet Samstag den 28. Juli. morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu höfl. eingeladen wird.
findet Samstag d. 28. Juli, morg. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu höflichst eingeladen wird.
A
Eine Sceienmesse uls
gedächtnis für Herrn Peter Josef Sterck
## findet statt Samstag den 28.d.., Amorg. 8½ Uhr, in St. Ursula, ##wozu hierdurch höfl. eingel. wird.
D- Platzinapcktor
für erste Lebens=, Volks= und Haftpflicht=Versicherung für Köln und Vororte gegen festes Gehalt und hohe Provisions=Bezüge gesucht.
Auch Nichtfachmann kann berücksichtigt werden. Offerten unter K T 8207 an Rudolf Mosse, Köln.
dieses neu bekannt werdenden Edikts ist das chinesische Doppelspiel aufs neue augenscheinlich.
so gu
alte
gesucht.
L A
Zu
verkaufen.
rkauf
Ver
einer
landwirthschaftl. Breunerei.
In einerverkehrsreichen Industriestadt Westsalens, in günst. Lage, an sechs Eisenbahnlinien belegen, ist wegen vorgerückten Alters u. Kräntlichk. des Besitzers eine in flottem Betriebe stehende, mit den neuesten Einricht. u. einer Sschrotmühle ausgerüstete Dampfkornbrennerei mit Preszhefenfabrik mit vollständ. Inventar zu verkaufen. Jahresumsatz 100 000 Liter und kann ohne baul. Veränderungen der Betrieb verdoppelt werden. Absatz ist bei der vorhandenen festen Kundschaft leicht. Reisende oder Agenten nicht erforderlich. Mit der Brennerei ist im sehr geräumigen, an bester Marktlage liegendes Wohnhaus eine flolte Schenkwirthschaft verbunden. Sammtl. Gebäulichk. sind theils neu od. in ein. vorzügl. Zustande. Anzahlung 30000.. bei ausreichender Bürgschaft od. Sicherh. kann auch der ganze Kaufpreis stehen bleiben.
Fr.=Off. u. E G 3791 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. f
Vermischtes
ILStR TTSTDSE
e
G
Abit.
ranzz
be,
91
20 Jahre, Real=Abit., aus sehr guter Fam., wünscht von August bis Mitte Oklober Aufenthalt in deutsch. Hause, ohne besond. Vergütung. Spricht etw. deutsch u. würde außer Conversation auch franz. Unterrichtsstunden ertheil. Die Hin= u. Rückreisekosten trägt der Suchende, wenn nicht anders möglich Fr.=Off. u. II S 3868 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. w. bald. erb.
Gesucht ein
II.
Fr.=Offert. u. II J 3860 an die Geschüftsstelle der Köln. Volksztg.t
Woche 10 M6.
und
Benesisstraße 43.
Neuen#
1900er Gutzhering,
in zarter fetter Ware versendet das Postcolli ca. 45 Stück 3 Mark frei Postnachnahme
Gustav Klein, Greifswald,
Heringssalzerei.
Ein altrenommirtes Geschäft in einem Landstädtchen
terei und Conditorei,
ist anderer Unternehmungen halber mit neuem Wohnhause preiswerth zu
verkaufen.
Fr.=Offert. unt. DM 3774 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Salatöle
Liter empfiehlt in seinster Qualität H. Kreutzwald, Ehrenseld, Venloerstraße 318.
Sommeraufenthalt.
Obercassel bei Vonn, Schlafzimmer(zwei Betten) und Wohnzimmer für zwei Damen oder Ehepaar, vollständige Pension à Perion de.50.
Franco=Off. u. F I. 3818 bes. die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Lehrerin
Junge, kath.
wünscht während der großen Ferien Kinder auf Reisen zu begleiten.
Fr.=Off. u. J K 3889 an die Ge schäftsst. der Köln. Volksztg. i
Herz
Herzliche B
an Edeldenkende! Ein alleinstehender armer alter Kranker bittet um etwal kräftige Nahrung, da wegen Arbeitsunfähigkeit in großer Not befindlich Off. u. Nr. 1413 a. d. Geschäftsst. d. Bl
alit
Dreihundert Millionen bar Verschickt Donatus jedes Jahr Wer einmal diese Marke brennt.
Sich nie mehr von dem Brande trennt
ntziehen.— Hr. Bischof v. Anzer weilt seit einigen Tagen hier im Missionshause, wird uns aber schon in nächster Zeit wieder verlassen, um Ende dieses Monats von Neapel aus in eine schwer heimgesuchte Mission zurückzukehren.“
5 Brüssel, 25.Juli1900.(Drahtber.) Der belgische Konsul meldet unter dem 25. d. aus Shanghai: Li=Hung=Tschang abe ihm gegenüber erklärt, die chinesische Regierung reffe Vorbereitungen, den Rüczug der Ausländer von Peking nach Tientsin zu decken.
* London, 20 Juli190c.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Tientsin vom 21..: Die Russen beabsichtigen, über die ganze Eisenbahnstrecke Taku=Peking eine Kontrolle auszuüben bis zur Beendigung der Feindseligkeiten und dann die Eisenbahnlinie den Chinesen zurückzugeben. Admiral Seymour
st entschieden dagegen, daß den Russen gestattet werde, die Eisenbahn jenseits Tientsin wieder herzustellen, er ist der Ansicht, daß die Briten dies übernehmen sollten. Seymours Ansicht teilen alle britischen Einwohner. Die Franzosen bemühen sich, ine Kontrolle über die Flußschlepper zu erlangen; sie wollen anscheinend die Kontrolle der Verbindung mit den Russen teilen. Die britischen Einwohner befürchten, daß eine alleinige russische oder französische Kontrolle über die Eisenbahn und Flußschiffahrt eine ernste Bedrohung der britischen Interessen und ein Hindernis für die britischen Operationen bedeute.[Wenn die Eiferucht schon jetzt anfängt!]
* London, 20.Juli190c.(Drahtber.) Daily Telegraph berichtet aus Canton unterm 24..: Der stellvertretende Vicekönig Tak=su veröffentlicht eine Bekanntmachung, in welcher er den Wortlaut eines kaiserlichen Dekrets vom 25. Tage des sechsten Mondes(19. Juli) angiebt, welches lautet:„Wir haben Tientsin verloren. In Peking werden große Vorbereitungen getroffen. Der Friede kann nicht erlangt werden, wenn wir nicht zuvor den Krieg bestehen. Wir fürchten, daß die Vicekönige und der Gouverneur auf die Sicherheit der fremden Gesandten, deren Leben wir bis aufs äußerste zu schützen bemüht sind, Rücksicht nehmen und dies als Grund betrachten, Frieden zu schließen und die Verteidigungsmaßnahmen vernachlässigen. In diesem Falle würden sie ein endloses Unheil über uns bringen. Sie müssen vielmehr Maßnahmen für Verteidigung und Angriff thatkräftig betreiben, andernfalls müssen sie die Folgen tragen, wenn das Gebiet durch eine zögernde, falsche Haltung verloren geht.“
Tak=su ist ein erbitterter Feind der Ausländer und läßt die militärischen Rüstungen und Vorkehrungen an den Küstenplätzen beschleunigen. Er hat die Zurückziehung der vier kleinen Kanonenboote verlangt, welche hier zur Zeit vor Anker liegen, nämlich die von zwei französischen, einem britischen und einem amerikanischen Schiffe. Dieselben sollen hinter die Bogunforts zurückgehen. Chinesische Kanonenboote, von Leuten des Schwarz= flaggenhäuptlings Lao bemannt, machen den Kanal hinter Scheken unsicher. Weitere 18 Boote liegen unterhalb der kaiserlichen Staatswerft. Die Haltung der Bevölkerung von Canton wird von Tag zu Tag feindseliger.[In denselben Tagen, wo der „Kaiser" dieses Edikt erließ, wandte er sich an die verschiedenen Mächte um Vermittelung. Unter der Voraussetzung der Echtheit
Locales.
7 Die Berieselung der Straßen wird bei der anhaltenden
tropischen Hitze, namentlich auf den Hauptverkehrsstraßen, sehr vermißt. Wie wir von zuständiger Seite hören, beruht die Einstellung der Berieselung keineswegs auf mangelnder Aufmerksamkeit des städtischen Fuhrparkes, sondern auf Anordnung der Direktion der städtischen Wasserwerke. Die auhaltende Hitze ruft naturgemäß auch einen erheblich gesteigerten Privatverbrauch an Wasser hervor; es werden jetzt pro Tag 63= bis 65.000 Kubikmeter Wasser verkonsumiert. Damit sind unsere städtischen Wasserwerke an der Grenze der Leistungsfähigkeit angelangt, und die Direktion stand vor der Frage, entweder auf Beschränkung des Privatverbrauches zu drängen oder am Tage die Straßenberieselung einzustellen; sie wählte letzteres als das kleinere Uebel. Dem Vernehmen nach ist aber der Fuhrpark ermächtigt, wenigstens
den Nachtstunden
traßenberieselung zu entnehmen,
weil in dieser Zeit der Privatverbrauch ruht.
i0 Verbrüht. In einer Fabrik am Katharinengraben erlitt ein Arbeiter infolge Umfallens eines Eimers mit kochendem Wasser erhebliche Verbrühungen und wuroe zum Bürgerhospital gebracht.
00 Die deutsche Automaten=Gesellschaft hat in ihrem Panorama an der Passage Scenen aus der diesjährigen Weltausstellung in Paris nach Original=Aufnahmen ausgestellt.
∆<space> W a r n u n g.<space> E i n e<space> S c h w i n d l e r i n<space> m a c h t<space> s i c h<space> d e n<space> W o h l t h ä t i g k e i t s <space> sinn der Kölner Bürger zunutze und sammelt unberechtigter Weise für die Ferien=Kolonien; das Geld verschwindet natürlich in ihrer Tasche. Es sei darauf aufmerksam gemacht, daß der hiesige Verein Quittungskarten hat; auch ist bei Nichtmitgliedern bisher nicht gesammelt worden.
Vereins=Nachrichten.
B Die Kölner Fleischerinnung hielt vorgestern Abend eine Generalversammlung ab. Nach einem kurzen Bericht des Vorstandes erstatteten die Herren Gener und Horn ein Referat über die Verhandlungen des Verbandstages in Nürnberg. Es sei dort durch den Präsidenten des Reichsversicherungsamtes, festgestellt worden, daß der Fleischermeister nicht verpflichtet sei, Ladenmädchen zur Berufsgenossenschaft anzumelden; wohl aber sei dieses sehr zu empfehlen. Auf dem Verbandstag sei ferner zur Geltung gekommen, daß der bekannte Finnenerlaß nirgends so streng gehandhabt werde wie in Köln. Man habe beschlossen, beimi Reichskanzler persönlich vorstellig zu werden, um eine mildere Handhabung des Finneuerlasses herbeizuführen. Es soll eine Aufhebsing der Bestimmung, wonach kleine Quantitäten Fleisch frei über die Grenze geschafft werden dürfen, versucht werden.— Ein Antrag, die Witwen im Fleischergewerbe, die sich der Innung angeschlossen haben, im Falle des Todes mit Fahne und Musik zu beersigen, wurde abgelehnt.— Laut einem Junungsbeschluß vom 25. Oktober 1899 fließt der Erlös aus dem zur Trichinenschau auf dem Schlachthofe entnommenen Schweinefleisch in die Innungskasse urid wird zu wohlthätigen Zwecken verwandt. Ein Antrag, wonach der Vorstand über die Verwendung der einzelnen Summen zu beschließen hat, gelangte zur Annahme. In den Vorstand wurden die Herren Pfennig, Birnen, Michels, Horn und Thelen wieder= und die Herren Franz Wahlen, Friedrichs und Jak. Meyendorf neugewählt. Es wurde noch mitgeteilt, daß die längst projektierte Festlichkeit der Junung am 1. August im Brühler Pavillon stattfinden wird.
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE. BERLIN.O. 16.
Von Aerzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien. Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 8 Kreitag, 27. Juli 1900.
fälisches
Becz.
Freitag den 27. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle deslnfanterie-Rrgiments Freinerr von pa
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirment u Herrn
PROGR TTHM.
Erster Teil:
I. Marsch über Motiv aus Gounods„Faust“ von Saro.
Z. Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
3. Mazurka„Caprice“ von Millöcker.
4.„Rattenfänger-Lied“ von Engelhardt.
5.„Herbstweisen“, Walzer von Waldtcufel.
6. Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von Looncavallo.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
8. a.„Flirtation“ von Steck. b.„Spanisch“ von Moszkowsky.
9. Arie aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
10. Fantasie aus„The Geisha“ von S. Joncs.
II.„Seid umschlungen Millionen, Walzer von Strauss.
12.„Die Mühle im Walde“, Idylle von Eilenberg.
Abends 8 Uhr:
13. Abend-Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regimente Ferihere r. Sparc,########en
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn
PROGRAM
Erster Teil:
L„Militärmarsch“ von Fr. Schubert. 2. Ouverture zur Operette„Graziella“ von F. Lecocg.
3.„Das Liebesmahl der Apostel“.. von R. Wagner,
4. Scenen aus der Oper„Lohengrin“)„
5.„Des Kaisers Trompeter“, Charakterstück von Vollstedt.
Zweiter Teil:„
6.„Deutschlands Erinnerungen an die Kriegsjahre 1870—71“ vor
Erklärung: Introduction. Tiefer Friede. Allegretto. Chor der Landleute aus Margarethe. Nr. 1. König Wilhelm sass ganz
ey Fanorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et. Geöss.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30). Kind. 20;
Nur diese Woche noch:
China.(Shaughai) Neu!
Flora,8
Freitag den 27. Juli 1900.
abends 8 Uhr: 62
I. Konzert
von
Garetne. Nr. P. Roilig„„
Frankreichs Kriegserklärung an Deutschland. Kangglrut
Nr. 3. König Wilhelm an sein Volk. Der Gott, der Eisen wachsen hest Nr. 4. Erwiderung des deutschen Volkes. Marschtempo. Nr. 5. berufung der Reserven.’istesso-Tempo. Nr. 6. Vorbereitung der Trn pen zum Abmarsch. a. Signal ¾9. b. Morgen marschieren wir. c. Signal 9 Uhr. Nr. 7. Nacht. a. Die lustigen Weiber v. Nicol. Andanie mo rato. Sammeln. Alarm. Trompete. Generalmarsch. Nr. 8. Abmars der Truppen. Nr. 9. a. Signal zum Einsteigen in die, Eisenbahnwaggons. b. Es ist bestimmt in Gottes Rat. Nr. 10. Abfahrt der Truppen. Eisel bahn-Dampf-Galopp. Nr. 11. Ankunft der Truppen am Rhein. Wacht am Rhein. Nr. 12. Vormarsch der gesammelten Armeen Yorkscher Marsch. Nr. 13. Die deutschen Armeen überschreiten die kanzösische Grenze, Hurra-Marsch. Nr. 14.
der Kavallerie. I. Post. Französischer Zapfenstreich. Signal in der Entfernung. II. Post. Französische Retraite m Ent ernung. III. Post. Partant pour la Syrie. Morgenrot. Nr. 15. Die beiderseitigen Armeen werden alarmiert. Nr. 16. Sturmmarsch. Nr. 17. Schlachtmusik. Kamp der beiden Nationen. Nr. 18. Sieg der Deutschen. Lieb Vaterland magst ruhig sein. Nr. 19. Vormarsch nach Paris a. Das Ganze avan cieren. b. Pariser Marsch. Nr. 20. Vor Paris. Der Zapfenstreich. Anschlagen der Tambours und Pfeifer zum Gebet. b. Gebet. Nr. 21. Friede. Heil dir im Siegerkranz.
7.„Scmnttschunlaufer“. Walzer von Waldteufél.
(Nachdruck ist nicht gestattet.
7½
5 Johann Strauss jr.
O mit seiner
vollständigen Kapelle aus Wien.
Operetten-Abend.
Programm.
I. Teil.
1. Ouverture zur Operette„Das Modell“, Fr. v. Suppé.
2.„Dorfschwalben“, Walzer, Jos. Strauss.
3.„Wienerisch“, Polka, C. Stix.
4. Walzer aus der Opereite„Obersteiger“, C. Zeller.
K II. Ten.„
5.„Streifzug durch Joh. Strausssche Operetten“, Potpourri,
C. Schlögl.„. 16 n Marhmmaa 623
6. Lied aus der Opcrette„Opernball“, R. Heuberger. * 7.„Fräulein Hexe“, Polka aus der gleichnamgen Operette C. Bayer. 679
8.„Rosen aus dem Süden“, Walzer, Joh. Strauss. III. Teil.
9. Ouverture zur Opcrette„Waldmeister“, Joh. Strauss. 62 10.„Prés du berccan“(neu), M. Mosckowski.
II. Walzer a. d. Operette„Katze und Maus“, Joh. Strauss.r.;% 12.„Jonathan-Marsch; aus der gleichnamigen Opcrette#### C. Millöcker.
Bei der ernsten Wendung der Ereignisse in China hat das Central= Comité der unter Allerhöchstem Protectorat stehenden Rothen Kreuz nicht gesäumt, die Unterstützung der amtlichen Sanitätspflege durch die Vereinsorganisation dem Reichsmarineamt anbieten zu lassen.
Dieses Anerbieten ist angenommen worden. Die erste Sendung reichhaltiger Materialien für Verpflegungszwecke, die Gestellung von freiwilligem Personal für Lazarethpflege, sowie die Errichtung zunächst eines überseeischen
für seine Pflicht, allen„Grezien, in Deutschland, welche an dem Loos unserer braven Truppen herzlichen Antheil
Beiträge zur Verwendung für die obengenaunten Bedürfnisse nimmt die Schatzmeisterkasse des Central=Comité's, Königliche Haupt=Seehandlungskasse Berlin., Jägerstraße 21, entgegen.„„„
Die Bildung weiterer Sammelstellen ist erwünscht.
Das Central-Comité der Deutschen Vereine vom Rothen Kreuz.
V. von dem Knesebeck, Vorsitzender.
von Spitz. Dr. Koch,
General der Infanterie z.., Präsident des Reichsbankdirectoriums
I. stellvertretender Vorsitzender. II stelvertetender Vorsigender.
Havenstein. Dr. Lieber,
Präsident der Seehandlung. Generalarzt a. D.
Schatzmeister. Generalsecretär.
Indem ich den vorstehenden Aufruf dem patriotischen Sinne der Bürger schaft angelegentlich zur Beachtung empfehle, bemerke ich, daß der Regierungs=Präsident sich bereit erklärt hat, eingehende Gaben durch das Präsidial=Bureau der hiesigen Regierung entgegenzunehmen. 3
oin, 24. Juli voo. Der Oherbürgermeistser
Becker.
Circus
rexler,
Köln, Kaisergarten.
Heute, Freitag den 27. Juli 1900, 3 Uhr abends:
Aussergewöhnl. Gala-Novitäten-Abend
mit ganz neuem und hier noch nie aufgeführtem, sensationellem Programm.
Hochachtend W. Drexler.
* Direktor und alleiniger Besitzer.
Hushaur GUEn.
Freitag den 27. Juli, abends 8 Uhr:
V
jechge Kanzart
9 NB. Wenn das Konzert im Saale stattfindet, dann stait Nr. 6(Lied):„Trio“, Oelschlegl. Gello: Herr Klein. Violine: ### Herr Konzertmeister Zeiler. Harfe: Herr Schimek. 82
Eintritt: 1 JTarI
Kinder#0
53 59
städtischen Orchesterg.
Dircktion
lierr Konzertmeister Karl Körner.
)
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
die Person.
Um 9½ Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen
u. Reise
von Ant. Reisdorff, vm. Sa
empfiehlt gute reelle Ware in gro
Oeffentliche Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Umpflasterung der Fahrbahnen
1. in der Bremerstraße von Gereonswall bis Hansaring,
2. in der Hochstadenstraße von Karthäuserstraße bis Zülpicherplatz,
3. in der Engelbertstraße von Haus Nr. 17 bis Zülpicherplatz und die südöstliche Fahrbahn des Zülpicher platzes
in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die An
liegerder vorbenannten Straßenstrecken
werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung
von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten..
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke er fordern, werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt Köln, den 18. Juli 1900.
Tiefbauamt.
*<space> S t e u e r n a g e l.<space>
Nat in Rechtssachen, I
Eingaben, Verträge, Schulden=Ein
ziehnna 2c. Waqner, Bayardsg. 22, 1.
Aktionäre und Abonnenten Frel.#
a Samslag den 28. Juli 1900, abends 8 Ur:
8 III. Konzert 8
5 v" 6
5 Johann Strauss jr.
Walzer-Abend.
Achtung! Hausfrauen Achtung!
Glandurin
Effekten-Magazin von Apotheker Fr. Lohnes, Darmstadt.
Packet 30 L, ausreichend für 60 Hemdeinsätze.
Vertreter für Köln: Herr Jakob Rein. Bilk, Eigelstein 18.
Kurfürsten-Garten.
(Inh. Rud. Gassen.)
Freitag den 27. Juli 1900:
Großes Militär-Konze
ausgeführt von der Kapelle des kgl. sächsischen Fuß=Artillerie= Reg. Nr. 12 aus Metz unter persönl. Leitung ihres Dirigenten
Herrn Arthur Becker.
4 n Entree frei.
Hürther Thalmühle,
Inh.: H. Lennartz.
uind
Sommer=Pensionat
Aberg. Sterneug. 34, Hoseng,
sser Auswanl zu billigsten Preisen.
GrubenEin Posten
neuer, fehletfreier Stahlgrubenschienen mit Laschen
ist verländerter Dispositionen
wegen
sehr preiswert zu verkaufen.
Fr.=Anfr. u. D B 3764 a. d. Geschaftsneue der Keln. Vol
In einer trequenten Badestadt ist
ein gut gehendes
Speditions=Geschäft
mit Rollfuhrwerk u. circa 50 Morgen Land u. Wiesen u. lebenden Inventar. wegen Kränklichkeit des jetzigen Beters, gegen Anzahlung der Hälite des Kauspreises, sehr preiswürdig zu Janfen. Freo.=Offerten unter
G 0 3813 an die Geschäftsstelle der
Kom
Kanswagen,
leihen. Probsteigasse 22.
*
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen. Restaurants sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel Ann teiter M..50.
Zeitersparniß. Ichosferire, das Oel Per Tiler#.
bei Abnahme von 5 Liter..25 per Liter.
Lel=Apparate M..— per Stuck.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
zwischen Kranzmaar und Hürth. Schönster Punkt im Hürther Thal.
Prachtvolleschattige alte Gartenanlagen mit Wiesen und Wasser. 11 Morgen groß, 3 Minuten vom Walde entfernt.
Dasselbe liegt in nächster Nähe von Köln. Als besondere Vorzüge sind die reine gesunde Luft, angenehme Ruhe und unmittelbare Nähe des Waldes hervorzuheben.
Lage aller Schlafzimmer gegen Osten. Wasserleitung und Bäder im Hause.
Geschätzte Anfragen nimm: gern entgegen Hochachtend H. Lennartz. Station der Staatsbahn Kalscheuren. Station der Koln Bonner Kreisbahn Hermülheim. Elektrische Hürther=Thal= bahn projectirt.1
Heute Abend 8 Uhr:
Gr. Kürassier. Frei-Konzert
Caf.
1A
Für Metzger
8
la. Oldenburger Rundschnitt-,
Lachsschinken,
ganz mager, liefert billigst
J. Königs, Huhnsgasse 6,
Spar= und Leihbank
zu
eingetr. Genossensch. m. b. Neußzerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ab. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand: Menmann, Meyer.
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machaböerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben mit
33 0
4 0
Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge unter 1000 M.
brauchen nicht gekündigt und können jegen Tag wieder abgeheben werden. Soiche von über tesom. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist. I Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittag
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Anbei empfehle meine reichhaltige Speisckarte vor und nach der Vorstellung im Sommertheater und Circus Drerler.
Hochachtungsvoll
Adolph Leo.
nkitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas. Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche
à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab zegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Cir. Mark S.
Geschältsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
ach c c
Chem. Reinigungs=Austalt
von Wwe. Werner Klug,
Gegr. 1878. Telephon 6750.
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art. Herrenanzug..40, Damenkostüm von..50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Verlag und Drnir von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.