und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ pfg.
Zeigen* die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und all Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Oig. monatlich.
Kölner
Loral-#
nzeiter
Nr. 269.
#s
Fernspr.: Redaction 259.
rheiuische Hauptstaor und Fremidenblatt.
Köln, Dinstag, 2. October 1900.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
liefert in Karaffen mit Patentverschluß von 1 Liter
ferner f. Lagerbier in Ratauts. Flaschen zu Mark 1,50,
Tgervier in Patentflaschen von ½ Liter Inhalt, 12 Stück zu Mark.20
„„ 4„„ 12„„„ 1,80
der Vertreter Anton Lichte,
en ee ern, Suiger Mier inr aun hadten buet der Karen ue ia. i ergecher 4u.
deren Filialen
Man verlange überall
Digestive Rusks
Friedrichsdorfe
Gries-Zwieback.
Millionen
8
reinstes Backwerk für Kinder
geutem ete. agenleidende, Kranke, ReconvalesFeinstes, Geback als Zugabe zu Milch, Kaffee, Thee, Chocolade,
Holte Miipyigr zch, höseren Gehalt an Eiweiaustoslen fubet
Vermendung. Leinderspeise mit Milch ooer Waser aufgekocht allgemeine
er atuge in mäihesen einzsthiten, unendber lic monaitlant, ohne an Geschust
frischen, auf Seresen und in tropschen Ländern li0 dei Landausentzat, in Sommerver irech gegrift u. eppigeg####ollendetes Fabrieationsverfäahren.
Gebr. Morr,.-., Bad Homburg v. d. H
Friedrichsdorfer Zwieback-Fabrik.
Veit&amp; Sauermann, Köln am Nh.
Die Mischungen von Kaiser's Kaffee sind in
Folge langjähriger Erfahrung erprobt, woMensahan durch sia derselbe einer so großen
Kaisers Kasse.... Jr Vetliehtheit ertent
wid birett aus den Trinken&amp;&amp; TS.T
Produktionsländern
inporier und ohne Zwi. Kalser’s Käffee.
schenhandel an die Consumenten abgegeben.
Nur zu haben in
OVI In
Altermarkt 2.
Schildergasse 37.
Veiestaße 53.
Eigelstein 38,
früher Nr. 52.
Ehrenfeld:
H:
Weyerstraße 69. Poststraße 41.
Veuloerstraße 304. Sechszigstraße 134.
e ee evrate 134. Shruertrate 11.
Mülheim: Wallstraße 33. Buchheimerstr. 64. Berlinerstraße 7. Kalk:
Hauptstraße 93.
Lindenthal:
c
SpecialG. Vowincke!.
Fernsprecher 1439. Gegründet 1852
Hauptlager: Lindenstr. 28. 1899. Fernsprecher 3331
a. Koblen, Coks, Steib- und Braunkohlen-Brikete
Ich habe hier, Hansaring 78, ein
Institut für Orthopädie
errichtet.
Dr. med. Ernst Maver
Spezialarzt für Orthopädie.
Gebrannter Kaffee,
Stollwerckbilder
von Gruppe 81, 82 u. letzte Neuheiten aus Album lll werden zu höchsten Preisen angekauft und getauscht
M. Günther, Domhof 22.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pid. netto
zu R. 10 franko M. 10.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch.,
Schönecken(Eifel).
Brennabor
SPRennssoke Räder.
G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Woll= u. Biberdecken, Tannen, Federn, Barchente und Drelle. sowie alle Bettwaren in bester „# Qualität empfiehlt
A. m. Weber, früher
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budenger obender9.
oner- u. Reise-Efekten-Magazin
von Ant. Reisdorh. vm. Sabelberg, Sterneng. 34 Bckede
Rekrutenkoffer, at e 131

Seite 2.
Offene Stellen.
Starke
gesucht
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
tigung bei der Rheinischen Maschinenfab in Neuß am Khein.
Lehrlin
für das Bureau eines Engros=Ge schäftes gesucht.
Beckers&amp; Cie.,
vhrenstraße 32.
Stadtkundiger
Ausläufer
gesucht.
Beckers&amp; Cie.,
Mohrenstraße 32.
Stark. Arbeitsijunge
vom Lande und ein
Zweitbranergeselle
zum baldigen Eintritt gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 34.
Noch einige fleißige
Kolporteuren
gesucht. Ehrenfeld, Buch= u. Kunsthandlun
von Jos. Fuchs.
Ein zuverl. Fuhrknecht
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Lehrling
kunn sof. eintreten. Tücht. Ausbildun
Halbmond- Drogerie,
Inh. Apotheker Thiemann
22
Weite Welt“
Tüchtige Reisende
bei hoher Provision gesucht. Vertriebstelle der„Weiten Welt", # ner Sachsenhausen 33.
Figuren-Maler
und Maler=Lehrlinge gesucht.
Bender&amp; Werners, Köll
Schaafenstraße 25A.
Schneidergeselle gesucht.
Hohestraße 26, Hinterhaus.
Hausknecht
von 17—22 Jahren für Kolonialwarei geschäft gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 43.
in aller Hausarbeit erfahren. w einer kleinen bürgerl. Familie samiliäre Behandlung u. guten in der Nähe von Köln gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1813 Geschäftsstelle d. Bl.
sehen, für Hausarbeit gesucht.
Köln, Ankerstraße 2.
Stundenmädchen
für Nachmittags gesucht.
Alexianerstraße 46.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 U Dinstan 2. October 1900.
Zum Milchfahren
ucht verheir. j. Mann jetzt oder er Stelle. Off. unt. Nr. 1824 an Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann,
E
in fleißiger nüchterner Mann, ziemlich in allen Arbeiten erfahren, sucht dauernde Beschäftigung. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Ph. 226 an die Annahmest.
Als Hausmeister,
Portier, Besorg. v. Ausgängen, Beaufsicht. ein. Landhauses, o. sonst. Anwes. o. dgl. sucht ält. zuv. alleinst. Mann St. . Nr. 1826 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junges Fräulein Handschrift
welches zwei Jahre im elterl. Geschäfte thätig war. sucht Stelle auf Comptoir.
Fr.=Off. u. P F 5159 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Monogramme sur tleberzieher
u. dergl. werden schön gestickt.
Ursulastraße 524, 2. Et.
Mäherin gründl. erfahr. in allen Nitherin, vork. Näharbeiten, sucht noch einige Kunden außer dem Hause. 13 Pantaleonswall 13, 2. Etage.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64
Däherin sucht Kund. in u. außer dem *<space> H a u s e.<space> G e r e o n s w a l l<space> 4 5,<space> I I.,<space> v o r n.<space>
Cerren=Anzüge werden für 15 M. ## Ueberzieher für 12 M. Hosen od Westen für je 3 i gutsitzend ange sertigt. Friesenwal 12=, 2. Et.
Junger tüchtiger Maler= und Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 h an.
Offerten unter Nr. 1754 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Elegante
Anfertigung
von Kostümen u. Blusen in 24 Stunden, anprobieren unnötig, wenn gutsitzende Maßtaille beigegeben wird.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen. erhalt. dieselben nach neuest. Modellen zugeschn. u. gutsitzend anprobiert zu 3M. neuester Rockschnitt.20, Jacket.20, Aermel 75 J. Prinzeßkleid.50 sowie alle Schnittm u. Maß billigst. 1. Et. Schildergasse 77—79, 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 70 9. Weste 40 4, Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Zunge Frau sucht morgens—3 St 8 Beschäft. N. Barbarossapl. Off. u C 100 Fleischmengergasse 54.
Tüchlige Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfert. v. Kostümen. Daselbst besseres Lehrmädchen ges Eigelstein 120, 1. Et., am Thor.
Alle Sorten weiße Kinderhüte, Filz* Kaschemir=, Battist= u. Spitzenhüte werd. in turz. Zeit gew. u. neu garniert Wolter, Zülpicherstr. 28, 2. Et
Meltere anständige Person sucht noch * einige Kunden im Nähen u. Aus bessern in und außer dem Hause.
Offerten unter K W 75 an die Annahmestelle Barbarossaplatz 6.
Maschfrau sucht Kunden im Waschen.
Pantaleonswall 48.
Zu vermieten.
Abgeschloss. herrschaftliche
Etage u. Hochpart.,
je 7 Zim., Küche u. Speisek., Baderaum, Manz., Balkon, Leucht= u. Heizgas, br. heller klur, Garten, Ehreufeld,
Bescheid daselbst Souterrain.
200 Ju.=Mir.
*UULagern
Fabrik oder Lager m. Indebühne. Thoreinfahrt, 2 Comptoire, cr. Hof, erent. mit schöner Wohnung u. Garten. Ehrenfeld. Piusstr. 88. zu verm. Besch. daselbst Souterrain.
Ein möbl. Zimmer
zu vermieten. St. Apernstraße 52.
ruhigem Hause zu mieten gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 13 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Kalk.
Forberlich dir gun..
u miet. ges. Besch. b. d. Annahmest.
Joh. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4.
Kapitalien.
——
17.000 Mark,
Hypothek, von pünktlichem Zinshler ges. zum 15. Nov. oder später. Fr.=Offerten unter Nr. 1807 an die
14.000 M.
1. Hypothek zu 4 Prozent gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1816 an die
#2ropere Schlafstelle.50 per Woche. Olivengasse 8, part., rechts.
Zimmer 2. Etage
Ein bestrenommierter Fachmann, n die Uebernahme eines landwirtaftlichen Verbrauchsartikels mit bestender Zukunft unter außerwöhnlich günstigen Umständen geboten ist, sucht zu diesem Zwecke ten thätigen oder noch lieber stillen
SSeius
mit=—5000 Mark Einlage. Suchender übernimmt gern den Vertrieb und ist * Fachkreisen wohlbekannt.
Gefl. Offerten unter I L 246 an
Annoncen=Expedition des itschen Inserenten=Verbandes, In am Rhein.
Unterricht.
Engl., Franz.
in drei Monat.
ür Damen und Herren bess. tände. Neue Tag.= u. Abd.=Kurse A monatlich(8 Std.) Anmeld. n. Schüler nur 12—1,—4,—10.
Direktor Betts aus London, Ludwigstrasse 6
8
zu vermieten.
Machabäerstraße 2.
Köln=Deutz. Großes, gut möbl.
zu vermiethen. Mathildenstraße 69.
Kalk, Tadenlokal
zu vermieten. Marienstraße 14.
Mietgesuche.
hübsch möblirtes Zimmer,
möglichst in der Nähe d. Hansa=Rings,
wird per sofort zu mieten gesucht.
Fr.=Angeb. m. Ang. v. Preis u. Etage unter 7 B5222 a. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Werkstelle,
propere, mit kleinem Zimmer, zu mieten gesucht.
Gefällige Offerten unter Nr. 1793 an die Geschäftsstelle d. Bl.
inergische Nachhülfe erteilt Obersekunaner(Gymnasiast) mit best. Zeugn. Off. u. U 160 a. d. Annahmestelle on J. Aussem, Kalk. Kirchstraße 4.
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Erstkl. Ref. A. Maillard(a. Paris),
Im Laach 17, II.(Neumarkt.)
Geistlicher erteilt
Unterricht
in Gymnasialfächern.
Anfragen unter Nr. 1812 an die Geschäftsstelle d. B.
Bess. junge Frauen und Töchter
können sich ihre Garderoben unter Aufsicht tücht. Direktricen n. seinsten Modellen selbst anfertigen. Honorar pro Tag.50 J. halbe Tage 1 M. Luftige Lehrräume, Maschinen= und Bügelapparate.
77/79, 1. Et., Schildergasse 7779, 1. Et. gegenüber der Kreuzgasse.
Zu verkaufen.
2 prop. luftige Zimmer
in bess. Hause für Mutter u. Tochter gesucht. Nähe Kunibert u. Neußerstraße bevorzugt. Off. u. Nr. 1820 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Westliche Neustadt
möbl. Zimmer
zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 1821 an die Geschaftsstelle d. Bl.
usiklehrerin, nur wenig Stunden im Hause, sucht Pension in gut kath. Familie, Wohn= u. Schlafzimmer.
Offerten unter Nr. 1822 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Ingenieur
sucht vom 8. Oktover ab ein gut
möbliertes in Kalt.
Offerten unter B 152 a schäftsstelle d. B“
immer
i die Gec Lür Bäcker, Restaurants 2c.!
Ausgeneichn. Brandholn,
von Harzfässern herrührend. in Posten nicht unter 5 Ctr. zu N..— p. Ctr. ab Lagerstelle neben dem Zoologischen Garten, Riehlerstraße 183(bis zu 300 Ctr.) abzugeben. Bei Abnahme von mindestens 3 Ctr. auf einmal. franko Haus Köln. Bescheid Köln, Machabäerstraße 40. Köln=Riehl, Riehlerstraße 183.
Schönes besseres
Privathaus,
Rheinanstraße 21 zu Köln,
unler sehr günstigen Zahlungsbedingungen aus der Hand von der Eigentümerin zu kaufen.
Nähere Auskunft bei St. J. Zimmer, Ahrweiler an der Ahr.
Zu verkaufen:
Ein Haus in Wahn,
Hauptstraße, halb neu gebaut. ½ Morgen Garten. Straßenfr. 12 m br.
Off. u. Nr. 1818 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 4 Dinstag, 2. October 1900.
Seite 3.
Lindenihnt: zu vermieten. Landarafenstraße 36.
Zweischl. vollst. nußb. Bett, nußb. * Pfeilerspiegel, versch. Federbetten, Federkissen, sch. kl. Tafelherd, versch. Koch=, Säulen=, Mantel= u. Füllösen, eich. Bettstelle 8., Ofen=Komfoir 7., zweithür. Leinenschrank 15., Diwan 15.. Pianino für Schüler 100., versch. Oelgemälde, KüchenGlasschrank 15 M. Achterstraße 4.
Inkauf v. Knochen, Lumpen, Eisen, # Blei, Kupfer usw.
H. Stupp, Goldgasse 17.
öbel, Oefen, Pianinos werd. z. höchst. * Werte angekauft. Achterstr. 4.
K
Vermischtes.
Baum-Ermke,
Papierhandlung, Martinstr. 45,
empfiehlt in großer Auswahl:
Kerzenschirme, Lampenvorhänge, Lampenschleier.
(Früh=Burgunder und Rheingauer) empfiehlt
H. Reinartz,
Weinrestaurant, Sternengasse 69. 14karat. gold. Damen=Remont.=Uhr für 17 Mark zu verkaufen.
Am Hof 33.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Junges fehlerfreies
Arbeitspferd
(Wallach, Goldfuchs, m. weißer Mähne) weil überzählig, zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstraße 16/18.
Dienstag, 2. Oktbr.,
nachm. von 5 Uhr an und
Mittwoch, 3. Oktbr.,
bleibt mein
Geschäft geschlossen.
Moritz Levy junr.
Sämtliche Zuthaten für die Herrenschneiderei.
Sternengasse 83/35.
Oefen, Herde,
große Auswahl, billige Preise.
Jean Brockmans, Friedrichstr. 33.
einschläfig, zu verkaufen. Verrsteut, Ehrenstraße 45, 3 Tr.
Ein sehr gut erhaltener
englischer Kinderwagen
billig zu verkaufen.
Nippes, Kempenerstraße 55.
Seinste frische Molkerei=Tafelbutter, cy alter Holländer und vollsaftiger Schweizerkäse, frisch gebr. Javakaffee von K..— bis K..60. Aug. Hack. Ehrenfeld, Klarastraße 25.
Priefmack
Günst. Gelegenheit
zum Einkauf von
Herren- u KnabenFilzhüten.
Einzelverkauf zu Engrospreisen.
—
parterre.
Kofraum zum Handwagenstellen zu * verm. Daselbst Federwagen zu
verleihen. Baur. Klapperhof 30.
mit vielen alten Sachen preiswert zu vertaufen. Resl. wollen ihre Adr. u. Nr. 1827 an die Geschäftsst. d. Bl. einr.
Eine Zither
Annostraße 41, im Laden,
Fahr
ad-L
in verschiedenen Farben
zum Lackieren der Fahrräder, und hart trocknend.
schnell
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
wieder einen
Habe dieses Jahr größeren Posten sehr schöne ausgesuchte
Haferäpfel
(Schlotterkern) abzugeben. Preis per Centner 10 K. gegen Nachnahme, so lange der Vorrat reicht. Saure Kochäpfel a Centner 6 M 3
F. W. Milberg, Melle.
Verzogen nach
Hohenzollernring 24
(dicht neben der Ehrenstrasse)
I. Jelonek,
Zahntechniker. (früh. Ehrenstr. 94, Ecke Friesenw.)
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
RR
saale, Abends 7¼
Im kommenden Winter werden im grossen Gürzenich½ Uhr, folgende Vorträge gchalten:
1.
Erscheinungen im magnetischen Kraftfelde
mit Vorführung von Experimenten.
Sichtbare und unsichtbare Strahlen, deren Eigenart u. Unterschiede, mit Experimenten.
Montag, 25. März. Professor Dr. Eugen Kühnemann-Marburg:
„Das bürgerliche Drama in Deutschland von Lessing bis zur Gegenwart.“ Montag, 15. April.
Geh. Hofrath Prof.Dr. W. OnckenGiessen:
„Helmut von Moltke im Spiegel seiner Schriften.“
M..—
Privat=Mittäarisch
50—60 Pfg., Abend= 40 Pfg.. auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer mit g. b. Pension von 45 bis 55 M an. Eintrachtstraße 66 68.
Montag, 29. October 1900.
Professor Dr. Carl NeumannHleidelberg:
„Das Programm der modernen Malerei.“
Montag, 12. November.
Professor Dr. E. Gothein-Bonn.
„Die Pariser Salons vor der französischen Revolution.“
Montag, 10. December.
Prof. Dr. G. Loeschcke-Bonn:
„Die Vollendung der griechischen Plastik durch Lysipp.“
Montag, 4. u. Dienstag. 5. März 1901.
In Gemeinschaft mit der Elektrotechnischen Gesellschaft.)
Dr. phil. Eugen-MüllendorffKöln, Oberingenieur des Helios:
Der Preis beträgt:
für die Mitgliedkarte
„„ erste Zusatzkarte„.— Für Familienmitglieder d.
„ jede weitere„„.—f eigenen Hausstandes.
Wir beehren uns zum Beitritt zu unserem Vereine sehr ergebenst einzuladen und bitten, Anmeldungen an den mitunterzeichneten Schriftführer unseres Vereins, Herrn Regierungsrath Schnch, Jakordenstrasse 9, gelangen zu lassen.
Köln. im October 1900.
Hochachtungsvoll!
Der Vorstand:
Hamm,
Wirkl. Geheimer Ober-Justizrath und Oberlandesgerichts-Präsident.
Boehm,
Oberst und Kommandeur des Landwehr-Bezirks Köln.
Fink, Albert Heimann, Jansen,
Oberregierungsrath. Bankdirektor. Justizrath, Beigcordneter. Dr. Lent. Dr. jur. G. Mallinckrodt jr., Otto Meurer,
Geh. Sanitätsrath. Kaufmann. Kaufmann.
Dr. Milz. Offermann,
Königl. Gymnasialdirektor. Wirkl. Geh. Oberregierungsrath. Franz Osterrieth, Schuch, H. Stein jun., Stühben, Kaufmann. Regierungsrath. Banquier. Gelr. Baurath.
teppdecken, wollene Jaquarddecken, Plumeanx, Kissen, sowie alle Bettwaren
in bekannter Güte zu reellen Preisen.
P. A. Strömer=Korsten, Klingelpütz 23.
Gut, schön und billig in großer Auswahl.
Tapeten,
Wachstuche,
Ledertuche. Tischdecken, GummiBetteinlagen, Wachstuchschürzen, 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Bürgerstraße, Ecke Altermarkt,
am Eingang der Budengasse.
Ordentliche Leute und Togis.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 11., I.
Kauf-Gesuche.
Grundstücke
außerhalb der Umwallung
billigst pr. Cassa zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Lageplankopie u. äußerstem Preis u. Nr. 1571 an die Geschäftsstelle d. B.
Juwelen, Pfandscheine kauft zu allerhöchst. Preis. Albertusstr. 3.
Etagenhaus,
westliche Stadtseite, zu kaufen gesucht. Offerten mit Preis unter Nr. 1776 an die Geschäftsstelle d. Bl
gesucht, Nähe Hohenstaufenring.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 1825 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arveitergesuche für den Kathol.
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
mit Klavier
einige Abende frei.
Christophstraße 23.
Beliebte
Klavier=Märsche.
Rheinfahrt S. M. TorpedobootsDivision von Fr. Krekeler K..—. Graf Waldersee=Marsch von R.
Esser KK..—.
Cadetten=Marsch von J. Th. Sousa N..25.
Washington=Post=Marsch von J. Th.
Sousa J.20.
Heil dir du deutsches Flottenheer
von E. Simon N..50. Unsere Garde(Das ist die Garde) von R. Förster K.50. Unsere Marine(Flaggenlied) von R. Thiele K.—.
Unter dem Siegesbanner von Fr.
von Blon K 150.
I. Tonger,
Am Hof 34 und 36.
F
Füllt der Oktober Scheune und Schober, Verlangt der Keller Um so schneller:
„Schlaget allein „Donatus“ ein!“
us giebt's Neues?
Der Minister des Innern hat zur Beseitigung von Zweifeln bestimmt, daß bei Uebertretungen der Strafbestimmungen in§ 33 des Reichsmilitärgesetzes(Unterlassung der Anmeldung zur Stammrolle oder der Gestellung vor den Ersatzbehörden) die Festsetzung der Strafe fortau regelmäßig im Wege des amtsrichterlichen Strafbefehls gemäß§ 447 der Strafprozeßordnung durch Vermittelung der Staatsanwaltschaft beantragt werden soll. Die Bestrafung dieser Uebertretungen darf also nicht mehr durch polizeiliche Strafverfügung erfolgen.
Lard Roberts wurde an Stelle Lord Wolseleys zum Oberbefehlshaber der englischen Armee ernannt.
Aus Pretoria meldet Feldmarschall Roberts vom 28. September: General Paget berichtet, daß die Buren bei Pinaarsriver schwerere Verluste hatten, als man früher geglaubt hat. Sie rückten bis auf eine Entfernung von 200 Schritten von den britischen Verschanzungen vor und gerieten unter das Feuer zweier Gebirgskanonen. Mehrere Buren wurden getötet, einige durch die Explosion einer Mine, von deren Vorhandensein sie nichts wußten.— Präsident Krüger unternahm am Samstag in Lourenco=Marques eine Spazierfahrt mit dem Gouverneur Machado und Dr. Heymann.— In Komatipoort fand eine furchtbare Explosion statt, während die Engländer die von den Buren im Stiche gelassene Munition vernichteten. Zwanzig Gordonhochländer wurden getötet.— Baden=Powell übernimmt morgen das Kommando über die Polizeitruppe. Für Transvaal und den Oranjefreistaat wird eine Polizeitruppe von 12,000 Mann vorgeschlagen.
Aus Genua wird vom 30.Sept.1900 gemeldet: Vergangene Nacht ging hier ein mehrere Stunden dauernder heftiger Wolkenbruch nieder. Die Wassermassen brachten die Mauer des Bahnhofes an der Porta Principe zum Einsturz und überfluteten das Postbureau. Drei Postbeamte erlitten Verletzungen. Die im Bureau lagernden Briefe wurden fortgeschwemmt. Das Wasser überflutete auch die Schienen und bedeckte dieselben mit Schlamm, sodaß die Züge außerhalb des Bahnhofes halten müssen. In der Umgebung der Stadt wurden Brücken eingerissen, Deiche beschädigt und das Land überschwemmt. Man befürchtet, daß auf einem Landgute sechs Personen umgekommen sind. Verschiedene Ortschaften in der Nähe von Savona wurden überschwemmt. Truppen gingen zur Hülfeleistung ab.
+
Die Ereignisse in China. London,.Okt.1900.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Tientsin vom 28. September: General Gaselec
ist heute Morgen hier eingetroffen und wird sich nach einem Besuche beim Grafen Waldersee nach Taku begeben, um dem Admiral Seymour einen Besuch abzustatten. Gestern Abend wurde von den Deutschen zu Ehren des Grafen Waldersee ein Fackelzug und Zapfenstreich veranstaltet.
Der Standard meldet aus Shanghai vom 28. September: Im hiesigen Arsenal wird Tag und Nacht an der Herstellung von Kriegsmaterial gearbeitet, das nach dem Norden und Westen verschifft wird. Wie verlautet, verstärken die Vicekönige vom Yangtse schleunigst die Verteidigungsmittel der Flußhäfen.
Die Times meldet aus Peking vom 24..: Wie amtlich gemeldet wird, waren die Engländer aufgefordert worden, an dem Augriff auf Peitang teilzunehmen. Da sie zu spät eintrafen, fanden sie die Forts bereits im Besitze der Russen, Franzosen und Deutschen.
Die Times meldet aus Hongkong vom 28. September: Die Unruhen am Ostflusse breiten sich weiter aus. Die Rheinische Mission in Tungkon ist, wie verlautet, zerstört; eine strengere Bewachung des Hinterlandes von Kaulung ist daher nötig.
Die Verhandlungen der Mächte bezüglich Chinas
sind durch die Ablehnung Amerikas und die zwar zustimmende, aber durch ihren Vorbehalt den Kern des deutschen Vorschlags aushöhlenden Antworten Rußlands und Japans
— denn was nützen Verhandlungen, wenn die Auslieferung der Hauptübelthäter nicht zur Vorbedingung gemacht wird?
— auf ein totes Geleise geraten. Dazu kommt das Fehlen aller beglaubigten Nachrichten. Es erscheinen zwar in englischen und anderen Blättern genug aufregende Meldungen, aber sie tragen den Stempel der Erfindung an der Stirn und werden bald widerrufen. Die amtlichen und wirklich authentischen Nachrichten sind dafür um so spärlicher.
Bezüglich der Thätigkeit des Grafen Waldersee, der soeben in Tientsin angekommen ist, sucht die in letzter Zeit eifrig antideutsche Nowoje Wremja wenig günstige Aussichten zu eröffnen. Das Organ des Grafen Lambsdorff meint, dem deutschen Feldmarschall würden nur die deutschen, österreichischen und italienischen Truppen„zur Verfügung" stehen, und die reichten doch nicht aus zu einer Offensivunternehmung. Danach soll selbst die englische Heeresabteilung dem Oberfeldherrn nicht„zur Verfügung stehen". Uebrigens hat man zuerst Thatsachen abzuwarten.
Locales.
Der König der Belgier traf gestern mit größerem Gefolge, von Brüssel kommend, mit dem Schnellzuge um.17 nachmittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge.10 nachmittags zu den Hochzeitsfeierlichkeiten seines Neffen nach München weiter. Der König und sein Gefolge gingen sofort nach der Ankunft vom Hauptbahnhof in die Stadt, machten eine Spazierfahrt und kehrten erst kurz vor der Abfahrt zurück.
□ Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft. Der Aufsichtsrat dieses gemeinnützigen Unternehmens hatte die Freunde und Gönner einer besseren Fürsorge für billige und zweckentsprechende Arbeiterwohnungen zu einer gemeinsamen Besichtigung ihrer bisher aufgeführten Baulichkeiten eingeladen, an der u. a. Herr Geheimer Baurat Stübben und der Vorsitzende des Aufsichtsrates Herr Stadtverordneter Leyendecker teil nahmen. Von den durch die Ehrenfelder Genossenschaft bis jetzt in Angriff genommenen Häusern sind zum 15. Oktober fünf Zweifamilienhäuser an der Feltenstraße, vier Einfamilienhäuser an der Emilstraße und zehn Zweifamilienhäuser am Müngersdorfer Weg beziehbar. Die übrigen im Rohbau fertiggestellten Häuser können voraussichtlich drei bis sechs Wochen später bezogen werden. Am günstigsten gelegen sind die Häuser an der Feltenstraße, von denen jedes zwei Familienwohnungen zu je drei geräumigen Zimmern und einer Mansarde enthält. Diese Häuser sind bereits vollständig fertiggestellt und machen einen soliden und überaus freundlichen Eindruck. Sie sind ganz unterkellert und würden im Kellergeschoß genügend Raum zur Anlage von Waschküchen bieten, wenn für Abfluß gesorgt werden könnte. Vorgärten sind hier nicht angelegt worden, dagegen sind ausehnliche Flächen zur Anlage von Gärten hinter denselben frei geblieben. Etwa 15 Minuten von der Bickendorfer Kirche entfernt an der Emilstraße ist eine Gruppe von zwölf Einfamilienhäusern errichtet. Jedes Häuschen enthält im Erdgeschoß straßenwärts ein geräumiges Zimmer und hofwärts eine Küche. Im Dachgeschoß sind zwei Mansardenzimmer eingebaut, die hier in der freien luftigen Umgebung als Schlafräume durchaus geeignet sind. Auch diese Häuschen sind unterkellert. Die noch anzulegende Straße wird eine Breite von fünf Meter erhalten nebst beiderseitigem Trottoir von.75 Meter. Hier sind vor den Häuschen Vorgärten projektiert und hinter denselben ziemlich große Gärten. Diese Straße wird nach Vollendung der noch beabsichtigten Häuser auf beiden Seiten und nach Anlage der Gärten ein ganz reizendes Gesamtbild darstellen und gewiß den dort wohnenden Familien eine anziehende Heimstätte bieten, wie anderseits auch manchen Freund dieser socialpolitischen Fürsorge für die Arbeiter zum Besuche einladen, wie dies ja bereits bei den von seiten der Nippeser Genossenschaft an der Nievenheimerstraße erbauten Häusern der Fall ist. Anschluß an die Wasserleitung ist hier, so wurde uns versichert, von zwei Seiten möglich. Die Bauleitung, die hier in den Händen des Herrn Architekten Provot liegt, hat durch den gewählten Gruppenbau, durch verschiedenartige Gestaltung der Facaden, Feuster usw. den Eindruck der Kolonie hier wie auch an den anderen Baustellen möglichst vermieden. Von hier aus wanderten wir zurück durch Bickendorf nach Müngersdorf, wo etwa zehn Minuten diesseits Müngersdorf au der linken Seite des Müngersdorfer Weges 20 weitere Zweifamilienhäuser im Rohbau ganz und hiervon zehn auch im Inneren fertiggestellt sind. Auch hier erhält jede Familie drei prächtige Zimmer und eine geräumige Mansarde. Im Aeußeren werden diese Häuser ein von den in Bickendorf erbauten abweichendes Gepräge erhalten. Die hinter denselben liegende Gartenfläche hat eine Tiefe von 21 Meter; vor den Häusern sind Vorgärten von 4½ Meter vorgesehen. Die Straße soll auf 16 Meter erbreitert werden. Die gegenüberliegende rechte Seite der Straße wird von der Genossenschaft ausgebaut werden. Elwas näher dem Eisenbahndamm zu wird die Stadt Köln die bereits genehmigten Häuser für die Arbeiter der Gasfabrik in Ossendorf errichten. So wird Müngersdorf innerhalb weniger Jahre an dieser Stelle eine erhebliche und dabei recht angenehme Erweiterung erfahren. Zu beklagen ist, das diese niedlichen Häuschen so weit von den Arbeitsstätten entfernt liegen, daß sie für Ehrenfelder Arbeiter nur in beschränktem Umfange, für Kölner Arbeiter fast gar nicht mehr in Betracht kommen können. Aber darin liegt natürlich kein Vorwurf für die Baugenossenschaft, diese mußte mit den gegebenen Verhältnissen rechnen. Den einen nicht zu unterschätzenden Vorteil hat die Lage der Häuschen, daß in wenigen Minuten Kirche und Schule zu erreichen sind. Alles in allem kann man das hier Geschaffene nur dankbar begrüßen, und die meisten Arbeiter werden bei den großen Vorzügen und der sichern Aussicht, in einer nicht zu langer Zeit ein eigenes Heim zu besitzen, gern die kleinen Mängel und Unbequemlichkeiten mit in den Kauf nehmen, aanz
C

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 4 Uinstag 2. October 1900.
besonders, wenn die Absicht vom Aufsichtsrat und Vorstand verwirklicht
wird, daß die Auwärter schon nach fünf Jahren Eigentümer und nach zehn Jahren vollständig verfügungsberechtigt werden sollen.
∆ Der Streit zwischen Krankenkassen und Apotheken ist
in ein neues Stadium getreten. Nachden die Vergleicheverhandlungen zwischen den streitenden Parteien ergebnislos verlaufen sind, ist Vorständen der im Streite stehenden Kassen neuerdings verboten worden, sich noch weiterhin der Droguerien als„Rezeptannahrzstellen zu bedienen. Infolgedessen sind vor den Apotheken Deutscher Ring 7, Schildergasse 69, Waidmarkt 18, Severinstraße 27, Lindenthal Dürenerstraße 166, Nippes, Sechzigstraße 55, Deutz, Siegburgerstraße 115 und Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24 Boten aufgestellt worden, welche an weißen Armbinden kenntlich sind und die Bezahlung der Medikamente besorgen. Die betr. Vorstände haben beschlosen, die Bezahlung für etwa in anderen als den vorgenannten Apotheken ansa Plutveraiet. G, an der Severinstraße wohnender Schlosser verletzte sich vor einigen Tagen unerheblich mit einem ver rosteten eisernen Gegenstande an der Hand. Der Geringfügigkeit der Verletzung wegen beachtete der Mann die Wunde nicht, bis in d vergangenen Nacht der Arm stark anschwoll; ein zu Rate gen gener Arzt stellte Blutvergiftung fest und ordnete die sofortige Ueberführung
Heute: Ab.=Vst. 31. Ueber unsere Kraft. Schauspiel in 2 Aufzügen von Björnstjerne Björnson. Einl. 6½. Anf. 7. Ende nach 9 Uhr.— Mittwoch 3. Okt. Ab.=Vst. 52.
Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von Karl von Kaskel.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schwurgenicht. Wegen Meineid wurde gestern gegen den vorbestraften 64jährigen Tagelöhner Theodor Hölzer aus Dorpe verhandelt. Im Mai vorigen Jahres verkaufte ein Agent als Bevollmächtigter seiner Frau an einen Fuhrmann aus Buchheim ein Pony nebst Geschirr für 200 M. Vereinbart wurde, daß der Fuhrmann 100 M. bar anzahlen und für den Rest einen Wechsel geben solle; ferner, daß, wenn der Wechsel nicht rechtzeitig eingelöst würde, der Verkäufer das Pferd an sich nehmen dürfe und der angezahlte Betrag als Entschädigung für die stattgesundene Benutzung des Tieres verfallen sein solle. Bei dierer Abmachung war der Angeklagte zugegen. Einige Zeit darauf wurde der Agent gegen den Fuhrmann klagbar auf Zahlung des Restkaufpreises oder Rückgabe des Pferdes, weil der Fuhrmann nur 5 M. bar auf den Kaufpreis entrichtet und ein VBerdegeschirr zum vereinbarten Preise in Zahlung gegeben hätte Diese Angabe wurde von dem Verkäufer des Pserocs in ven.
prozeß gegen den Fuhrmann beschworen. Darauf beantragte letzterer die Vernehmung des Angeklagten Hölzer, welcher vor dem Amtsgericht zu Mülheim beschwor, daß der Fuhrmann in seiner Gegenwart Agenten in dem Pferdegeschäfte einen Wechsel ausstellte und gleichzeitig 50 M. bar ausbezahlt habe. Ferner sei vereinbart worden, daß der Agent für weitere 45 M. ein Pserdegeschirr in Zahlung nehmen, dasselbe am nächsten Tage abholen und dann zugleich auch den Rest von 5 Mark empfangen solle. Dieselben ungaben hatte auch der Fuhrmann, jedoch mündlich gemacht. Nun wurde gegen den Agenten das Ermittelungsverfahren wegen Meineides eingeleitet, aber eingestellt und dann„Hölzgr, wegen fahrlasigen Falscheides angeklagt. Die darauf bezügliche Verhandlung erfolgte am 25. August vor der zweiten Ferienstrafkammer, und nach dem errgebnis der Beweisaufnahme erklärte sich die Strafkammer für unzuständig und verwies die Sache vor das Schwurgericht. Der Fuhrmann wurde damals mit Hölzer wegen Meineidverdachtes sofort verhaftet.
Vereins=Nachrichten.
B Eine allmemeine Versammlung der Kriegsveterauen
nahm am Sonntag folgende Resolution an:„Die Versammlung Kriegsveterauen skölns erklärt, daß sie nach hinreichenden Erläuterungen verschiedener Rediter zu der Erkenntnis gelangt ist, daß die Mißstände, die im Deutschen Kriegsveterauenverband(Sitz Leipzig, Ortsgruppe Köln, herrschen, derart sind, daß es notwendig erscheint, aus dieser Vereinigung auszutreten. Der provisorische Vorstand wird beauftragt, an maßgebender Stelle zu beantragen, daß die Ortsgruppe Köln des betreffenden Verbandes ausgelöst werde.
Z. Der Nennuhrladenschluß
dildete den Hauptberatungsgegenstand einer vom Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe auf Montag Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstalteten Versammlung. Der Besuch war seitens der selbständigen Geschäftsinhaber ein zahlreicher, auch die Angestellten hatten sich in nicht unernevlicher Zahl eingefunden. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Stadtverordneter Gorissen, wies darauf hin, daß es unnütz sei, gegen die Bestimmungen des Gesetzes über den Neunuhrladenschkuß Einwendungen zu erheben. Das Gesei nach sorgfältiger Prrifung vom Reichslag mit erheblicher Mehrheit angenommen worden und jetzt handle es sich nur darum, das selbe in bester Weise zur Ausführung zu bringen. Wenn das Gesetz hier und da Bedenken begegne, so sei das aus einem gewissen Widerstreben gegen Neuerungen und aus der Befürchtung, daß es im Anfange dem Einen oder Anderen Nachteile bringen werde, erklärlich. Seiner Ansicht nach würden aus dem Gesetze aber keine nennenswerten Nachteile für das Geschäfts= und Erwerbeleben entstehen. (Vereinzelter Widerspruch.) Heute handle es sich darum, Vorschläge zu machen, an welchen Tagen ein erweiterter Geschäftsverkehr bis 10 Uhr abends zugelassen werden solle. Der Herr Polizeipräsident wünsche 35 Tage benannt zu haben, die übrigen 5 Tage werde ersterer nach bestem Erachten je nach Bedarf bestimmen.
Herr Geuske teilte den Inhalt des Gesetzes und die vom Minister erlassenen Ausführungsbestimmungen mit.
Der Vorsitzen de berichtete, daß der Vorstand nach Rücksprache mit einem kleineren Interessentenkreise den Vorschlag mache, für den erweiterten Verkehr zu bestimmen die Samstage von Mitte Oktober bis Ende April(mit Ausnahme von vier Samstagen in der Fastenzeit); außer diesen 24 Samstagen den Gründonnerstag, den Tag vor der ersten Kinder=Kommunion, den Tag vor Christi=Himmelfahrt, zwei Tage vor Pfingsten, den Tag vor Allerheiligen und das Nikolausfest, drei Tage vor Weihnachten und den Tag vor Sylvester.
Herr Nik. Hofmann war der Ansicht, daß es sich empfehle, für die Samstage von Neujahr bis Ende März, ausgenommen die Tage vor Fastnacht und Feiertagen, keinen erweiterten Verkehr zu bean spruchen, denselben vielmehr an den Samstagen der Sommermonate
stattfinden zu lassen.„„
Herr Metzgermeister Thelen erklärt, daß die vom Vorstande vorgeschlagenen Tage solche seien, die dem Fleischergewerbe am wenigsten angenehm seien. Diesem werde es dienlich sein, wenn die Samstage von März bis Ende Oktober sowie die Tage vor Neujahr, Karneval, Himmelfahrt, Butz= und Bettag und Weihnachten festgesetzt würden. Sämtliche Geschäfte in dieser Frage gleichmäßig zu behandeln, sei nicht angängig; man müsse dieselben in zwei bis drei Kategorieen einteilen und für jede derselben die Tage für den erweiterten Verkehr bestimmen. Andernfalls würden sich dieselben Unzuträglichkeiten einTodes- F Anzeige.
Es hat Gott dem 8¼ Uhr unseren guten
Allmächtigen gefallen, heute Abend Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
plötzlich und unerwartet, jedoch nicht unvorbereitet, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Paul Dilger.
Köln=Deutz, Köln, Köln=Ehrenfeld, den 30. Sept. 1900. Die Beerdigung findet Mittwoch den 3. Oktober. nachmittags 3¼ Uhr, vom Sterbehause, Köln, Eigelstein 72, gegen 1 Uhr von der Rampe der stehenden Brücke in Deutz nach dem neuen Friedhose in Deutz statt.
Die seierlichen Exequien werden Donnerstag Morgen den 4. Oktober, um 9 Uhr, in der neuen Pfarrkirche in Deutz abSollte aus Versehen jemand keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser innigst geliebtes Töchterchen
Trau
nach schwerem Leiden im Alter von 7 Jahren 10 M. zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Nic. Müller u. Frau u. Geschwister.
den 30. September 1900.
Die Beerdigung findet Allerheiligenstraße 10
dienstag=Nachmittag 3 Uhr statt. SterbeSatholsahser
Aibeiterverein Hölnz=Mlit
Eiinladung
zum Begräbnis unseres lieben Mitgliedes
Paul Hamacher,
Kassierer der Sterbekasse Leo,
am Mittwoch Nachmittag 4 Uhr vom Alexianerkloster Manritiussteinweg aus.
Die Leiche wird in Deutz beerdigt.
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für Geh. Justizrat
Karl Theod. Schmitz und Julie Schmitz,
geb.
findet Mittwoch den 3. Oktober,
10 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt.
E
Verkäufer für Staatslotterielose bei hoher Provision gesucht.
Reflektanten wollen Offerte unter K. V. 4 postlag. Schwerin i. M. einsenden.
Grosser Nebenverdienst!
sich durch Ausnutzung seiner freien Zeit ohne besondere Müle 9 einen schönen Nebenverd. verschaff. will, der sende seine Adr
01 u. S. T. 837 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln Rhein.
Franke's
Herzogstraße
Lotteriegeschäft,
14, gegenüber Stalatheater,
empfiehlt
Königsberger Geldloose M. 3, Ziehung 13.—17. Oktob.
Meißner„„ 5,„ 90 80 9
Kölner Thonpfeifen-Fabrik.
Verlegte Geschäft und Lager von Buttermarkt 3 nach
Zollstrasse 19.
eses iur gerahy, gohachtungspol Joh. Wilh. Ney, Jolstaße 15.
Für Bäcker: Nikolapfeifen und Göbbelflöten.
Unter Garautie.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Dont
Schürkens Nachfolger,
nhaber A. Hüll,
Große Gr. Sandkaul 10, Sandbahn,
Auswahl.): Große Nuswahl zu feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Feusterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in auen Grösen und bekannter Güte.
stellen, welche nach Einführung der Sonntagsruhe sich ergeben hätten.
Die weitere Besprechung ergab, daß zwei Ansichten in der Versammlung vertreten waren, teils wünschte man die Verlegung der dem erweiterten Verkehr freizugebenden Tage in die Winter=, teils in die Sommersaison. Ein Teil war ferner für eine gleichmäßige Festsetzung der freizugebenden Tage, der andere für Berücksichtigung der einzelnen Kategorieen. Iun... Sneeos.um Erse—
Hr. Bosch versuchte als Mitglied der Handelskammer beide Meinungen auf einer Mittellinie zu vereinigen. Das sei möglich, wenn der eine Teil dem andern entgegenkomme. Der zu Wort gekommene Vertreter des Fleischergewerbes habe von seinem Standpunkte aus vollkommen recht; das Fleischergewerbe werde von dem neuen Gesetz am meisten betroffen und seine Wünsche hätten deshalb Anspruch auf Berücksichtigung. Aber auch die Wünsche der übrigen Brauchen müßten möglichstes Entgegenkommen finden. Die Metzger möchten deshalb zu Gunsten der letzteren auf die Samstage in den Monaten März, April und Oktober verzichten. Dadurch würden etwa 12 Samstage dispouibel, welche auf die Herbst= und Wintersaison verteilt werden könnten. Käme ein solcher Kompromiß zu Stande, dann ware das für beide Teile ersprießlicher, als wenn beim Vorhandensein geteilter Meinungen der Herr Polizeipräsident nach eigenem Ermessen verfügen musse. G
Nach einer Pause, während welcher man sich über diesen Vorschlag gegenseitig ausgesprochen hatte, beantragte der Vorsitzende, für den erweiterten Verkehr festzusetzen die in der Zeit vom 1. Mai bis Ende Oktober fallenden Samstage(25), die Samstage des Dezember, drei Tage vor Weihnachten und je einen Tag vor Sylvester, Karneval und Östern.
Nach längerer Debatte, in welcher die Angehörigen verschiedener Branchen zu Worte kamen, wurden diese Vorschläge nahezu einstimmig zum Beschlusse erhoben.
Weiter beschäftigte sich die Versammlung mit der Umgehung der gesetzlichen Sonntagsruhe durch das überhandnehmende versteckte Verkaufen in vielen Geschäften. Es wurde auf die Notwendigkeit hingewiesen, bei Vergehen gegen die Sonntagsruhe sowohl die Verkäufer als auch die Käufer zur Verantwortung heranzuziehen. Auch dem jetzt üppig wuchernden Denunziantenunwesen würde dadurch ein Riegel vorgeschoben werden. Als Mißstand wurde es ferner bezeichnet, daß die Verkaufsbuden an öffentlichen Straßen und Plätzen immer zahlreicher würden. Während der seßhafte Kaufmann zur Zeit der Sonntagsruhe sein Geschäft schließen müsse, dürften Buden Waren aller Art feilbieten. Ein Gesetz dürfe keine Ausnahmen zu Gunsten des Einzelnen gestatten. Wohin das führe, wurde an einem Beispiel aus Köln gezeigt. Am Rotgerberbach existiere ein Geschäft, dem ausnahmsweise der Verkauf von Branntwein vor 8 Uhr morgens gestattet sei. Aus der ganzen Stadt strömten zu dieser Stelle jetzt die Kunden, um ihren Bedarf in diesem Artikel zu decken. Der Vorstand ersuchte, ihm Material in dieser Angelegenheit zukommen zu lassen; er werde dann sein Möglichstes thun, auf Abstellung von Unzuträglichkeiten hinzuarbeiten. An ein Entgegenkommen der Behörden sei nicht zu zweifeln.
Nach Mitteilung des Ministerial=Erlasses gegen das Geschäftsgebahren des sogenannten Hydra=, Gella=, Schneeball= und Lawinensystems forderte der Vorsitzende die Anwesenden auf, alle vorkommenden Fälle zur Kenntnis des Vorstandes zu bringen, welcher dann das Weitere veranlassen werde.
Mit dem Ausdruck der Befriedigung über den guten Verlauf schloß der Vorsitzende alsdann die Versammlung.
der Stadt Köln. 1. Okt. 1900.
Geburten. Josephine, T. v. Aug. Stüwe, Bauunternehm., Maybachstraße 18.- Thekla. T. v. Steph. Bischoff. Tagl., Kostg. 21.- Kath., T. v. Joh. Frings. Schlosser, Gereonsmühleng. 37.- Klara, T. v. Ant. Soller, Postsch., Weideng. 49.- Bern., S. v. Pet. Willems, Buffetier, Niederich= straße 34.- Marg., T. v. Math. Detmer, Metzgermstr., Weideng..Marg., T. v. Wilh. Iven. Tagl., Karthäuserhof 10.- Kath., T. v. Josef Lummertzheim. Eisendreh., Bonnerstr. 347.- Heinr., S. v. Leop. Günther. Fabrikarb., Biberstr. 19.- Therese. T. v. Aug. Krick, Schuhm., Perlengraben 55.- Marg., T. v. Heinr Merzbach, Tagl., Burgunderstr. 48. Marg., T. v. Wilh. Ziskoven, Tagl., Weißbütteng..-Joh. T. v. Mich. Droese, Tagl., Alteburgerstr. 269.- Barbara, T. v. Jak. Bock, Hülfsbrems., Heinsbergstr. 2.- Ferd., S. v. Jak. Knoth. Tagl., Lo eleystr. 28.- Agnes, T.
v. Jos. Hamacher, Fuhrm., Kurfürstenstr. 15.- Rob., S. v. Rob. Hermesdorf, Hafenarb., Holzg. 2325.- Klara, T. v. Joh. Linden, Maschinist, Thurnm. 41.- Pet., S. v. Pet. Dick, Kutscher, Thurnmarkt 14.- Marg., T.
v. Leop. Wolf, Kaufm., Marsikstein 29.- Gust., S. v. Hugo Buchholz. Sergeant. Streitzeugg. 90.- Charlotte, T. v. Georg Steppat. Arb., Kl. Witschg. 20.= Elisab., T v. Bern. Raths, Brieftr., Poststr. 20.- Wilh., S. v. Joh. Gymnich, Händl., Sassenhof 19.— Sophie, T. v. Jos. Held, Schreiner, Im Weichserhof 47.
Sterbefälle. line
* Brund Kool, dienrners berhe„„„„„„„
Duffesbach 19.— Barbara Horbert. 8., Bonnerstr. 515.- Anna van Broek, 3., Bonnerstr. 54.- Andr. Bebber, 2., Karthäuserg. 5.- Pet. Rennen, 3.. Severinskloster 9.- Engelb. Kraus, 1., Pfälzerstr. 20. Anna Schmittem, 3., Brühlerstr. 97.- Fritz Schmitz, 7., Follerstr. 40.— Wilh. Venker, 3., Altermarkt 33.- Anton Dunkel, 11., Fleischmengerg..— Georg Schmitz, 9., Himmelreich 4A.— Georg Giffels, 8., Glockeng. 22.— Beatrix Schmitz, 1., Alte Mauer a. Bach 32. Paul Hamacher, Hauskn., verh., 62., U. Hutmacher 17.— Brigitta Breuer, 2., Spulmannsg. 10—12.- Steph. Röttgen, Schneider, verh., 37., Rothgerberbach 31.- Christ. Josuweck, 7., Hoseng. 31.- Gertr. Müller, 7., Allerheiligenstr. 10.- Sophie Schneider, gev. Dietershagen, Ww., 65., Weideng. 47.- Wilh. Krämer, o.., unverh, 51 J. v. Deutz, Mathildenstr. 18 D.- Emil Richter, Kaufm., unverh., 39., HohenzollernRing 27.- Jakob Keim. Gerichtssekr., verh., 39., Erststr. 41.- Wilh. Jäger, geb. Isert, 67 J. Christophstr. 4.— Michael Schneider, 1.,
Heiraten. Jonas Müller, Schriftgießer, v. hier, u. Maria Weisweiler, v. Birkesdorf.- Jak. Bremm, Tagl., v. hier, u. Hel. Scheil, v. Essen a. R.
- Joh. Siebelt, Schneid., v. Bonyhad. u. Anna Teschner, v. her.- Alph.
Stoffels, Kaufm., v. Hasselbeck, u. Apollon. Berger. v. hier. Georg Nagelschmidt. Dachd., u. Kar. Lüttgen, beide v. hier.- Pet. Körsgen, Modellschreiner, v. Scheuer, u. Kath. Cramer, v. Steinhaus.= Georg Karbach, Schneider, v. Kestert, u. Christ. Faber, v. Castellann- Loh. Müsken, Krahnführer, v. Oberdiebach, u. Marg. Urfey, v. Bayenthal.=#os. Nettersheim. Mont., v. Cuchenheim. u. Franz. Scheffen, Wwe. Großmann v. hier.
- Joh. Odenthal. Stuckat., u. Anna Scheuer, beide v. hier. Heirats=nkündigungen. Jos. Bander, Maler, Schillingstr. 15. u.
Anna Hermanns, Hansa=Ring 44.- Theod. Magor. Anstr., Ritterstr. 36, u. Elisab. Wenz. Erftstr. 1.- Paul Hemprich, Schutzm., Kunibertskl. 17, u. Emma Teller, zu Bad Schmiedeberg.- Jul. Römer. Prof., zu Kranstadt,
Marg. Neubner, Werderstr. 57.- Friedr. Kallmeyer, Förster, zu Apfel, u. Elisab. Füngling. Hohenzollern=Ring 69.- Peter Löhr. Schreinermstr. zu Honnef, u. Kath. Rick, Jakobstr. 10.- Laurenz Geller, Wwr., Tagl., Merovingerstr. 31. u. Gertr. Bormacher, Salier=Ring 53.= Emil Veeck, Buchhalter, Dussesbach 2, u. Elisab. Otter, Zülpicherplatz 2.-— Pet. Coßlar, Schneider, Fleischmengerg. 28, u. Elisab. Matlener, Moselstr. 116.= Franz Heidgen, Klempner, Gr. Neug. 25. u. Gertr. Holzschuh, Lintg. 3.- Peter Braun, Fabrikarb., A. M. a. Bach 4, u. Anna Heidemann. Karthäuserhof 31.- Georg Schall, Dachd., Kl. Griechenm. 76, u. Elisab. Weifener, Thieboldeg 88.- Heinr. Geimer, Kolonialwarenhdlr., u. Sab na Kimmel, beide Barardan.: Otto Jördens. Wwr., Kesselschmied, zu Nippes. Wartburgstr. 10, u. Gudula Hallrath, Rothgerberbach 48A.- Ludolf Quindel, Schneider, Gr. Griechenm. 95. u. Sophia Glaser, Fleischmengerg. 9.
reiner, Im Weichserhof 47.E 00
terbefälle. Wilh. Paulus, geb. Fuchs, 36., Boisserkestr. 14.- PauPritzer, 3., Vondelstr. 31.- Sophie Hahn. 19., Isabellenstr. 11. runo Noot, Rentner, verh., 77., v. Brühl.- Maria Eschweiler, 1.,
1n" Marnare warhert X 9M Bonnorstr. 515." Anna pan
Rheinhöhe am 2. Okt. Wasserwärme am 2.
morgen: 7 Uhr m.17+.09. #kt., morgens 7 Uhr 13 R.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 269 K Dinstag. 2. October 1900.
Seite 3.
u
□ er
K 5
**„
SE
* S SEEESS-S
SSpeSpSSSSASGs
S
Dessin bleibt erhalten.
rberei Für Garderobe.
Lieferung in 10-14 Tagen.
einr. Schmidt.
Locales.
. Der Winterfahrplan ist mit dem gestrigen Tage in Kraft getreten. Auf dem Kölner Hauptbahnhof verkehren jetzt täglich 272 Schnell= und Personenzüge, und zwar 137 abfahrende und 135 ankommende. Außer den im Fahrplan vorgesehenen Zügen werden von heute ab bis auf weiteres täglich noch folgende Personenzüge gefahren: Vorzug zum Schnellzug Nr. 118 Köln=Koblenz und die Vorzuge zu den Schnellzügen Nr. 111 und 113 Koblenz=Köln. An den beiden nächsten Sonntagen(7. und 14. Oktober) werden noch die Sonderzüge Remagen=Köln(10.13 abends ab Remagen) und wonnef=Köln(.04 abends ab Honnef) nach dem Sommerfahrplan gefahren.
9. Die neue Volksbibliothek und Lesehalle an der Niederich= straße wurde gestern Mittag 12 Uhr eröffnet. Zu dem einfachen Akte waren außer Beigeordneten Pelman einige Stadtverordneten, Herr Oberlehrer Heinrichs und Herr Kommerzienrat Camphausen erschienen, aus dessen Schenkung(10,000.) sowohl die Bücherbestände als die Einrichtung bestritten werden konnten. Herr Pelman sprach dem Schenkgeber den herzlichen Tank namens der Stadt aus. Die Volksbibliothek zählt stark 2000, die Lesehalle 950 Bände, Benutzungszeit abends—9 Uhr, an Sonntagen—8 Uhr. Die Räume(im Erdgeschoß unter der Turnhalle der mittleren Knaben= und Mädchenschule) sind sehr hell, freundlich und hübsch eingerichtet. Der für Leser bestimmte Raum(26 Sitzplätze) dürfte sich bald als zu klein erweisen.
„m Zoologischen Garten ist ein Paradiesvogel angekommen und hat in dem stolzen Vogelhause Unterkunft gefunden. Der Vogel fällt nicht nur durch sein Gefieder auf, sondern ist auch, was Wert und Seltenheit anbelangt, das hervorragendste Stück des prächtigen
Hauses.
* Gelandete Leiche. Am Samstag ist im Rhein bei Riehl eine unbekannte männliche Leiche gelandet worden. Der Tote, welcher anscheinend dem Arbeiterstande angehörte, ist etwa 27—30 Jahre alt Reserve hat Ruh. In der Nacht von Samstag zu Sonntag wurden in zehn Sonderzügen etwa 8600 Reservisten aus den Reichslanden und Rastatt über Köln=Hauptbahnhof nach ihrer Heimat in Westfalen und Schleswig=Holstein befördert. Sämtliche Mannschaften wurden auf dem Bahnhof Kalscheuren mit warmer Kost biw Kaffee verpflegt.
a Seinen Verletzungen erlegen ist in der Nacht von Sonntag auf Montag im Bürgerhospital der Knabe aus Rodenkirchen, welcher am Samstag Morgen auf der Landsbergstraße von einem Bierwagen gegen die Wand gedrückt worden war.
W Schlägerei. In der Nacht von Samstag auf Sonntag entstand in der Elsaßstraße eine Schlägerei, bei welcher das Messer wieder eine Rolle spielte. Zwei der Beteiligten, welche erhebliche Stichwunden davon getragen hatten, wurden nach Anlegung eines Notverbandes durch einen Samariter vom Roten Kreuz dem Bürgerhospital überwiesen.
Vereins=Nachrichten.
# Der Kölner Fußballklub trug am Sonntag 30. September in Düsseldorf gegen den Düsseldorfer Fußballklub mit der ersten und zweiten Mannschaft sein zweites Wettspiel in der neuen Spielsaison ans. Das Spiel verlief bei schönem Wetter in interessanter Weise. Das Resultat war bei der ersten Mannschaft:0 zu Gunsten der Kölner, bei der zweiten Mannschaft:2 unentschieden.
L Im Katholischen Bürgerverein in Köln=Nippes hielt am Sonntag Abend Herr Materialienverwalter Dietz einen 1½stünoigen freien Vortrag über das Passionsspiel in Oberammergau. Reicher Beifall folgte den gediegenen Ausführungen des Redners.— Hierauf wurde beschlossen, von jetzt ab alljährlich ein Stiftungsfest zu. feiern; das diesjährige Fest wird voraussichtlich am 18. November unter Mitwirkung bewährter Kräfte abgehalten werden. Es wurde noch kurz die Marktfrage gestreift und bei dieser Gelegenheit darauf hingewiesen, daß das Ausrufen ihrer Waren der mit Handwagen umherziehenden Verkäuferinnen, besonders an Sonntagen schon mehr an Unfug streise. Die erforderlichen Schritte hiergegen werden gethan werden. An die Hausfrauen wurde die Mahnung gerichtet, durch regen Besuch des Marktes denselben lebensfähig zu ererhalten. 73 0
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen gemeinschaftlich verübter Zerstörung eines Gebändes, es handelte sich um eine gänzlich verfallene, für unbewohnbar erklärte Hütte in der Gemeinde Niederschümmerich, die sich ein umherziehender Scheerenschleifer aus Balken und Lehm errichtet hatte— wurden sieben Leute aus Schaetzsiefen, Böhl und Niederschümmerich jeder zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Sie hatten das Gebäude zerstört, weil sich darin lichtschenes Gesindel aufzuhalten pflegte.— Ein etwas angesäuselter Schornsteinfegermeister traf eines Abends, als er von einer Lehrlingsprüfung kam, auf der Straße einen Polizeiwachtmeister. Er glaubte in ihm einen Bekannten zu erblicken und rückte dem neben ihm gehenden Beamten so nahe auf den Leib, daß er ihn anstieß. Der Beamte verbat sich dies und da er nach seiner Angabe von dem Schornsteinfegermeister durch Redensarten belästigt wurde, nahm er ihn mit zur Wache. Im Wachtlokal soll sich dann der Festgenommene auf die Pritsche geworfen haben und, als ihm der Wachtmeister dieses untersagte und ihn mit Gewalt auf einen Stuhl setzte, trug er diesen vor die Thüre und setzte ihn dort etwas laut hin. Von der Anklage der thätlichen Beamtenbeleidigung und Verübung von grobem Unfug hatte ihn das Schöffengericht freigesprochen. Auf die Berufung der Staatsanwalt= schaft verurteilte die Strafkammer den Schornsteinfegermeister wegen Beleidigung zu 5 M. Strafe, weil in dem Anstoßen eine Beleidigung zu erblicken sei.— Wegen Entziehung der Dienstpflicht im stehenden Heere oder der Marine wurde ein Taglöhner aus Sülz zu 200 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Knecht erhielt wegen Diebstahls drei Monate Gefängnis.— Ein 16jähriger Arbeitsjunge muß drei Tage ins Gesängnis, weil er mit einem salschen Schlüssel die Wohnung eines Dienstmannes geöffnet und aus dessen Kommode 18 M. gestohlen hatte.— Auf sechs Monale muß die vorbestrafte Heuriette Schumacher wegen Diebstahls ins Gefängnis.— Der vorbestrafte Pflasterer Leopold Weymer wurde zu fünfzehn Monaten Zuchthaus und einer Woche Haft verurteilt, weil er einem Manne, mit dem er scherzweise in einer Wirtschaft gerungen, bei dieser Geegenheit eine Brieftasche mit 135 M. aus der Rocktasche gestohlen hatte. Außerdem hatte er in einem Neubau ein Paar Stiefel gestohlen und bei seiner Festnahme einen falschen Namen angegeben.
Wegen Kuppelei wurde die Jeannette Pürschel zu fünf Tagen Gefangnis verurteilt.— Mit zwei Monaten Gefängnis bestrafte das Gericht einen Schneider wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrug. er wor im vergangenen Monat hier mit einem ihm bekannten Haustuecht zusammengetroffen, der hier eine Uebung machte. Er telegraphierte im Namen, aber ohne Auftrag und Wissen des Hausknechtes, an dessen Dienstherrn um 20 M. und quittierte über den mpfang des Geldes mit dem salschen Namen.
Schöffengericht. Ein Faßhändler erhielt wegen Unterschlagung drei Tage Gefängnis.— Zwei Brüder, welche sich in Deutz des Hausfriedensbruches schuldig machten, einen Wirt mißhandelten und demselben die Kleider zerrissen, wurden zu je einem Monat Gefängnis verurteilt.— Einem Kaufmann wurde wegen Beleidigung von Polizeibeamten eine Geldstrafe von 60 M. auferlegt.„
Rbeinpropinz wird der unters= au Vusore für die Blinden der
am Montag den 15. Oktober 1900, nachmittags 3 Uhr, zu Köln in der Restauration Kuth, Blaubach 25-27,
.##, Immobilien öffentlich unter günstigen Zahlungsbedingungen ver1. das in bester Geschäftslage am Blaubach und Hohepfortenbüchel gelegene Besitztum, Blaubach Nr. 14, Wohn= und Geschäftshaus mit Nebengebäuden und sonstigen Zubehörungen: Flur 7 Nr. 818 298, groß 2 Ar 86 Meter,
2. die in Köln=Ehrenfeld an der Schützenstraße gelegene zu Bauplätzen geeignete Parzelle: Flur 70 Nr. 3128/252 Garten, groß 9 Nr 30 Meter.
Wegen Besichtigung der letzteren Parzelle wolle man sich an den Herrn Louis Ilse, Kgl. Lotteriecinnehmer zu Köln=Ehrenfeld, Gutezpergstraße Nr. 20, wenden.
Bedingungen der Versteigerung und die Akten sind auf der Amtstube(Apostelnstraße 7) des Unterzeichneten einzusehen, welcher auch beauftragt ist, etwa unter der Hand erfolgende Angebote bis zur Versteigerung entgegen zu nehmen.n
Köln, den 6. September 1900. Der Königliche Notar Justizrat
Oiemens Schaefer III.
Cigaretten
Erstklassiges
Fabrikat!*
Von Kennern bevorzugt.
enitk 1=
Cigaretten-Fabrik,
Dresden.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertrossen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a 2 K. per Büchse nur allein zu haben bei... 99
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 60
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.*
Reform-Corsets
nach ärztlicher Vorschrift für Magen, Leberleidende und Bleichsüchtige.*
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie
Ed. Culmann, Severinstr. 127.
Jetzt ist der Zett#nnll. Farben
die Winter=Garderobe reinigen zu lassen. 6844
Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt 1. Rgs.
begr. 1866. Ca. 50 Angestellte. Patent=Reinigungsverfahren.
schossene und in den farben verdorbene Kleidungsstücke auffärben u.
e ehunrchefer grggeschäft: Breitestratt uuderichrn
Annahmestellen zu Originalpreisen bei:
hals Lesicte Srisheseie ig Pl.e Keazsen, Pisenteche
Frau M. Strang, Weidengas 83. Sternengasse 17.
Gute, schnelle und billige Bedienung.
Jrische Oefen,
Amerikauer- u. Cadés-Patent-Oefen.
Füllöfen besserer Systeme
sowie sämtliche Ersatzteile zu obigen Oefen liefern billigst
Theod. Hollender&amp; Co.,
— 18 Wollküche 18.
Fornspr. 221#. Preiskataloge gratis und franko.
Medicinisches
Dr. meu. Marhigzelu#.
elchtre. RoceulihSem und kaltem concentrierten
Luguse Pr####s nach der Methode von Prof. Finsen.
Bogenlichtbäder.— Glühlichtbäder.

E
Seite 62
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 269 3 Dinstag, 2. October 1900
Errs aaaaia.
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschulen:
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
für Dekorationsmaler, Musterzeichner u. s..,
für Kunstschreiner, Dekorateure u. s..,
für Bildhauer und Modelleure,
für Metallarbeiter:
a. Kunstschlosser,
b. Ciselenre und Graveure,
c. Gold=, Silber=, Bronze= pp. Arbeiter.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Kurse
Modellieren, Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Wintersemester beginnt am 18. Oktober.
Soweit die Aufnahme für einzelne Klassen noch erteilt jede weitere Auskunft.
Der Direktor: Romberg.
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Sommersemesters am 21. Oktober.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 12—.uug. 5. Zuchführung.
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchfuhrung
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachreichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, b. Bauhandwverker, C. Kunsthandwerter.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben, Ciselieren und Gravieren.
schnitzen, für Treiben, Eiselieren und Gravieren ze 6 ok und ist be
der Anmeldung zu entrichten.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt.
Anmeldungen werden im Schulgebände, Salierring 32, am 21. Ottober, morgens 9 Uhr, entgegengenommen.
Der Direktor: Romberg.
#an 100 St. M..—. Nr. 337
0 8.
gigaretten, in allen ••- Ppeislagen
Fin neues- S
Damentuchkleig
-üobanda
„Homespun
entzückende
Herbstneuheit für — Taylormades u. Jackencostüme
un püstlich, neueste Farben! u. S. u
Ferner unsere bexrogregierrtenP pagan.
Cheviottuch Taylormades, Sport, Promenade etc.,
higge Tuchgswebe, beliebte Qualität, Meter 2 Mark
Muster in vornehmer Ausstattung franco ohne Kaufzwang.
Wilkes&amp; Co.,
Aachener Tuchindustrie, Aachen A. 19
50000 Kunden! 4000 ehrende Belobigungen!
Raiffeisen-Organisation
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben iu beder biche 215.„
84 /0
Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Bgträge, unter.000 S,
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags. 5
ölner Bier-Palast,
Hohestrasse 9, nehen Kaiser-Café.
Ausschank reine Obergarung
Dienstag, Donnerstag und Samstag:
Grosse Militär-Konzerte.
Eintritt frei, ohne Bieraufschlag. .3 Liter 10 Pig.
Anerkannt gute Küche, Krüstchen a 30 Pfg. alle Delikatess-Schnittchen a 10 Pfg.
Wirklicher Heilmagnetismus!
ist eine seltene Naturgabe, welche der Mensch besitzen muß, um# andere leidende Menschen zu heilen und dauernde 9/21. genden#
bringen. Durch diese Gabe bin ich in der Lage, allen Leidenden. denen ihre Organe nicht ganz zerstört sind. Heilung zu verschaffen.
e Kraftist# mir gelungen, vielen,
vielen Kranken, die ihre Hoffnung aufgegeben hatten, da sie bei allen Geldausgaben keine Heilung noch Linderung fanden, ihre liebe Gesundheit wieder zu geben. Daher, ihr armen Leidenden, laßt euch nicht abhalten, wenigstens einen Versuch zu machen, um dann über eine solche hervorragende Gottesgabe urteilen zu können.
Meine ohnung i.
Worringerstrasse 30. 8
Ecke Kaiser Friedrich-Ufer, neben dem Kaisergarten.##
&am#nd e Mein önmerz Phüglieh der verein.* Carl Offermannsen., Magnetopathen.
Sprechstunden täglich außer Mittwochs u. Samstags von—7 S abends. Sonntags—1. Telephon 2000.
ea in c are
R
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerve=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit
Dieselben befinden sich in den Vottsschulgebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Eloginsplatz 5, Ferkulum 38, Gereouswall 70, Pipinstraße 12; W. Deutz: Siegburgerstraße 19—21 und Mülheimerstraße 160; C. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; D. Lindenthal: Hillerstraße 48;
E. Nippes: Hartwichstraße 97; F. Poll: Hauptstraße 61; Bayenthal: Cäsarstraße 59.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
teor. S III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
e II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen end Zrkel=Zeichnen 2 Std,„tasse(Overstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Bucho i. augemeine Unterricht findet des Dienstags und Freitags, abends von—9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von
Im Wintersemester beginnt der Zeichenunterricht am Sonntag den 21. Oktober, der Wochenunterricht am Dienstag den 23. Oktober.
Das Schulgeld beträgt für das Semester fur den ganzen Unterricht 4 Mr., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mk. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.„. 44 Stzahen morgens
Anmeldungen werden am 7. und 14. Oktober, morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur
ausnahmsweise Berücksichtigung sinden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der WSohnung derselben zunächst liegt.
Der Direktor: Romberg.
R
Nächt
* Ziehungs=Anfang*
..
Königsbergen
Schloßfreiheit=Geld=Lotterie.
Hauptgew. Mk. 50,000, 20,000, 5000 etc.
Ziehung 13.—17. Oktober. Lose a 3 Mark.
Meissenen
Dombau-Geld-Lotterie.
Hotgew. er. M. 100.006. Pr. M. 66. 900. Aptgen. 10.900 ett.
Ziehung 20.—26. Oktober. Lose à 3 Mark.
Wohlfahrts-Geldlotterie.
Hauptgewinne 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c.
Ziehung 29. November u. folgende Tage. Lose a M. 3,30.
Rote Kreuz-Geldlotterie.
Hauptgewinne 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c. Ziehung 17.—21. Dezember. Lose a M..30.
Weimar-Lose 1 M.
Frankfurter, Berliner, Strassburger Pferdelose à 1 Mark, 11 Lose 10 M.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg., empfiehlt u. versendet
Franke&amp; Cie., Bank- u. Lotteriegeschäft,
Köln, Schildergasse 16(nahe der Hohestr.) Tel. 1376.
Listen der Düsseldorfer Geldlotterie eingetroffen. Auszahlung san
2
Dach
von Jale. Felten,
. in Rollen von 5 Meter lang, 2o, 4u, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg##
wird für feines Backwerk, Crêmes und Puddings sowie für Suppen und Saucen allen ConcurrenzFabrikaten vorgezogen.
Proben u. Rezepte gratis Ueberall käuflich.
5
Billig und gut kochen kann Jedermann mit den
" Maggi zum Würzen, Gemüse= und Kraftsuppn, IVsTEIEIIS Bouillon=Kapseln,
SEI Gluten=Kakao.
Bolig,
Vont'sche
MetallMit Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wird hiermit beVeodechebsbhnung gsrzichet ad er telöige ae gechähest hbecher sch lboeschgeslel elt ie.shesereshe
Verletzung des Gesetzes bestraft. Fer Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete
Her Ki
ver, La
Fernspr. 643. eing. Genoss. Fernspr. 643.
Moltkestrasse 43.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen.... a Ltr. 20 g8
Magermilch
Buttermilch„„„ (Dauermilch) in.3 Ltr.=Fl. a
Prof. Gärtner'sche Milch anerkannt
beste Säuglingsnahrung
in.2 Liter=Flaschen à 10 g8
Chocolade=Milch„.3„„ a 15
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm u. Butter. Für grössere Abnehmer Preisermässigung.
Die Besichtigung unserer Anlage
ist jederzeit gern gestattet.
G I
Goldene Medaille
„[ADALBERTVOGTRC9
Putzpomade. Paris 190.
Das werthvollste Metallputzmittel laut Analyse)r. Bischoff. Allein höchst prämiirt auf den msten Weltausstellungen. 7 5
Grauikeuhallen u
Durch Verfügung der Königlichen egierung dürfen die Krankenkassen die Rezepte###. I. Oktober er. ab nicht mehr, durch, Vezzigtzgg, der Drogisten aufertigen lassen. um die uezahlung
zu ermöglichen, stehen an den zur Eegegge
stimmten Apotheken Boten, Duch eine ige ige
am linken Oberarm erkenntlich, an siche sich die Mitglieder zu wenden haben.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil.ner,
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köl
St. Josephs-Kl
für 120 anme
Die Unterzeichnete bittet Alle, welche arme Kinder haben dringend
Versese, He äesze. 15
kleine und große Gabe in—.####tindernschwestern beten täglich mitteln nehmen wir dankbar an. Die Kinder uerin Jeg für die Wohlthäter.