““
HEN
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Kölner
a* Mu## Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis: önr eur.....„
„„ die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
1hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
X c Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuse . 00 Ofa. monatlich.
rien unenigenncg.=„
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
TRRILRREEEZS
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Se
Nr. 128.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 13. Mai 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 10 Seiten.
## Oberhemden. Frackhemden. Uniformhemden.
Nachthemden.
Kragen. Manschetten. Serviteurs.
Sämtliche Knabenwäsche
Anfertigung von Hemden nach Mass oder Musterhemd
Triumphstühle, Feldstühle, Sport- und Ziegenbockwagen,
gematten,
Verstellbare Arbeitspulte,
Kindermöbel aller Art.
—
e
Taschentücher. Tricotagen. Plaids. Schirme.
Hansaring 10#.
800 am. Ausstellung.
unter Garantie in eigenen Ateliers.
Jeden Montag
11
verkaufen wir die in unseren Reisecollectionen
gewordenen
ter.
sowie die in unserm Detail=Geschäfte ent121 55
Garantie für tadellosen Sitz durch eigenen erprobten Zuschneider.
Grosse Auswahl neuester Modestoffe.
standenen
in Sommer=Handschuhen, Strümpfen, Socken,
Unterjacken, Hosen und Damen
weit unter Preis aus
Lamberti& Taphorn
Gegrändet 1895.
Winetba ent egreicher Venbohr mi den Latentämtern in nlin, London— Kungien##
Köln
Telephon 2173
Stollwerckbilder
0
und gebrauchte Briefmarken. An=, Verkauf und Tausch. Serien von 10 Pfg. an.„
M. Günther, Domhof 22.
Anstich eines feinen Fuder
lerler.
Ziehung am 31. Mai und folgende Tage.
Lose à M. 3,30, 11 Lose M. 33,.30.
Stettiner Pferdelotterie.
Ziehung am 15. Mai.
Königsberger, Marienburger Pferdelose ne 1 Lose 10., 23 Lose 25 M.
Pranke& Cie., Stüldergase 165(Higele
Billig zu verkaufen:
1 Aquarium mit Springbrunnen,
Aquarium n*#a
1 Theke mit Schubladen, 1 Real,
2 Tische Enggasse 11—13.
werden elegant u. chie unter Garantie bei billigen Preisen angef., auch nach u. Mode zugeschnitten stüme und gutsitzend auprobiert.
Thürmchenswall 51, 1. Et.
Strumpf- und Tricotwaren-Gross- und Kleinhandlung
Schildergasse
gegenüber der Herzogstraße
und 53,
Für Schuhmacher. Lederhandlung, Triererstraße 11.
Naturreiner goldklarer
der Elbinger Molkerei istI! Apfelwein und bleibt unübertroffen. ApIEIWOTA
Dominikaner 9A,
Aachenerstraße 59.
10 Flaschen frei Haus 3 Mk.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 4525. Ursulakloster 7.

2.
Kolner Loral-Anzeiger Ne. 123= Konntag 13. Mai 1900
Offene Stellen.
Eine große rheinische Maschinenfabrik sucht für ihre Gießerei noch tüchtige
Sandformer,
welche nach Schablonen arbeiten können, sowie eine Anzahl
Schlosserlehrling
gesucht der gleich Vesohstraßer
Ein Gärtnergehülfe
gesucht bei Jean Münch,
Niehlerstraße 159.
Zweitmädchen,
in allen häuslich. Arbeiten erfahren, welches selbständig zu arbeiten versteht, findet gute Stellung. Laach 14.
Zimmerleute
für dauernde Arbeit gesucht. Bescheid: Neubau Artillerie=Ka
serne, Amsterdamerstraße.
chreinergeselle auf Möbel gesucht Rothenberg 3. 1. Et.
Ord. Fuhrknecht
aegen hohen Lohn gesucht.
Nivves, Uerdingerstraße 11.
gegen hohen Lohn zum sofortigen Eintritt.
Offerten unter B 72 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Tüchtige
Zuschläger,
Kesselschmiede
und
Tagelöhner
für dauernde, lohnende Arbeit sofort gesucht
Konditorlehrling
gesuch. Kreuzgasse 15.
Barbierlehrling
gesucht. Ursulagartenstraße 10.
Tüchtig. Schlossergeselle
gesucht. Große Neugasse 38.
Cräftiger braver Junge in„WeinR geschäft gesucht. Pfeilstraße 42.
Ein Bäckergeselle
zu Ende Mai gesucht.
St. Apernstraße 43.
Brav. ordentl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleiner kinderl. Familie ges., welches sich zugleich in der fein. Küche ausbild. kann.
Besch. Ehrenstraße 68.
Lehrmädchen
für Schweinemetzgerei mit gut. Schulzeugnissen von ordentl. Eltern gesucht.
Offerten unter Nr. 933 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Damenhüte
werden sämtlich zu 30h aufgarniert. Aeltere Sachen wie Zuthaten werden gern mitverarbeitet.
kran J. A.
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Große Budengasse 2A,
neben Ecke Hohestraße,
Geschäftshaus mit 2 Ladenlokalen,
10 Zimmern, tiefem Keller, zu jedem Geschäfte geeignet, ist zu vermieten.
Eine Stundenfrau u. Dienstmädchen gesuch. Am Markt 20.
Mädchen für die Toilette gesucht. Frau Kirsch, Burgmauer 6.
Restaurat.=Köchin, Küchenhaushält. ** Zimmermädchen, Küchen=, Herd=, Haus=, Wasch= u. Spülmädchen. Lohn 25—30 K, sofort gesucht.
Frau Kirsch, Buramauer 6.
Uhren
werden billig und gut unter Garantie repariert! Preisangabe sofort! 211 Zauer Schildergasse 71, 3. Behel, nev. d. Apotheke.
künstl. Blumenarbeit ges. Karl Peltzer, Venloerstraße 35, am Stadtgarten.
Anst, Mädchen unt. 16.J. f.
nimergesucht. Lohn K.00. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Küchen=, Herd=,
und Hausmädchen
erhalten sofort gute Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2, Hauptp
9s Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16 für Hose und Weste je 3 K,
Zuverl. Fuhrknecht Braves Dienstmädchen
Ein anständig. fleiß. Man
sucht Arbeit, einerlei welche.
Erf. Sattlergehülfe
gesucht. Köln=Nippes, Neußerstr. 210.
hausknecht.
Ein fleißiger treuer Hausknecht für alle Arbeiten gesucht.
Gertrudenstraße 10
zu zwei Personen gesucht.
Herwarthstraße 14.
Tücht. Schreinergesellen
gesucht. Ursulatloster
1 zuverl. prop. kath. Mädchen
welches etwas selbständ. ist, in ruhig. Haushalt ges. Rinkenpfuhl 42, part.
Robes. Nähmädchen
gesucht. Mozartstraße 1.
groperes Mädchen für Küche und 1 etwas Hausarbeit gesucht. Lindenthal, Landgrafenstraße 70/78.
7
General=Vertreter gesucht.
Eine deutsche LebensversicherungsGesellschaft mit konkurrenzfähigen Tarifen und Einrichtungen sucht für Köln eine geeignete Kraft alo Mitarbeiter. Bevorzugt werden solche Personen, welche bereits im Besitz von Vertretungen in der Unfau und Feuerversicherungs=Branche sind und für diese erfolgreiche Thätigkeit nachweisen können. Es werden sehr gute Bezüge zugesiche t Offerten sub J. G. 8509 an
Rudolf Mosse, Berlin SW.
Tüchtige
Fahrradrahmenbauer
sofort gesucht.
Naschinenfabrik Cnion, G. m. b. H.
Düsseldorf=Verendorf.*
„EElche“
Allgemeine Deutsche Volkskrankenk
staatlich zugelassen für ganz Deutschland n sucht o unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
Off. a. d. Subdirektion d.„Eiche“, Elderfeld, Froweinstraße 19, I.
Maler=Tehrlinge für
Eiguren-Malen
aus guter Familie gesucht.
Bender& Werners,
Köln, Schaasenstraße 25A.
Gesucht
wird von einer Dampfwaschanstalt in der Nähe Kölns ein
braves älteres Mädchen oder kinderlose Witwe,
die im Mangeln auf der Dampfmangel und im Falten der Wäsche durchaus kundig und im Bügeln bewandert ist.
Man richte Anerbieten u. Angabe von Empfehl. u. Lohnanspruch u. B an die Geschäftsstelle d Bl.
Kinderfrau
zu einem 4 Wochen alt. Kinde für den Nachm. sof. gesucht.
Frau Landgerichtsrath Schröder,
Spichernstraße 4.
Ein junges Mädchen
zu leichter Arbeit, welches auch Nähen lern.., ges. Obenmarspforten 31/35, 1
Ein brav. Dienstmädchen
(einfach), von auswärts, gleich gesucht in kl. Haushaltung. Ulrichsgasse 8A
Küchen= und
erhalten kostenlos Stellen durch Frau M. Liebendahl, Aprippastr. 100. nahe der Peterstraße.
für Geschäft geeignet, mit Hofraum, überdachtem Schuppen und großem Keller nebst Wohnung in verkehrreicher Straße. Nähe Malzbüchel, zu vermiet.
Fr.=Offerten unter Nr. 944 an die Geschästsstelle d. Bl.
Salierring 65,
dicht am Barbarossaplatz,
hübsche, abgeschl. 2. Etage,
Zimmer, Küche, Mansarde 2c., billig vermieten. Näheres im Unter2 Zimmer 1. Etage
mit und ohne Mansarde an stille Leute zu vermieten.
Kalk, Breuerstraße 16.
Einf. movl. Zimmer
an Geschäftsfräulein mit Pension sof. zu vermieten. Salzmagazin 3.
isin klein. Zimmer 1. Etage an eine
* Person zu verm. Georgstraße 19.
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Perlenpfuhl 18, 2.
Kalk, Eintrachtstr. 32,
2 u. 3 Zimmer 1. Etage zu vermieten.
Treundlich möbl. Wohn= u. SchlafG zimmer an bessere Herrn à K 16 zu vermieten. Friedrichstr. 22.
Möhl, Wohn= u. Schlafzimmer, zwez
hause oder Sachsenring 70.
Köln-Deutz.
Zwei hübsch möbl. Zimmer, Aussicht in einen schönen Garten, an einen besseren Herrn oder ältere Dame zu vermieten.
Fr.=Off. u. G B60 an die Annahmest. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
An St. Gereon.
Luftige schöne vierte Etage, event. fünf Räume mit Mansarde, an stille Leute zu vermieten.
von Werthstraße 29, 1. Et
Deutscher Ring 54.
Abgeschl. 2. Etage. 6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, mit allen Bequemlichk., Centralheizung, zu vermieten.
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Off. u. Nr. 924 an die Geschäftsst. d. Bl.
Richard Wagnerstr. 43.
Abgeschlossene 1. Etage und Hochparterre, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, zu vermieten.
Bescheid: Deutscher Ring 54.
Betten, an 2 ord. Handw. à 11 A zu vermieten. Weidenbach 3.
öbl. Wohn= und Schlafzimmer 20 K Weidenbach 3.
* sreundliche Zimmer in besserem
Hause zu vermieten.
Nippes, Sechszigstraße 81.
ut möbliertes Zimmer mit
Schlafalkoven zu vermieten. Kleine Sandkaul—. Ecke.
Möbl. Mansardenzimmer
mit Pension per 15. d. Mts. zu vermieren. Berlich 4.
Schön möbliertes Zimmer
zu verm. Hansarina 65, hochpart. (Kin Zimmer mit kleinem Alkoven, 1% straßenwärts, 2. Et., an einzelne Person zu vermieten. Bescheid
Elstergasse 14, 1. Et.
Schöner Lagerraum,
auch zur Werkstatt geeignet, nebst 2 Zimmern. Sülz, Verrenratherstr. 216.
Grosser Keller
zu Lager= und Kellereizwecken einger.
Berrenratherstraße 216.
Abgeschl. Unterhaus
m. Thorf., enth. 5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller p. 15. August zu 75 M. zu verm. Besch. Gladbacherstraße 24, part. A. W. gr. Keller extra.
vg.in Lagerplatz 1000—1400=Meter, E abgezäunt, zu vermieten. Zu erfragen Enggasse 11—13.
4 schöne luftige Zimmer
2. Etage an stille Leute zu vermieten.
Schwalbengasse 38.
Zu vermieten. A.
Weißnäherin
gesucht.
Eigelstein 147
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Christophstraße 18.
5 Räume, Küche(Heizgas), Mansarde 2c an ruhige Leute billig zu vermieten Klingelpütz 72.
mieten.
Braves Mädchen
vom Lande für Hausarbeit sofor gesucht. Pfälzerstraße 42, 1. Et.
Ein ordentliches Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen zum sofortigen Eintritt gesucht.
Hohestraße 132, Privat.
Braves kath. Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit in stille Haushaltung gesucht zum 1. Juni.
Marienplatz 4, 1.
Ein braves katholisches
Mädchen
mit guten Zeugnissen in klein. Haushalt für Küche u. Hausarbeit gesucht. Rosenstraße 8, I. Etage.
Teilhaber gesucht
für sehr guten Artikel. Risiko gänz lich ausgeschlossen. Einlage v. 1500 M4 wird sicher gestellt. Hoher Verdienst.
Offerten unter Nr. 951 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling gesucht,
Christ, mit guter Vorbildung, in Kölner Engros= u. Fahrikgeschäft, wo beste Geleg. zur Ausbildung. Selbstgeschriebene Fr.=Off. mn. Abschrift der Abgangszeuan. unt. U 2. 2605 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszia.
Intelligente, redegewandte
amen
werden zum Besuch für Privatkundschaft bei hoher Provision gesucht.
Off. u. K D 262 an & Vogler,.=., Köln a. Rh.
Gesucht.
Ein katholisches Haus= oder
Zweitmädchen,
mit guten Zeugnissen versehen, zum baldigen Eintritt gesucht.
Fr.=Off. unter 0 V2493 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszta
Vermietung.
Am 22. Februar 1991 wird das bei Köln=Müngersdorf gelegene Herrenhaus Belzedère mit einem 66 Ar 67 Quadratmeter großen Garten pachtfrei.
Pachtlustige erhalten schriftliche oder mündliche Auskunft, letztere in dem Verwaltungsgebäude Portalsgasse Nr.2 Zimmer 10 zu Köln während der üblichen Bureaustunden.
Höchin, L. 30—00f., Küchenmädchen
u. Zweitmädchen zu 2 Personen, Zweitmädchen und zuverläss. Kindermädchen, Lohn 25—30 K. gesucht. Erftstraße 1, Ecke Hansaring.
Hausaring 77.
geräumig. Etage,
10 Räume, 2 Mansarden, 2 Keller gleich beziehbar, zu vermieten.
Gobes. Ein kathol. m
2 Kleidermachen in die Lehre ges
Mädchen zum
„—<space> P e h t e<space> U F<space>
Brandt, Severinstraße 52B.
Stellen-Gesuche.
Mann,
22 J. alt, kath., welcher schon seit 8 Jahren in einem hiesigen Tuch= und Manufakturwarengeschäft thätig und mit allen Comptoir=Arbeiten vertraut ist, sucht sich per sofort oder später zu verändern.
Fr.=Offerten unter Nr. 929 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für das St. Vincenzhaus, Eintrachtstraße, werden 2 kräftige
Dienstmädchen
sects
Schweinemetzgerei.
Eine zuverlässige Verkäuferin
mit guten Zeugnissen gesucht. Offerten unter Nr. 932 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässiger junger Mam
mit g. Zeugn. sucht Stelle als herrsch. od. Geschäftskutscher in Kölnod. Umgeg.
Offerten unter Nr. 945 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Junger Mann sucht Stellung
per 1. Juli als Maschinenschreiber u Stenographist a. kaufmännisch. Bureau Off. u. Nr. 919 an die Geschaftsst. d. Bl Restaurations=Köchin sucht Stellung zum 15. durch
Frau Kirsch, Burgmauer 6.
Mädchen". geschte
Gereonstraße 6.
Buffet=Fräulein
sucht Stellung hier oder außerhalb. auch Saison. Pützgasse 7.
sucht Stellung
zum Bedienen hier oder außerhalb nicht Kellnerin. Pützgasse
Küchenmädchen Zeugnisse, suchen
Stelle Erststraße 1.
Qweitwärterin und 0 beide gute jähr
Ladenlokal.
Unterhaus, für jedes Geschäft pass. auch für Militärkantine, zu vermieten Krefelderwall 4.
1. Etage,
Salon, Schlafz., Küche
u. Mans. an kl. uhige Fam. zu verm., westl. Neust. Pr. 56 J. Off. u. Nr. 938 a. d. Geschäftsst d. Bl.
alk.
zu vermieten. Herlerstraße 99.
Etage
Restauration Kocp,
eich bezlehbat, zu vernneten.
Näh. Hausaring 75, part. Gesellschaftszimmer
Geräumiger Regelbahn
Weinkeller
zu vermieten.
Eigelstein 129.
Geräumige
Geräumiges, hübsch möbliertes
Zimmer
mit schöner Aussicht an soliden Herrn per 1. Juni event. früher, zu verm Waisenhausgasse 59, 2. Et.
mit
Klavier. einige
Abende frei. everinstraße 62
mit Thor u. großem Unterhaus Kellerraum, ca. 300 am, für Geschäft und Lager zu vermieten. Perlenpfuhl 2729, an der Hohestraße. Näheres 1. Etage
Sehr sch. möbl. Parterrezimmer, Nähe Post und Bahn,
sofort zu verVogteistraße 20.
AAn besseren Herrn ein möbliertes 2* Zimmer zu vermieten.
Thürmchenswall 3, 1. Etage.
Hr. Zimmer, leer, an einzelne Person G zu vermieten. Blindgasse 12, II.
Eigelstein 147.
Möbliert. Zimmer
mit Pension an achtb. jung. Mädchen zu verm. von Werthstr. 1, 3. Et.
Kut möbl. Zimmer an besseren anständigen Herrn zu vermieten. Niederichstraße 6, hochp., an Kunibert
Möbl. Mansarde
zu vermieten. Peterstraße 12
Schön möbl. Zimmer, auch für kurze Zeit, zu verm. Kl. Sandkaul 10.
Wohnung,
3 Räume 3. Et. mit all. Bequemlichk. zu vermieten. Follerstraße#.
In herrschaftlichem Hause
mehrere Zimmer,
3. Etage, auch geteilt, an stille Person zu vermieten.
Off. u. Nr. 904 an die Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschl. 1. Etage,
4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Follerstraße 97.
Schön möbliertes Wohn- und Schlafzimmer, Parterre,
an 1 oder 2 bessere Herren zu vermieten. Ursulagartenstraße 23.
Werkstättess..
nebst Schuppen biligst Ger Ladenolal mit wolft. Einr
*<space><space> 4 0 0 M a h n n n g<space> u<space> B a c k o f e n.<space> H ä n d e l s t r.<space> 2 7<space>
zu vermiet. Eigelstein 129.
Schönes
Ladenlokal
Obenmarspforten14
für jedes bessere Geschäft passend, mit oder ohne Wohnung ev. ganzes Haus zu vermieten. Bescherd daselbst
Wohnung u. Backofen, Händelstr. 24, an solventen Fachmann billig zu verm. Bescheid daselbst 1. Et., Vorderhaus.
Gr. Lagerhaus
im nördl. Stadtteil. Stavenhof 20, mit Einfahrt, Stallung, hydraul. Aufzuge Bureaux und Kutscherwohnung, bei zum Speditionsgeschäfte geeignet, ist zu vermieten. Bescheid
Eigelstein 10., 1. Et
Abgeschl. 1. Etage,
fünf Räume u. Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermieten.
Nippes, Gellertstraße 38. Besch. b. H. Schüller. Weidengane 32.
An einen jungen Mann ein sch. heller Rasier=Salon billig zu verm. Fr.=Off. u. Nr. 936 a. d. Gesch. d
alon.
Großes Zimmer m. Alkoven,
Etage straßenwärts, zu Christophstraße 16.
Fein möbliert. Zimmer
mit g. bürgerl. Pension an—2 bess. Herren zu verm. Eintrachtstr. 66/68.
Mietgesuche.
Im Pillenviertel von Köln,
nahe dem Justizpalast, zum 15.
Juni zwei bequem eingerichtete
möbl. Zimmer gesucht.
Bedingung: Ruhigste Lage(Studium), größte Reinlichkeit, aufmerksamste Bedienung
Franco=Osferten mit Preis unter
1 Z. 2583 an die Geschäfisstelle der Kötnischen Volkszeitung.1
möbliert. 1 vermieten.
Großes Lager
für Kartoffel=, Hafer=, Brikethande geeignet, mit oder ohne Wohnung vermieten. Fr.=Off. unter Nr.
an die Geschäftsstelle d. Bl
en der Nähe vom Siebengebirge ein freundliches Häuschen. 6 Räume "„ Fund Rüche, teilweise möbl., mit oder
nus Keller sohne Garten zu verm.„Gefl. Of. u. 58 8814.311 M 1900 postlagernd Rheinbreitbach.
11
allen Bequem= h. o. Frau
zu verm. Hahnenstr. 16. 2 Trenner
IX in sch. Zimmer
E lichkeiten a. st. ält. Mäd
Ein ruhiger Herr sucht
2 möbl. od. unmöbl. Zimmer
per 1. Juni in anständ. Hause mieten. Off. unter Nr. 943 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gr. Griechenmarkt
oder Nähe für jungen Mann möl Zimmer mit ganzer Pension gesuch Off. m. Preis u. Nr. 941 a. d. Gesch. d. B

Rer
Seite 3.
Eine ältere Dame Wohnung,
3 bis 4 Zimmer, Nähe vom Dom.
Briefe zu senden Hotel Ernst, Portier Wagne.
Ruhiges anständ. Fräulein sucht in
kath. Hause zwei geräumige
unmöbl. Zimmer,
am liebsten beim Eigentümer, Nähe Dom, Ursula u. Kupfergasse bevorzugt. im Preise bis zu 26 M.
Gebildeter Franzose
ert. prakt. Privatunterricht in seiner Muttersprache. Off. u. Nr. 927 a. d. Exp.
sprache. Off. u. Nr. 927 a. d. Exp.
Privatlehrer E#OLER-LACK
Kapitalien.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werdenmit
3½%(höhere Beträge nach Ueber-unft) verz
Off. u. Nr. 942 a. d. Geschäftsst..Bl.
Nur 5 PFg,
die Zeilekostet eine kleine Anleige in der Abtheilung Zu vermiethen einkunft) verzinst.
des Kölner Local-Anzeigers. Schon
für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Mark 2000
gesucht vom Eigentümer. Dieselben können hypoth. eingetragen werden. Noch nicht 2/3 belastet..
Off. u. Nr. 926 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht zum 1. Juni, Nähe
Stadttheater, 1 hübsch möbl. Zimmer mit frühstück und gutem Mittagbrot.
Fr.=Off. nur mit Preisangabe unt. Nr. 952 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bernstein-Oel-Jackfarbe
zum Selbstlackieren von Fussböden, Thüren, Treppen etc.
Gesellschaft für Farbenfabrikation
m. b.., Berlin NW. 6.
Man achte beim Einkauf auf
„Adler-Lack“
Heinrich Becker& Co., Inh. Jos. Luckenbach, Rhenania-Drogerie, Hohepforte 9A; Hch. Hecker Nchf., L. Künster, Severinstr. 19, Fernspr.
4529; Theod. Liessen, Adler-Drog., Friesenstr. 41; Paul Nassen, Johannis-Drog., Johannisstr. 50: Joh. Ortwein, Kronen-Drogerie, Poststrasse 37.
Amtliche Bekanntmachung.
17. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 17. Mai 1900.
Abends 6½ Tagesordnung:
1. Einführung des Stadtverordneten
2. Annahme eines. Geschenkes für
das Naturhistorische Museum.
3. Bauliche Aenderungen in der Dienstwohnung des Vorstehers der Armenapotheke.
4. Grundstücks=Entschädigungen: a.
salse le Sisghangersiche ak. ourche. e esheihsheile
d. Aachenerstraße.
5. Straßenbauverträge betr. a. die Neußer=, Balthasar= und Lupusstraße, b. die verlängerte ClassenKappelmannstraße, die Bachemerstraße, den Krummen Kringsweg und die Verbindungsstraße zwischen letzterem und dem Weyerthal.
6. Asphaltierung des Gereonshofes.
7. Errichtung einer zweiten Oberarztstelle an der inneren Abteilung der städtischen Krankenanstalten und Aenderung der Aurnahmebedingungen für diese An8. Umwandlung der Stelle eines
Allistamamtes an der inneren
Die Besuchszeiten der städtischen Museen sind wie folgt se. An Sonn und Feiertagen vorzmitgs, vonr.—
An Wochentagen in den Monaten März und April von vorm. 10 bis nachm. 4 Uhr Mai bis September„„„„„„„
Oktober 8... 3
Nur Montagh beibsel, does Alsseis Alernischaghegse ehlohen. Ausigewerbemuseum behufg Reinigung vos 1.., täglich fre.; der Eintritt in
übrigen Musen nur Sonntags und Mittwochs, an den anderen Tagen
jgt das Eintrittsgeld 50 J.
0- vee 3 Uhr.
Ausleihzimmer Montags bis Freitags„ 11— u60 3
Das historische Archiv ist geöffnet:
Wontug be Garisgag. 18.1 Ue. 14—
Köln, den 9. Mai 190. De: Trg:. anztt
Steuerzahlung.
##§ 65 des Kammunal=Abaabei
In Gemäßheit des§ 65 des
Asistenzarztes an der inneren des§ 4 der Grundsteuer=Ordnung vom
Zu verkaufen. Schnelaigen Schnurrbart
Nähe Heumarkt.
Ein oder zwei Räume,
möglichst parterre, per Ende Mai zu mieten gesucht. Off. mit Preisang. Deutz, Freiheitstraße 60, erbeten.
Nordfriedhof.
Schönes
Schaufenster, vorzüglich geeignet für Café und Konditoreisiliale unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Preis K 16,000. Peter Graff, Nivves, Merheimerstraße 384.
Kalk.
die Dauer einer achtwöchenl.lschung
2 möbl. Zimm. m. Frühstück.
Offert. an J. Kurth, Hauptstrasse 269.
Laden=Lokal,
—30=Meter groß, mit Wohnung, —4 Zimmer, zu mieten gesucht.
Gefl. Offerten unter B 73 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Brühl.
Herrsch. Haus mit Garten,
ff. Lage, unter günst. Beding. billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 930 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privathäuser,
5 Minuten vom Krefelderthor, Unterhaus u. zwei Etagen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
15—16,500 M. Pet.
Merheimerstraße 384
guffets. Vertiko, Schreibtische,Kleider=, Bücher= u. Spiegelschränke, Prunkschränke, Wasch= u. Nachtkommoden, mit und ohne Marmor, Sota und Trumeaux, Spiegel, Etagere, Serviertische, Paneelbretter, Salon=, Auszieh und Antoinettentische billig zu verr. Brings, Krahnenbäumen 3, a. Eigelst
Kölner Malerschule.
Unterricht in der Kunst=, Dek.=, Holzund Marmor=Malerei wird während der Sommermonate Sonntags. mittags—1 Uhr, erteilt. Auch ist Teilnehmern Gelegenheit geboten, Studien nach der Natur un des Malerlehrers Herrn Karl Koch zu üben. Das Honorar beträgt K. 5 monatlich. Gefl. Anmeldungen beliebe man Altermarkt 62 zu richten
die schonn. zierde ein. seo. Mannes
erlangt man nur schnell und sicher durch meinen weltberühmten Partbeförderungs=Balsam, Komenglin
Der Erfolg garantiert in einigen Wochen. Preis p. Dose Stärke 1 1.50 J. Stärke II 2. 4 50 J, Versand
diskret per Nachnahme 40 Z. Kein Bartwuchsschwindel. Ein Herr M. H. aus M. schreibt am 27.4. 00: Ihr Bartbeförderungsbalsam„Kommelin“ ist thatsächlich das Beste der Welt. Ich habe nach kurzer
Zeit einen sehr schneidigen Schnurrbart bekommen. Dafür meinen besten Dank. Nur allein echt. zu
beziehen v. Robert Husberg. Neuenrade Nr 41, Westf. B. Nichterfolg Betr. zur.
Assistenzarztes h Abteilung der Krankenanstalten in die eines zweiten Sekundärarztes und Anstellung eines
piychiatrischvorgebildeten Asistenzarztes für die Irrenabteilung der Lindenburg.
Die Aufstellung bzw. Berichtigung des Einquartierungs=Katasters fur das Etatsjahr 1900 ist erfolgt und liegt dasselbe vom 14. Mai d. I. ab fu Alt=Köln und den 15. Polizeibezirk Portalsgasse 1, Zimmer 3, fur die Verwaltungsbezirke Lindenthal, Ehrenfeld, Nippes und Köln=Deutz bei den betreffenden Verwaltungsstellen vormittags von 9 bis 12- und nach mittags von 3½ bis 6 Uhr auf die Dauer von 14 Tagen zur Einsicht
des§ 3 der Gewerbestener=Ordnung vom 18. Februar bringe ich hierdurch zur öffentlichen Kenntniß, daß im Stadtbezirk Köln für das Etatsjahr 1900 erhoben werden:
1. 100% Gemeindezuschlag zur Staatseinkommensteuer,
2 350 Gemeindezuschlag zur Betriebssteuer
3. 18.8 Pfennig Grundsteuer von jedem Hundert Mart
des gemeinen Werthes,
4..35 Mark Gewerbesteuer von jedem Hundert Mark des Ertrages. Bei einem Ertrage von 4000 Mark und mehr oder einem Anlage= und Betriebskapital von 30,000 Mark und mehr treten nach§§ 3 und 4 der Gewerbesteuerordnung erhöhte Gewerbesteuersätze ein.
Die Zahlung der Steuern und Abgaben kann auch durch den A.
Sals esce ehesce ece sce cecce e
∆ Die geseizlich geschülzten und K a
ätzllich empfohlenen
silbergran und aofont: rot, liefern
Siegburger Thonwerke, Niederpleis b. Siegburg.
Steinfeldergasse 23
werden noch vorhandene farbige und schwarze Sammete und Seidenstoffe zu jedem
Latein, Griechisch,
Mathematik.
Eracter Unterricht und doch pro Stunde nur 1 M.
P. Werheid,
Langgasse 17, 1. Cl., wärts.
Aes a. ecsheäst ilherich
blieb, sucht Beschäftigung: Unterricht in der Mathematik, russischen u. französischen Sprache, Uebersetzungen, ev. als
Gesellschafterin
Gef Fr.=öfferten unter Nr. 950 an die Geschäftsstelle d.
100 Thlr. Klora=Priorität
für nur 155 M zu verk.
Off. u. Nr. 777 a. d Geschäftsst. d. Vl
mit Garantieschein 135# Severinstr. 62(Tel. 2043)
sind in Folge ihrer eigenen Webart besser als Leinenwindeln. Sie sind dauerhaft und billig, leicht zu trocknen, brauchen weder gemangelt och gebügelt zu ,<space> w e r d e n,<space> s c h e n<space> s t e t s<space> Wa#u aus und legen
FAREM. N9 95325 sich dem Körper des Kindes tadelios an, da sie weicher undschmiegsamer als Leinenwindeln sind. Die Reformwindeln sind für Kinder mit wunder oder zarter Haut unentbehrlich. Preis P. L
M..00. Käuflich in allen Weisswaarengeschäften oder vom Fabri
canten: Huh. Andr. Teusch, 6. m. ., Köln-Ehrenfeld.
Seine Kauarien=Vorsänger, bil
7V lige Preise. 4 Blindgasse 4.
Theke
mit Schubladen u. Schränkchen billig zu verk. Streitzeuggasse 69,., rechts.
Musterkasten,
500 gebrauchte, billig zu verkaufen. Streitzeuggasse 69,., rechts.
auf Federn, für Milchfuhrwerk passend, fast neu, oill. zu verkaufen. Thieboldsgasse 9.
Tanz=Unterricht.
Damen und Herren, welche in der Woche keine Zeit haben, können Sonntags Nachmittags in einem PrivatInstitut das Tanzen gründlich erlernen.(Geschlossener Kursus.) Honorar äußerst mäßig.
Fr.=Off. unter Nr. 863 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kindersitzwagen billig zu verkaufen
—<space> F i l z e n g r a b e n<space> 3 2.<space>
angebracht werden."
"<space> K ö l n,<space> d e n<space> 1 2.<space> M a i<space> 1 9 0 0.<space>
Der Oberbürgermeister
I..:
Sommerfrische
Aggerthal.
Im idyllisch schönen Aggerthale finden Sommerfrischler herrliche Walospaziergänge, Parkanlagen, Kahnpartieen. Fischereien, gute, preiswerte Pension bei
Gastwirt Hch. Naaf,
Bachermühle, Bahnstation.
6. Privat=Mittag=u. Abend111d, auch im Abonnement.
11sch Eintrachtstraße 66/68.
Nach Köln-Deutz!
Dem Herrn Christ. Eiberg
die herzl. Glück= u. Segenswünsche. Zu Deinem morgigen Namensfeste. Nimm unsern Glückwunsch freudig hin: Beschieden sei Dir nur das Beste, Behalte immer heitern Sinn;
Bleib' lange noch in unserer Mitte Vereint in Deinem trauten Kreis, Nach oben dringet unsere Bitte, Zu dem, der's zu erfüllen weiß. Zum Sch usse bringen wir Dir noch Ein dreifach donnerndes
„Lebe Hoch!".
Gew. v. s. Kind. Sus., Theod. u. Matth.
osen Erinnerungen aegen dus Iu,(Stadtase mittls rother Cheks, Neige Iu. Lie. swesche mit anderen
ester bounen iumnerthaltb ener Auz Steuererheber auszuhändigen siud. Steuerphüchtige. au Sschagthausen
Gutrist von 21 Lagen uuch, Ven Banihäusergz in Versche siechen Kömen durch Wiez die Zachung durs
deter ostonlagebeiden Unterzeichrerez oder Oopenheim ihre Steuern entrichten I,Ler,., Zupenhein fiütr Zas gaue
bw. den ortlichen Verwaltungsstellen) Vernutielung des Bankvereins oder des Bankhauses Oppenheim fur. 9 anachbracht werden. Etatssahr 1900 gewünscht, so ist dies der zuständigen###ee Sonen
Das Abkommer mit den Bankhäusern liegt auf den Zahlstellen zur Sptscht oen, Len 11. Mai 1900
ovo... Der Oberbürgermeister:
I..: Piecg.
Hammelrath,
" Was nützt es mir, daß in der MaienKöln, Hohenstaufenrins 36. 20 jütz die Nachtigall schlägtl. Beyandlung auer vunere.— JAch hättsich dafür so viel Pfennige nur
äußeren Krauthetten... Wie Brikets Donatus prägt!
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Grosse Posten beaserer
Confections=Hosen(Familien-Anzeigen.
werden von einer auswärtigen Firma
(Eisenbettstelle(Lschl., fest
C zu verk. Friedrichstraße 62, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Lchrerin od. Privatlehrerin
zur Aush. für das ganze Jahr gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 947 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Jeden Tag:
Nachhülfe u. Silentium
Monat nur 10 bis 15 Mark.
Öff. u. Nr. 946 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ober=Primaner
kann das ganze Jahr hindurch wochentlich einige Stunden
Otl. u. Nr. 948 a. d. Geschaftöst. d M.
Gehörleidende
gel lich aufeinen V.
H. Wolter. Bankbeamter a. D. Charlottenburg, Spandauerstr. 16.
Wer fertigt sofort und später tadelA Ges eausgald eiestesete, Halsleder Bötzen.=Ause.
Barzahlung.„Fr.=Ostug Nr. 994 an
die Geschäftsstelle o.
Billigst Kost u. Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
BNN
Die Exequien
für Frau
Gertrud Baer, geb. koep,
finden Montag den 14. d. Mts., morgens 9 Uhr, seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wirr.
ause stets Ladenregale, Theken, ## Möbel, Pianinos. Sandbahn 10.
Vermischtes.
Kohlenhandiung.
Engaasse 11—13. Fernspr.
11...d—
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
geb. Riehm,
findet Montag den 14. Mai in der Pfarrkirche St. Andreas statt.
wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind.
Locales.
&am Stadtverordneten=Versammlung. Die Tagesordnung der
asehelsce eschchle c ce
sesn
De Sese este,. e, iecese
Serashans.e Mestlck ien sereane eichshee
Verin und wied daselbst im
ete 2et..—. a. Lun Nacht von Freitag zum Samstag scheute
Am Freitag Abend entstand auf der Neußerstraßemn
asche Alscho, Ssegeril ie iaen.. e sehe en
Phein. 4u1 bos Hu, v.., Hülle. Es gelang den beiden Männern
nach großer Anstrengung, den Kraben vom scheren Tode des
□ Warenhaussteuer. Zur Besprechung der gegen die geplante Besteuerung der Warenhäuser entstandenen Bewegung findet auf Veranlassung des Vereins gegen Unwesen im Handel und Gewerbe, sowie des deutsch=nationalen Handlungsgehülfen=Verbandes am Tienstag den 15. Mai, abends 9 Uhr, eine öffentliche Versammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Wie es in der beir. Ankündigung heißt, haben die hiesigen Herren Landtags= und Reichstagsabgeordneten ihr Erscheinen zugesagt.
Während dieses Monats auf
Sonnenschirme 15% Rabatt.
Reizende Neuheiten.
W. Hellermank, Herzogstr. 2.
*

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 123: Sonntag 13. Mai 1900.
gehtüber
tudieren
Auf Ersuchen
leilungshalber
am M
mittag
staurat
die folgenden zu.
- Wart welches sich ganz besonders in der Hauswirtschaft anwenden lässt. So schreibt ein. raglich fat erscheinen Neuerungen auf dem Gebisete der Küche, weiche ErleichPrau von Praudenburg: Tochen lus ereherigner nu. S eg eine im algemeinen Hleine Auzahl von Fragen,
terungen und Verb sseruusen veue und Maushaltung einführt, bei vielen dauert es eine geraume Zeit,
ehe sit einen Ver uch machen. Eine immer hervorragendere Bedeutung gewinnen die Maggi-Produkte:
SortenVerzeichnis
emüseà 10 Pf. p. Würfel für 2 Portionen.
Erbsensuppe: feiner Erbsengeschmack.
äusserst nahrhaft und
Erbsen- m. Bohnensuppe:
wohllschmec end.
Erbsen- m.
nahrhaft.
Reissuppe: Erbsengeschmack, sehr
Grünkernsuppe: feine Restaurationssuppe.
Haferschleimsunpe: sehr fein im Geschmack, auch als Kranken- und Kindersuppe vorzüglich.
Erbsen- m. Sagosuppe:
haft, feines Aroma.
sehr kräftig und schmackErbswurstsuppe: die vorzüglichste ihrer Art; giebt eine äusserst schmackhafte, sehr nährende und sättigende Erbssuppe.
Gemüse-(Julienne) Suppe: erfrischend, von hervorragendem Wohlgeschmack.
Gerstensuppe: sehr gut und gesund, vorzügliche
Abendsuppe.
Grünerbsensuppe: feiner, aromatischer Geschmack.
Kartoffelsuppe: fein u. kräftig, sehr beliebt. Kerbelsuppe: blutreinigend; vorzüglich geeignet als Beimischung zu anderen Suppen. Kraftmehlsuppe: besonders nahrhaft, leicht verdaulich.
Linsensuppe: echte Linsensuppe, sehr geschätzt. Reissuppe: recht gut und schmackhaft. Reis-Julienne-Suppe: Reis- und Gemüsekräutergeschmack, vorzüglich.
Sagosuppe: feines Sago-Aroma, schleimig und
kräftig.
Tapioca-Suppe: kräftig und sehr beliebt
Tapioca-Crécy Suppe: seine Tapioca mit Carotten, sehr gut, schönes Aussehen. Tapioca-Julienne-Suppe: sehr kräftig und beliebt, als Beimischung zu anderen Suppen vorzüglich geeignet.
Weizengriessuppe: sehr schmackhaft und gesund. Riebelesuppe: aus Eierteig, besonders wohl
Sternchensuppe: 1 schmeckend und nahrhaft.
Pikante Sorten à 15 Pfennig per Würfel
(à 2 Portionen):
Londonderry-Suppe: sehr nahrhafte, pikante Suppe, besonders in Holland sehr beliebt.
Curry-Suppe: sehr pikante, engl. Suppe; vorzüglich, um andere, besonders Schleimsuppen, zu kräf igen.
Prüfet Alles und behaltet das Bestel
Selbstspielende Ausikwerke. zum Preise von 20MK. aufwärts liefern gegen Monatsraten In 3MKen
5 Monate
Garantie
Lataloge
gratis.
gen Autgabe
Total-Ausverkauf
* Zimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel, Spiegel u. Polstersachen, Salon, Speise, Wohn u. Schlastimmer, nur moderne grundgediegene Sachen, mit
schlafzimmer, nur moderne grundgediegene
20% Rabatt.
s Joseph Krüll, 66 Hohenzollernring 66,
W PSE 5. gugenüber dem Feiessnstets. 5
Blät, Freund& Co S
Breslau
Anstreicher= DoppelLeitern,
Haushaltungs= und Laden. Trepochen
empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
„ Empfohlen bei hartnäckiger 1 Stuhlverstopfung, Verdauungs störungen, Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Blähungen, sau: rem Aufstoßen, Sodbreunen. Ein ausgezeichnetes Mittel gegen schlechte Verdauung, Schwäche des Magens Bestwirkendes, mildes, blutreinigendes Abführmittel. Wirkt selbst bei jahre#langem Gebrauch stets wohlthätig.
Fast 60 Jahre bewährt! Ein Beweis für Güte. Solidität
liche Eigenschaften!— In Tausenden von Famiten zinschäßihzge und veoumichst seiner Art:— Freiwilig ertheile, unauteterr=z. seger ge gier.
zende Anerkennungen, massenhafte Taukschrelben!— Diechtez, Fgg und anoechy, e. werge, seskraft. Becklungen von anderesz. Aasisen ris iue.
stehende verkleinerte Abbildung der rothen Umhüllung werte man als unec###
verlange um
WohlfahrtsLotterie.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
räumen jetzt bereits stark bei und sind baldigste Bestellungen zu richten an die
Hauptvertretung
16.870 Geldgewinne
= 575.000 Mk.
In Zwecken der Deutsche Schutzgebiete.
Preis des Loses
3K303
Porto und Liste 30 Pfg. extra.
S. P. van
Obenmarspforten 25.
Stettiner Pferdeloose à 1 Mark
Hohestrasse 109.
Bar ohne Abzug.
##
Gebrauchsanweisung
C. Lück, Celberg.
Vorzügliche Erfolge
Bostandteile: 100 L
Hauptgewinn
Gewinn
100,000 M
50,000
Gewinn 25,000 M. Gewinn 15,000 M 10,000 20.000 4K 5,000 A 20.000 MK 0K 1,000 K- 10,000 OUK 50UR• 50.0UU
SUK 100 15.000 60UK 50 R• 30.000. 600UAb1=240.000
Larche
Sagradarn
hne Opin
Echt nur.deon Apotheken. Preis a Fl. 50 Pfg .—..50 u..— Mk.
Verkleiner
Abbildung rer rothen Vor
TT.
lackung.
Contellier,
Friesenplatz
empfiehlt billigst
Bade-Einrichtungen
6870 Gew. 575,000
für Gas und Kohlen.
Gas-Kochapparate.
Beleuchtungs=Gegenstände
Vertreter der:
Vaillant'schen und Professor Junkers Gasbadeöfen.
2.
3.
Das##
Flur 19 geschätzt Das H
Flur 28
schätzt zi
3 Bau
Nr.
zu 2
b. Nr.
zu 2.
c. Nr.
zu 2
Bedingungen
In Sachen keichnete zu Köln
am T mitta
Nichm
1. Das
Anbau, Meter
2. Das Köln
mit 64
neistbietend ver Bedingunge
Köln, den
mme
In Nachlaß wird der unter: Fröhlich
am D
mittag
Josef
die in der Sta
1. Das
zu 9
1 Ar das thal, Nr. 1
zu 55
3. eine Lind guten 21 A 4. eine Mel Hirte 83 9 geschö
5. eine Mel Tren 89 9
6. die Aad Haus straß
und
55,3
7. eine Lin
beide
192
neistbietend schlagen. Bedingu Köln,
bit 1a u 2,.50, 3
bestgeschenke
biusenn

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123* Sonntag 13. Mai 1900.
Versteigerung.
*„—„„„„„
Auf Ersuchen der Erben des Herrn Herm. Jos. Jungbluth werde ich
am Mittwoch, den 16. Mai 1900, nachmittags 4 Uhr, in dem Saale des Restaurateurs Comp, Neumarkt 16 in Köln
sje folgenden zu Köln gelegenen Immobilien meistbietend versteigern:
1. Das Haus Brüderstraße Nr. 4 mit Anbau, Flur 19 Nr. 681/299 2c., groß 3 Ar 20 Qu.=Meter, geschätzt zu 90,000 M.
2. Das Haus Hermannstraße Nr. 14 mit Anbau, Flur 28 Nr. 752/321, groß 1 Ar 28 Qu.=Meter, geschätzt zu 39,000 M.
3. 3 Baustellen an der Hermannstraße, Flur 28.
a. Nr. 546/321, groß 1 Ar 45 Qu.=Meter, geschätzt zu 21,750 M.
b. Nr. 547/321, groß 1 Ar 41 Qu.=Meter, geschätzt
zu 21,150 M.
c. Nr. 548/321, groß 1 Ar 35 Qu.=Meter, ge zu 20,250 M.
Bedingungen und Taren einzusehen bei
Justizrat Fröhlich, Notar Köln, Richmodstraße 4.
er
108: Ma:
sau:
. Ein blechte agens sendes jahrethätig.
wöhnUte in
d Begläucäuter nd ante und tamts unten
zumick
Aufsehen erregt
Schutzmarke, immer mehr Tiedemann's vorzüglicher
Bernstein-Fussboden-Lack mit Farbe.
Kein spröder, abblätternder Spirituslack, sondern haltbarer Oellack! Streichfertig; schnell trocknend; bequem zu verwenden!
Carl Tiedemann,
Lackfabrik.— Dresden.— Gegründet 1833.
Vorräthig in Köln a. Rh. im General-Depot bei
Tillmanns& Co., Drususgasse 5,
ferner bei:
Jos. Bollig, Duffesbach 15. R. Jos. Effertz. Weyerstrasse 79. Heinr. Enes, Ehrentrasse 10—12, M. Hamecher, Schilderg. 43—15, B. Heeg, Kümpchenshof.
Kölner Drogenhandlung, Severinstrasse 172.
Arnold Kohlhaas, Weyerstr. 13. Gottfr. Mertznich, verlängerte Ehrenstrasse 100.
Nebinger& Esch, Steinstr. 12, Gebr. Saurage, Ursulastr. 12,
G. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 64,
Bernh. Joh. Willms, Apostelnstrasse 29,
in Nippes bei:
Gerh. Riphahn, sechszigstr. 4B, in Lindenthal bei: Seitz- Mertznich, Dürenerst. 1 Ferd. Roth, Dürenerstrasse 182, in Brühl bei:
H. Kentenich Wwe.
Häuserversteigerung
n.#san 11 Ohln mird der untereste!
1.
* In Sachen der Erben Witwe Franz Schäfer zu Köln wird der unter keichnete zu Köln wohnende Königl. Notar Justizrat Stephan Fröhlich
am Dienstag, den 29. Mai 1900, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 4 hierselbst
Das Wohnhaus Elstergasse 18 zu Köln mit
Anbau, katastriert in Flur 20 Nr. 971/436 mit 98 Meter Fläche, geschätzt zu 29,500 M.
2. Das Wohnhaus Mariengartengasse 32 zu
Köln mit Anbau, katastriert in Flur 20 Nr. 891/249 mit 64 Meter Fläche, geschätzt zu 18,600 M.
neistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei Justizrat Froylich.
Köln, den 5. Mai 1900.
Woll= u. Biverdecken, Tannen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse—
Kein Brautpaar, das gesonnen ist, zur
MAI
Hon
Dermischte Nachrichten.
" Ma:
* Nachweisung der Markt- und Ladenpreise r, ag0“-Adfg##
Bonn und Mülheim a. Rh. wanrend des Monats April 1900.„A,, M121Rpreise: Weizen 00.00. 15,76, 16.21, Roggen„14.60, 14.24, 14,86,
Gerste 00.00, 00,00, 19,00. Haler 15.57, 14,98, 15.75,###% 25=18. 27.00, 24.50, Bohnen 23,21, 24.00, 24,00, Linsen 37.42, 35,00,
Strof.10. 209,.38, Tleu. 9/85,.87..,. Kauasact“, Grogslan.
del 113,00, 135.00, 130,00, die 100. Kil., desgl. von der Keule.45,.50,
.50, Kalblleisch 1,52,.50, 1,35, Hammelfleisch 1 76..30..39, Speck
144, 140..50.sheier 2 3g. 250, 230, si. Ks);: hgr 4 32. 6 35. 45 die 60 Stück: Milen.20,.20, 0,19 das Liter. B. Ladenpreise; Brod I..21,.18,.20, Weizenmehl.34,.39,.28, Roggenmen 2½#3.
.27,.28, Gerstengraupe“, 938,=.38, 9, 324, Gchstgus 8 75.00.29, .45, Büchweizengrütze..00,.30,.00, Hatergrütze..47
Immobilar-Versteigerung.
„„„„„„#### elater
.45. Buchweizengrütze.CC..30..CU. Hulergrufze, O,4).
Hirse 0,39,.35,.40, Reis, Java.4b,.48,.35, Kaffee, Java- mitteler roher 2,34,.20, 2,15, desgl. gelber gebrannter. 3,00, 2,90,.60, Salz .20..20,.17, Schweineschmalz 1,40,.30,.35, Aindernierent. .71,.80,.80 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,14,.10,.10, Weinessig 0,28, 0,30,.25 das Liter.
In Nachlaßsachen der Eheleute Hermann Josef Schneider zu Melaten wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende Königl. Notar Justizrat Stephan
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
urten.(4. Mai.) Anton, S. v. Jakob Pesch, Ackerer, Neußerstr. Elisabeth, T. v. Theodor Bürster, Schreiner, Nordstr. 10.- Christina,
„t. ns Snmssn., Eisonbahn=Schaffner. Eschorstr. 43.- Joief, S.
Fröhlich
am Donnerstag den 17. Mai 1900, nachmittags 3 Uhr, im Saale des Restaurateurs Josef Comp, Neumarkt 16, zu Köln,
die in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
1. Das Wohnhaus Pantaleonsmühlengasse zu Köln, katastriert in Flur 16 Nr. 477211, mit 1 Ar 66 Meter Fläche, geschätzt zu 48,000.,
2. das Wohnhaus Dürenerstraße 151 zu Linden thal, mit Anbau und Garten, katastriert in Flur 68 Nr. 120016, mit 21 Nr 44 Meter Fläche, geschätzt zu 55,000.,
3. eine Ackerparzelle an der Dürenerstraße in Lindenthal, neben Jakob Schneider und Haus zum guten Hirten, katastriert in Flur 68 Nr. 62216, mit 21 Ar 73 Meter Fläche, geschätzt zu 31,815.,
4. eine Ackerparzelle an der Klarenbachstraße in Melaten, neben Arnold Nidecken und Haus zum guten Hirten, katastriert in Flur 68 Nr. 785 16, mit 23 Ar 83 Meter und Nr. 786/16, mit 22 Ar 60 Meter Fläche geschätzt zu 46,430.,
5. eine Ackerparzelle an der Klarenbachstraßze in Melaten, neben Heinrich Metzger und Erben Anton Trenks, katastriert in Flur 68 Nr. 43324, mit 15 Ar 89 Meter Fläche, geschätzt zu 23,835.,
6. die Wohnhänser 211 und 211A an der Aachenerstraße zu Melaten, mit Anbau Hausgarten, letzterer anschließend an die Klarenbachstraße, katastriert in Flur 68 Nr. 117983, 117883 und 65083, mit 27 Ar 86 Meter Fläche, geschätzt zu
55,320..
eine Ackerparzelle an der Bachemerstraße in Lindenthal, neben Johann Jakob Ludolf Schü beiderseits, katastriert in Flur 69 Nr.
19 Ar 78 Meter Fläche, geschätzt zu 11,868.,
weistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv zu
Bedingungen einzusehen bei Justizrat Fröhlich, Rotar
Köln, den 27. April 1900
Gevu
T. v. Bernhard Hermsen, Eisenbahn=Schaffner, Escherstr. 43.- Josef, S. v. Karl Pankraz. Glasschleifer, Wilhelmstr. 36.- Otto, S. v. Gerhard Riphahn. Kaufmann, Sechszigstr. 4B.-(.) Cäcilia, T. v. Schneidermstr., Neußerstr. 253.- Peter, S. v. Peter Maus, Schmiedeges., Escherstr. 36.- Adolf, S. v. Josef Riemenschnitter, Tagl., Fürstenbergstr. 125.- Erika, T. v. Bruno Flach, Kassenbote, Florastr. 98.-(.) Jakob, S. v. Adam Klütsch, Ackerer, Dionysstr. 17.= Elisabeth, T. v. Ihann Zöller, Tagl., Neußerstr. 365.- Anna. T. v. Anton Becker, Tagl., Sebastianstr. 100.- Erna, T. v. Gustav Adolph, Steindrucker, Sechszigstr. 36. -(.) Anton, S. v. Anton Pies, Schachtmstr., Sebastianstr. 100.- Josef,
v. Josef Höltgen. Sergeant, Amsterdamerstr. 132.- Peter, S. v. Jakob Schröder, Schlosser, Neußerstr. 311.=Emilie, T. v. Gottfried Scheiffarth, Maschinenwärter. Bandristr. 9.- Christina, T. v. Paul Kluth, Fuhrmann, Neußerstr. 623.- Johann, S. v. Heinrich Priester, Maschinenputzer, Zonserstraße 21.- Apollonia, T. v. Johann Hecker, Polsterer u. Dekorgteur, Siebachstr. 39.-(.) Christine, T. v. Heinrich Schmitz, Pferdeknecht, Grethenstr. 2.- Friedrich, S. v. Martin Blatzheim, Tagl., Longericherhauptstr. 106.- Johann, S. v. Gottlieb, Haberland, Tagl., Weilerweg 29.
Gerhard, S. v. Heinrich Dicken, Postassistent, Franziskastr. 18.- Mathilde, T. v. Viktor Dorschen, Schlosser, Hartwichstr. 84.-iune. T. v.
Martin Kaufmann, Tagl., Merheimerstr. 121.- Heinrich, S. v. Otto Peter, Postschaffner, Neußerstr. 214.
Sterbefälle.(4. Mai.) Peter Schmitt, 43., Holweide.-(.) Eva
Sürth, geb. Brings, 32., Kantenerstr. 19.- Christine Kleesisch, Schwester Philomena, 47., Merheimerstr. 217.- Peter Uemmels, 30., Heimers
dorferstr. 36.- Maria Reichert, 1 J. Mauepheipierstr, 154.- Margarete
,<space> M a u e n h e i m e r s t r.<space> 1 5 A.<space>- M a r g a r e t a<space> ürth, 14., Köln, Thürmchenswall 50.-(.) Josef Auel, 10., Knecht stederstr. 2.- Gertrud Schnee, 4., Niehlerdamm. 155.-(.), Stephan Gladbach, 2., Florastr. 49.- Christina Kluth, 1 Std., Neußerstr. 623.Peter Ahl. 34., Köln. An St. Agatha 16.-(.) Anna Muders, 10 Florastr. 35.- Witwe Katharina Bücker, geb. Schwan, 69., Nordstr. 21.
Karl Titz, 4., Wilhelmstr. 51.„ 8e.
Heiraten.(4. Mai.) Heinrich Schmitz, Kutscher, u. Katharina Römer, Grethenstr. 15.- Hubert Dahmen, Schlosser, u. Maria Becker, Wartburgstraße 1.= Josef Creischer, Kaufmann, u. Agnes Ungermann, Wahn.(.) Eduard Faust, Maurer, u. Gertrud Maaßen, Siebachstr. 95.- Paul
iro Naufl, Maurer, u. Veriras Maahen
Etheber, Fuhrmann, u. Barbara Windelschmidt, Florastr. 104.-(.) Karl Schmitt. Postassistent, u. Dorothea Rost, Rüttenscheid, Rellinghauser=Chaussee .- Wilhelm Krämer, Installateur. u. Thekla Siepmann, Siebachstr. 47. -<space>( 1 0.)<space> J o s e f<space> K r e m e r,<space> o.<space> G.,<space> u.<space> H e l e n e<space> W a l t e r,<space> N i e h l e r s t r.<space> 1 4 4.<space>-<space> P e t e r<space> Klein, Lokomotivheizer, u. Katharina Bürster, Thüringerstr.
zu schreiten, sollte versäumen, bei mir vorzusprechen und sich an meinen Lagervorräten das auszusuchen, was ihm noch an der Aus stattung fehlt. Es ist kein Geschäft am Platze, das solche Annehmlichkeiten bietet, als das meinige, sowohl in betreff der Reichhaltigkeit des Lagers, als auch in der Coulanz der Zahlungsbedingungen. An meinem Lager befinden sich kolossale Vorräte in Herren= und Knaben=Anzügen, Palctots, Damen= und MädchenJaquettes, Kragen und Capes, Manufaktur, Weißwaren, Kleiderstoffen, Gardinen, Teppichen, Portièren, Läuferstoffen und Tischdecken, Bildern, Spiegeln, Uhren, Schirmen, Oefen und Herden. Sämtliche Zimmer= und Küchenmöbel, Polsterwaren, wie Betten, Sofas, Causensen, Divans, ganze Garnituren in allen, auch den feinsten Bezügen, Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühle.
G. Guttmann,
Schildergasse 70,., II., III.
Klein, Loromorbheizer. u. Ratharina Carse“ Irm
Heirats=Ankündigungen.(5. Mai.) Martin Faßbender, Eisenbahnarb., Fürstenbergstr. 125, u. Gertrud Faßbender, Sebastianstr. 118. Hermnann Bldmer, Ackerer, Sebastianstr. 176. Li, Llsabeth Päffgen.
Sebastianstr. 197.- Adolf Schitteck, Eisendreher, Siebachstr. 72, u. Margareta Michels, Wartburgstr..-(.) Damian Petri, Fabrikarb., Ehren feld, Körnerstr. 6, u. Maria Kremer, Bergstr. 45.-(.) Martin Jennes, Fuhrmann, Merheimerstr. 251, u. Sibylla Schunk, Merheimerstr. 251. (.) Josef Kremhöller, Bäcker, Merheimerstr. 249, u. Christine Floßbach,
Nerheimerstr. 100.-(10.) Louis Willekem, Tagl., Köln, Kunibertskloster
Merheimnerstr. IOO.NIoy—.—
24. u. Katharina Rissel, Stammheimerstr. 108.
(26. April.) Franz Kehl, Kauf
steinweg 79, u. Klara Heimich, Riehlerstr. 183.
steinweg
Endlich Selbstbacken eine Freude.
von Jalc. Pelten,
uempfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. à Rolle Bn T..390..4 u. höher. Bei Abnahme großerer Partlieen entsprechend
*<space><space> i n<space> R o l l e n<space> v o n<space>„<space> M e t e r<space> l a n g.<space> 2 o,<space> 4 0,<space> 5 2.<space> 6 5<space> C e n t i <space>
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln. Mauritiussteinweg
!! Nur aparte!!
„<space> m i a p a t t<space> l u r o n e s<space> S o<space>
esgeschenke in: Mosaik, Camie, Lavg, Korallez. Schilgpat, lorgtes. sortiment), Gold= und Silberschmuck empfiehlt zu Fabrikpreisen
Giusanne Galloug aus Neanel. Am Hof 8, an der Hohestraße
Hausfrauen, welche gern backen, werden mit Frenden hören, daß Brown& Polson's neues Fabrikat Back=Monda alle Vorzüge
des Backens in sich vereinigt. Es ist einfach mit dem Mehl trocken zu vermischen, braucht keine Hefe, wird nur kalt angerührt, und bäckt Napfkuchen, Cakes, Sandtorten, Pfannkuchen, Souffles, Eierkuchen usw. vorzüglich. Das Backen wird nun
zum Vergnügen. Back=Monda verfeinert den Geschmack und macht das Gebäck, selbst wenn frisch genossen, leicht verdaulich. Alle, welche sich für Backen interessieren, wollen es gebrauchen. Packete ä 40 Pfg. mit guten Recepten in allen besseren Geschäften. Hauptdepot für Rheinland und Westfalen: V. A. Stenger ir. Köln=Rh.
Puddingpulver,
Backpulver,
Vanillinzucker
sind unübertroffen.
Engros: Handelsgesellschaft„Noris“. Zahn& Co.,
Köln am Rhein
und
gut sitzend, Ia. Qualität,
Kragen und Manschetten,
zu bekannt billigen Preisen.
Math.& Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Für ganz Deutschland genehmigt.
- Loose a Mk..30
Porto u. Liste 30 Pf. extra
zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete.
Ziehung schon 31. Mai und folgende Tage zu Berlin
Loosanzahl und Gewinne wie früher. Hauptgewinn
100.000 M.
HGAE I. S. W.
Loose versend. geg. Postanweisung od. Nachnahme d. General-Debit
Kaufmann, Köln, Mauritius„uc. Müller& Co.; Brelteshis
Hier zu haben bei den bekannten Verkaufsstellen.
Telegr.-Adr. Glücksmüller.
Schriftliche Arbeiten 8
S
jeder Sprache und jeden Inhaltes, als Auf sätze, Eingaben, Circulare, Theaterstücke
ete. werden in einem oder mehreren Exemplaren
exact. billig und schnell
auf der Original-Remington-Standard
Schreibmaschine angefertigt
GLOGOWSKI& Co.
Köln. Hohestrasse 136.

Seite 6.
Cognag,
Marke„M..“,
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut".
* zu M.60 per Flasche.
*•*„„.20„„
**„„.50„„
Proben à 259.
In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45.„ F.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 128 a Sonntag 13. Mai 1900.
520.0UU= 520.000 Mk.
Grosse Gewinn-Ziehung 1. Juni
Jedes Loos muss bei dieser Ziehung mit einem Geld-Treffer herauskommen.
Grosse Serien-Geld-Lotterie
mit jährlich 12 Gewinn-Ziehungen.
goso gültig für die I. Zi hung 10,70 M.
Haupt.
gewinn
1 Gew.
Porto u. Liste 30 Pfg. 1/18 Abschn.
.35 Mk. 1/ Abschn.
1 à 180,000= 180,000 Mk. 1 à 115,000— 115,000 Mk.
1 à 150,000= 150,000 Mk. 1 à 112,000= 112.000 mn.
2 à 135.000= 270,000 Mk. 1 à 90,000— 90,000 Mk.—
300.000= 300,000 Mk. 1 à 120.000= 120.000 Mk. u. s. w. U. S. w. 8
jedes unos unnes mit einem Geldbetrag beraudkommen d. 15. Il. Triter ergeben mindesten und fül. 8. Bei dem ersten Treffer gehen 20% Gew.-Steuer ab. Aufträge mn genauer Adresse an—
Bankgeschäft M. Prietz& Co., Berlin, Weidenweg 36.
Abschn.
Erfolg gie gter Leit haben
Magerkeit
Broschure gratis u. franko durch
Klaffenbach& Co., Leipzig
Hygienisches Institut. Wirkung gar. Blühend. Ausschen ge
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und
im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M. 3,—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Nachsuchung von
PATENTEN:
in allen Culturstaaten. Gebrauchsmuster und Waarenzeichen
HOPKINS& LENZ,
BERLIN.,
An der Stadtbahn 24.
Spec. England, Amerika und Engl. Colonieen.
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern
Ladenleitern, Treppenstühle,
Fensterputzstühle,
Lapezierböcke, Tapezierbürst.
a. Bernstein=Fußboden=Lack,
a kg R..80.
la. Bohn=Wachs, gelb od. weiß,
à Pfd..—.
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohn maschinen, Parquetstahldrahtbürsten Ia. weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack, Möbelpolitur, sowie sämtl. Pinsel, Bürstenwaren, empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 33.
Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher, Keixn. Ecke der Grossen Neugasse,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in:
Kleiderstoffen u. Jacken-Costume,
Damenmäntel: Jaquets, Kragen u. Capes. Hemden-Blousen
in allen Größen.
Sonnen= und
von Wwe. Helmdach& Co.
empfiehlt ihr großes Lager in den neuesten Sonnen= und Negenschirmen zu den billigsten Preisen.
Breitestraße 47/49, aegennber der Mörsergasse.
Sauerstoffwasser,
Berlins Spezialhaus
größtes
Teppiche
Gelegenheitskauf in Sopha- und Salongröße a 3,75, 5, 6, 3. 10 bis 500 Mk. Gardinen, Portièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Mai 1900.
Der Diamantstein.
ca. 450 Abbild.
Prachtkatalog grat u. freo
Emil Leférre, Berlin S.
Soczalhaus Oranienstr. 158.
Empfehle täglich:
a. Rhein-Salm fr. Maitische,
Louis Schmidt,
Stenwen 11.* Fernsprecher 1411.
Saatkartoffeln
früheste gelbfleischige runde(Neu wochen), gelbe Juli=Nieren, franz. Nieren. Heilbr. Nieren, Eifel=Nieren, glattschalige Moselrote, rauhschalige rote, gelbfl. Mühlhäuser, Moselgelbe. Magnum bonum 2c.
Speisekartoffeln
in ausgewählten Ia. Sorten billigst. 1. Knessel. Weyerstraße 48. ##ffel-Großhbl. Fernipr. 2075.
14) Original=Roman von O. Elster.
Auf der Brücke, welche den Wasserlauf zwischen den beiden Seen üherwölbte, sah sie den Grafen Jürgen stehen. Sie wollte einen Seitenweg einschlagen, um eine Begegnung mit ihm zu vermeiden, doch Jürgen hatte sie schon gesehen und kam rasch
„Das trifft sich ja herrlich,“ sagte er, indem es in seinem Auge aufleuchtete.„Gestattest du, daß ich dich begleite?
Sie ist mit Herrn Mausberg in dessen Atelier zu einer letzten sitzung für ihr Porträt, das zu Papas Geburtstag noch fertig werden soll. Also mußt du schon mit meiner Gesellschaft fürlieb
nehmen, Consine."
„Da möchte ich doch lieber zum Schloß zurückkehren.
„Liselotte, weshalb fliehst du mich?“
Seine Stimme klang so ernst und tief, daß sie erstaunt zu iym
aufschaute.
„Ich fliehe dich nicht, Jürgen,“ entgegnete sie lächelnd.„Ich fürchte mich wirklich nicht vor dir," setzte sie neckisch hinzu.
Er hatte ihr sonst stets in demselben scherzenden Tone erwidert, doch heute blieb sein Antlitz ernst. K. 1129
„Willst du mich einmal ernsthaft anhören, Liselotte?“ fragte er. „Aber natürlich! Was ist's denn so Ernstes, was du mir mitzuteilen hafts“. M mmm
„Liselotte— so kann es nicht weiter gehen!“ stieß er hervor. „Es muß ein Ende nehmen!“
„Ei, das klingt ja ganz tragisch," versuchte sie zu scherzen. Doch der Scherz wollte ihr nicht recht gelingen.
„Spotte nicht, Liselotte; wahrhaftig, es ist mein heiliger Ernst mit dem, was ich dir zu sagen habe. Liselotte, du mußt es doch schon längst bemerkt haben, wie es in meinem Herzen aussieht, du mußt es bemerkt haben, daß ich dich liebe.“
„Jürgen, ich bitte dich, kein Wort mehr!“
Ich muß es dir sagen, Liselotte; sei barmherzig und verwirf meine Liebe nicht. Du kannst mich zum Glücklichsten der Menschen machen, und ich— ich schwöre es dir—, will dich auf den Händen tragen! Liselotte, ich liebe dich; werde mein
Weid.“—
Er ergriff ihre Hand, die wie leblos in der seinigen lag. Eine tiefe Blässe hatte ihr Gesicht überzogen, ihr Herz krampfte sich schmerzhaft zusammen. In dem kurzen Augenblicke des Schweigens stürmten die Gedanken durch ihre Seele, in dem einen kurzen Augenblicke drängte sich ihr ganzes Leben zusammen, ihre eigene Liebe, die Ratschläge ihrer Mutter, die glänzende Zukunft; doch mit einem Male erwachte sie aus ihrem Traum. Sie zwang sich gewaltsam zur Ruhe und entgegnete mit einem leichten Lächeln:„Du weißt selbst, Jürgen, daß das unmöglich ist.“ „Unmöglich? Weshalb, wenn du mich liebst?“
Und wenn ich dich liebte— du vergißt meine Armut.
„Du bist nicht arm, du trägst deinen Reichtum in dir selbst.“ Liselotte lächelte jetzt fast belustigt
D. R. P. angem.
as beste Tafelwasser
wohlschmeckender wie jedes andere, dabei Verdauung befördernd
und günstig auf Atmung und Blutbildung wirkend
10 Flaschen K..25.„
30„ u. mehr 100 p. Flasche.
Flaschen leihweise. Alleiniger Lieferant:
Jacob Eilau,
Kurbad St. Agatha,
Antoniterstr 8. Fernsprecher Nr. 240 Köln a. Rh.
Sauerstoff-Inhalation
in eigener Wohnung oder im Kurbad St. Agatha gegen
Asthma, Lungenleiden 2c.
von
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14.
am Stadt-Theater.
Gegründet 187..
Größtes Lager
completer
Wohnungs-Einricht.
in allen Preislagen und in nur soliden Ausführungen
allerbilligsten Preisen.
Referenzen liegen zur gest Einsicht offen. Nach auswärts durch eigenes Fuhrwerk.
„Ein hübsches Wort, Jürgen, aber nur nicht in bare Münze umsetzen läßt sich dieser Reichtum.“
Liselotte, du kannst in dieser Stunde scherzen? „Ich muß wohl für uns beide kühles Blut behalten, Jurgen. Was würde deine Mutter sagen, wenn du mich iyr als deine Braut vorführen wolltest?“
„Mama ist einverstanden mit meiner Wahl.
„Ich tänsche mich nichtz ich habe schon mit ihr gesprochen— mit ihr und mit Onkel Thiemo, beide sind einverstanden. Leichenblässe bedeckte die Wangen Liselottes.
„Du hast mit Onkel Thiemo gesprochen?“
„Ja, du liebe, thörichte, kleine Närrin— und alles ist in bester Ordnung. Ach, ich weiß wohl, weshalb du eine Verbindung zwischen uns für unmöglich hieltest— ich selbst verzweifelte fast, bis Onkel Thiemo mir einen Ausweg zeigte. Er ist der großmütigste Mensch, den es giebt! Er will uns schon jetzt sein zweites Gut in Diamantstein übergeben. Dort sollen wir uns unser Nest bauen. Diese Bedingung stellt er, denn er will uns um sich behalten, damit er nicht allein in seinem Alter dasteht, wie er sagt. Es klingt ja etwas wunderlich: er ist doch noch in den besten Jahren, ein rüstiger, kräftiger Mann. Aber er will uns glücklich sehen, er will sich an unserem Glück erfreuen, Liselotte, und glücklich wollen wir sein, und ihm, unserem Wohlthäter, dankbar sein unser ganzes Leben. Aber was ist dir,
mein liebes Mädchen?"
Liselotte hatte die Hände vor das Antlitz geschlagen und weinte heftig. Das Gebäude ihres stillen, heimlichen Glückes fiel in sich zusammen; es blieb nichts, als ein leerer, öder Platz in ihrem
Jürgen hatte den Arm um ihre Gestalt gelegt, sie duldete es schweigend, ja, sie lehnte sogar in matter Hülflosigkeit das Haupt an seine Schulter. Und Jürgen glaubte in dieser Bewegung das Geständnis ihrer Liebe zu erblicken. Er zog sie fester an
sich und sprach leise und zärtlich auf sie ein und flüsterte ihr
innige Kosenamen zu.
Langsam erwachte sie aus ihrer Betäubung und entzog sich seiner Umarmung. Mit großen erstannten Augen sah sie zu iym auf, als verstände sie seine Worte nicht. Doch als er sie wieder
in seine Arme ziehen wollte, da wehrte sie ihn ab.
„Nicht so, Jürgen, das alles kann ja nicht sein.
„So glaube doch nur an unser Glück, meine Liselotte," sagte er, froh und glücklich lachend.„Es ist alles so, wie ich dir sagte.“ „Und er— Onkel— Thiemo— wünscht, daß...
Ja, ja, er selbst hat mir das Angebot gemacht, er selbst, ohne daß ich ihn gebeten. Er liebt dich, wie seine Tochter, sagte er mir, und will dich glücklich sehen.“
„Er liebt mich wie seine Tochter?"
„Wie seine Tochter! Liselotte, meine liebe süße Liselotte; wir
sollen glücklich sein!“—
Sie schüttelte das Haupt.„Ich kann es nicht glauben.
„So frage ihn selbt.“
O nein— nein— niemals!“ rief sie heftig. „Aber so komme doch zu dir, meine Liselotte! Du hast mir noch keine Antwort gegeben. Du hast mir noch nicht gesagt, oo du mich liebst, ob du mein Weib werden willst. So sprich doch! Sie strich sich mit der Hand über die Stirne.
„Laß mich jetzt, Jürgen— das alles kommt so überraschend Ich bitte dich, laß mich.“
„Liselotte!"„
Nein, jetzt nicht.— Meine Mutter kommt in der nächsten Zeit. Solange gieb mir Aufschub. Ich muß mit ihr sprechen;
bitte, laß mich jetzt.“
Ich gehe, Liselotte. Aber deine Mama will ich schon so lange bitten, bis sie uns ihren Segen giebt. Auf Wiedersehen, meine
liebe, süße, kleine Braut!"
Er zog sie nun doch wieder an sich und küßte sie auf die Stirne, ohne daß sie irgend welchen Widerstand leistete. Dann entfernte er sich, und Liselotte blieb regungslos stehen, mit großen thränenlosen Augen in das Leere starrend Er liebt dich wie eine Tochter. Diese Worte klangen iyr immer aufs neue in Herz und Seele wieder und machten sie zum Tode betrübt. Jetzt erst erkannte sie, wie tief die Liebe in ihrem Herzen wurzelte, wo sie die Gewißheit zu haben glaubte, daß ihre Liebe eine vergebliche war. Jetzt erst erkannte sie, wie egoistisch die Liebe ist, wie sich das Herz auch unbewußt nach Gegenliebe sehnt und auf Gegenliebe hofft. Bis zu dieser Stunde war sie glücklich in dem Gedanken an ihre heimliche Liebe gewesen: sie hatte nichts gewünscht und nichts gehofft. Ihre danken hatten sich viel mit ihrer Liebe beschäftigt, aber niemals dachte sie daran, daß ihr heimliches Sehnen und Hoffen in Erfüllung gehen könnte. Stand er doch so hoch über ihr, daß an eine Verbindung mit ihm zu denken ihr kindische Thorhen dünkte.
Auszeichn Wert u. leb. Ank. 10, 12, 15. 20 p. St.
NI.50
Emil Schumann,
Pirna a. E.
Weltbek. Züchtere tieftomenreicher Kanarienedelroller ’räm. m. höchtten rsandt unf. Gar. f. r. Nachn. M. 8 Zuchtweibehen Zuchtanleit. 50 Pf. Brief
Und jetzt, wo sie die Gewißheit besaß, daß Thiemo in der That sie nicht mit der Liebe des Mannes wiederliebte, daß e ihr zugeneigt war wie einer Schwester, einer Tochter, für dere Zukunft er sorgen wollte, deren Zukunft er selbst bestimmt hatte, jetzt sank sie unter der Wucht des Gedankens zusammen, auf immer von ihm getrennt zu sein, um einem anderen Manne anIl. Stolz, ihr Trotz bäumte sich dagegen auf. Sie wollte fort von diesem glänzenden Hause, das ihr zu einem Gefängnis werden sollte. Sie wollte sich auf eigene Füße stellen. Si# konnte arbeiten, sie wußte, daß sie in Berlin Arbeit genug findet würde, um sich ihren Lebensunterhalt zu gewinnen, sie haßte b# goldene Fessel, welche man um ihr Leben schlingen wollte undie er— er, den sie mit ihrem leidenschaftlichen Herzen so heiß
liebte, selbst schmiedete.„ 6 c
Gleich heute noch wollte sie ihre Vorbereitungen treffen, nich
(Fortsetzuna siehe Seite.)

Seite 7.
Besonders empfehle Corsetts
t Herkulesfedern(unzerbrechlich) à.50 u. o
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswa. Billläige
Silberne„ 13„„„„
Goldene Herren=Uhren„„„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren u. Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Hexren in Vol, Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons. Proschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravatten nadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Ziamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen„u. Kartafgich. Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
9119 87###4. Zöunen wir für solideste Ausführung bei
billigem Preise garantieren.
Gold u. Silber wird in Zahlung genommen
G C
von Köln!
im Parterre, gleich am Eingang,
Ihr Energie und Eigenliebe genug besitzt, die Euch Gaben, Schönheit und Frische Euch zu erhalten höhen, so benutzet für die Toilette nur
elbst für späteren Bedarf ist Einkauf zu empfehlen
die vortheilhafteste Seife für den tägl. Gebrauch.
htdie Haut sammtweich, geschmeidig u. schön
macht den Teint klar, rein und zart.
Mütter! Waschet und badet Eure Kinder nur mit
Verehrer Mariens,
Die schönste Plättwäsche
erhält man durch Anwendung der
weltberühmten amerikanischen
Ihr erhaltet alsdann denselben die Gesundheit und werdet Euch über den wundervoll zarten Teint der lieben Kleinen freuen.
Käuflich überall!
Srilant alanastarke von Fritz Schultz jun., Leipzig
S leicht und sicher mit jedem Plätteisen.
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Packeten à 20 Pig überall vorräthig.
Nur echt mit Schutzmarke
„Globus“.
Ich abonniere für die Kalender-Monate:
a1— Juni— Juli— August— September— Oktober“
3. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat
in
ist der vorteilhafteste
für jede Hausfrau, weil in der dichtschließenden, zu
Name
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen. Gewünschtes aber unterstreichen.
und Norma-Fahrräder
billig, da keine Ladenmiete. Neu! Motor an jedem Fayrrad anzubringen, sowie Gepäckräder.
J. Kruppenbacher, Schaafenstraße 27. Gebrauchte Räder werden in Zahlung genommen. Reparaturen billig
Verpackung die volle Kraft, das hochfeine Aroma und damit die unerreichte Ausgiebigkeit erhalten bleiben.

beite s.
einen Tag länger als nötig wollte sie in diesem goldenen Gefliegenden Schritten eilte sie dem Schlosse zu. zun sie durch den großen Gartensalon schrit, der Grgleigeng gseh sie
Misce Secheihe hase, Staise bas sce Gbeicion,
„onkeli zpankte und wäre zu Boden gesunken, wenn Sorgsam führte er sezu einen Ruheplatz unter breitblätterigen
Psonygen iu Hire weite steine Liselote3“ fragte er mendich aütia, indem er ihre Hand in die seinigen nahm und sanft streichelte.„Jürgen erzählte mir von Eurer Unterredung. Du willst deine Mana um Nat fragen, ebe du dih gutscheidest. Das ist gewiß richtig, aber ich Buner unter den obwaltenden, Verhost.,
Liselotte gestatte es mir, wie deinem älteren Bruder, dem es eine innige Freude bereitet, dein Glück zu begründen.
Mei Glück“, Sie lachte schmerzlich auf.„Was wißt Ihr
Theno sah se schnerzsch erstaunt on. Sie kamn ihu so sonderbar vor, und seltsame Gedanken bewegten seine Seele.
„Bist du nicht glicklich, Liselotte? Hast du Jürgen nichtlieb? Er ist ein braver Mensch, ich bürge fur ihn. Sprich dich aus, Liselotte. Noch ist es Zeit. Denke, ich sei dein Bruder— dei Vater. Habe Vertrauen zu mir. Liebst du Jurgen nicht, liebst
Sie hatte die Hände in ihren Schoß verschlungen und starrte wortlos, thränenlos zu Boden. Durfte sie iym das Geheimnis ihres Herzens verraten? Ihm, der sie wie eine Schwester liebte: Ein heißes Schamgefühl quoll in ihrem Herzen empor, nief senkte sich ihr Haupt und schmerzhaft brennende Thränen entrangen sich ihrem Herzen.
(Fortsetzung folgt.)
Loral-Anzeiger Nr. 123 4 Sonntag 15. Mai
schäfts-Verlegung.
Verlegte mit dem heutigen Tage mein Comptoir, und Fabrik in meine neuerbauten, bedeutend vergrößerten Fabrik- und Lagerräume nach
Tempelstr. 28,
in der Nähe der neuen kathol. u. evangel. Kirche.
Durch die enorme Vergrößerung meiner„Fabxik= und Geschäftsräume bin ich in den Stand gesetzt, allen Auforderungen in kurzer Zeit gerecht zu werden.
Empfehle mein großes Lager in allen Sorten
Specialität compl.
R. A. Schmiat,
grösstes Möbel-Creditgeschäft am Platze, mit eigener großer Möbelfabrik mit Dampfbetrieb.
Perfecte selbständige——
Locales.
7 Personalien. Herr Dr. Max Hesse ist als besoldeter Beibie
Soaes von,.—1 Uhge. Las Astgrisce, Arzian s geichel. 19.
Montags bis Freitags von 10—1 und von—7 Uhr und Samstags
9 2ce Hädtichen, Pszrf gauz vosf ZzAig hiht, gachnitage. In
lse and. Lateale;, Hchauor vut..Ziselase
bleiben das Musenm Wallraf=Rkichartz und das Kunstgewerbemuseum
9 Im erzbischöflichen Diöcesaumuseum(Domhof 8) hat der Düsseldorfer Maler Commans ein duftig gehaltenes, fein gestimmtes Madonnenbild ausgestellt. Die Halbfigur der jugendlichen Gottesmutter trägt das ganz bekleidete Jesukindchen, welches ein Vöglein in der Rechten hält. Der blänliche Himmel und der rechts aufpachsende Baum bilden den landschaftlichen Hintergrund, auf dem sich eine etwas strengere Stimmung, wie sie dem Meister nicht ungeläufig n nch besser abheben würde.— Die beiden für die Marienkirche zu stoermond bestimmten Altarflügel des Malers Holtmann in Kevelaer stellen die hh. Bischöfe Servatins und Lambertus in ganzer Fiaur und in vollem Ornat dar, vor einem granatapfelgemusterten Tevvich stehend, über den der Blick in die Landschaft sich öffnet. Die gut gezeichneten und charakterisierten, mit Recht etwas breit gehaltenen Fiauren sind zumeist in kräftigen Lasurtönen behandelt, so daß auch die farbliche Wirkung strahlend und feierlich ist, ohne zu blenden.
Die fast lebensgroße Figur des drachentötenden Erzengels Michael von Bildhauer Dierkes in Kevelaer ist energisch in der Auffassung, edel in der Bewegung, korrekt in der spätgotischen Drapierung, die Nolychromie ist technisch gut, aber nicht ganz harmonisch.— Das
(Fvangelienstandvult, welches der Kölner Bildhauer
Eichenholz sehr sorgfältig ausgeführt hat, zeigt den spätgort##
Stil in ziemlich reiner Anwendung. Der Aufbau ist gefällig, aber ierlich: noch stärkere Betonung der Konstruktion und etwas derbere Details würden die Wirkung dieses Möbels, erhöhen, für welches mittelalterliche Vorbilder in Metall ziemlich häufig, in Holz recht selten und zumeist überaus einfach sind.— Der spatgotische Neßkelch von Goldschmied Kreiten in Köln ist sauber durchgeführ und die im Silberton belassenen Reliefs des Fußes bilden einen guten Farbenkontrast, ohne aber im rechten Einklang zu stehen mit dem schwächlichen durchbrochenen Knauf, der eine Konzession an die Handlichkeit sein soll, die aber auch mit dem herkömmlichen Past dus wohl vereinbar ist.— Das von einer Dilettantin ausgestellte seidengestickte Aehren und Trauben auf Leinengrund,
verdient in technischer Hinsicht alle Anerkennung, auch hinsichtlich der gelblichen Farbentöne ein gewisses Lob; aber die Zeichnung müßte für diesen Zweck, bei dem es auch auf Fernwirkung ankommt, etwas
0 Die strengen Eisheiligen Mamerius, Pankratins und Ger' Rdeindöhe am 12. Mai, abends 7 Uhr in.65+.16.
Orthoform Zahnwattesschf Zahnschmerz Altermarkt, Hirsch= und Stern=Apotheke; in Mülheim a.
zum baldigen Eintrit bei bobem Lgipzchug Goktnes., Remscheid.
Neues?
autch uod Li. Lak. a. stisheae esen die ase 5 as sie:
Pfagsen vorausichtlich nur noch, sfart ente
schschchen
Sschs esche lgs en eseschsechcee
ist, kann dann gleichfalls vorgenommen werden; auch der NachtragsAun dem Zustandeonmen, der Gemeindewahlrechtsvorlage in
Herrenhause im Sinne der Beschlüsse des Abgeordnetenhauses soll zu folge der Konservativen Korrespondenz nicht zu zweifeln sein. Nur die
Vesiaunung über dier Bidung der THelzseke reägaschereie eie
Konservativen Bedenken hervorgerufen hat, dürfte möglicherwei
Gb st nunmehe burchaus sicher, daß die Kanalvortage, auch gern
die Tagung des Landtages über Pfingsten verlängert wird, in dieser
Session nicht mehr zur Beratung gelangt.„.1 grfolgten Groß.
Kronprinz Wilhelm ist mit seiner am Sonntag erfolgten Groß jährigkeitserklärung auch Mitglied des preußischen„Hexxenhauset, geworden. Es beruht dies auf der Verordnung vom 12. die besagt, daß sämtliche Prinzen des königlichen Hauses mit dem Moment ihrer Großjährigkeitserklärung Mitglieder des Herrenhauses
Die Aula der Wiener Universität ist„ fast jedes Jahr, seitdem katholische Studentenkorporationen bestehen, Schauplatz der wüstesten He ke. Doch solche Skandale, wie sie derzeit auf derselben vorkommen, scheinen auf die Schließung der Universität hinzuarbeiten. Es handelt sich um zwei neugegründete katholisch akademische Landsmannschaften,
Bardgau und Nürnberg, welche die Zahl der bisherigen farbentragenbunmel imn Arkadeunt=“ om Rektor, bereite, letzten Freitag versten Bude, die, Blontag,= Denstag ud Mitnach von Wort zr
That übergingen. Am Freitag Mittag erneuerten sich die Studententummre Die katholischen Studenten wurden aus der Aula hinausgedrängt. Während eines Zusammenstoßes zwischen deutschnationalen e bn de##### der Universität wurden mehrete Studenten
verhaftet.(Es ist in hohem Grade bezeichnend, daß ein Wiener Berichterstatter der Köln. Ztg. diese rohen Ausschreitungen um die katholischen Verbindungen herunterzureißen und den wehrhaften Verbindungen“ recht zu geben. Daß letztere die Schläge.
Das genügt, um die Berechtigung der Excesse, ohne den leisesten Tadel für die Ercedenten, nachzuweisen. Und dann jammert das Blatt über ardinären Tau“ oder über die„Brutalität“ des Abg. Roeren!]
Zu ernsten Ruhestörungen ist es in mehreren Provinzen Spaniens gekommen. In Barelona errichtete am Lonnerstag em Volksbauten Waupzfaden und empfing die Gendarmerie mit Gewehrschüssen. Diese erwiderten das Feuer: auch von den Terrassen und Balkons wurden
auf die Gendornerte Zahleiche, Vergastungen wurden vorgenommen.
Aich iu Seoila fanben au Dopaetzieg, Autelizugen Lat;, uan schleuderte Steine in die Räume des Militärkasinos. Die Gendarmerie
die Menge auseinander, welche Widerstand zu leisten suchte.
8838
Mehrere Civilpersonen und einige Polizeibeamte wurden verwundet.
en den Provinzen Barcelona und Valencia wurde der Belagerung zustand erklärt. In Valencia dauern die Ruhestörungen fort. I
Sevilla herrscht andauernd große Erregung. Bmact tasicnt.
Eine zum Entsatze Mafekings bestimmte Streitmacht passierte
nach einer Meldung aus Kapstadt Vryburg.
Eine Devesche Lord Roberts vom 11. d. abends meldet: Das Passieren
der Driften ist außerordentlich schwierig. Viel Train ist noch zurück, aber ich werde bei Tagesanbruch weitermarschieren und soweit als mög
lich in der Richtung auf Kroonstad vorwärtszukommen suchen. Die
Freistaatburen konzentrieren sich in beträchtlicher Stärke in Verteidig ges. stellungen auf den Hügeln des Koranaberges östwärts von der Linie
Enalische Patrouilen aus Fourtenstreams sind in Transvaal einge rückt. Burenpatrouillen wurden südlich des Vaal, agt Meilen von
Ir ein= Wahnsinusanfalle tötete in Casiglio=Fiortuno
(Italien) ein Landmann namens Mencci neun Personen seiger, Familie, verwundete andere Personen und zündete sodann seinen Viehstall an, so daß die Tiere verbrannten.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Mai 1900.
Geburten. Helene, T. v. Arnold Voosen, Stuckaturer, Thieboldsg, 20.
- Gertrud, T. v. Karl Kruse, Tagl., Kl. Griechenm. 70.- Anna, 2
Theodor Bock, Korbmacher, Hühnerg. 3.-ele, T. v. Jos. Radermecker
Handelsmann, Alte Wallg. 38.- Maria. T. v. Johann Vasen, Kutscher
Avernstr. 71.- Amalie, T. v. Michael Land. Rentner, Rolanostr. 101.
Paacouy., Misti Lanos Bohzurshg, Vesgpern. t 2. A Phsoie doch
Duentelstr. 15.- Albert, S. v. Emil Sprungk, Ronteur, Burgunderstr. 45.
Katharina, T. v. Anton Epstein, Maurer, Achterntr. 32.— Jgrop, K. g.
ohtrsach, Bolg., Kab. Tred) Veser Boishesesrase. Ser siel. 2.
Sachsenhausen 24.- Joseph, S. v. Heinr. Münchhausen, Maurer, KreStervefälle. Wor. Konstantin Schmitz, Pumpenmacher, 68., WeroHeiraten. Anton Gilgen, Steinbrucharb, u. Gertr. Haag, beide v. Stockhausen.- Wilh. Soddemann, gent. Keute, Schlosser, v. Senden i..,
Schreiner, v. Mülheim a. d. Ruhr, u. Kath. Schwarz, v. Boppard.- Steph. Kober, Wwr., Hülfs=Portier, v. Burgwallbach, u. Thekla Monreal, geb.
Lamh Wwe., v. Coblenz.- Hermann Metzmacher, Postbote, v. Bodenheim.
I. Jsashe i. hesh ongel A dher.., Josezhhlsge, Joice. 1. dier.
Sascheseshe Peaieaesheschskecheiceschche
Schmitz, Komödienstr. 99.
Köln=Deutz.
V. Oevurteg. Pishelv,) S..=Mihelm Peters, Eisenbahn=Maschinenasch chfesk eslcel elie chescelche Al. hig, Se. ele
Sterbefäst.(4. Mai.) Margareta Herkenrath, geb. Klein, 40 J. Mathildenstr. 22.-(.) Wilhelmine Ferbach,„9., Neuhöfferstr. 12.lathildenstr.—.(“.—, u8. Jakobus Hertogs, 3., Poll
Heiraten.(5. Maz.) Karl Raab. Eisendreher, u. Wilhelmine Biecter, Mathildenstr. 31.- Peter Hambach, Ackerer, u. Gertrud Schmitz, FreiheitNathildenstr. 91. erer 1ag, Schmied, u. Adele Oöring, Siegburgerstr.
1094.-(10.) Hubert Adolfs, Lokomotivheizer, u. Veronika Schmitt. Alsen. Jdse Soshe balde Lak. Mboshekerie. 15— Jalch Feshed, Barean,
Deutscher Ring 80.- Peter König, Bahnarb., Kalterstr.(2p, u. Safig., Köln, Friesenwall 7z.:(.) Friedrich Nacken, Fabrikarb,
Seshschesh. Vanetr Gicheinest
rschse
Niesen, Poll. Käulchensweg 46.-(10.) Wilhelm Fuchs, Bureau=Diätar. Köln, Apostelnstr. 2A, n. Maria Lülsdorf, Siegburgerstr. 66.- Friedrich Kuhn, Schreiner, Köln, Drachenfelsstr. 16, u. Theresia Nell, Mathilden
straße 23.
Klassen-Lotterie.
h Berlin, 12.Mai1900. Ziehung der 4. Kl. 202. preus. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 40,000 M. lien an: Nr. 91.341; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 111.118; drei winne zu 5000 M. auf Nr. 48.205 191.342 und 223.566. 16946#n
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. nei auf Nr. I;
Gewinn zu 10.000 M. flel auf Nr. 80.141; zwei Gewinne zu 5000 M. Galen auf Nr. 46.864 und 164.130.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 123 2 Bonntag 13. Mai 1900.
Seite 9.
Reichhaltigste Auswahlv
01
90
Ohme.
Grosses Specialgeschäft für
Damen-Mäntel
Ecke Glockengasse und Herzogstrasse.
Neuheiten
in Jaquettes, Kragen, Costümes, Costümröcken, Blousen, Staubmänteln, Mädchenjacken.
Billigste, feste Preise.
Ich bitte um Besichtigung meiner fünf
grossen Schaufenster.
SNES
###n
F. Sel
BENG
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse.
sicher!
esciie
für Damenkleiderstoffe
empüchlt
die Neuheiten
87
überraschender Sicherheit und Schnelligkeit Wanzen. Flöhe, Schwabenkäfer(Kakerlaken), Vogelmilben, Fliegen, Motten,
für Frühjahr u. Sommer in reichhaltiger Auswahl.
Schnacken sowie ausnahmslos alle lästigen Insecten in Wohnungen. Küchen, Kellern, auf Schiffen, ferner auf Thieren, Pflanzen, rohen Fellen und Möbeln.— Ori ist Menschen und Hausthieren garantirt#
unschädlich und unterscheidet sich von den veralteten Mitteln ins# besondere dadurch, daß es das Ungezieser nicht vorübergehend betäubt, sondern dasselbe radical tötet; darum ist es allen veralteten Mitteln
sondern entschieden vorzuziehen
Man verlange ausdrücklich Ori und nehme alsdann nichts anderes entgegen
L.
PAc
05
5
7
kur ächt und wirksam in den verschlossenen Originaleartons mit Flai à 30 Pfg., 60 Pig. und M..—. niemals ausgewogen.
köln a. Rh.
Engros=Verkauf: Noris, Zahn& Co., Crenen& Dr. Schieffer, Jung& Wirtgen.
Dr. Wilh. Baum Nachf., W. Sauermann, Drog., Komödienstraße.7
Heinr. Becker& Co. Nachf., Jose Luckenbach, Drog., Hohepforte 9A. Otto Bleeke, Drogerie zur Eule, Weyerstraße 98.
Dr. Franz Dietrich. Flora=Drogerie, Eigelstein 48.
Felix Eckert, Drogerie zur Wolkenburg, Agatha und Hosengasse.
St. Agatha und..
M. Hamecher, Drog., Schilderg 43/4 Aug. Hübges, Drog., von Werthstr. I. Rud. Jasky, Mercur=Drogerie, Ma thiasstraße 26. Ecke Mühlenbach.
Heinr. Katterbach, Kölner Drogen handlung, Severinstraße 172. Aug. Nattermann, Augusta=Drogerie
everinstraße 194.
G. Schmalfuß Nachf, Drogerie zum
Genser Kreuz, Breitestraße 64.
L. Sester, Sonnen=Drogerie, Frie enstraße 85.
Hans M. Zscheyge, Mohren=Drogerie, Schildergasse 114.
Köln=Ehrenfeld: F. W. Graf. Rothe Kreuz=Drogerie,
Venloerstraße 297.
ax Franzky,
42 Breitestraße 42.
15
lagazin für Küchen=Einrichtungen.
Vollständige Musterküchen
Leuith-Cigaretten
4 sind nach dem
UrI„ K.„„„„„
### c- Ssleinstimmigen Urtheil aller #e BPZ G-#O /S6 3 S Nachrerständigen
erstklassiges Fabrikat!
Ueberall zu haben!
permanent ausgestellt.
Bekannt solide Waren. Billigste Preise.
SSenitk
Gebrüder Selowsky
Cigaretten-Fabrik,
— Dresden.—
is ee
# Wilh. Kummer
von den einfachsten bis zu den feinsten, in jeder Preislage, unter vollständiger Garantie empfiehlt zu den billigsten Preisen
in seiner Lage Kölns in d. Nähe vom
ven Rin
reiswert zu
verkaufe
Rühlenbach 53.
Dieselben sind mit 4% erststellig belastet.
Gefl. Fr.=Offerten erbeten unter R U 2536 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zu baben in den meisten Geschaften.
Fabrikant Carl Gontner, Göppingen.
Tocales.
Auszeichnung. Der Hebamme Ehefrau Franz Theodor Schmitz, Maria Margareta, geb. Westhoven in Köln=Deutz wurde von der Kaiserin für langjährige, treugeleistete Dienste als Hebamme die Verdienstbrosche verliehen.
∆. Jubelfeier des Konservatoriums. Bei dem Festakt im Gürzenich fehlte auch der Kölner Männergesangverein nicht unter den Gratulanten. Durch seinen Vicepräsidenten Herrn Toni Avenarius ließ er unter Ueberreichung eines prächtigen Lorbeerkranzes seine besten Glückwünsche aussprechen.
6 Die Marienburg hat für das heute(Sonntag) stattfindend Gartenkonzert einen seltenen Gast, den schwarzen Stabstrompeter und
Cornet à Piston=Bläser Mr. Valerio Brown zur Mitwirkung gewonnen
wurden seine Leistungen mit
Wo der Künstler bis jetzt gespielt hat, großem Beifall aufgenommen, und das wird auch hier bestimmt der
Fall sein.
* Bei der Revision der Maße und Gewichte, welche in der
Polizeisektion vorgenommen wurde, wurden 419 Gewerbetreibende revidiert. Bei 41 Gewerbetreibenden wurden 158 Gegenstände beschlagnahmt, welche der polizeilichen Vorschrift nicht genügten. 138 Gewerbetreibende hatten ihre Maße und Gewichte vorher dem Aichamte zur Revision vorgelegt.
Ueberfahren. Am Freitag Abend wurde auf der Friesenstraße eine ältere Frau von einer Droschke überfahren und so erheblich verletzt, daß sie zu einem Arzte gebracht werden mußte.
* Krankenkassenverband. In unserem Bericht über die am Sonntag im Krystallpalast abgehaltene Versammlung hieß es, daß ein anwesender Apotheker zugestanden habe, daß man wissen könne, in welchem Jahre der Apotheker eine Revision seiner Apotheke zu erwarten habe. Dahingegen teilt uns der betr. Apotheker mit, in Wirklichkeit habe er dargethan, daß der Apotheker von der beabsichtigten Revision seiner Apotheke nichts erfahre, und daß die Erwartung einer Revision nur auf Vermutung beruhe, da es sich lediglich nach dem Ermessen der königl. Regierung richte, wann und wie oft eine Apotheke zu revi dieren sei.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Tagelöhner, welcher seiner Bruder durch einen Messerstich verletzte, wurde mit zwei Monaten Ge fängnis bestraft.— Wegen Betrugs und Urkundenfälschung erhielt ein Agent drei Wochen Gefängnis.— Wegen thätlicher Beleidigung eines achtzehnjährigen Dienstmädchens wurde der Ackerknecht Peter Omeller aus Vingst zu einem Jahre und drei Monaten Gefängnis verurteilt. — Der Fabrikarbeiter Hermann Wolff aus Sülz erhielt wegen eines Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des St.=.=., sechs Monate Gefänguis.— Ein Commis aus.=Gladbach, welcher in einer dortigen Spinnerei als Lagerarbeiter beschäftigt war, stahl einen größeren Posten Merinogarn und verkaufte von dem gestohlenen Garn unter Benutzung der Adresse eines Freundes an eine Düsseldorfer Firma 128 Kilo für ebenso viele Mark, obschon der wirkliche Wert für das Kilo sich auf 5,30 M. belief. Der Commis wurde zu vier Monaten Gefängnis, der Freund, welcher die Benutzung seiner Adresse gestattet hatte, wegen Begünstigung zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Fuhrknecht, der aus Fahrlässigkeit einen Tagelöhner überfahren hatte, erhielt eine Geldstrafe von 15 M.
Schöffengericht. Wegen Unterschlagung erhielt ein Fuhrmann drei Wochen Gefänguis.— Zwei Brikethändler hatten sich beim Briket liefern erheblich zum Nachteile der Abnehmer„verzählt". Sie wurden dafür mit drei Tagen bzw. einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein Baunnternehmer, welcher bei einem Neubau an der Gutenbergstraße zu Bickendorf nicht vorschriftsmäßiges Mauerwerk hergestellt hatte, erhielt eine Geldstrafe von 15 M. Die Lagefugen waren zu hoch, zum Mörtel war grober Kies verwandt worden und das Steinmaterial war schlecht. Es mußten Teile des Mauerwerkes abgerissen werden.— Ein Klempner wurde wegen Verübung groben Unfugs, Bedrohung und Sachbeschädi gung zu einer Woche Haft und vier Wochen Gefängnis verurteilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2405 Ist der Kanalauschluß obligatorisch? Bezugnehment
auf Ihren Artikel in Nr. 123 Ihrer gesch. Zeitung scheint es mir, als ob auch die städtische Verwaltung in Köm einen Zweifel an der Zurechtbestehung ihrer Verordnung betreffs des Kanalauschlusses hat. Das ist daraus zu entnehmen, daß sie die Grundeigentümer der betreffenden Straßen, wo ein Kanal projektiert ist, zuerst auf die Bestimmung aufmerksam macht, daß jedes bebaute Haus an den Kanal angeschlossen werden muß, gleichviel, ob dessen Entwässerungsanlage tadellos ist; dann veröffentlicht man eine Bekanntmachung, worin die betreffenden Hauseigentümer aufgefordert werden, ein Gesuch um die Erlaubnis des Anschlusses an das städtische Kanalnetz einzureichen. Bei dieser Gelegenheit sei die Frage gestattet, warum die städtische Verwaltung keinen definitiven Bescheid über den Anschluß der Aborte erläßt; es kann sich dann jeder, der jetzt um die Erlaubnis bittet, sein Grundstück dem Kanalnetz auschließen zu dürfen, danach einrichten und braucht nicht wenn in einigen Monaten auch der Abortanschluß vielleicht obligatorisch, wird, seine erst neue Entwässerungsanlage wieder umändern zu lassen, was, abgesehen von den Kosten, mit großen Unannehmlichkeiten in bewohnten Häusern verbunden ist. C. C.
Praktischste Zahnbürste
mit Mundpinsel.
Pinsel dient zum Ausspülen der Mundschleimhöhlen und Putzen künstlicher Zähne und Gebisse. Von vielen Zahnärzten empfohlen. Ladenpreis: Mk..—..50..—.
Zu haben in besseren Bürsten-, Partüm-, Coiffear- und Drogen-Geschüften.
Engrosbezug: A. Worringen& Co., Köln a. Rh. Fabrik feiner Bürstenmaster

Seite 10.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 123 4 Sonntag 13. Mai 1900
En
SRE
Uhren, Goldwaren, En
gegründet 1825.
die ergebene Mitteilung, dass ich mit dem heutigen
Ich mache hierdurch Tage mein Geschäft in
Uhren-, Gold- und Silber-Waren
von Marsplatz—8 nach
5000500000
Flora.
Täglich Eintritt 5OPfg.
5<space> K i n d e r<space> d i e<space> H ä l f t e.<space>
verlegt habe.
Durch bedeutende Einkäufe habe ich mein Lager und bitte bei Bedarf um geneigten Zuspruch
aufs reichste assortiert
2
0 Aquarium 25 Pig. 0
0 Sonntag den 13. Mai 1900, 0 0 nachmittags 3½ Uhr: 0
Konzert.
—
59500000000
C. J. Bleienheuft,
Fernsprecher 350c. Köln, Wallrafsplatz 2.
Stadt-Garten.
Kost und
Woche 10 K. Benesisstraße 43
Gut sitzende
Koch=, Konditor=, Metzger= u. FriseurJacken,
Lehrlings-Jacken billigst im Special=Geschäft
Komödienstraße 55.
Sounzgg1 Ur Morgen-Musik
Sonntag und Montag, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
ausgeführt vom Trompetercorps des Kürassier=Regiments Graf Geßler, Rh. Nr. 3, K gl. Musikdir. Herr R. Fellenberg.
Mittwochs, nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert
Musikcorps d. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Dir. Herr W. Trenks. Diner 1,50(Abonnement 1,25), Soupers u. Abendplatten.
Tausende von kaufmännischen Existenzen, besonders mittlerer und kleinerer Ladengeschäfte, würden zu Grunde gerichtet, wenn es den Freunden der Warenhausentwicklung gelänge, das von der Königlichen Regierung vorgeschlagene Warenhaus=Steuergesetz zu Fall zu bringen. Das soll aber nie und nimmermehr geschehen und deshalb laden wir alle selbständigen und angestellten Kaufleute sowie Gewerbetreibende von Köln und Umgebung zu einer
Oeffentlichen Versammlung
auf Dienstag den 15. Mai, abends punkt 9 Uhr, in den groß. Saal d. Bürgergesellschaft(Köhrergasse) ein.
Thema: Der Protestrummel gegen die Warenhaussteuer im rechten Licht. Redner: Hr. Kaufmann Paul Elberding. Freie Aussprache.
Die hiesigen Herren Land= u. Reichstagsabgeordneten hab. ihr Erscheinen zugesagt.
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe Köln. Deutsch-nationaler Handlungs gehülfen-Verband.
Es sind wieder mehrere 100 Gm
Linoleum
Reste
in Granit, uni, Parquet= u. TeppichMustern 2c.,
für einzelne Zimmer passend, vorrätig, welche wir
extra billig
abgeben.
Auf Wunsch Verlegen durch eigene Leute.
Vorlagen— Teppiche— Läufer.
Jean
& Zündt,
Kaufhausgasse 2B, zwischen Quatermarkt und Martinstraße Fernsprecher 152.
Die einzige Niederlage
Christofle& Co.,
Tafelgeräthe,
von
Fabrik schwer versilberter
befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln. Hohestrasse 135
der Kapelle desInfanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unler Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Bees.
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Militär-Marsch“ von F. Schubert.
Ouverture z. Op.„Die Zigeunerin“ von Balfe.
a.„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
b.„Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg.
„La Czarina“, Mazurka russe von Eilenberg.
Fantasie aus d. Op.„Carmen“ von Bizet.
„Espanna“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Teil:
Ouverture z. Op.„Die Loreley“ von M. Bruch.
„Zwei spanische Tänze“ von Moskowsky.
Fantasie aus d. Op.„Stradella“ von Flotow.
Walzer a. d. Ballet„Die Puppenfee“ von Loeper.
„Finnländischer Kriegsgesang aus dem 30jährigen, Krieg“; „Schwedisches Volkslied“,„Gothländisches Trinklied,„Norwegisches Volkslied“.
„Liebesbrief“, Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Den Empfang der neuesten Moden= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Erteilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoff=Aufertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach
den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen. Man verlange Prospecte Helene Coling, Herzogstraße 1, an der Schildergasse.
Mitwirkung des berühmten schwarzen
Cornet à Piston-Virtuosen
Mr. Valerio Broun,
Stabstrompeter des 10. Kavallerie=Regiments in Teras und Arizona und Virtuos Sr. K. u. K. Hoheit des Erzherzogs Friedrich und Ihrer K. u. K. Hoheit der Erzherzogin Isabella von Oesterreich.
Bei günstiger Witterung finden noch zwei Concerte statt und zwar
am Sonntag den 20. Mai
und Donnerstag den 24. Mai(Christi=Himmelfahrt).
Eintrittspreis 50 Pfg. Ermässigungskarten zu K..— u. M..—.
Pferdebahnverbindung(siehe neuen Sommerfahrplan). Droschkentarif: aus dem Innern der Stadt nach Marienburg —2 Personen K..50,—4 Personen K.—. Fernsprecher 1526.
S r
Panorama International,
wie früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30.0, Kind. 20
Nur noch bis heute(Sonntag) Abends 9 Uhr:
Burenkrieg. Erster
Onrenrrien, Von England nach Süd=Afr
Volksgarten.
Sonntag den 13. Mai,
* nachmittags 3½ Uhr:
3 Grosses Militär-Konzert
„<space>„<space> T o n a l l.<space> d a.<space> W a a t f ä l<space> F u s s- A r t- R e g.<space> N r.<space>
#
SN0Usce
36
Krefelderstraße
000000
amn 5 0
8
0
Restauration
der
Jansa-Brauerei
0
empfiehlt
prima Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfg., sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Heinr. Rütt,
Oek.
0
Tn
Gaskocher
„„ zn
ausgeführt von der Kapelle des Westfäl. Fuss-Art.-Reg. Nr (Dirigent: Herr W. Trenks.)
Eintritt frei.
Kölner Löwenbräu,
I. Brauerei Krings, Ehrenst!
Ia. Obergärig
vorm.
Brauerei Krings, Ehrenstr. 11.
Ein Ia. Obergariz im Anstich.
Von—12 Morgens Bouillon 15, Krüstchen 30(), Mittagtisch 2 Gänge 60 Z. 3 Gänge 1 M,
Abendplatten in größter Auswahl 50—80
Stangen=Spargel mit Schinken 75 g.
Schöne Vereinszimmer mit Klavier.
F. Feddeler.
Altdeutsche Weinstube
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.
Hochseine Moselweine!
Fernspr. 2486.
H. Hammelsbeck Nachf.
Specialgeschäft der Gasbranche,
Habsburgerring
Ich gestatte mir die höfl. Mitteilung, daß in
Tapeten
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln
aule diesjährigen Neuheiten eingetroffen sind und mein Lager auf das reichhaltigste assortiert ist.
Naturelltapeten von 10 Pfg. an, Goldtapeten von 20 Pfg. an.
Bei Bedarf bitte ich um gefl. Durchsicht meiner Kollektion, die auf Wunsch auch außer dem Hause gern zu Diensten steht.“.
meinen 4 Schaufenstern sind 80 Muster mit Preisen zum Verkauf ausgestellt, die ich ganz besonders zur Besichtigung empfehle.
n Miadanstain nur Bürgerstr. u. Ecke Altermarkt,
" Nledersteill, am Eingang der Budengasse. Wachstuche, Ledertuche, Gummibetteinlagen, Linoleum
Circa 200 Stück in Anschnitt, per Meter schon von 60 3 an. 85 cm breit von 80 5 an.
elegenheitskaufe.
AUR
goldene Herrn=Uhr mit Sprungdeckel, Anker, 15 Steine nur 50 A
goldene Herrn=Uhr mit Sprungdeckel, glatt für Monogramm nur 61 K 1 extra starke goldene Uhr mit Sprungdeckel, reich dekoriert nur 65 Fur jede Uhr volle Garantie. Hubert Klein(Uhrm.), Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen. Gegründet in Köln 1875.
Fl
S Worte ist's d
Fußsch
Wolle
„M
achtun staune werde Die scheit, dir F welche welt, Talen Bahn nun 1 die 9 großer doch: unsere Evnächst den§
2
du bö Sieh sätze, Miß Kurz ein T flieger Gesick Ev sonde Sie schrär wenig guter den k ganze thatk aufhö mach liebte einen zert mußt Freu Al vor mit So 1 Men Man sieh sich N sehr tigke diese in Klar sie d ohne nicht U in
hübs ange schie so so g dem acht den, als
schic
*)