lert
erg.
ner
Im.
rier.
ih“.
nigl. Hofikhandlung.
t.
weine.
).
lejans,
d.
:<space> D a n n.<space>
serei.
hluss.“
zelgen,
t,
er Eisenbahn. Speisen und enanlagen. mit Klavier.
nnef,
verein
elzenberg.
emdenzimmer, Weine. preise. u. Gebinden
virtschaft.
ter Aufenthalt zer, 1 Stunde nde v. Horrem.
Post im Horrem Nr. 1. gelbahn. we. Bayer.
GartenHahn.
lurm,
rten Besuchern
e Weine ren-Wein Zons.*
urg
I. Ranges, ernring 76,
strasse. ine Küche, ichenchef im nur. Bettger.
). P. Bachem.
edacteur: für
8. Reuter, d Reklamenteil in Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Vororte 12½ Pfe.
#tts; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
K
Aird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen c Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 3. Juni 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Vierzehnter Jahrgang.
—
SSTSCI
2½%
IIIE TILK-—
HF FrEP P
A
.:
95
1
GxE M EP K A
1—
II. Or.21 7/100
1111: 17. 1
½%
* 10
6
5
Triit
P IRR
Pg
E#
T
Hileb.
D4 MP-RF
!TI TIIII.
C18
Verlangst Du„Jacherlin“ in weltberühmter Güte,] Die wahre Hilf' bei Nacht und Tag
Derehrte Leserin, nimm's niemals in der„Düte“!] Gegen jede und jede Insectenplag,
Einzig ist die Flasche echt, Such)— damitz Vu ficher, bift,
Die geschützt nach Markenrecht. E Facherl's Olacat ersichtlich ist.
#t4

Seite 2.
145&amp; Fonntag 5. Juni I900
Offene Stellen.
Perfekte Köchin
35 K. selbständ. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25 K. brav. Mädch. für einzelne Dame 20 K. Zweitmädchen 20 K u. Hausmädch. 18 K, für seines Haus gesucht. St. Apernstr. 12, 1. Et.
Ein braves kath. Mädchen
für Küche und alle häusliche Arbeit gesucht. Hansaring 18. 2. Etg.Zum baldigen Eintritt eine
perfekte Köchin
gesucht. Vorstellung zwischen-5 Uhr nachmittags.
Frau Major Klein,
Deutscher Ring 21.
Fassbinder
gesucht.
Mehrere tüchtige Faßbinder,
welche in Holzreifen binden können, finden dauernde und lohnende Beschäftigung. Anmeldungen mit Angabe der bisherigen Thätigkeit unter B 84 an die Geschäftsstelle dss. Blattes erbeten.“
„Eiieie!
Allgemeine Deutsche Volkskranrenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschland sucht unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
eilberfeld, Froweintraße 18, I. Stelle aufeinem Bureau
Eine Stundenfrau
für Vormittags gesucht.
Köln=Nippes, Nelkenstraße 4.
Stellen-Gesuche.
Verheirateter Mann, 27 Jahre alt,
mit flotter deutl. Handschrift, sucht
potieker-Lehrüng
per 1.
Löwenapotheke,
Deut.
Gewandte fleissige Provisions- Reisende
werden zum Vertrieb eines wirklich leicht verkäuflichen Artikels im Saargebiet, Elsaß=Lothringen usw. per sofort verlangt. Reise wird vergütet nach 14tägiger Thätigkeit. Provision wird sofort gezahlt eventuell Fixum. Offerten unter„Reisender“ an
Die„St. Johanner Zeitung“.
St. Johann a. d. Saa.
Accidenzsetzer,
Schriftsetzer,
Maschinenmeister
gesucht. Lindenthal, Uhlandstr. 88
Maler= u. Anstreicherlehrling
gesucht. Josephstraße 13.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Ursulaplatz 11,
zwei freundl. Parterrezimmer an anständige Leute billig zu vermieten
Kr. mvol. Zimmer 2. Et.
für 12 K. zu verm. Reinoldstraße 20.
oder sonstwie Beschäft
Offerten unter Nr. 1059 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Sin anständiger Mann, 50 Jahre E alt, mit besten Zeugnissen, sucht Stelle als Portier, Hausmeister oder Wächter. Offerten unter M K 135 postlagernd Brühl.
Känlein,
—
perfect deutsch u. französisch sprechend. befähigt Anfangsstudien in der Musik beizubringen, in allen weiblichen Handarbeiten erfahren, sucht Stellung bei Kindern. Anerbieten sub 195 postlagernd Frechen bei Köln.
Merfektes Zimmermädchen, Buffetfräulein für nach außerhalb und eine Haushälterin suchen sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2,
Hauptpos.
Erste Zuschneiderin
sucht bei mäßigen. Gehaltsansprüchen in Köln Stelle. Gefl. Off. unt. B 88 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Stickereien
in Gold. Seide u. Weiß werden schön und billig angefertigt.
Cordula Kirschbaum,
Kunststickerin, Sternengasse 39, I.
Zu vermieten.
Vermietung.
Am 22. Februar 1901 wird das be Köln=Müngersdorf gelegene Herren haus Belvedère mit einem 66 Ar 67 Quadratmeter großen Garten pachtfrei.
Pachtlustige erhalten schriftliche oder mündliche Auskunft, letztere in dem
Verwaltungsgebäude Portalsgasse Nr.? Zimmer 10 zu Köln während der üblichen Bureaustunden
Ein möbliertes Zimmer zu vermieten an kathol. Herrn.
Thürmchenswall 3, 1. Et.
E
in möbl. Zimmer zu vermieten Komödienstraße 95.
99 Zimmer im Hinterhause zu ver# mieten. Alte Wallgasse
Sommerfrische.
6 einfach möblierte Räume für die Sommermonate billig für eine Familie zu vermieten. Lage: Sehr gesunde, waldige Gegend im Brölthal, 20 Minuten von der Station. Off. u. B 89 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vil
in Godesberg, 5 Minut. vom Rhein für die Sommermonate oder kürzer Zeit möbliert zu vermieten. 9 schöne Raume, Küche, Gesindestube. Badezimmer, Wasserleitung 2c. Gedeckte Verandas, große Terrasse, großer schattiger Garten, Obst= u. Ziergarten Offerten unter B 87 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Malergehülf. u. Lehrling! Arbeits-Gesuche.
Marzellenstr. 62/64
Schönes Ladenlokal,
mit oder ohne Wohnung nebst hellem geräumigem Souterrain zu vermieten Bescheid Gereonskloster 18, 2. Etage oder Unter Seidmacher 12.(—10 u —5 Uhr.)
chöne 2. Etage, 4 Räume, an * stille Leute zu vermieten. Follerstraße 99, an der Mathiasstr.
Zwei luftige Zimmer
su vermieten. Kämmergasse 37.
erteilt Gymnasiasten energ. Nachhülfe Off. u. Nr. 1066 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Mathematik.
Für einen Unterprimaner wird Nachhülfe in Mathematik sofort gesucht. Off. u. Nr. 1065 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Zimmer, 10 K. an einen Herrn zu vermieten. Antoniterstr. 31.
Kin möbl. Zimmer an bess. Herrn zu S verm. Händelstraße 22, part.
Möbl. Wohn= u. * Herrn zu verm
chlafzimmer anbess. Kupfergasse 3.
Einfach möbliertes Zimmer
zu vermieten.
Klingelpütz 36.
in gutem Hause, Nähe Post u. Bahnhof, zu vermieten. Ursulakloster 8
3 Zimmer 1. Etage
an ruhige Leute zu vermieten.
Blumenstraße 1.
Moltkestr. 82, kiche u. Stadtgarten, von besserer ruhiger Familie bewohnt, Hochparterre, 4 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., 2 Keller, an desgl. zu vermieten. Bescheid nebenau 78.
Schönes Mausardenzimmer
3. Et. an brave Person zu vermieten 1ff. u. Nr. 1071 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zimmer
an stille Leute zu verm. Rubensstr. 6.
Kapitalien.
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtschaftliche
der Rheinlande
e. G. m. b. H.
Köln, Machaväerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen in jeder Höhe, jedoch als Mindestbetrag M. 20.—, an und verzinsen dieselben zu
3¾ Prozent.
Unsere Kündigungsfristen sind äußerst günstig.
Die Kasse ist geöffnet von—12 und von—6 Uh.
Geaichte
Waagen,
und Masse am billigsten
Altermarkt 14.
8 kournierböcke m. Inlage,
groß. Ofen, Trocken=Anlagen u. s.., Werkstatt zu verkaufen oder zu übertragen. Weidengasse 87.
Omnibus bill. zu verkaufen.
Dagobertstraße 37.
Hund,
mittelgroß, männl., langhaar., treues stubenr. Tier, in gute Hand abzugeben. Off. m. Pr. u. Nr. 1070 a. d. Gesch. d. Bl.
seltene Briefmarken!
v. Afr., Austral. 2c., gar.echt. alle versch. 2 M! Port. extr. Prsl. gr. Kat. 11.000 Pr. 50 E. Hayn, Naumburg a. S.
asse aa starke Hunde abzugeben.
Gereonstraße 63.
100
65—70,000 Mark
auf 1. Stelle zu 4½% auf 10 Jahre, Taxe 120,000 Mark,
10,000 Mark
auf 1. Stelle zu 5% auf 5 Jahre gesucht. Wert des Grundstückes ohne Gebäude 30,000 M. Unterhändl. verb. Fr.=Off. u. Nr. 1067 a. d. Gesch. d. Bl.
0 fahrräd von 40-140 M zu perk. 9 Tahrrad. Alte Wallgasse 12—.
sportwagen, einsitzig, sozus. neu, b.
zu verk. Ritterstraße 4, 1. Et.
(ine antike Hausuhr zu verkaufen. C Jos. Knein, St. Apernstr. 65.
Kauf-Gesuche.
Erste Etage,
2 schöne große Zimmer, Küche, gartenwärts, Mans., Keller 2c., in ruhigem Hause an kinderl. Leute od. einz. Dame zu verm. Besch. Aachenerstr. 40, part.
Verloren&a Gefunden.
Jagdhund,
Brauntiger, entlaufen. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Sachsenring 64. Vor Ankauf wird gewarnt.
Drei schöne Zimmer, I. Et., straßenw.,
D an kl. ruhige Familie p. 15. Juni zu vermieten. Ankerstraße 30.
Jrei Zimmer, 3. Et., an g. Mietz sof. zu verm. Fleischmengerg. 5
Mietgesuche.
gesucht. An Kunibert, Linde 11.
Anstreichergehülfen
sofort gesucht
W. Sitt, Zugweg 8.
Ein ordentlicher properer
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 80.
Ein ordentl. Hau
gesucht.
Höhle 4.
* Wer schnell und billigst Stellung finden will, verlange per Postkarte die
Deutsche Nakanzenpost in Eßlingen.
Lehrling gesucht.
Lehrling mit gutem Schulzeugnisse für das Comptoir und Lager eines Fabrikgeschäftes gegen steigende Vergütung von 100 M. bis 300 K sofort gesucht. Gute Handschrift erforderl.
Selbgeschriebene Offerten a. d. Annahmestelle Nippes. Wilhelmstr. 4. Ein Schreinerlehrling, der gleich ** Geld verdient, gesucht. Jos. Knein, St. Apernstraße 65.
(Dur Aushülfe junger Zeichner, der
D auch schriftliche Arbeiten übernimmt, sofort auf einige Monate gesucht. Offert. mit Gehaltsansprüchen
., Hrn. Direktor Köln" a. d. Annahmestille Werner Dohm, Follerstraße 97.
Gesucht sofort
Taillen- u. Rockarbeiterin,
in und außer dem Hause. Nur solche, welche in ganz feinen Geschäften gearbeitet haben.
Volontärin kann sich melden.
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Kochlehrfräulein
gesucht. Kreuzgasse 2B, 1. Et.
Ein braves junges Mädchen
zu Kindern u. für leichte Hausarbeit gesuch. Deutz, Siegburgerstraße 80.
Junges Mädchen für leichte Hausarb.
gesucht. Isabellenstraße 274
Köchianen.Küchen-Lweit-Drittm.,
Wärt. u. erf. Kindermädch. zu 1 kl. K. ges.
Uhren
werden billig und gut unter Garantie repariert!
— Preisangabe sofort!
J 211 Nouer Schildergasse 71, A. W. Seher, nev. d. Apotheke.
Durchaus tüchtiger
Masseur
empfiehlt sich.
Anfragen an H. Schmidt, Unter Sachsenhausen 9.
Damenhüte
werd. sämtl. zu 30 3 chic ausgarniert. Gebrauchte Sachen als Zuthaten werden gern mitverarbeitet.
Frau J. Anna Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16 M. für Hose und Weste je 3
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK.50. Rock 1 K. Hose 70 J, Weste 40 9, Kostümrock 1 50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Telephon 6670. Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
werden für 50 J eleganz
garniert, Zuthaten billigst. gebr. Sachen werd. gerne mitverwandt.
schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer *(parterre), in bess. ruhigen Hause, nahe Bahnhof und Post, an soliden Herrn zu vermieten..
Off. u. Nr. 1063 a. d. Geschäftsst. d.
Eine schöne luftige erste Etage
von 4 großen Räumen mit allen Bequemlichkeiten in ruhigem Hause sofort zu vermieten. Kölnstraße 135.
Schöne abgeschl. Wohnung,
4 Zimmer u. Mansarde, in ruh. Hause, v. Eigentümer bewohnt, an stille Leute preiswert zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln
Abgeschlossene Wohnung, 2. Etage, 47 4 Räume, alle Bequemlichkeiten, Händelstraße 27, für 50 M. per Mon. an kleine Familie(Erwachsene) zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Erage.
1. Etage,
6 Räume, alle Bequemlichkeiten, per
15. Juni zu vermieten
teinstraße 22.
Tndenlokal
für Kolonialwarengeschäft, mit Wohn von—5 Räumen, event. ganzes Haus zu mieten gesucht.„
Fr.=Offerten unter Nr. 1076 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Für Damen und Herren:
Junger Herr,— v. Jugend auf zur Erlernung der Sprachen im Auslande,— erteilt gewissenhaft:
Französ., Englisch, Latein, Griech.,
Stenographie und Buchführung.
Pro Monat nur 4 M
Langgasse 17. 1. Et., straßenwärts.
Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 190,
Unterhaus, 4 Räume, per 1. Juli an kleine Familie zu vermieten.
Hohenstaufenring 24 -—3 Zimmer 3. Etage
zu vermieten. Bescheid II. Etage.
mit Anbau, passend für kleine Fabrikation, nördlicher Stadtteil, zu mieten eventuell zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1073 an die Gesch. d...
* Silber, Juwelen, Pfandscheinew. angek., Pfänder n w. angen. Cäcilienkl. 5 (früher Cäcilienstraße).
Neufundländer, Weibchen,
schwarz, Hundemarke Nr. 3541, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Stolkgasse—11 oder Lindenthal, Theresienstraße 57.
Sse
Zu verkaufen.
-S.
Nordfriedhof.
Schönes Haus,
Schaufenster, vorzüglich geeignet für
Cafs und Konditoreisiliale unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Preis K 16,000. Peter Graff,
Nippes, Merheimerstraße 384.
Gut erh. gebr. Ladeuregal
mit Theke,.Tuchgeschäft pass.,.kaufen gesucht. Gefl. Off. an die Annahmest. J. Außem, Kalk, Kirchstraße 4.
Sekretär zu kaufen gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 89.
1öbel, Pianinos werden z. höchsten 26 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Privathäuser,
5 Minuten vom Krefelderthor. Unter haus u. zwei Etagen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Preise 15—16,500 M.
Peter Graff, Merheimerstraße 384.
866 Matjeshering
versende in zarter neuer Ware, das ca. 10 Pfund=Faß, Inhalt: ca. 40 Stück, franco per Nachnahme 4 M.
L. Brotzen, Greifswald.
(Lichene autike und eingelegte Möbel, auch Stücke kauft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1074 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
SchneidigerSchnurrbart, vor 1 nach
K! 2—
Gebrauch
Monat nur 10 Mark.
Täglich mehrere Privatstunden. Vorbereitung zum
Einjährig=Freiwil.=Examen
durch erfahren, akademisch gebildeten Lehrer.— Schulpflichtige befreie ich vom Schulbesuch.
Off. u. Nr. 989 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Unterhaus Kellerraum, 6a. 300
am, für Geschäft und Lager zu ver mieten. Perlenpfuhl 27•29, an der Hohestraße. Näheres 1. Etage
Müte
A. Kiep, St. Agatha 4.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Giebel=Anstrich.
2X streichen pro Quadrat=Meter 40 J.
4X„„ 70
Andere Arbeiten ganz billig.
Off. u. Nr. 1075 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
schönes Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung zu vermieten. Besch. Nippes, Sechszigstr. 89. nterhaus, Große Brinkgasse 7, worin seit Jahren eine Waschmangel mit bestem Erfolge betrieben wurde, sofort zu vermiete.
Kleines gut möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. Engelbertstr. 70.., a. Hohenstaufenring
Eine Mansarde
an eine ordentliche Person zu
vermieten. Norbertstraße 2.
Unglaublich aber wahr!
Tägl.—2 St. sehr gute
Nachhülfe u. Silentium
Pro Monat nur 6 A
Offerten unter Nr. 965 an die Geschäftsstelle d. B.
Für Schül. höherer Schul.:
Nachhülfe u. Silentium
pro Monat nur 15 A
Langgasse 17 u. 19,., wärts.
Wegen Todesfalles
soll eine wenig gebrauchte
Schreibmaschine,
welche 450 M. gekostet hat, verkauft werden; seltene Chance.
Offerten unter J C 8610 an Rudolf Mosse, Köln a. Rh.
Parketol.
Einfachster, bester. dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—.
Gelblich per Liter M. 2,50.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Junge Mädchen und Damen
können bei mir alle Handarbeiten
gründlich erlernen.
Cordula Kirschbaum,
Handarbeitslehrerin,
Sternengasse 39, 1. Etage.
Naturreiner goldklarer
Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 Mk.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 4525. Ursulakloster 7.
Dieschonst. Zierde ei. jed. Mannes erlangt man nur schnell und sicher durch meinen weltberühmten Bartbeförderungs=Balsam„Kommelin“ Der Erfolg garantiert in einigen Wochen. Preis p. Dose Stärke I M..50, Stärke II# 2,50, Vers. diskr. p. Nachn. 40., Kein Bartwuchsschwindel. Ein Hr. M. H. aus M. schreibt am 27./4.00: Ihr Bartbeförderungsbalsam „Kommelin" ist thatsächlich das Beste der Welt. Ich habe nach kurzer Zeit einen sehr schneidigen Schnurrbart bekommen. Dafür meinen besten Dank. Nur allein echt zu beziehen v. Robert Husberg, Neuenrade Nr. 44, Westf. B. Nichterfolg Betr. zur.
Für zwei anständige junge Herren schönes Zimmer mit sehr.guter Pension sofort abzugeben. Daselbst vorzüglichen bürgerlichen
Mittage u. Abendtisch
auch im Abonnement.
88 Sandbahn 8 B.
Kost und Logis.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, I.
Kleeaufwuchs,
mehrere Morgen, gelegen Nippes Merheimerstraße, zu verkaufen Dünner, Köln, Komödienstr. 81.
Sbat-Club sucht einen anständigen Skal=Elud Herrn als Mitspieler.
Offert. unt. J S an die Annahmestelle von W. Dohm, Follerstraße.
Es bringet uns der Junius Schon oft recht heiße Tage,
Und wenn man tüchtig schaffen mut, Ist's Schwitzen eine Plage!
Doch Eines uns hier amüsiert Im Hause früh, ob spat,
Daß sich die Hitze reguliert Stets auf Brikets Donat!

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149= Sonntag 3. Juni 1900.
Der Ausstand der Straßenbahnkutscher
und=Schaffner.
Köln,.Juni1900.
Seit gestern Vormittag ist auf den verschiedenen Linien ein beschränkter Betrieb aufgenommen worden, zu dem die Kontrolleure sowie die nichtausständigen Schaffner und Kutscher herangezogen sind.
Die Ausständigen verhalten sich ruhig und genießen den schönen Frühlingstag, wobei ihnen die gestern Morgen erfolgte Lohnauszahlung zu statten kommt. Selbstverständlich sind die Droschken sehr gesucht; auf einigen Strecken verkehren Omnibusse.
Auf sämtlichen Bahnhöfen der Straßenbahn machte im Laufe des Vormittags die Direktion der Straßenbahn durch Anschlag folgendes bekannt:
Nachdem die Angestellten der Straßenbahn trotz der gestern eingetretenen Lohnerhöhung, trotz der ihnen gegebenen Zusicherung, über die weiter gestellten Forderungen mit ihnen verhandeln zu wollen, und trotz vereinbarter vierzehntägiger Kündigungsfrist in kontraktbrüchiger Weise die Arbeit eingestellt haben, erklären wir das Dienstverhältnis für aufgehoben für jeden, der nicht spätestens morgen,
3. Juni, die dienstplanmäßige Arbeit wieder aufnimmt. Von denjenigen, welche die Arbeit morgen nicht wieder aufnehmen, wird die vertragsmäßige Konventionalstrafe einbehalten werden. Dagegen ist die Direktion noch immer bereit, die Verhandlungen fortzusetzen, aber nur mit denjenigen, welche die Arbeit wieder aufgenommen haben.
Der Herr Oberbürgermeister erläßt unterm 2. Juli folgende Bekanntmachung: Die Schaffner und Kutscher der Straßenbahnen haben heute den Dienst in kontraktbrüchiger Weise eingestellt, obgleich ihnen auf ihren Wunsch eine sofortige Lohnerhöhung bewilligt worden ist, die für die städtischen Straßenbahnen eine Mehrausgabe im Jahr von etwa 35,000 M. ausmacht, und obgleich die Verwaltung sich zu Verhandlungen über die sonstigen Forderungen bereit erklärt hat. Die städtische Verwaltung wird trotzdem bemüht sein, den Betrieb der Straßenbahnen nach Kräften aufrecht zu erhalten und bittet die Bürgerschaft, dieses Bestreben freundlichst unterstützen zu wollen.
Gestern Mittag fand gegen halb 1 Uhr im Goldenen Löwen eine Versammlung der Ausständigen statt, um die Antwort der Direktion entgegenzunehmen. Der große Saal war bis zum letzten Platz besetzt und zahlreiche Ausständige mußten vor der Thure stehen.
Nachdem die Versammlung eröffnet worden, brachte der Vorsitzende die Antwort der Direktion zur Kenntnis der Versammlung. Auf die Aufrage, wer für Wiederaufnahme des Dienstes sei, erscholl aus der Versammlung die einstimmige Antwort: Unter keinen Umständen!
Es wurden Rufe laut wie: Giebt nichts! Schreckschüsse! usw.
Von einem älteren Kutscher wurde darauf hingewiesen, daß er seinen Kontrakt nicht mit der Stadt, sondern mit der Straßenbahn avgeschlossen habe. Von einem Vorstandsmitgliede wurde hervorgehoben, daß man durchaus nicht abgeneigt sei, mit der Direktion in Verhandlung zu treten. Es soll an dieselbe ein neues Schreiben gerichtet werden, in welchem erklärt wird, daß man an den alten Forderungen festhalte, aber jede Sekunde zur Verfügung stehe. Auf gütlichem Wege werde man mehr erreichen, als durch Hartnäckigkeit.
Ein anderes Mitglied der Versammlung ermahnte in eindringlichen Worten zur Einigkeit. Durch Lockspeisen werde man sich nicht verleiten lassen, der Sache untreu zu werden. Die Stadt habe gar kein Recht, die Kaution zurückzuhalten. In der Bekanntmachung über die Uebernahme der Bahn seitens der Stadt sei mitgeteilt worden, daß die Stadt beabsichtige, die Angestellten zu uvernehmen, nicht, daß sie dieselben übernehme.
Ein weiterer Redner mahnte ebenfalls, sich nicht beeinflussen zu lassen. Die Sympathie der Kölner Bürgerschaft sei auf seiten der
Angestellten. Es sei bemerkt worden, daß man hätte früher in den Ausstand treten sollen. Man habe eben gewartet und von der
Stadt eine Besserung der Verhältnisse erhofft. Man sei nun enttäuscht und der Sommerdienst sei nur noch schwerer geworden.
Die Versammlung schloß mit der entschiedenen Aufforderung zum Ausharren im Ausstande.
Wie verlautet, sollen heute an Stelle der Ausständigen Feuerwehrleute den Fahrdienst besorgen; für letztere soll Reservefeuerwehr in Dienst treten.
X
Da in einer Versammlung der ausständigen Schaffner und Kutscher der Straßenbahn ein Redner auch auf die Sympathie der
Bürgerschaft sich berufen hat, so möchten wir doch feststellen, daß diese Voraussetzung eine irrige ist. Soweit wir die Stimmung der Bürgerschaft kennen zu lernen Gelegenheit hatten, geht dieselbe durchweg dahin, daß zunächst doch noch keine Notwendigkeit vorgelegen habe, zu dem im vorliegenden Falle in unser gesamtes öffentliches Verkehrsleben so tief einschneidenden Mittel des Ausstandes zu greifen. Und das ist auch unsere Meinung. Daß in den Lohn= und sonstigen Verhältnissen der Straßenbahnangestellten manches besserungsbedürftig sei, haben wir schon vor Jahren betont, und es war mit ein Grund, der uns seiner Zeit für die Verstädtichung des Kölner Straßenbahnwesens einzutreten bestimmte, daß die Bürgerschaft ein ebhaftes Interesse daran habe, die Zustände in einem solchen großen Verkehrsinstitute wohlgeordnet zu wissen. So lange die Kölner Straßenbahnen Eigentum der Aktiengesellschaft waren, hat man von ernstlichen Bemühungen oder gar von einem Kampfe der Angestellten selbst für eine Besserung ihrer Lage nichts gehört, und es fällt daher allgemein auf, daß dieselben jetzt, da das Unternehmen erst seit ein paar Monaten an die Stadt übergegangen ist, mit solcher Schärfe auftreten. Auch wenn es nicht jetzt schon zu einem offenen Kampfe der Schaffner und Kutscher gekommen wäre, würden ohne Zweifel im Laufe der Zeit die Stadtverordnetenversammlung und die städtische Verwaltung darauf Bedacht genommen haben, die socialen Verhältnisse der Straßenbahnangestellten aufzubessern, wie man ja im allgemeinen— abgesehen von einzelnen kleineren Kategorieen— nicht behaupten kann, daß die im Dienste der Stadt thätigen Arbeiter und Angestellten verhältnismäßig schlecht gestellt seien. Aber die Stadt muß sich doch zunächst einmal in den ihr noch ganz fremden Verwaltungszweig einarbeiten, und bei den hohen finanziellen Verpflichtungen, die sie gegenüber der Straßenbahngesellschaft hat übernehmen müssen, ist es durchaus verständlich, wenn dieselbe zunächst einmal eigene Erfahrungen zu sammeln wünschte, bevor sie zu durchgreifenden Reformen von erheblicher finanzieller Tragweite schritt.
Damit soll durchaus nicht gesagt sein, daß nun die Straßenbahnangestellten unbedingt hätten warten müssen, bis die Stadt aus eigenem Antriebe die gewünschte Aufbesserung ihnen zubilligte. Sie waren im Rechte, ihre Forderungen in angemessenen Formen vorzubringen, und soweit es sich um Lohnerhöhungen handelt, kann man nicht einmal sagen, daß diese Forderungen überspannt seien, denn ein Lohn von 90 Mark für Schaffner und 100 Mark für Kutscher, steigend bis zu einem Höchstgehalte von 120 beziehungsweise 140 Mark erscheint uns ganz angemessen. Die Fordernden haben aber auch sofort die Erfahrung gemacht, daß die Stadt keineswegs gegen ihre Wünsche unbedingt ablehnend sich verhält; dieselbe hat vielmehr ihrem Drängen gerade in dem wichtigsten Punkte, der Lohnerhöhung, schon ganz erheblich nachgegeben und die bewilligten Lohnaufbesserungen bedeuten für den Etat der städtischen StraßenPfingstfest zu Köln.
Nur die Pfingstwoche verabreiche garantirt reinen
96er Rüdesheimer Berg
eigener Regie in großen Nassauer Gläsern, ½/ Ltr. zu 1 M. ¼ Ltr. zu 50h.
genannt Rheingauer Schoppen,
Neustädter Hardtwein, 60 und 30 J.
Zur Verfügung stehen 20 Hotelzimmer im eigenen Hause sowie eine große Anzahl von mir gemieteter Privatzimmer.
Zum Besuche ladet ergebenst ein. tee##
das Rheingauer Wein=Versandhaus Hotel Deutsches Reich,
Köln, Kettengasse 4.
Eigentümer: Anton Schott aus Rüdesheim a. Ry.
Seit unierer letzten Veröffentlichung am 1. Mai 1900 sind ferner an Extragaben bei uns eingegangen: Briefkasten.A. Schiedsmann Daeves Sühnesache Frau J. Langen* Geilsus 10 MK, M. L. 4 K. Schiedsmann Rothschild Sühnesache####er. B. 3 R. Gebr. Stollwerck K. 6,00, Vermächtnis C. Hensmann 3000 K. N. N. 3 K. Schiedsmann Bosch Vergleich
Für diese gütigen Zuwendungen ermangeln wir nicht, unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, den 1. Juni 1900.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
e
Vanillinzucker
sind unübertroffen.
we; Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp; Co., Köln am Rhein, und Garl Mosler. Saarstr#.
Tapeten.
Massenvertrieb für Eigenthümer und Wiederverkäufer
i i Role 2 1g, 13, 13, 15. 12, 18, 20. 28. 31 S se.
Borde p. Met. 1 Pf., 100 Mer. 60 Pf., p. Rolle 40 Pf. an.
M. Schall&amp; Cie., Mittelstr. 14.
Kölner Ausstattungs-Haus
für Knaben und Mädchen jeden Alters.
Geschw. Neuss,
Heumarkt 65—67, Ecke Unter Käster.
Neu aufgenommen: Baby-Ausstattungen, Baby-Möbel,
Kinderwagen.
empfehlen zu billigsten Preisen alle
Werkzeuge,
Hebezeuge,
Trausmissionsteile.
Alleinverkauf der Köln=Ehrenfelder Gebläsefabrik für Feldschmieden, Cylindergeblüse, Blasebälge, Schmiedeformen etc.
Billigste Preise. Garantie für jedes Stück.
bahnen eine Mehrbelastung von rund 35,000 M. Bezüglich der
übrigen Punkte erklärte sich außerdem die Stadt bereit, mit einem Ausschusse der Straßenbahnangestellten zu beraten. Auf ein solches Entgegenkommen des Arbeitgebers antwortet man unseres Erachtens nicht ohne weiteres mit Kontraktbruch. Der Ausstand soll doch eigentlich erst die unma ratio, das letzte Mittel sein, die Erfüllung berechtigter Forderungen zu erzwingen; im vorliegenden Faue lehnten aber die Schaffner und Kutscher der Straßenbahn ohne weiteres den Versuch ab, auf friedlichem Wege eine Verständigung zu erzielen. Und was soll das heißen, von der Stadt zu verlangen, innerhalb vier bis fünf Tagen sich endgültig schlüssig darüber zu machen, eine Pensionskasse für die Angestellten der Straßenbahn einzurichten! Wie vieler Beratungen in Kommissionen und im Plenum der Stadtverordnetenversammlung hat es nicht bedurft, um für einzelne Kategorieen städtischer Beamten den Pensionsanspruch zu erwirken, und noch heute wird zahlreichen Beamten und Arbeitern der Stadt diese Vergünstigung nicht zugestanden. Da wollen die Angestellten der Straßenbahn eine Frage von so großer Tragweite gewissermaßen im Handumdrehen gelöst wissen? Die städtische Verwaltung war gar nicht in der Lage, mehr zuzugestehen, als auch über diese Frage zu verhandeln; eine solche Einrichtung bedarf doch auch der Genehmigung der Stadtverordnetenversammlung. Wir stehen unserseits auf dem Standpunkte, daß Staat und Gemeinden die moralische Verpflichtung haben, alle Personen, die in ihrem Dienste ergrauen oder arbeitsunfähig werden, in angemessener Weise für ihren Lebensabend sicher zu stellen, und allmählich wird in dieser Hinsicht ja auch manches besser. Von solchen Personen, welche geradezu einen Anspruch auf Pensionierung erheben, kann der Arbeitgeber aber vor allem erwarten, daß dieselben der Verantwortlichkeit ihrer Stellung sich jederzeit bewußt bleiben, und diese Voraussetzung haben im vorliegenden Falle diejenigen Schaffner und Kutscher der Straßenbahn unbeachtet gelassen, die ohne zwingen den Grund in den Ausstand getreten sind und dadurch ohne Zweifel auch das Interesse der Stadt wie der gesamten Bürgerschaft geschädigt haben. Wir geben unserseits die Hoffnung nicht auf, daß die Ausständigen das Voreilige ihres Vorgehens einsehen und bald wieder in ein geordnetes Verhältnis zur Stadt zurückkehren werden.
Locales.
X Personalien. Landgerichtsrat Weiller in Köln wurde zum Landgerichtsdirektor bei dem Landgericht in Saarbrücken emannt.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche bedeutend gestiegen, so daß auch die großen Rheinschiffe auf der Fahrt nach dem Oberrhein wieder volle Ladung nehmen können. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 2,63 Meter, gegen 2,22 Meteir vor acht Tagen. Die hiesige Schiffbrücke konnte für Lastfuhrwerk auch wieder
freigegeben werden.
* Wohlfahrtslotterie. Das große Los dieser Lotterhe fiel auf
1 Rheinuferbahn. Unterhalb der Trankgasse bzw. vom Machabäerthor aufwärts hat man dieser Tage die Schienen für die elektrische Uferbahn angefahren, mit deren Verlegung nach Pfingsten sofort be0 Die Niederlandische Dampfschiffahrts=Gesellschift läßt
am Frankenwerft gegenüber der Bischofsgartengasse eine neme Landebrücke errichten, welche am 6. Juni mit den neuen Agenturgebäuden in Benutzung genommen wird.
00 Der Verkauf der verfallenen Pfänder im südtischen Leihhaus aus dem Monat April 1899 findet am Donnerstag den 7. und, soweit erforderlich, Freitag den., Freitag den 15., Donnerstag den 21., Freitag den 22. und Mittwoch den 27. Juni, vormittags und nachmittags 3 Uhr, statt.
a. Unglücksfälle. Auf dem Hauptbahnhofe fiel am Freitag Morgen ein Soldat des 145. Königs=Infanterieregiments voni Fort Montigny(bei Metz), welcher sich auf der Urlaubsreise nach der Heimat befand, beim Verlassen des Coupees mit dem Kopfe auf die Schienen und erlitt nicht unerhebliche Kopfverletzungen. In der Samariter= station wurde dem Soldaten die erste Hülfe zu teil.— Am Freitag Abend stürzte auf der Severinstraße eine Frau beim Fensterputzen von einer Leiter und erlitt außer einer Verletzung am Kopfe einen ArmE Blutvergiftung. Eine Witwe wollte dieser Tage eine Katze aus der Küche jagen, wobei sie von dem Tier in den Arm gebissen und verletzt wurde. Der Geringfügigkeit wegen beachtete die Frau die Wunde nicht, bis jetzt am Freitag der ganze Arm anschwoll. ern zu Rate gezogener Arzt stellte eine Blutvergiftung fest.
X Bei Schulte ist ein Jagdpokal von dem jungen talentvollen Bildhauer Franz Löhr ausgestellt. Die Idee, die den#iter geleitet, ist recht sinnig dem edlen Waidwerk entnommen. Der Huß ruht auf drei Tannenzapfen. Drei Hasen sitzen auf Waldgrund, letzterer dargestellt durch Eichenblätter und Fichten. In dieser possierlichen Stellung halten die Hasen mit dem Rücken den oberen Rumpf. Diesen umzieht ein sein getriebener Jagdzug der Diana. Eingefaßt ist derselbe durch einen Hopfenfries und Schrift:„Die Jägerlaufbahn in voll Lust und alle Tage neu.“ Der Deckel wird durch Laubwerk usw. verziert.
Die dem Zoologischen Garten von Herrn C. Maschmeyer in Deli auf Sumatra geschenkten Orang=Utans locken täglich zahlreiche Besucher an, die nicht müde werden, sich an dem munteren Spiel der Thiere zu ergötzen. Den ganzen Tag über sind die Affen munter und erfinden immer neue Spiele zu ihrer Unterhaltung. Besonders komisch
wirkt es, wenn sie mit den Beinen unter der Decke hängen, den Kopf abwärts, und nun versuchen, sich die Decke überzuziehen. Will das denn gar nicht gelingen, so geht es wieder auf den Boden und dort prügelt dann namentlich das Männchen die Decke ordentlich durch. Auch die Nahrungsaufnahme wirkt ungemein komisch. Die Milchflasche wird nicht früher abgesetzt, als bis der letzte Tropfen heraus ist und beim Schälen der Apfelsinen wird von dem Daumen ein außerordentlich geschickter Gebrauch gemacht. Das neue Vogelhaus, in dem der Orangkäfig steht, hallt fast den ganzen Tag wider von dem lauten
Lachen der Besucher. m
&amp; Pfingstverkehr. Begünstigt von dem herrlichen Wetter, entwickelte sich gestern den ganzen Tag über bis spät in die Nacht ein außerordentlicher Personenverkehr auf den Kölner Bahnhöfen. Die angekommenen wie die abfahrenden Züge waren fast bis auf letzten Platz besetzt. Die umfangreichen Vorbereitungen haben gerade genügt, um den gegen alles Erwarten außergewöhnlich starken Verkehr zu bewältigen.
Hoffmann’s Ostpr. Bernstein-Industrie
befindet sich
Hohestr. 48(schrägüber Cords)
und empfiehlt nur echte Meerschaum- und Bernstein-Waaren, Spazierstöcke etc. zu billigen Preisen.
Neuaufertigung u. Reparaturen prompr u. billig im
Vereins=Nachrichten.
* Der Deutsche Verein abstinenter Lehrer hält am Dienstag
den 5. Juni, vormittags 8 Uhr, in der Lesegesellschaft eine Nebenversammlung ab, in der, wie aus den Anzeigen dieses Blattes ersichtlich ist, auch Herr Regierungsrat Quensel einen Vortrag halten wird. Die Bestrebungen des Vereins sind hier am Rhein verhältnismäßig noch wenig bekannt, weshalb diese Nebenversammlung vielleicht manchem Lehrer willkommen sein wird.
Aus Dororten und Umgebung.
2 Kalt,.Juni1900. Heute Nachmittag stieß in einem Hanse an der Hauptstraße das Kind eines hiesigen Schuhmachers einen Topf mit kochender Milch vom Tische und erlitt so erhebliche Verbrühungen, das das Kind ins Krankenhaus gebracht werden mußte.

Inh.: H. Lennartz.
Ausstugsort und Sommer=Pensionat zwischen Kranzmaar und Hürth. Schönster Punkt im Hürther Prachtvolle schattigealte Gartenanlagen mit Wiesen und Wasser. 11 Morgen groß, 3 Minuten vom Walde entfernt.
Hürth bei Köln, im Mai 1900.
Der ergebenst Unterzeichnete erlaubt sich hiermit. auf sein neu eingerichtetes
Sommer=Pensionat
höflichst aufmerksam zu machen.
Dasselbe liegt in nächster Nähe von Köln. Als besondere Vorzüge sind die reine gesunde Luft, angenehme Ruhe und unmittelbare Nähe des Waldes hervorzuheben.
Lage aller Schlafzimmer gegen Osten. Wasserleitung und Bäder im Hause. Geschätzte Anfragen nimmt gern
entgegen Hochachtend H. Lennartz.
Station der Staatsbahn Kalscheuren. Station der Köln=Bonner Kreisbahn Hermülheim. Elektrische Hürther=Thal= bahn projectirt. 1
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder)
Anmelbungen schriftlich oder münd lich, sowie Auskunft täglich.
Händelstraße 41.
Kleine Handelsgärtnerei
in der Nähe der Stadt Familienverhältnisse halber billig zu verkaufen Offerten unter Nr. 1055 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Die Lehrmittel-Ausstellung
in den Schulen
Pipinstrasse, Elogiusplatz und Quatermarkt
umfasst
alle Unterrichtsfächer, sowie Schulutensilien, Musikinstrumente, Arbeiten des Handarbeits- und Handfertigkeitsunterrichts. Terrarien und Aquarien mit leb. Tieren, Insektensammlungen u. s. w.
Sehr lehrreich! Sehenswert!
Eintritt SO Pfg.
Vom.—7. Juni täglich geöffnet 95 Uhr.
An die Bürger Kölns!
In den Tagen vom.—7. Juni findet hier die
88
88
stächtstecle v...„
Wirtschafts-Uebertragung! Pfarrbauverein St. Michael.
v. geshte Ergebenste Einladung zur
Monats-Versammlung
am Dienstag den 5. Juni(Pfingstdienstag), abends 8½2 Uhr, im Nestaurant Bouretour, Ecke Antwerpener= u. Brüsselerstraße.
Tagesordnung:
Geschäftliches.
In den Tagen vom.—7. Juni findet hier die
Deutsche Lehrer-Versammlung
statt. Aus diesem Anlaß wird eine große Anzahl von Lehrern und Schulmännern aus allen Teilen Deutschlands unsere Stadt besuchen. Ich hege das Vertrauen zu der Bürgerschaft Köln's, daß sie den deutschen Lehrern dieselbe warme Aufnahme bereiten wird, welche ihnen bisher in allen anderen Städten zu Teil geworden ist, und richte deshalb an meine Mitbürger die Bitte, dies durch Beflaggen der Häuser auch öffentlich zu bekunden.
Köln, den 1. Juni 1900.
Oberbürgermeister Becker.
Bekanntmachung.
e Schaffner und Kutscher der Straßenbahnen haben heute den Dienst in kontraktbrüchiger Weise eingestellt, obgleich ihnen auf ihren Wunsch eine sofortige Lohnerhöhung bewilligt worden ist, die für die städtischen Straßenbahnen eine Mehrausaabe im Jahr von etwa 35,000 Mark ausmacht und obgleich die Verwaltung sich zu Verhandlungen über die sonstigen Forderungen bereit erklärt hat.
Die städtische Verwaltung wird trotzdem bemüht sein, den Betrieb der Straßenbahnen nach Kräften aufrecht zu erhalten und bittet die Bürgerschaft, dieses Bestreben freundlichst unterstützen zu wollen.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich meine seit 24 Jahren geführte
Restaurant„„zur Post“ in
mie Seichente Mlohztwbolez bestens Hansenid, itez ist deselbe aunch
meinem Nachfolger schenken zu wollen. Hochachtungsvoll
Bezugnehmend auf obiges teile meinen verehrlichen Gästen, Freunden and Bekannten mit, daß ich die Restauration
„Zur Post“, Költ-=lippes,
von Herrn P. Bolder mit dem heutigen Tage übernommen habe.
Es wird mein Bestreben sein, die Restauration in bisheriger weiterzuführen und meinen Gästen, was Speisen und Getränke anbetrifft, das Vorzüglichste zu bieten. Ich bringe zum Ausschank:
Münchener Franziskaner Leist=Bräu, sowie prima I. Qualität Lagerbier der Brauerei„Colonia“
Um geneigten Zuspruch bittend, empfehle mich Hochachtend
Jos. Reinhardt.
e. G. m. b.
Cäcilienkloster 11.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit 4, oone Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung,
Eseichzeitig empfehlen wir uns zum An und Verkauf von Verthngpieren Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c. Der Vornand.
Köln, den 2. Juni 1900.
Der Oberbürgermeister. I..: Scheidtweiler.
Versammlung
des Vereins abstinenter Lehrer
Vortrag des Herrn Pfarrers Joh. Müller:„Ein Ausflug ins schottische Hochland.
3. Besprechung der Pfarrprozession.
Zu recht zahlreicher Beteiligung ladet alle Pfarreingesessenen, Männer und Jünglinge ein Der Vorstand.
Einladung
R*
am Dienstag den 5. Juni, vorm. 8 in der„Lese““(Langgasse).
Tages=Ordnung:
1. Vortrag von Herrn Regierungsrat Quensel-Köln:
„Die Alkoholfrage in ihrer Bedeutung für die Schule“.
2. Vortrag von Herrn Lehrer Hähnel-Bremen:
„Thatsachen über den
Alkoholgenuß schulpflichtiger Kinder“.
Zahlreicher Besuch erwünscht.* Der Vorstand.
zu der am Mittwoch den 6. Juni, Abends 9 Uhr, im„Reichshof“ stattfindenden
Zu der reichhaltigen Tagesordnung werden die Herren Kollegen nochmals ebenso dringend wie höflich gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Der Vorstand:
.: Wilh. Windscheif, Obermeister.
Woll= u. Biberdecken, Dannen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse
Prätisionsuhr mit Repetition und Chronograph 250 Mk.
Schwere 14 Karat goldene Herren=Ankersavonet=Uhr, 3 massiv goldene Deckel,? Staubgläser, schlägt voll und die Vierteln, dazu einstellbare Beobachtungssekunde; geräuschloses Schlagen. Goldene Medaille und Auszeich nung Paris u. Bordeaur, edles Fabrikat, nur 250 5 Jahre Garantie. Hun. Klein. Uhrmacher. Marzellenstr. 61, gegenüber d. Eisenbahnbogen. How Gegründet in Köln 1875.
Sauerstoffwasser.
D..-P. angem.
Auf den Ausstellungen für Krankenpflege ausgezeichnet:
In Berlin 1899: Kgl. Pr. Staatsmedaille in Silber In Frankfurt a. M. 1900: Porträtmedaille Ihrer Majestät der Kaiserin.
Bestes Tafelwasser
für Gesunde und Kranke, wohlschmeckender und bekömmlicher wie jedes andere Tafelwasser.
10 Flaschen K.25.... Sasch Flaschen leihweise
30„ und mehr 10 Pfg. per Flasche
Alleiniger Lieferant:
——— Kurbad
St. Agatha,
Antoniterstrasse 8, Fernspr. Nr. 2400,
Sauerstoff-Inhalation,
das zuverlässigste Mittel gegen Asthma und ähnliche in eigener Wohnung des Patienten, oder im
Kurbad St. Auatha
Strohhüte
für Herren
fir O Mpglüchuete Frühstücks Suppe.
MM
aPerrienen
vorzüglicher
SUPPE
IACEEE TE
Sortenverzeichnis
von MAGGI’s Gemüse- u. Kraftsuppen à 10 Pfg.:
Erbsensuppe
Erbsen mit Bohnensuppe
Erbsen mit Reissuppe
Erbsen mit Sagosuppe
Erbswurstsuppe
Einbrennsuppe
Gemüse(Julienne)-Suppe
Gerstensuppe
Grünerbsensuppe
Grünkernsuppe
Haferschleimsuppe
Kartoffelsuppe
Kerbelsuppe
Kraftmehlsuppe
Linsensuppe
Mehlsuppe
Reissuppe
Reis-Julienne-Suppe
Reis-Crécy-Suppe
Sagosupne
Tapiocasuppe
Tapioca-Crécy-Suppe
Tapioca-Julienne-Suppe
Weissbohnensuppe
Weizengriessuppe
Wurzelsuppe
Graupensuppe
Melonensuppe
Riebelesuppe
Sternchensuppe
Pikante Sorten à 15 PI. per Würfel:
Londonderrysuppe
Currysuppe
Krebssuppe
Mockturtle-(Schildkröt) Suppe
Zu haben in allen Delikatess- u. Kolonialwaren-Geschäften.
Filzhüte
und Knaben.
Leichte Sommermützen für Haus, Reise u. Sport empfiehlt
Kleinenbroich, Unter Taschenmacher 7.
Ft Bestandt.: Zittwerw., Kalmus 0,75, China= Koep's Krantersaft, Rinde, Angelika.50, Rhabarber, Alos.20, gegen Magenbeschw. u. Appetitlosigkeit nur aus frischen Kräutern destilliert. ##..99 mIf GaiI gen. Schlipperwitz, p. Liter.60. Aerztlich
Koeps All Heil, empfohl. Kornvorlauf, selbstgebr. Wachholder, echter Jamaika=Rum, echter franz. Cognac, ff. Tresterbranntwein, reine Ahr-, Mosel= u. Rheinweine.
t, reine Aht., Peesee, e. woyr...„„
las. Koen. Köln. Severinstraße 62.

#Eer Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 90, 1. Et.
# Stuu:: Tpi#t# Marg,.9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind. 20
Gosftagt. auc Sonneau. Feier. u. Norg obis Ab 9Ahz, Cinig, 30, Pig. 203
Kur noch bis Pfingstmontag, Abends 9 Uhr:
Oberammeraan#, un g hesisgs pie
Flora.
4 Pfingstmontag den 4. Juni 1900,0 * Vormittags—1 Uhr:
Eintrittspreis:
20 Pig.
7 die Person einschliesslich Aquarium.
Seite 5.
———
FLORA;
9 An beiden Pfingstfeiertagen und##
Dienstag den 5. Juni 1900. *<space> n a c u m t t t a u s<space> 4<space> U h r e<space><space>
SKONZEKI3
S Eintritt: 50 Pfg. Kinder die Hälfte. 8
*— Aguarium 25 PTg.
Sonntag den 3. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
Ir: e auter Leitung des Köulel. Alusik-irigenten Hern WV. Been.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Marsch über Motiv aus Gounods„Faust“ von Saro.
2. Ouverture zu„#nana“ von Mendelssohn.
3. Mazurka„Gaprice“ von Millöcker.
4.„Rattenfänger-Lied“ von Engelhardt.
5.„Herbstweisen“, Walzer von Waldteufel. 6. Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
8. a.„Flirtation“ von Steck.
b. Lebanlisen“ von Moszkowsky.
9. Aric aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
10. Fantasie aus„The Geisha“ von S. Jones
11.„Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Strauss.
„Die Mühle im Walde“, Idylle von Eilenberg.
Montag den 4. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Fr. s5, auter Leitung des könsel. Aueik.=ieigenten Uern WV. Peez.
PROGRAMN,
Erster Teil:
Hoch- und Deutschmeister“, Marsch von Ertl.
Ouverture Medea“ von Cherubini.
Goldblondchen“, Salonstück von Eilenberg.
Drei altniederländische Volkslieder“ von A. Valerius.
Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber. „Schatz-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart Sangesfrühling“, Lieder ohne Worte von Mendelssohn.
Im schönen Elbflorenz“, Mazurka capricc von Blon.
Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Debatten“, Walzer von Gungl.
„Aus dem Soldatenleben“, Tongemälde von Keler Bela.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sounlag den 3. Juni, nachmittags 5 Uhr:
I0. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Direktion: Herr Konzertmeister Karl Körner.
Volksgarten.
Montag den 4. Juni, nachmittags 5 Uhr:
II. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
* Direktion: Herr Konzertmeister Karl Körner.
WVolksgarten.:
* Grösste Gartenanlage Kölns,*
“ grosser Teich mit gefahrloser Kahnfahrt.
Pferdebahnverbindung durch Quer- u. Rundbahn.
——
Haupt-Restauration;
* täglich:
Inh. Tapprogge,
Johannisstrasse, direkt am Hauptbahnhof.
1900!
Sonntag den 3. u. Montag den 4. Juni, abends von 8 Uhr ab
ausgeführt von der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn Georg Huber,
Den verehrten Herrschaften, welche zu Pfingsten das
herrliche Ahrthal
besuchen, hält sich der
Unterzeichnete bes. IA.N 1400 Sethe.
ur Verichen..ce gee 1r.
##ugsiche Kotmeine.
Garten=Etablissement I. Ranges
Marienburg.
Pfinastsonntag nehmen die Dampfer der KölnDüsseldorfer Dampfschiffahrts-Gesellschaft
den Verkehr an der„„
Landebrücke Marienburg
eoe on,—.Eten ab Köln nach Marienburg:
8½, 10, 1, 3, 8 Uhr,
Fahrten ab Marienburg nach Köln: gegen 10%, 2, 71, 10 Uhr.
An den beiden Pfingsttagen nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Diner Mittags 1 Uhr à K..—.
— Fernsprecher 1526.
täglich:+
Diners, Soupers, Einzelplatten.
Ausgezeichneter Kaffee. Regieweine.* *<space> B a y e r i s c h e s<space> u n d<space> D o r t m u n d e r<space> B i e r.<space> 9<space> *• Bowlen. 4
# Püngstsonntag und Pfingstmontag,
* nachunittags 5 Uhr: 8
* Philnarmonisches Konzert.
5 des städtischen Orchesters.
&#m Eintritt 30 Pfg.* Dutzendkarten 3 M.•
„ PS
2 Türi-Resta
D(am Rosengarten)
9 I. Kölner Lagerbier.
∆
Kalte Küche.
Gr.
Saal u. Gartenwirtschaft. Coulante Bedienung.
Gegenüber erfrischende Wellenbäder
Heinrich Mies, Restaurateur.
Fränkischer Hof.
Special=Ausschankdes vorzügl., gutbekömml.
„Würzburger Hofbräu“.
Schöner Garten mit Grottenpartien und elektrischen Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten serviert. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.„ L. J. Brem
Martinsfeld 7.
f. 9. Juni eröffnete ich in meinem Hause Martins
feld 7 2 dem bisher von mir betriebenen Weinzu.r.
Weinrestaurant.
den anit dönchitteu geneigten Zuspruch empfehle ich mich meinen FreunReisinger,
Weinhandel und Weinrestaurant,
Martinsfeld 7.
Altdeutsche Weinstube
Josef Welmans,
Kupferschlägerei u. Werkstätte für kirchliche Geräte, Königlicher Hoflieferant, gegründet 1890.* mehrfach prämiiert,
zeigt hiermit ergebenst an,
daß Werkstätte und Wohnung von Ursulastraße 13 nach
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.
Hochfeine Moselweine!
verlegt wurde und hält sich seiner werten Kundschaft sowie seinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen.
Specialität: Getriebene Arbeiten, sowie alle feineren Kupfer- und Messingarbeiten. Vergoldung und Versilberung.
-Restaural.
(am Teich)#
I. Kölner Lagerbier.
Milchkur- Anstalt
(Baution At. Paul)
* Ausschank bester Vollmilch. z
Zur Turm- und Bootshaus-Restauration sowie 0 a Tichtur holerncht. 8
*- Zutritt frei.
Stadt-# Garten
Pfingst=Sonntag und Montag von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik
mit anschließender.
Tafel-Musik.
Diners à 2 Mark und höher. Nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Cavallerie-Conoert
Gester(Rhein, Nr. 3, unter, Leitung, 5e2. Körigk. Nust.
e Minnte Herrn Reinh. Fellenberg.
Pfingst-Dienstag und Mittwoch,
nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Extra-Militär-Concert,
zu Ehren der Deutschen Lehrer=Versammlung,
ausgeführt vom Musikcorps des Westf.
Nr. 7, unter Leitung ihres Dirig. Herrn Willi Trenks.
Diners, Soupers, Abendplatten, Münchener
Leistbräu, helles Exportbier, Regie=Weine.
Fernspr. 2186.
g, beseitigt unter Garan
Rauchbelästigung Jos. Volk,
staatlich geprüfter Schornsteinsegermeister, Schnurgasse 24.
Eigelstein Nr. 88.
„Eigelsteiner Hof“, Nier 58.
Ia. Qual. Dortmunder Bier, p. Glas 10 Pfg.
la. Qual. Münchener Bier, p. Glas 15 Pfg. Diners, warme und kalte Speisen billigst empfiehlt
Hugo Schöneweiß.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149 4 Sonntag 3. Juni 1900.
Feuilleten des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juni 1900.
gleißendes Gold.
14) Roman von L. Haidheim.
Doktor von Hammer mußte unwillkürlich auf all' den Schleifenschmuck und die ganze Art ihrer aufgeputzten Umgebung sehen.
Sie will neben sich nichts Hübsches haben— klug, wie sie ist!“ dachte er und begann schon, sie unmerklich zu studieren Endlich hatte sie ihn entlassen. Der Hochsommerabend war zur Nacht geworden, zu einer jener hellen, warmen Nächte, die so schön sind, daß man am liebsten gar nicht schlafen möchte.
Etelka war jetzt wohl schon zu Hause. Er wandte sich auch dahin und im Gehen trat ihm das Bild seiner neuen Patientin deutlicher vor die Seele.
„Eine kluge, kalte Egoistin, eine Frau, mit der als Freund zu verkehren interessant und anregend wirken mag, der man aber als Feindin nichts anderes zutrauen darf, als Feindschaft!"
Ich will doch morgen zum Präsidenten fahren; kann mich ja nach seiner Neuralgie erkundigen und dann vielleicht wegen Maria eine leise Warnung einfließen lassen."„
Plötzlich fiel ihm ein, daß er sie im Geiste so einfach„Maria
„Sie thut mir so leid,“ entschuldigte er sich vor sich selbst und setzte dann noch hinzu:„Ich kenne sie ja kaum.“
Um eine Ecke biegend, rannte er fast mit einem Herrn zusammen, der ihn lachend anrief:„Holla, Hammer! Was grübelst du und rennst deine Freunde einfach über den Haufen?"
Einen Augenblick starrte der Doktor ganz verblüfft in das von Wind und Wetter gerötete und mit einem blonden Vollbart umgebene Gesicht des andern.
„Werner? Du?“ rief er angenehm überrascht und schüttelte dann dessen sich ihm entgegenstreckende Hand.„Wie kommst denn du direkt von der Hochzeitsreise, die gleich zwei Jahre dauerte in unser Krähwinkel? Aber es freut mich, freut mich! Haben uns lange nicht gesehen! Du bist eine Kleinigkeit mehr in die Breite gegangen. Und der Vollbart! Und schon Familienvater! Was aus einem schlanken eleganten Herzensbrecher alles werden kann! Aber nun komm mit zu mir nach Hause; ich habe ein paar Flaschen im Keller, deren Inhalt sich vor deiner gräflichen Gnaden nicht zu schämen braucht.“
Mit Vergnügen! Wußte mit meiner Zeit wirklich nichts anzufangen, als ich von der Geburtstagsfeier im Schloß hörte und mir denken konnte, daß die Hoheiten dich neben sich behalten würden in Anbetracht des bewährten Spruches: Gänseleberpastete und Lachsmayonnaise schaden nie in Gegenwart des Arztes!“
„Na— na! Meine liebenswürdige Herrin ist weniger gläubig! Aber dabei war ich allerdings; ich komme eben von einer Kranken Doch nun sage, was verschafft mir die Freude, dich meinen Gast zu nennen? Habe so oft an unser schönes Heidelberg gedacht! So ein Arzt ist ein halber Galeerensträfling— angeschmiedet, keine Ruh bei Tag und Nacht.". Seen m e
„Habe ich dir das nicht immer gesagt? Aber nun komm! Hast du so erwas wie ein Butterbrot für mich? Sonst gehen wir erst in den Rotbart, ich habe heut' vorzüglich dort gegessen Butterbrot sollst du haben, vielleicht auch noch ein Ei!“ lachte Hammer heiter auf. Er kannte seines Freundes unverwüstlichen
Arm in Arm schritten sie über die hellerleuchtete Promenade und hatten sich soviel zu fragen, daß ihnen der Weg viel zu kurz
Etelka war noch nicht zurück. Fräulein Mörs, die einstige Gouvernante derselben und jetzige Vorsteherin des Hammerschen Hauses, empfing die Herren, hörte mit großer Genugthuung, daß die Fürstin selbst gegen das Fortgehen ihres Zöglings protestiert
habe, und versprach vergnügt, ein Abendbrot und den gerühmten Wein in des Herrn Doktors Zimmer zu schicken.
Da saßen die beiden Freunde denn bald mit anerkennenswertem Appetit bei den guten Dingen, welche die Speisekammer des
Hauses geliefert.
„Du lebst nicht schlecht!“ rühmte Graf Werner vom Stein. „Mir scheint, so ein Leibarzt ist nicht gerade ganz GaleerenSpäter, als sie sich Cigarren angezündet, steigerte sich das Behagen noch. Sie lachten und plauderten und tranken sich in eine so heitere Laune, sie konnten so gar nicht aufhören, sich ihrer Studentenstreiche zu erinnern, daß der sonst so wachsame Bruder nicht einmal beachtete, wie der Wagen der Gräfin Buttler vor der Thüre hielt und Etelka heimkehrte.
Das junge Mädchen glühte wie eine Rose.
Aber was hast du gemacht? Deine Augen funkeln, du siehst so aufgeregt aus? Kind, was ist denn vorgefallen?" fragte ganz erstaunt das bei Etelkas Anblick ebenfalls erregt werdende Fräu lein Mörs, das ihre geliebte Etelka erwartet hatte.
Tante Lina, Luckmer hat mir seine Hand angeboten!“ rief das junge Mädchen ihr zu und umarmte die alte treue Seele in stürmischer Freude.
„Etelka!“ schrie Fräulein Mörs, und es klang alles andere als ein gleiches Gefühl aus ihrer Stimme.
Und die Orchideen hier hat er mir durch einen reitenden Boten von Schloß Thann kommen lassen!“ fuhr das junge Mädchen fort.
„Aber Etelka!“ Ich meine doch...“
„Grafstein? Lieber Gott, er hat nichts als seine Gage, gar nichts, und ich habe ebenfalls nichts!“..
„Aber lieb hat er dich! O, Kind, Kind! Und er ist ein tadelloser Mensch, er liebt dich von ganzer Seele!“
„Aber ich bitte dich, Tantchen, hast du nicht selbst neulich gesagt, vor der Armut fliegt die Liebe zum Fenster hinaus?“
Tante Lina sah verblüfft in das lachende, strahlende Gesicht, in dem so gar keine Spur tieferen Gefühls lag.
„Vor dem Hunger!" verbesserte sie verwirrt.
„Das kommt auf eins heraus. Luckmer ist der Mann, der mir alles gewähren kann und wird, wonach meine Natur nun inmal verlangt! Er ist vielfacher Millionär, hat Bankier Lorenz gesagt; seine Tochter flüsterte es mir heute erst zu, und er selbst will mich überschütten mit allem, was mein Herz begehr!.
(Fortsetzung folgt.)
Amtliche Bekanntmachung.
20. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 7. Juni 1900.
Abends 6½ Uhr.
Tagesordnung:
1. Einführung eines Beigeordneten.
2. Ueberlassung des Gürzenichs an den Männergesangverein.
3. Grundstücksentschädigung Lintgasse 10.
4. Verkauf von Grundstücken
b.
der Gladbacherstraße Thürmchenswall.
5. Fluchtlinie für Heumarkt 53/55 und Unter Hutmacher—11. 6. Fluchtlinien= und Höhenlageplan für die Umgebung des Morsdorferhofes.
7. Kanalisierung eines Teiles der Merheimerstraße.
8. Genehmigung zum Bau einer evangelischen Kirche an der Gleuelerstraße und Erlassung der Straßenbaukosten für den Kirchbauplatz
Für die von den Wählern der ersten Abteilung vorzunehmende Er satzwahl eines Stadtverordneten an Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Rautenstrauch ist Termin fest gesetzt auf Dienstag den 19. d. M. vormittags von 9 bis 11 Uhr.
Zu dieser im Hansasaale des mathauses stattfindenden Wahl lade ich die Wahlberechtigten hierdurch ein. Köln, den 2. Juni 1900.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> P i e c g.<space>
Jägerhof
Pingsdorf bei Brühl, Postagentur,
beliebter Ausflugsort in unmittelbarer Nähe des Waldes, großer schöner Garten, neuer Saal, 500 Personen fassend, gedeckte Veranda. Aufmerksame gute Bedienung.
H. Runte.
Luftkurort
Burg Seinsfeld b. Kyllburg(Eifel) prachvolle Lage, in der Nähe eines großen Tannen= und Fichtenwaldes, darin herrliche Spaziergänge. Pension N..50. Kinder billiger.
Wwe. Zenz.
Pelzwaren
werden im Sommer zum Aufbewahren angenommen.
Nob. Dartsch, Pfeistraße 36.
früher Breitestraße 31.
Neuheit
Llechtenstift.
Neuheit
geg. trockene, nässen de Schuppenflechten, kranke Haut u. das m. dies. Uebel verbund., so
unerträglich lästige Hautsucken u. Garau tie. Nach einig. Wochen ist die Haut wieder glatt u. gesund. Preis...60 Porto 20% Nachn. 20 mehr. Nur allein echt zu bez. v. Robert Husberg. Neuenrade Nr. 10,Westf.
Marke„M..“,
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut“.
*<space> z u<space> M.<space> 1. 6 0<space> p e r<space> F l a s c h e.<space>
**„„.90„„
**.20
****.50
Proben à 25 J.
In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1666
Wem seine Pflanzen lieb sind, dünge nur mit Hallmayer'ss
Indün
* 9
Sekundaner oder Primaner, findet in guter Familie(Sohn Obertertianer) unter günstigen Bedingungen Aufnahme bei guter Verpflegung und Familienanschluß.
Offerten unter Nr. 1072 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dr. med. Schenk,
Arzt, Hausaring 95.
Spezialbehandlung von
Sprechst.-12,-4. Sonnt. u. vorm.
Enachher!. Mit obiger Schutzmarkeversehene, echte Packete für 15 S. 25 S. 40 S
u. 60 S in Drogen-, Materialwaren-, Blumen-.SamenHandlungen.
563—
am billi
"<space> D e z i m a l w a a g e n,<space> Obst= und P Kartoffelwaggen,
Gewichte und Maße Altermarkt 14.
Sr. Erzbischöflichen Gnaden des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs v. Köln, Dr. Hubertus
in hochseinem vielfarbigem Oeldruck, Format 40X52. Posten von 5000 Stück, im ganzen oder geteilt, zu jedem annehmbaren Preise von einer Lith. Anstalt besond. Umstände halber abzugeben Offerten unter Nr. 1052 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brillauter Artikel f. rühr. Verlags= od. Kolportagebuchh.
Für
empfiehlt die
und Goldwaren=Handlung
&amp; C. Müller, Köln,
Was giebt's Neues?
Kaiser Wilhelm hat, wie der Londoner Daily Telegraph sich au Berlin melden läßt, der Königin von England zu den Erfolgen Lor Roberts' in den wärmsten Ausdrücken gratuliert. Der Kaiser soll übe das Glück der britischen Waffen„äußerst erfreut" sein. Auch Köni Humbert soll, nach einer römischen Depesche desselben Blattes, de Königin Viktoria seine Glückwünsche übermittelt haben.
Aba. Vielhaben(Antisemit) teilte dem Reichstagspräsidenten mit, daß er aus Geschäftsrücksichten sein Mandat für Rinteln=Hofgeismar niederlege.
Ueber das Befinden des Königs Otto von Bayern wurde am Freitag folgendes Bulletin ausgegeben: Das Befinden ist im allgemeinen befriedigend. Ein größerer Furunkel ist an der rechten Wade vor einigen Tagen entstanden, zeigt aber die entschiedene Tendenz zur Heilung. Von seiten der Nieren und der Blase zeigen sich zur Zeit keine krankhaften Erscheinungen. Der König macht wieder Versuche, selbständig zu stehen und zu gehen.„„
Die Zukunft der Burenstaaten ist kein Gegenstand ungewissen Tastens mehr, nachdem jetzt auch der englische Premierminister Lord Salisbury in dieser Sache eine entschiedene und entscheidende Aeußerung gethan. Die thatsächlichen Ereignisse kamen inzwischen, seine Worte zu bestätigen, indem der Oranjefreistaat amtlich als von der Rarie gestrichen, zur Oranjeflußkolonie bestimmt bezeichnet wurde.„Jene falschen Propheten,“ sagt Lord Salisbury auf dem Londoner Banken der Konservativen,„welche die unglücklichen Machthaber des Transvaal zu weiterem Widerstand verleitet haben, nachdem jede Möglichkeit eine: erfolgreichen Widerstandes ausgeschlossen war, dringen in uns, Bedingungen zu stellen, durch die den beiden Republiken ein Bruchteil von Unabhängigkeit belassen werden soll. Aber wir selbst konnen einer Wiederholung dieses schrecklichen Krieges nur dann vorbeugen, wenn wir uns vergewissern, daß sie nicht mehr im stande sein werden, ihre Rüstungen zu wiederholen. So lange wir ihnen einen Bruchteil von wirklich unabhängiger Regierung belassen, können wir uns keine derartige Sicherheit verschaffen. Vorkehrungen müssen getroffen werden, um einer Wiederholung des Krieges vorzubengen. Unsere Verantwortlichkeit ist eine zweifache. Unsere erste Pflicht wird sein der Schutz der Eingeborenenrassen. Außerdem haben wir eine Politik einzuschlagen, durch welche die schrecklichen Ereignisse, die zu diesem Kriege führten, so rasch als möglich in Vergessenheit geraten sollen. Aber vor allem muß die eine Bedingung beachtet werden, daß keine geheimen feindlichen Bewegungen gegen das Reich oder die Königin geduldet werden. Wir hoffen, daß die Sympathie, welche die südafrikanischen Kolonieen an die Regierung der Königin knüpfen wird, noch vor Ablauf einer größeren Anzahl von Jahren so innig sein wird, wie die Sympathie, die Kanada und die australischen Kolonien mit uns vereint." Die englische Presse ist mit Salisburys entschiedenen Erklärungen sehr ein verstanden. Allgemein wird der Genugthuung darüber Ausdruck ge geben, daß Lord Salisbury sich endlich einmal in unzweidentiger Weis für die Annexionspolitik ausgesprochen habe. Uebrigens ist es doch allen noch ein Rätsel, wie Lord Salisbury sich die Vergessenheitspolitik in Verbindung mit der Zwangspolitik denkt. Denn eine Zwangspolitik wird es voraussichtlich sein, was man gegen die Buren und Afrikander unter dem Titel„Verhinderung einer Erneuerung des Krieges in Anwendung bringen wird. G6
Aus Lourenco Marques berichtet die Morning Post vom 1 d..: Nachrichten aus amtlicher Burenquelle zufolge sind die Ver bindungen der Hauptarmee in der Nähe des Vaal abgeschnitten worden. Bei Elandsfontein hat ein ernster Kampf stattgefunden. Ferner wird gemeldet, daß die Buren saus Natal?] in das nordöstliche Gebiet des Oranjefreistaates eingerückt sind und bei Ventersburg und Harrysmith kämpften.— Die Blätter melden aus Pretoria vom 29. Mai, die Regierung sei völlig desorganisiert. Der Eisenbahndienst zwischen Pretoria und dem Rand habe aufgehört.
Aus Shanghai melden die Blätter: Gegenwärtig sind 22 Kriegsschiffe in Taku, 9 russische, 3 französische, 3 englische, 3 deutsche, amerikanische und 2 japanische. Die russischen Schiffe haben außer ihren Besatzungen 11,000 Mann Truppen von Port Arthur an Bord
Tocales.
* Der Dank des Kaisers. Dem Herrn Oberbürgermeister folgende Depesche zugegangen:„Seine Majestät der Kaiser und König haben Allerhöchstsich über den freundlichen Gruß der mit Offizieren und Mannschaften Allerhöchstihrer 1. Torpedoboots=Division festlich vereinten Kölner Bürgerschaft sehr gefreut und lassen der Stadt Köln für die gastliche Aufnahme der Torpedoboots=Division bestens danken Auf Allerhöchsten Befehl v. Lucanus, Geheimer Kabinetsrat. die Stadtverordneten=Versammlung, welche am Donnerstag den 7. Juni stattfindet, wird sich u. a. mit folgenden Punkten zu beschäftigen haben: Einführung eines Beigeordneten, Ueberlassung des Gürzenichs an den Männergesangverein, Genehmigung zum Bau
340 Hohestraße 1340,
gegenüber Ca
Palant,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Goldund Silberwaren, Trauringen jeder Art zu den billigsten Preisen.
Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Werkstätte
ist
evangelischen Kirche an der Gleuelerstraße und Erlassung der Straßen
Erdmann's
Doppelkorn,
Spezialität
der Dampf-Kornbranntwein-Brennerei ohne Hefenfabrikation
J. Grosse-Crömann,
Everswinkel.
Preisgekrönt im In- u. Auslande.
baukosten für den Kirchbauplatz.
a Dur Warnung. Am Freitag Abend benutzte in einem Hause an der Roßstraße zu Köln=Ehrenfeld ein etwa zehnjähriges Mädchen zum Ofenanzünden Petroleum. Hierbei explodierte die Kanne und das unvorsichtige Mädchen erlitt so schreckliche Brandwunden im Gesich und am Oberkörper, daß es in das Hospital zu Ehrenfeld gebracht
io ueberfahren. In der Keplerstraße zu Köln=Ehrenfeld wurde am Freitag Abend ein kleines Kind von einem Radfahrer überfahren und erheblich an einem Arme verletzt. Der Radfahrer gab dem Kinde ehn Pfennig Schmerzensgeld und fuhr dann eiligst davon
Unfall. In einem hiesigen kunstgewerblichen Institut kam em Arbeiter der Säge zu nahe und zog sich eine so schwere Verletzung zu, daß er sofort ins Vincenzhospital befördert werden mußte.
## Gerettet. Gestern Mittag fiel in der Nähe der Frohngasse em kleiner Knabe beim Spielen am Ufer in den Rhein. Auf das Hülfe geschrei des Knaben eilten zwei Schiffer herbei, denen es nach großer Anstrengung gelang, den Jungen zu retten.
r Unfall. Gestern Morgen gegen 11 Uhr scheute das Pferd eines Fuhrunternehmers und stürzte mit der Rhein. Das Pferd ertrank.
Unfall. In einem Hause am Rothgerberbach stürzte gestern Vormittag eine mit Putzen beschäftigte Frau von einer Leiter und erlitt einen Schulterbruch. Die Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Orthoform-Zahnwatte sofofs Zahnschmerz
(gesetzt. gesch.) Blechdose 50 J(50% Orthoform enth.),
Auf jeder Dose muß die Firma Chemisches Institut Berlin, Köniaurätzerstrasse 82, stehen. Depot in Köln: Einhornapotheke, Apotheke z. gold. Kopf, Jan von Werth=Apotheke, Attermarkt, Hirsch= und Stern=Apotheke; in Mülheim a. Rh.i Hirsch=Apotheke.
nächste Nummer des Kölner
Local=znzeiger erscheint
5. Juni,
am Rheinufer Karre in den

h sich lgen Lo
; soll über uch König ittes, der
inten mit ofgeismar
burde am lgemeinen Bade vor ndenz zur zur Zeit Versuche,
ungewissen ister Lord
Aeußerung
ne Worte der Karte e.„Jene er Banken Transvaal chkeit eines uns, BeBruchtei nnen einer gen, wenn irden, ihre uchteil von keine derin werden, ZerantwortSchutz der zuschlagen, ge führten, vor allem men feinddet werden. Kolonieen blauf einer Sympathie, eint.“ Die sehr einusdruck geitiger Weise st es doch theitspolitik e ZwangsBuren und
es Krieges
Jost vom 1. d die Verten worden. ferner wird Gebiet des Harrysmith ). Mai, die wischen Pre22 Kriegsdeutsche, 2 saben außer ir an Bord
zu Köln.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat März 1899 entstandenen seberschüsse siud binnen Jahtesfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenhasse eigentümlich sverwiesen werden.
Köln, den 1. Juni 1900.
Der Oberbürgermeister I..: Reisch.
Kömer Iöval-Anniger Nr. 149 4 Sonntag 3. Juni 1900.
Seilt 7.
ti
Städtsches
zu Köln.
#
S 8
∆ 0
ehte
Sse
1.
Nur ächt und wirksam in den verschlossenen Originaleartons mit Flasche à 30 Pig., 60 Pig. und Köln a. 93h. Engros=Verkauf: Handelsgesellschaft, Noris, Zahn&amp; Co., Coenen&amp; Dr. Schieffer, Jung&amp; Witgen
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat April 1899 findet statt am Donnerstaa den 7. und
soweit erforderlich, Freitag
den., Freitag den 15.,
den„21.,
Freitag den 22. und
woch den 27. Juni d.., 3½ und nacl3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, den 1. Juni 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Reisch.
r. Wilh. Baum Nachf., W. Sauermann, Drog., Komödienstraße 7. Heinr. Becker&amp; Co. Nachf., Josef Luckenbach, Drog., Hohepforte 9A. Otto Bleeke, Drogerie zur Eule,
Weyerstraße 98.
Franz Biermanns, Breitestraße 155. F.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15. Bertr. Clasen, Apostelnstraße 27.
Dr. Franz Dietrich, Flora=Drogerie, Eigelstein 48.
Felix Eckert, Drogerie zur Wolkenburg, St. Agatha und Hosengasse.
Märtin Eichler, Heumarkt. F W. Eigen, Altermarkt 52.
M. Hamecher, Drog., Schilderg. 4345. Aug. Hübges, Drog., von Werthstr. 1. Rud. Jasky, Mercur=Drogerie, Mathiasstraße 26, Ecke Mühlenbach. Jean Kappler, Apostelnstraße. Heinr. Katterbach, Kölner Drogenhandlung, Severinstraße 172. Corn. Mertznich, Chlodwigplatz 22. Aug. Nattermann, Augusta=Drogerie, Severinstraße 194.
Gottsr. Pesch. Peterstraße 41.
ten&am i. Wu„
Jean Schingen, Eigelstein 141.
G. Schmalfuß Nachf, Drogerie zum Genser Kreuz, Breitestraße 64.
L. Sester, Sonnen=Drogerie, Friesenstraße 85.
Hans M. Zscheyge, Mohren=Drogerie Schildergasse 114.
Köln=Ehrenfeld:
F. W. Graf. Rothe Kreuz=Drogerie Venloerstraße 297.
Casp. Scholl in Köln=Deutz.
Clem. Jung in Mülheim a. Rh.
Kein Produkt
eignet sich so vortrefflich als
richner sich
Zusatz zum Bohnen=Caffee
wie der##
ächte
Sein Geschmack beeinträchtigt denjenigen des Bohnennicht im geringsten, sondern begleitet und erhöht ihn in angenehmer Weise.
Das Getränk erhält nicht jenen süßlich=brenzligen
Geschmack der zuckerartigen
sondern mundet mit
½ Bohnen=Caffee und 1/ ächtem Franck=Caffee
kräftiger, besser und aromatischer als purer Caffec und ist dabei viel nahrhafter, auch bekömmlicher für Magen und Nerven.
St. Agatha und Hosengasse. 1Gotir. Lesgh, Perg
3 Wegen Aufgabe des Möbel-Geschäfts
Ausverkauf
Salon, Speise, Wosr, u. Schlasimnter, nur moderne grudgesegene Sachen, uit
20% Rabatt.
Joseph Krüll, 66 Hohenzollernring 66
Lelacahn
Waan
Ungeheuer&amp; Herme
Special-Institut
für schriftliche Arbeiten auf der Schreibmaschine amp; Schreibnaschinen-Reparaturen
meister ist ind König zieren und
on festlich stadt Köln, uis danken
DonnersZunkten zu assung des Bau eine r Straßeniem Hause Mädchen e und das im Gesicht ld gebracht
feld wurde überfahren dem Kinde
ut kam ein ere Verden mußte. hngasse ein das
nach großer
Rheinufer rre in den
rzte gestern r und erlitt al gebracht.
Die schon ausgeführten, sowie die
projektierten Teile der Vorex terin
strasse vom Oberländer Cer
ab bis zur Auchenerstrasse sind
in folgender Weise benannt worden: vom Oberländer=Ufer bis zur Bonner„Bayenthal-Gürtel“,
von Bonner= bis Brühlerstraße
„Raderberg-Gürtel
von Brühlerstraße bis Ziegeleiweg
„Raderthal, Gürtel:.
von Ziegeleiweg bis Weyerstraßerweg „Zollstock-Gürtel“,
von Weyerstraßerweg bis Luxemburgerstraße
„Klettenberg-Gürtel.
von Luxemburger= bis Zülpicherstraße
Iz-Gürtel“,
von Zülpicher= bis Dürenerstraße
„Lindenthal-Gürtel“:
von Dürener= bis Aachenerstraße
„Stadtwald-Gürtel“.
Köln, den 31. Mai 1900.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Minten.
gegenüber dem Friesenplatz.
zu Köln-Niek! Am Mittwoch den 6. Juni 1900, nach5 Uhr, I. Ogkale 48 Mirtes
läßt Herr Jos. Heubes, Kanzleibeamter zu Vonn, im Lokale des Wirtes
Peter Faßbender zu Koln=Nichl, Sebastianstraßze
das zu Köln=Niehl, Niehlerdamm Nr. 119, gelegene Wohnhaus mit Garten, katastriert in Flur 99 Nr. 488, 489 und 490 mit 2 Ar 48 Meter Fläche
öffentlich meistbietend durch den Unterzeichneten versteigern.
Köin, Richmodstraße 4, den 19. Aoi, Zustizat Fröhlig, Rotar
Leitern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen
empfiehlt
macher,
Altermarkt 62
Verding.
Die für den Neubau einer Volksschule nebst Turnhalle und Rektorwohngebände an der Machabserstraße hierselbst erforderlichen
Glaserarbeiten
sollen össentlich vergeben werden
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Die Bedingungen liegen im Baubureau Machabäerstraße zur Einsicht ofsen. Angebotssormulare werden auf Verlangen vom Hachbauamt verabsolgt. Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 15. Juni d.., vormittags 11 Uhr,
im Hochbauamt, Zimmer 23, abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Köln den 1. Juni 1900. Hochbauamt.
9 v, den). Jun.. Der Stadtbauinwpektor: Schilling.
Nachsuchung von □
PATENTEN
in allen Culturstaaten. Gebrauchsmuster und Waarenzeichen
HOPKINS&amp; LENZ,
BERLIN.,
An der Stadtbahn 24.
mer2
enth.)
Berlin,
iln: EinApotheke, a. Rh.:
Selbstspielende
Ausikwerke.
zum Preise von
20 MK. aufwärts liefern gegen Monatsraten
5 Monate Garantie
Cataloge
gratis.*—
Bial: Freund&amp; Co.
Breslau
Unter heutigem Tage verlegte ich meine Geschäftslokalitäten nach
Unter Goldschmied 30
(am Moltke-Denkmal).
Joseph Pitsch,
Fabrik und Lager aller Artikel zur Krankenpflege.
spec. England, Amerika und Engl. Colonieen.
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur.—12 Uhr.
#8 Kleing. trock. Brandhols 88
stets vorrätig, auch für Wiederverkäufer.
Kohlenhandlung Chr. Gail, Im Sionsthal 64, ce Follerstraße, und St. Agatha 16
Mk. Belohnung
zahle ich demjenigen, der den Nachweis erbringt, daß ich jemals Kunsthonig oder Kunsthonig zu 60 Pfennig das Pfund verkauft habe
Meine Detailpreise sind vor wie nach folgende:
la. Wabenhonig. am 80 J.
I. Garantirt reinen Bienenhonig à à 60 5, bei Abnahme von 10 K 90„ Ia. Garantirt chemisch=reinen Kandishonig, hergestellt aus bestem deutschen Naturhonig mit Kandiszucker à A 45 Westdeutsches Honichaus Gustav Jägersberg,
Koln a. Ny., Sachseuring 4.
Lieber Leser! Freundliche Leserin!
Ganz vergessen willst Du den„Allerärmsten"?— Was hast Du
Ia. Sorten. Billige Preise.
E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr.=Nr. 2073.
werden. Erbarme Dankbarkeit bittet
dich
dieser„Verlassenen“ und hilf. Mit innigster
Joh. Leop. Panske, Pfarrer Oranienburg bei Berlin)
stets vorrätig, liefert in jedem Quan um Kohlenhandlung Chr. Gail, Sionsthal 64. Ecke Follerstraße und St. Agatha 16
Billigst Kost u. Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Ob Ihr sitzt am Rhein beim Wein Oder still im Kämmerlein,
Ob Ihr fröhlich flieget aus Oder bleibet still zu Haus,
Ob Ihr Geld habt oder kein's, Heute ist mir alles eins:
Frohe Pfingsten=Festesfreud“ Wünschet Euch Donatus heut!
s Ein Gang durch die Lehrmittelausstellung,
welche bei Gelegenheit des Deutschen Lehrertages in der Pfingstwoche in Köln stattfindet, zeigt, daß die Ausstellung sehr reichhaltig werden wird. Der Anmeldungen sind so viele, daß man zu den beiden Schulgebäuden: Pipinstraße und Elogiusplatz, noch das am Quatermarkt hinzunehmen mußte; in letzterem sind die Schulutensilien untergebracht. Die nachstehenden Bemerkungen mogen dem Besucher zur Orientierung dienen.
Wer alles eingehend besehen und studieren will, bedarf mindestens drei Tage; die meisten werden sich mit einem Rundgang begnügen, andere nur Specialitäten nachgehen. Am meisten werden wohl die Naturforscher befriedigt sein, denn was hier an lebendigen und toten Tieren, an höchst interessanten und wertvollen Sammlungen geboten wird, ist wohl noch nie auf einer solchen Ausstellung zusammen gewesen. Ein Aussteller will sogar 20 Aquarien und Terrarien mit lebenden Schlangen bringen. Man beginne die Wanderung am besten in der Pivinstraße. In den unteren Räumen treten Ibach, Mand und Ullrich in Wettbewerb mit ihren Pianos, und hier wird sich wohl viel Leben entfalten. Mütter können hierhin auch ihre Kleinen mitnehmen, denn für Kindergärten und Fröbelspiele ist reichlich gesorgt. Außerdem sollte keine Dame versäumen, die Ausstellung zu besuchen, welche die Inspektorin für weibliche Handarbeiten, Frl. Peifer in Köln, dort veranstaltet. Der neueste Sport im Schulwesen, die Knabenhandarbeiten, finden hier eine sorgfältige und reiche Vertretung. Kenner wird die ausgelegte neue Methode zur Erlernung solcher Arbeiten von Professor Kumpa aus Darmstadt sehr interessieren. Dem Besucher begegnen hier, wie auch sonst jedem Spaziergänger, die Fahrräder. Inwiefern diese mit einer Lehrmittelausstellung zusammenhängen, haben wir allerdings nicht ergrunden können. Unsere Fortbildungsschulen für Mädchen finden hier allerhand Schreibmaschinen. In dieser Schreibabteilung ist die Ausstellung der Firma Brause&amp; Co. in Iserlohn mit ihren vorzüglichen Federn schon fertig und präsentiert sich sehr hübsch. Die Abteilung Zeichnen, noch im Entstehen begriffen, wird jedenfalls auch tüchtiges bieten. Die Kölner Musikalienhändler sorgen dafür, daß der Besucher den Eindruck gewinnen wird, daß bei ihnen„alles" zu haben ist, vor
Treten wie nun einige Schriteweiter in die Schule am Elogiusplatz, so finden wir in der Turnhalle alle Lehr= und Lernmittel für die ein=, dann solche für die sechs= bis achtklassige und dann getrennt auch für dreiklassige Schulen. Ueber die verschiedenen Räume in diesem Gebäude ist auch die allgemeine Ausstellung ausgedehnt, welche sich auf alle Disciplinen des gesamten Volksschulwesens im weiteren Sinne erstreckt: Religions= und Gebetbücher für alle Konfessionen, deren Studium viel Zeit erfordert. Wohl kein Lehrer wird die Abteilung„Deutsch“ ohne Nutzen verlassen. Er sieht hier die schönsten und besten Maschinen und andere Hülfsmittel, um den kleinen Abeschützen das Lesen und Schreiben beizubringen und sie auch zum richtigen mündlichen und schriftlichen Gedankenausdrucke anzuleiten. Dabei möchten wir jetzt schon auf ein ausgestelltes Schriftchen von Theodor Siebs, die richtige Aussprache des Deutschen betreffend, aufmerksam machen. Es sollte in der Hand eines jeden Lehrers sein. An der Abteilung„Rechnen“ wird nicht bloß der Schulmann, sondern auch der Laie Freude haben; man staunt, was nicht alles erfunden wurde, um den Kindern das lästige Rechnen beizubringen. Die Geometrie weist ebenfalls sehr interessante Sachen auf. Fast zu reichhaltig in die Abteilung Geographie ausgestattet. Ihr Besitzer von alten, zerzausten und beschmierten Landkarten in den Schulen, kommt und sehet! Bringt aber eneren Bürgermeister mit! Die neuen Karten kosten nicht zu viel. Die Kartographie hat eben in den letzten zehn Jahren kolossale Fortschritte gemacht. Dem gegenüber ist die Abteilung Geschichte etwas mager ausgefallen. Leybold aus Köln und andere stellen gute physikalische Apparate aus, die sicher gefallen werden. Eine Menge Schulen für Gesang=, Klavier=, Violin= und Orgelspiel liegen in einem anderen Saale zur gefäligen Einsicht und
Jedoch nun zur Schule auf dem Quatermarkt gegenüber dem Gürzenich, welche wohl am meisten besucht werden wird, denn hier sind alle die neu erfundenen Schuluteusilien zu finden, die bestimmt ein sollen, schlechte und veraltete Inventarstücke zu ersetzen: Schulbänke, Schreib= und Zeichentische, Schultafeln, kleine und große, zerbrechliche und unzerbrechliche, Kartenständer und Bilderhalter, Schuluhren usw. Hier tritt ein großartiger Gewerbefleiß zu Tage, vor dem man Achtung haben muß. Eine Schulbankfirma, nämlich die der Rettigbank, veranstaltet sogar am Mittwoch Nachmittag im großen Saale der Lesegesellschaft eine interessante kinematographische Darstellung ihrer Bänke, wo der Unterrichtsbetrieb in einer mit diesen Bänken ausgestatteten Berliner Schule in etwa 30 Situationen gezeigt wird.
* Rbeindöhe am 2. Inni. abends 7 Uhr mn.63+.03.
* Wasserwärme am 2. Juni, mitt. 12 Uhr.: 13°, abds. 7 Uhr: 140.
4
b
MA
A

M
Sparen
6. Juni
noch zu haben in Ehrenfeld, Venloerstraße 308C.
am unrechten Orte, heißt sich selbst schaden! Dies trifft besonders beim Einkauf von Lebensmitteln zu, da das Billigere auch stets das Minderwertigere ist.— So z. B. sind die sogenannten lose ausgewogenen Malzkaffees meist nur gebrannte Gerste oder im günstigsten Falle geröstetes Malz, die nicht im Entferntesten den Bohnenkaffee ersetzen
sinnen.
Ein wirklicher Ersatz für diesen ist einzig und allein Kathreiner's Kneipp=Malzkaffee, der nach patentiertem Verfahren hergestellt in hohem Grade Geschmack und Aroma des Bohnenkaffees besitzt, jedoch nicht dessen schädliche Eigenschaften.
Zur Vermeidung von Unterschiebungen achte man jedoch auf die blauweiße Originalpackung mit Plombe und mit dem Bilde des Prälaten Kneipp als Schutzmarke.
noch zu haben
Köln, 34 Severinstraße 34
Bis zum 6. Juni morgens verkehren di Dampfboote an der bisherigen Landestelle
Trankgassenwerf
an St. Cunibert
und vom 6. Juni abends ab an der neue Landestelle
am Frankenwerft,
gegenüber der Bischofsgartenstrasse.
Gleichzeitig findet die Verlegung meine Hauptbureaus und Speditionsgeschäftes ebe Hahin statt.
Köln, den 1. Juni 1900.
Albert Heimani,
General-Agent.
Rss unr Stu
Wohlfahrtslose. Wohlfahrtslose
Schlußziehung 6. Juni.
Schlußziehung 6. Juni Originallose empfiehlt
##an 11 91: Köln, Roty= Krun Gr2g; gerberbach 24.
5. und 6. Juni große Ziehung!
" Originallose, empfieh iinze#
F. A. Teeke, KOlll, Ecke Jahnstrass
Hilial Lapeten! Bilig.
Linolennteppiche, Läufer, Lindenthal, Gartenrestaurant F. Mleyer Wachstuche, Kokosmatten.
Am Weidenbach—8,
Nähe Wenerstraße.
Fernsprecher 2744.
Beweise für die Güte
in wahrheitsgetreuen kurzen Auszügen aus den Zuschriften aller Kreise: Aerzte, Apotheker,
Chemiker, Coiffeurs, Damen der Geburts-, Finanzaristokratie, des Bürgerstandes, Fabrikdirectoren, Geistliche, Gutsbesitzer, Ingenieure, Kammerdiener, Kaufleute, Oberförster, Oberlehrer, Ofliciere. Rentiers, Richter, Schriftsteller, Volksschullehr etc. Z. B. 1 Muss Ihnen zu meiner Frende mittheilen, dass dasselbe bei mir eine grossartige Wirkung erzielt 2 Von dem ganz vorzüglichen Javol habe ich bisher 3 In meiner Familie ist Ihr grossartig wirkendes, unübertroffenes Javol zum Liebling
geworden 4 Bin mit der Wirkung sehr zufrieden. 5 Sehr gut gefallen hat## Ich
benutze nun schon seit ¾4 Jahren Ihr Javol und bin mit dem Wasser äusserst zufrieden 7 Ieh gebrauche das Javol so sehr gern S Ich kann nach meinen bisherigen Erfahrungen sagen, dass ichalles, was Sie von Javol in Ihrem Büchlein sagen, unterschreiben hann. 9 Ich bin ganz ausserordentlich zufrieden 10 Es ist unstreitig eines der besten Haarpflegemittel der Gegenwart 11 Bestätige, dass ich mit dem Erfolg ganz ausserordentlich zufrieden bin. Auch bei mir bethätigen sich schon die guten Eigenschaften Ihres wirklich vorzüglichen Haarpflegemittels 12 Ein solches Mittel der Kopfpflege kann daher mit utem Gewissen nur warm empfohlen werden 13 hat sich selbes sehr bewährt und ist es mir ein Bedürfniss, Ihnen mitzutheilen, dass ich durch den Erfolg förmlich überrascht bin 14.. finde es ausgezeichnet 15 Es ist doch ein wirklich erfrischendes und angenehmes Mittel 16 Von der Wirkung sehr befriedigt 17 Für den Schnurrbart ist das Javol einzig und als Kosmetikum seur gut 18 Auch das tadellose Präparat Javol habe ich hier eingeführt und schon manchen Dank für die rationelle Empfehlung eingeheimst.
Zu haben à Flasche Mark.—, Doppelflasche Mark.50 in den meisten Parfümerie-, Droguenund Coiffeurgeschäften auch in vielen Apotheken.
Süßrahmbutter
der Elbinger Molkerei ist und bleibt unübertroffen.
Dominikaner 9A, Nachenerstraße 59.
Dürenerstrasse 71.
Empfehle meine großen schattigen Gartenantagen
fl. Lagerbier, vorzüglicher Kaffee, gute Schnittchen Kinderbelustigung: Karnssell, Schankel, Turnreck 2c.
Gesellschaftszimmer
mit
Klavier
Kegelbahn, Abende stei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Billig zu verkaufen:
Ein Amazonen=Papageig
Kalk, Markt 23, 1. Et
tollwerckbilder
de Hlausfrau versuche Vormbaum's Wollwaschpulver
THCN
und gebrauchte Briefmarken. An,
und Tausch. Serien von 10 Pfg. an.
M. Günther, Domhof 22.
Gentner's
Mechanisches
Teppich-Klopfwerk
MEDER-LACHNIT
Merovingerstrasse 5* Fernsprecher No. 752
Teppiche, Läufer, Portièren, Decken etc.
werden mechanisen und cnemisch gereinigt.
Durch meine mechanische
Reinigung werden die Teppiche etc. volrstandic von Staub, Schmutz und
Mottenbrut gereinigt. Die Farben treten wieder frisch u. lebhaft hervor. Rücklieferung in 24 Stunden.
Die Teppiche etc. werden nach meinem cnemischen Verfahren so schön, dass sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Nluster werden gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
# Billigste Berechnung. Kostenfreie Abholung und Rücklieferung
In Köln bei:
II.&amp; R. Alexander, Severinstr. 95A. Jac. Arenz, Weidengasse 68.
Hch. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A. M.&amp; R. Bernardi, Ehrenstrasse.
J. Biergans, Altermarkt 49.
Frau W. Brandt, Calodwigplatz. Ant. Bloeming. Gladbacherstr. 51. Wilh. Dahmen, Weyerstrasse 63. Wilh. Eckhardt, A. d. Berlich. Jos. Effertz, Aachenerstrasse 53. Jos. Emmerich, Komödienstr. 18. Emmerich jun. Erb., Antonsgasse. Stephan Emonds, Propsteig. 37. Geschw. Franken, Ehrenstr. 68. Wilh. Gehlen, Gereonswall 85. Frz. Geppert, Annostrasse 45. Geschw. Gerber, Ehrenstrasse 8. Nettchen Hansen, Friesenstr. 80. Jak. Hamacher. Marsilstein 14. Wilh. Hecker, Palmstrasse 39. Heinr. Katterbach, Severinstr. 172. Carl Küpper, Lindenstrasse 61. Lamberti&amp; Taphorn, Schilderg. Pet. Lampels, Metzerstrasse 15. w..Liermann.Waisenhausg. 17 Th. Liethen, Bayardsgasse.
Jak. Linscheid, Bonnerstrasse 20. Joh. Lingscheid, Bismarckstr. 90. Carolina Magka, Mastrichterstr. 59. Wilh. Menden, Weichserhof 40. Frau Mundorf, Hohenzollernring 2. C. Oelmann, Marbachstrasse 146.
Lobe
das we die sch Herrin,
Ihr
Ju,
Küche,
und ke
Kessel
weiß 0
boden
und
blender
Ja,
sie die
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche,
erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weisse Wäsche blitz. schuell blendend weiss und gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.„Eureka“ wird von den bedeutendsten Hausfrauen=Zeitungen etc.
als„bestes
Waschmittel der Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“ kostet pro Packet 15 F u. ist in allen besseren Geschäften zu haben.
Carl Peters, Breitestrasse 52.
Jos. Plum, Poststrasse 1C.
Jos. Pütz, Follerstrasse 105.
J. Raneiser&amp; Co., Waidmarkt 10 Joh. Rodermund, Eulengarten 13 Wwr. Rolshoven, Eintrachtstr. 113. W. Röttger&amp; Cie., Breitestr. 100 Andr. Sinn, Altermarkt 36.
Jean Schingen, Eigelstein 141. Lamb. Schmidt, Klingelpütz 13. Franz Schnitzler, Weyerstrasse. M. Schweigler, Sternengasse 19. Wilh. Spangenberg, Mittelstrasse M. Streicher, Herzogstrasse 4. Heinr. Voss, Chlodwigplatz 14. Ad. Weiler, Meister Gerhardstr. 1. Gebr. Weiler, Blindgasse 25. Paula Weirauch, Friesenstr. 25. Agnes Wilgert, Komödienstr. 83.
sie zu vom L noch Küche, wie es Wie s Kopf liebte, zu kost Fräule Fräule mane Abe
es gel
die I
die ge ganze Lobes man
alten merkse unten denn da flo Ein Mora Male gut st heißt, sprich De
Köln-Ehrenfeld:
Mich. Giersberg, Venloerstr. 403 Bernh. Boos, Hackländerstr. 11.
Daniel Breuer, Subbelratherstr.185
Wilh. Lemacher, Leostrasse 41. Hch. Jos. Linnartz, Gutenbergstr Wilh. Greuel, Geisselstrasse 41.
Köln-Lindenthal:
Jac. Heukeshoven, Krielerstr. 56
Köln-Riehl:
Elise Kniprath, Stammheimerstr. 53
zu zweien) pro Woche 10 Mark.
Ehrenfeld, Mariergsaße 34.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil S. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
junge
geklin
und Auge Ja Lobes Brief gesag und und gesch verla dann mehr
Al es 1 Anto seine die dann □0 ihr gesch Du da d U Lauf Was die
zu