Anzeigen Unein: Für Roln und Dororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Preis. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1Yud täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
ur re
Vierzehnter Jahrgang.
Sieb
Freibunger
ie Hug, Voru. Gwinse: 5.40,000, Jper. 125,000, 75,000, 50,000 ek.
*„ A ∆ AAA FAAAN uAAAR TTNNNT
Obenmarspforten 25,
Hauptbureau.
3 Febrnar Ziehung. en. 125,000, wer. 75,000, 50,000, 20,000, 10,000 u. der Sitchenacbiralotierie. S. P. van Perlstein, Wobr-zsttangige###
Soms Ragen Ziehn. eri. Green Freiburger Dombau-Geldlotterie. Geriauter.
Originalose so lange der Vorrat reicht à 3 M. A. Teeke. Köln
Zu beziehen durch die Hauptagentur von——„„„„„ 0
In wenigen
25,000 l u.
Mauritiuswall 15,
Ecke Jahnstraße.
TipTop
Sekt.
Feinste Marke.
S
Jul. Münther
Komödienstr. 73
Gasglühlicht
komplett 2 J. Gluhkörper
30 3, 40 J. Glühkörper
Vulkan(Patent) entzündet sich beim Oeffnen des Gas hahnes von selbst.
Garantie für weißes Licht und Brenndauer.
easch
Geschäftsverlegung.
Unser Geschäft befindet sich von heute ab in dem Hause
Berlich 14—.
Hans Bodewig& Co., Geschäftshaus für moderne Wohnungseinrichtungen,
FBI. AInnl.anoncenI—I
THEU
Vorzügliche Küche. Billige Preise. Pilsener, Bürgerl. Bräuhaus Pilsen. fl. helles Bier.
Unter Zusicherung vorzüglicher Bewirtung hält sich bestens empfohlen Alb. Averaung.
Wäsche-Haus
nie dagewesen!
für 80 Pfennige franko 1 solches Messer
ce
Dr.
Oetkerg
Backpulver à 10 Pfg.
giebt feinste Kuchen und## Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial= waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apolhekenbesitzer
Dr. A. Oetker, Bielefeld. Engros: Garl Mosler.
8
mit 2 starken StahlKlingen. 1Korkzieher sein lackirtem Metallheft, solide Facon.
Umsonst!
Nesser auch die nicht, die oft so in den Zeitungen inseriren,
denn Jeder, der sich so ein Messer schicken läßt, ist verpflichtet, auch noch andere Artikel
e Sortel., gt,. cuer, ag Aig, mebr), Reich illustr. Katalog über alle Stahlwaten
Saushaltugsgegerhänbe, uhern v. Paut Koch, Abthellung Stchlrasten, Gelsenkirchen 32.
Köln, Breitestrasse 116.
Special-Geschäft
für Braut- und Kinder-Aussteuern
empfiehlt im
Januar-Rusverkau
Restbestände in
DamenKindervon.50—29 Mk.
Austern.
kleine englische Natives=, per Dtzd. J.50.
a. Astrachan=Caviar
per Pfd. 15. 1
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Prima Aepfelwein
garantirt haturrein, haltbar und sehr gesund, versendet das Hektoliter von 16 Mark an Ernst Hoch, Sulz a. Neckar. I. württ. Export-Apfelweinkelter. Versand unter Nachnahme 8 ½ in Gebinden von 50 Liter " Flaschen" 20„ an
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83." Telephon 1152.
Echtes oberländ. Graubrot
cirka 4 a schwer, hochs. v. Geschmack,
stets frisch bei Wilh. Nelgen, Friesenstraße 62.
Verlegte meine Wohnung von
Komödienstraße 7 nach
Breitestraße 69, 1. Et.
(im Hause des Hrn. Konditor Weygold).
Zahnarst Nervegno,
Breitestraße 69.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Herde
Echtes hochfeines
Laude Cologne
per 1/1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6 Fl. K. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus Bonbons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft, 90%reinst. Zucker.) In Beut. à 25u.50..Schacht à1 Ai.d. Jan.Werth=Aposteln=,Dom
Sauberste Anfertigung sämtlicher Wäsche auf eigenen Ateliers.
Specialität: Herren-Oberhemden nach Maass „Bielefelder Gespinnst“,
Flachsgarn,
Reinleinen und Halbleinen für Leib- u. Bettwäsche.
Nur gediegene solide Qualitäten.
Defen
Vollständige
1 Schlafzimmereinrichtungen,
Möbel, Betten, Bussets, Vertikos, alle Arten Tische. Toil= Bücherschränke, Schreibtische billig.
Brings, Krahnenbäumen 3.
komplete Einrichtungen, auch Teilzahlung. Hahnenstraße 3
Verdingung.
Loos I: Erd= und Maurerarbeiten mit Me.,
terial und
II: Steinhauerarbeiten
zum zunächst auszuführenden Theilbau eines Klosters und dem darauf folgenden Bau einer
Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth..gold.[Kirche für den Dominikaner=Convent zu Köln Kopf. In Deutz: i. d. Lowenap####. sollen zusammen oder getrennt vergeben werden.
„ 1 Die Verdingungsunterlagen liegen im Bureau des Architekten Pickel
in Düsseldorf, Kronprinzenstraße 45, zur Einsicht offen, von wo auch die Bedingungen nebst Verdingungsanschläge gegen portofreie Einsendung -=vonattonauey, von., M fur die Erd= und Maurerarbeiten und 2 K. für die SteinhauerAngebote sind versiegelt und mit
üverkaufen. Auf Minschm. Geschäfts. bis zum 12. Februar d.., Vormittags 10 Uhr,
einrichtung. Fr=Offerten unter A 3lan den Unterzeichneten in Köln, Melchiorstraße 35, kostenfrei einzusenden, an die Geschäftsstelle d. Bl.: swoselbst zu dieser Zeit die Eröffnung stattfindet.
„„ K Köln, den 18. Januar 1900.
Wein-Etiquetten gez.: Fr. Albertus M. Trapp O. Pr.,
weit unter Preis.I Provinzial der deutschen Dominikaner.
Richmodstraße 31.. sc Aanshu s

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18 a Hamstag. 20. Falrnar 1900.
Offene Stellen.
Ladengehülfin,
kath., welche in Material= und Farbwaaren gut erfahren ist, für sofort oder später zu engagiren gesucht.
Fr.=Offert. mit Abschr. der Zeugn.
unt. C S 311 an die Geschäftsstelle der Koln. Volkszeitung erbet. gesucht!
Ein verheirateter, mögl. kinderloser Mann, nicht über 40 Jahre, findet als Portier für eine größere Fabrik in Köln dauernde Anstellung. Pensionierter Beamter bevorzugt.
Fr.=Off. u. Abschr. der Zeugnisse und Beschreibung der bisherigen Thätigkeit erbeten u. B 12a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger
heier
mit gut. Zeugnissen
gesucht.
Deutz,
Toelle& vom Hofe.
Stadtkundiger
Fuhrmann
mit guten Zeugnisser gesucht.
Deutz,
Toelle& vom Hofe.
Arbeits-Gesuche.
GS vortraits
Köln=Ehrenfeld.
Zur Erziehung meiner 6 Kinder, wovon das älteste 8 Jahre, suche ich eine passende altere achtbare kath. Person,
welche auch dem Haushalt vorstehen soll. Dienstmädchen u. Kindermädchen vorhanden. Liebe zu den Kindern ist Hauptbedingung. Off. m. kurzer Lebenslaufbeschr. u.„ 1195 a. die Ann.=Exp. von Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Alle 14 Tage eine durchaus
zuverlässige Frau
oder Mädchen
für zwei Tage zum Waschen u. einen Tag zum Bügeln gesucht. Gute Empfehlungen erforderlich.
Ursulaplatz 32.
Anständige, propere
Dienstmädchen
" nach Photographie in Kreide,
Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Ladenlokal, ca. 50=Meter groß, Schaufensterfr. 6, 30 m. d. Neuzeit entspr. inger., f. jed. Geschäft pass.(1 Min. v. Bahnh.), i. g. Lage, ist sof. zu bescheid. Preise zu vermieten. Näh. in Köln, Schildergasse 115, bei H. J. Schmitz, oder Off. u. J S 90 postlagernd Bonn.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 K. Hose 70 3, Weste 40), Kostümrock 1,50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
Karnevalshüte
werden zu 30 Pfg. chic garniert, Zuthaten können beigegeben werden. Muffen werden zu 30 Pfg. gefüttert. Modehandlung Wilms, Stolkgasse 35. vis--vis Hauptpostamt
Elegante
Anfertigung
von Kostümen und Blousen in 24 Stunden. 20 bis 30 Modelle liegen zur geft. Ansicht.
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
finden kostenfrei
gute Stellen
im Frauen-Erwerbs-Institut! Junges Mädchen
Lohepforte P4=— aus bess. Familie sucht Beschäft. für
die Abendstunden in Handarbeiten oder Abschriften. Off. u. Nr. 111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. Februar tüchtiges
Zweitmädchen
(katholisch) gesucht.
von Werthstraße 14B.
Kath. zuverlässig. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 110.
4abs werden für 12.K. Hosen
Ueberzieher oder Westen à 3# Anzüge für 15 K gutsitzend angefer tigt. Reparaturen, Umändern billigst. Pfeilstraße 13, 2. Etage.
Büglerin
für d. nächste Woche n. zwei Tage im Wasch. u. Bügeln bei Herrsch. z Verfügung. Besch. Perlengraben 2, 3. Et.
Zuschläger
für Nieter sowie Nietjungen gesucht. Waggonfabrik Filial=Fabrik Maarweg.
Herrschaftliche Köchin
für hochf. Haus n. Düsseldorf, Salair 50•60 M, Zweit= u. Drittmädch. f. höh
Beamtenfam. nach Nachen, 20 u. 25 M.
Kammerjungf. u. bess. Zweitm. f. gräfl.
Haus n. Straßburg, s. h. Lohn, gesucht;
alle angenehme u. dauernde Stellen.
St. Awvernstraße 12, 1. St.-Weigsstickerei
auf Singer=Maschine. Uebernahme ganz. Aussteuern. Bremerstr. 21, II.
Tapezieren von 25 Pfg.
per Rolle an. Alle Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Waisenhausgasse 34.
Mietgesuche.
Neusserstr. II,
nahe Deutscher Ring und Eigelstein, direkte Pferdebahnverbindung,
abgeschlossene 3. Etage,
5 Zimmer, Küche u. Keller mit allen Bequemlichkeiten zu R 60.— zu vermieten. Besch. nur Auf Rheinberg 3/5
Rheingasse 24a u. b,
gegenüber dem evang. Vereinshause, 1. Etage 1 großer Saal evtl. mit Wohnung, ca. 150 Quadratmet. groß, hell, hochgestochen, für Engros=Geschäfte, Lager, Ausstellungen 2c. geeignet, zu vermieten.
Bescheid nur Auf Rheinberg-5.
Ein Ladenlokal für ein besseres Special=Geschäft in reqneuter Lage der Stadt auf sofort oder später zu mieten gesucht.
Offert. mit Preisangabe unter Nr. B II an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Gr. Wohn=, Hofund Lagerräume
mit Stallung und Einfahrt, in fre quenter Straße, nahe dem Heumarkt, zu vermieten. Fr.=Offerten u. Nr. 72 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,
worin seit lang. Jahren Schreibwaren=, Cigarren=, Tabak= 2c. Geschäft mit gutem Erfolge betrieben wurde, zu
vermieten. Bescheid Nippes, Siebachstraße 45, part.
1 auch 2 möblierte Zimmer
an anständigen Herrn oder Dame zu vermieten; event. mit Frühstück.
* Severinstraße 111
Jung. Laufmädchen gesucht.
Silberwarenfabrik Gereonsmühlenu. 4.
Kath. zuverlässig. Mädchen
für Küche und Hausarbeit per 1. Februar in kleinen Haushalt gesucht.
Höhle 33.
für die weltberühmten
Hofgöhlenauer Holz—— Rouleaur,
Jalousien 2c.; engagiere bei hoher Provision überall hin.
Fritz Hanke, Hofgöhlenau,
Post Friedland, Bez. Breslau.
Agenten
Schreiberlehrling
mit guten Schulzeugnissen und schöner Handschrift gesucht.
Justizrat Hauck,
Elisenstraße 6.
Ein tüchtiger
Stempelsetzer
bei hohem Lohn mögl. sofort gesucht
Fritz Weißhuhn, Stempelfabrik Dortmund.
Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52. Maler= u. Anstreicherlehrling
gesucht. Alte Wallgasse 2B
Erf. Bäckergehülfe
K
Zu vermieten.
ur sofort Mädchen
ein braves Audaherwuter,
gesucht für alle häuslichen Arbeiten in herrschaftlichem Hause.
Ehrenfeld, Piusstraße 54.
I. Etage.
(abgeschlossen) 7 Räume und Mansarde, Hermann Beckerstraße 8(am Kaiser Wilhelmring).
Souterrain, kaume und
Keller.
raume un Hansaring 121
Ladenlckal
nebst Wohnung von vier Räumen zum I. März zu vermieten. Ebendort vier Räume 2. Etage an ruh. Leute sofort zu vermieten. Bescheid
Kalt, Hauptstraße 227, 3. Et.
Nähmaschinen
ohne Anzahlung
liefert leistungsfähige Fabrik. 5 Jahre Garantie, freies Anlernen. Die erste Rate zahlbar 1. März.
Fr.=Off. u. Nr. 23 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wohnung
von 3 Zimmern und Mansarde oder 4 Zimmern(Unterhaus ist erwünscht) im Preise von etwa 40 M. zum 1. März gesucht.
Offerten unter Nr. 115 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine stille Familie(kinderl.) sucht eine
Wohnung von—6 Räumen
in ruhigem Hause.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 seidene Dominos,
rot, schwarz,.=blau,1 sehr fein.Karnev.= Anz. f.., Radfahrerin, hellblaue Seide, sowie mehrere andere elegante seid. Anz. f.., einige sehr schöne Karnev.=Hüte, ganz neu, bill. z. verk. Ehrenfeld, Geisselstr. 63, 1. Etage.
Repcticruhr mit Chronograph,
2 3 gold. Deckel, fast wie neu, schlägt voll und die Viertel, nur 250 Mark. Hub. Klein, Marzellenstr.61, gegenüb. d. Eisenbahnbogen.(5 Jahre Garant.)
Starke Hängestellagen,
für Lagerhäuser passend,
in eich. Stangen, 0,90 breit, zu verkaufen. Weichserhof 16, 2. Etage.
Kronleuchter, und harmige.
verkaufe von heute ab mit 10% Rab.
Lindenstraße 62.
Alleinstehende Dame
sucht zum 1. April zwei luft. Zimmer in bess. Hause des nördl. Stadtteils. Off. m. Preis u. Nr. 122 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres Mädchen
sucht sofort ein unmöbl. Zimmer, auch Mans., in ord. Hause in Nähe Gereon. Gefl. Off. u. Nr. 120 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française
Karnevals=Kostüm
(Gigerl=Anzug) billig zu verkaufen. Nur Mittags 12 bis ½3 Uhr.
Lindenstraße 3, part.
Ein großer Füllofen,
gut erhalten(Wurmbach), zu verk. Bescheid Perlengraben 13.
Für Tauben!
Ein schöner Taubenschlag billig zu verkaufen. Maximinenstr. 58, 3. Et.
Ausnahme=Preis 65 Mark.
Gold. Herr.=Savonet=Uhr(Sprungd.). 15 Steine nur 65 M, 3 Deckel bei Hud. Klein,Marzellenstr. 61,.d. Eisenbahnb.
Prima Gummischuhe
zu den billigsten Preisen. Reparaturen prompt und billig. Blindgasse 1.
2 fast neue Betten, Herd. Schreibtisch 8 u. Stühle b. z. verk. Zollstraße 3A.
Heckk., 6 Kanarienh., 2 Weibch. bill. zu
I verk. Aduchtstr. 3, III., I. a. d. Riehlerst.
9 eich. Fenster, 155,0,95, Sitzwanne
neu lack., b. z. v. Eintrachtstr. 169.
Junge Mädchen
welche etw. nähen können, für dauernde Beschäftig. gesucht. Ritterstr. 11, II.
Ih.in katholisches Mädchen zu
2% zwei alten Leuten gesucht. Gefl. Offert. unter Nr 97 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein tüchtiges katholisches
ätlchen
für Küche und Haus per Anfang Februar gesucht. Wäsche außer dem Hause. Breitestraße 22, part.
Eine Person zum klicken ges.
Thürmchenswall 92
Braves fleiß. Mädchen
zu Lichtmeß für alle Hausarbeit gesucht. Altenbergerstraße 24.
Besseres
welches die seinere Küche versteht, bei einzelner Dame gesucht.
Hohenzollernring 47, 1. Etage.
Vermietung eines
Häutelagers.
Das auf dem städtischen Schlachthofe zu Kalk befindliche Häutelager soll vom 1. April anderweitig vermietet werden.
Die Bedingungen sind bei der Schlachthofkasse einzusehen.
Angebote sind daselbst bis zum I. Freoruar d. Is. verschlossen und beschrieben„Vermietung eines Häutelagers“ einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt zur gedachten Zeit im Verwaltungszimmer des Schlachthofes in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter.
Kalk, den 18. Januar 1900.
Der Bürgermeister: Thumb.
Lagerräume
nebst Comptoir und Keller zu verm.
Rothgerberbach 44A.
Tägl. mehrere Stunden gründl.
Nachhülfe u. Unterricht
für fleißige
Quartaner
aus achtbaren Familien. Möglichst billig!— Garantie! P. Werheid,
Breitestraße 102, 1. Et.
Ehrenfeld.
Möbliertes Zimmer in abgeschl. Hause zu vermieten.
Philippstraße 1.
2. abgeschlossene Etage,
4 Zimmer, Küche nebst Mansarde, zu vermieten. Gereonstraße 71.
P E. und
hofwärts, abgeschl., hell u. luft., 3 Zimmer, Küche u. alle Bequ., an ruhige Leute zu vermieten. Domstraße 48A.
gesucht. Röhrergasse 14.
##afin für Bäckerei und Tehrlung Konditorei gesucht Sionsthal 31.
Braver Junge als
Metzgerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht Ehrenfeld, Leostraße 36.
Nier Hausdiener für Gastwirtschaft. Zapfer u. Kutscher v. Lande sucht M1 Drususgasse 19, Bieler, am Museum.
Maschinenmeister,
durchaus tücht., für Buchdruckerei ges
St. 1. H. Lindenthal, Uhlandstr. 88
Stellen-Gesuche.
KA
Lehrstelle
in einem elektro=techn. Geschäft für Sohn aus gut. Fam. ges.
Off. unter Z 27 a. d. Annahmestelle W. J. Antoni. Lindenthal Suche für meinen Sohn
Lehrstelle a. kaufm. Bureau.
Fr.=Offerten unter Nr. 118 an die
Geschäftsstelle d. B.
Ein kath. Mädchen
in jeder Hausarbeit sowie im Nähen, Handarb., Bügeln erfahr., sucht Stelle als Stütze der Hausfrau. Zu erfragen Severinstraße 159. 2. Etage.
Herrsch. Wohnungen
Roonstr. 32, 34, 36, 52, 54, prachtv. Aussicht d. Königsplatzes. Hochpart. ., II., III. Etage mit—10 Zim., Badezimmer mit Einrichtung, Küche und Zubehör von 1400 bis 2200 M mit Oefen, Leucht= u. Heizgasl. Bescheid Roonstr. 34, Souterrain.
2. und 3. Etage,
abgeschlossen, hell u. luftig, 4 Zimmer, Küche, Mansarde u. alle Bequemlichk., zu vermiet. Domstraße 48A.
Nippes.
Prachtv. 2. u. 3. Et.
mit Erker, Kachelosen und allen Be quemlichkeiten an kleine Familie billig
# rkauferin u. Wollwarenbrauche Neusserstrasse 233.
kundig, sucht Stelle, gleichviel welcher—# Aogioserstac## Branche Off u. K 120 an die An=Kin möbl. Zimm. an ein Geschäftsfrl
nahmest. v. Eschenbach. Eigelstein 115.1 E z vermieten. Valmtraße 1.
d. Manufaktur=KurzVerkauferin u. Moumarans#
Mit dem 1. Februar
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobieren der Kostüme und Mäntel, nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer 14 Tage, Honorar 15 A
Schildergasse 77—79,
gegenüber der Kreuzgasse
chön möbl. Zimmer m. guter Pens
per sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof
öbl. Wohn= und Schlafzimmer, 1 *<space> m ö b l.<space> Z i m m e r<space> z u<space> 1 2<space> K<space> z u<space> v e r m.<space>
Komödienstraße 95.
Wohn= u. Schlafzimmer
mit 2 Betten, hübsch möbliert, billig zu vermieten.
Thieboldsgasse 100. Nähe Neumarkt
Schön mobl. Zimmer
mit 2 Betten u. 1 Zimmer zum Mitbewohnen an anst. Herrn zu verm Gr. Brinkgasse 17, 2. Et.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 11.
2 Zimmer 2. Etage,
straßenwärts, möbl. oder unmöbl., an eine ältere Dame zu vermieten.
Mauritiussteinweg 58
Möbl. Mans. an anst. Mann zu verm. Lübeckerstr. 14, 1(Ecke Ringstr.)
sin großes Zimmer zu vermieten Altermarkt 32.
E
Möbl. Mansarde Pers. zu verm
Maybachstraße 114, part.
erstraße 9, Unterhaus, 1 Zimmer zu vermieten.
Hübeck
mer
Ein freundl. möbl. Zimmer
zu verm. Eigelst.46, Eing. Machabäerstr
ine möbl. Mansarde an einen ord.
Handwerker zu vermieten.
Vor St. Martin 26.
Schön möbl. Parterrezimme
zu vermieten. Deutz, Adolfstraße 8.
(Dwei Zimmer u. eine Mansarde zu
vermieten. Eigelstein 143.
Zur Nachhülfe ein. Sextauers
wird ein Sekundaner gesucht. Off. m.
Preisang. u. Nr. 119.d. Geschäftsst..Bl.
zur Nachhülfe für Sextaner gesucht Off. u. Nr. 121 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kapitalien.
liegen zur hypothekarischen Anlage bereit. Fr.=Offerten u. A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.
300
auf 2 Monate gegen Sicherheit zu leihen gesucht.e
Off. u. Nr. 126 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
2000 Mark, 2.
auf ein Haus nach Nippes gesucht. Off. u. Nr. 128 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
Für Bäcker und Kolonialwarenhändler! Mehlsäcke
werden stets zu höchsten Preisen angekauft.“
Pantaleonsmühlengasse 8.
Ein Haus mit gr. Garten, 10-20 Ar. bei Köln, zu kaufen gesucht.
Off. unter Angabe von Lage und Preis u. Nr. 85 an die Gesch. d. Bl.
Herrschaftl. Haus als Kapitalanlage od.
8) kl. rentabele Schankwirtschaft zu k.
ges. Ang. d. Str. u. Hausnum, sonst zweckl.
Off. u. Nr. 89 an die Geschäftsst. d. Bl.
Altes Gerüstholz z. kauf. ges.
Offerten unter Nr. 91 an die Geschaftsstelle d. Bl.
möbel, Oefen, Pianinos werd. z. h. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Kost und Logis,
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
Das Publikum geniert es nicht,
Ob Falb von krit'schen Tagen spricht; Donarno— bleiben die uns aus. Dann giebt es krit'sche Tag' im Haus!
itte Altstadt ist ein s. g. Gesch. für # Lebensmittelbr. w. Aufgabe des Geschäfts zu verm. oder zu verkaufen. 0ff. u. Nr. 84 a. d Geschäftsst. d. Bl
Brockhaus Ausgabe, 17 Bande. liefert sofort komplett gegen monatl. Raten von 3 M. ohne Anzahlung.
Off. u. Nr. 123 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Täglich frische Eier von eigenen
* Hühnern. Eritstraße 54.
Familien-Anzeigen.
EN
——
Das JJahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Triedrit
findet Montag den 22. Januar,
morgens 101. Uhr, in der Pfarrkirche zu Lohmar statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.

# Loral-Anzeiger Nr. 13 4 Famstag. 20. Fannar 1900.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Jan. 1900.
Schwester Katharina.
1211 Roman von O. Elster.
„Käthe schrieb es mir.“
Ein wunderbares Mädchen— nicht wahr?“
„Sie können stolz auf Ihre Tochter sein, Herr Gehrmann!
„Bin ich auch! Aber lieber wäre es mir doch gewesen, wenn Sie, Herr von Bartfeld, meine Käthe geheiratet hätten.“
„Herr Gehrmann!"
„Na ja— die Zeiten ändern sich, und es hat einmal nicht sein sollen. Aber wohin gehen Sie jetzt?“
„Ich habe mich mit meiner Familie im Ausstellungspark verabredet. Wir wollten uns einmal die Kunstausstellung ansehen.“
I Herr Gehrmann lachte leise vor sich hin.
„Es sind hübsche Sachen darin. Ich verstehe zwar nicht viel von Kunst; aber meine Frau ist ganz weg— und Ulrich auch. Uebrigens werden Sie auch ein Werk Ulrichs auf der Ausstellung finden. Sie werden sich wundern, wie sich der Junge in Rom herausgemacht hat.“
„Ich las seinen Namen schon oft in den Blättern.“
„Ja, er ist ein berühmter Mann geworden! Große Medaille 1— Staatspreis— und was weiß ich. Na, die Freude meiner Frau können Sie sich denken!“
„Ich gratuliere von Herzen, Herr Gehrmann.“
„Danke, danke! Aber nun will ich Sie nicht länger aufhalten. Können wir denn nicht einmal wieder zusammenkommen?
Du lieber Gott, die dumme Geschichte mit der Verlobung ist doch vergessen. Die Zeiten ändern sich; aber alte Freunde sollen zusammenhalten. Grüßen Sie Ihren Papa und er soll seinen alten Spielkameraden Fritz Gehrmann aus Rixdorf nicht ganz vergessen.“
„Noch gestern haben wir von Ihnen gesprochen.“
„Das freut mich— freut mich in der That! Also tommen Sie mal zu mir, habe auch Wichtiges mit Ihnen zu besprechen Es interessiert Sie gewiß, betrifft die arme Frau von Weferling.“
„Wie? Die Baronin Weferling?“
„Ja, die Mutter von Fräulein Kitty— na, hier ist keine Zeit und kein Ort. Besuchen Sie mich mal. Auf Wiedersehen, Herr Rittmeister."
Er schüttelte Henning kräftig die Hand und schritt eilig die Friedrichstraße hinunter.
Nachdenklich gestimmt begab sich Henning in den Ausstellungspark. Der Gedanke darüber, was Gehrmann ihm über die Baronin wohl mitzuteilen hatte, verstimmte ihn. Etwas Angenehmes konnte es kaum sein. Herr Gehrmann war Geschäftsmann, und Henning wußte, daß sich Frau von Weferling in schwieriger finanzieller Lage befand.
Im Café des Ausstellungsparkes traf er seine Eltern und seine beiden Schwestern. Der alte Oberst war recht stumpf geworden; aber voller Stolz sah er auf seinen„Jungen", der nach fast dreijähriger Abwesenheit mit Ruhm und Ehre bedeckt heimgekehrt war. Auch Frau von Bartfeld hatte sich mit der kriegerischen Thätigkeit ihres Sohnes ausgesöhnt. Emmi war der Pension entwachsen und ein munteres achtzehnjähriges Ding geworden. Nur Fritzi oder, wie sie jetzt genannt wurde: Elfriede hatte sich verändert, sie war ein ernstes Mädchen; ja, Henning deuchte es, als sei sie für ihre zwanzig Jahre viel zu ernst. Ein geheimer Kummer schien an ihrem Herzen zu nagen und doch leuchtete auch wieder ein heimliches Glück aus ihren tiefblauen Augen.
Man hatte sich die Bilder bereits angesehen. Der Oberst war müde geworden und Frau von Bartfeld behauptete ebenfalls, Kopfschmerzen von dem angestrengten Sehen bekommen zu haben.
„Es ist auch nicht viel los,“ meinte ihr Gatte,„kaum ein halbes Dutzend Soldatenbilder.“
Henning lachte.„Schätzest du die Kunst nach den Soldatenbildern, Papas“
„So recht packen kann mich nur die schöne Darstellung einer Kampfscene, einer heroischen That oder so etwas. Landschaften und Genrebilder, du lieber Himmel, die sieht man im Leben
genug.
„Papa ist aber nicht einmal in dem Skulpturensaal gewesen, warf Emmi vorwurfsvoll ein.
„Diese nackten Götter und Göttinnen sind nicht nach meinem Geschmack,“ brummte der Oberst.„Aber wenn ihr sie euch ansehen wollt, ich habe nichts dagegen. Ich bleibe hier und erwarte ench)
Frau von Bartfeld erklärte gleichfalls, bleiben zu wollen. Emmi brauche auch nicht mitzugehen, Henning und Elfriede
mö
ten allein gehen. mi schmollte zwar ein
wenig, mußte sich aber dem mütterlichen Willen fügen, und so durchschritten Henning und Elfriede allein die große Halle, in denen die Bildhauerkunst ihre herrlichen Werke ausgestellt hatte.
Es fiel Henning auf, daß Elfriede scheinbar wenig Interesse für die Marmor= und Bronzewerke zeigte. Ihr Auge schweifte immer wieder nach dem einen Winkel des Saales, in dem zwischen Blattpflanzen die Statue einer jungen Frau ausgestellt zu sein schien.
„Herr Gehrmann sagte mir, daß auch ein Werk seines Sohnes hier ausgestellt sei.“
„Ja, dort in der Ecke,“ sagte Elfriede, auf die Frauenstatue deutend.
„Ulrich Gehrmann soll ein berühmter Künstler geworden sein? liest viel von ihm.“
(Fortsetzung folgt.)
„Ja, man
Wasserstands-Nachrichten.
O Köln. 19.Jan.1909. Der Rhein ist gestern hier ausserordentlich #ark gestiegen. Abends zeigte der Pegel.58 Meter, gegen.00 Meter am Abend vorher. Weiteres bedeutendes Steigen des Wassers ist zu erwarten. Bei dem besseren Wasserstande darf die Schiffbrücke wieder mit Lastfuhrwerk befahren werden.
M Trier. 19.Jan.1900,.35 nm.(Eigen. Drahtber. d. Köln. Volksztg.) Die Mosel ist bei einem Wasserstande von.50 Meter seit Mittag um 0,07 Meter gefallen. Pegelstand bei Metz 4,60 Meter, bei SaarAbrücken.20 Meter.
F Cochem. 19.Jan.1900,.20 nm.(Eig. Drahtber. d. Köln. Volksztg.)
Die Mosel steigt hier noch fortwährend. Pegelstand.22 Meter.
Im Reichstage gelangte, nachdem Präsident Graf Ballestrem die Ermächtigung erhalten hatte, dem Kaiser anläßlich seines Geburtstages die Glückwünsche des Hauses zu übermitteln, die Interpellation der Abg. Möller(Duisburg) und Genossen betreffend die Beschlagnahme deutscher Schiffe durch Organe der englischen Regierung zur Verhandlung. Die zahlreiche Besetzung des Bundesratstisches, des Hauses und der Tribünen kündigte eine„große" Sitzung an. Die Begründung der Interpellation durch den Abg. Möller war allerdings schwerlich nach dem Geschmack gewisser Hurrapolitiker; denn seine Ausführungen waren ruhig und durchaus sachlich. In der Hauptsache war die Rede eine Erörterung über das internationale Seerecht und Völkerrecht mit einer Nutzanwendung auf die englisch=deutschen Zwischenfälle. Der Entrüstung über dieselben gab der Redner unter lebhafter Zustimmung des Hauses namens des deutschen Volkes einen maßvollen, aber doch kräftigen Ausdruck und sprach die Erwartung aus, daß die Reichsregierung von England mit Entschiedenheit volle Genugthuung fordern werde.
Die Beantwortung der Interpellation durch Staatssekretär v. Bülow macht einen durchaus befriedigenden Eindruck. Aus seinen knappen, eindrucksvollen Erklärungen ging hervor, daß die Reichsregierung rechtzeitig mit wünschenswertem Nachdruck die deutschen Interessen in Schutz genommen und von der englischen Regierung eine moralische Genugthuung, die Zusicherung materiellen Schadenersatzes und alle Zugeständnisse erlangt hat, welche nach Maßgabe der Sachlage gefordert werden konnten.
Unter solchen Umständen lag für den Reichstag keine Veranlassung mehr vor, zu einer Besprechung der Interpellation und ein bezüglicher Antrag des Abg. Liebermann v Sonnenberg wurde darum abgelehnt, was aber den Abg. Liebermann nicht abhielt, bei der nachfolgenden Beratung des Etats des Reichskanzlers in einer Hurrarede den chauvinistischen Standpunkt des Alldeutschen Verbandes zum Ausdruck zu bringen.
Die Beratung des Etats des Reichskanzlers gab auch den Konservativen Gelegenheit zu einem nochmaligen Vorstoß gegen den Reichskanzler und v. Posadowsky. Die Rolle des Sturmbockes übernahm Abg. v. Kardorff, welcher ein ganzes Arsenal abgenutzter Waffen aus der konservativen Rüstkammer herbeischleppte, bei den anderen Parteien aber nur Heiterkeit erregte Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe schüttelte mit großem Gleichmut die Kardorffschen Geschosse ab, worauf v. Posadowsky eine noch gründlichere Abrechnung mit den Konservativen hielt. Sie gipfelte in dem Satze: Bismarck bezeichnete die Politik als die Kunst des Möglichen; für die Konservativen ist die Politik dagegen die Kunst des Unmöglichen.
Der neue Gesetzentwurf betr. die Besteuerung der Warenhäuser soll, wie die Lib. Korresp. hört, im Gegensatz zu dem früheren Entwurf, der nur eine fakultative Besteuerung in Aussicht nahm, eine obligatorische Warenhaussteuer für den ganzen Umfang der Monarchie
einführen.
Die Herzogin Friedrich von Schleswig=Holstein, die Mutter der Kaiserin ist bedenklich erkrankt und ist ihr Befinden infolge plötzlicher großer Herzschwäche sehr besorgniserregend.
Ueber große russische Truppenbewegungen meldet die Times aus Teherau(Persien) vom 18..: Nach einer Depesche aus Mesched hat sich der russische Konsul trotz dem rauhen Wetter nach Seistan begeben Briefe, die bei Armeniern in Mesched eingingen, melden, daß 30.000 Mann Truppen, von Tiflis kommend, Aschabad paisierten und nach Kuschk weitergehen. Es sei auch ein russischer Vertreter am Hofe des Emirs von Afghanistan ernannt worden und empfehle sich für die Armenier, die zu Handelszwecken nach Afghanistan kommen.
Vom Kriegsschauplatze wird noch keine entscheidende That berichtet. Dem Reuterschen Bureau wird vom Monnt Alice, welcher Potgietersdrift beherrscht, vom 15. d. gemeldet: Die Vorwärtsbewegung zum Entsatze von Ladysmith begann am Mittwoch von Frere und Chieveley aus Wenige Meilen hinter Frere auf dem Wege nach Springsfield kamen die Truppen an den Uebungsschießscheiben der Buren vorüber Diese stellten in kleiner Gefechtsordnung die vorrückende Truppe dar und waren von den Buren von den benachbarten Hügeln beschossen worden. Nachdem die Aufklärungsmannschaften berichtet hatten, daß Springsfield nicht besetzt sei, wurde dieser Platz von den britischen Truppen besetzt. Der Zug der vorrückenden Truppen erstreckte sich auf mehrere englische Meilen und umfaßte wahrscheinlich 5000 Wagen. Die Truppe rückte nach Monnt Alice vor, nachdem alles verdächtige Gelände sorgfältig aufgeklärt war. General Buller schlug sein Hauptquartier in einem Gehöfte auf, welches dem Buren Martinus Pretorius gehörte, der verschwunden ist.— Am Freitag wurde eine starke Explosion vernommen. Es ist nunmehr festgestellt, daß der Feind die im Bau befindliche Brücke sieben Meilen oberhalb von Potgietersdrift zerstört hat.
Das englische Kriegsamt erhielt eine Depesche des Generals Buller aus Spearmanskamp vom 18.., welche besagt: Eine Batterie Feldartillerie, eine Haubitzenbatterie und Lyttletons Brigade überschritten den Tugela bei Potgietersdrift. Die Stellung des Feindes wurde von uns beschossen. Fünf Meilen aufwärts überschritt General Warren den Fluß auf der 35 Yards langen Pontonbrücke; er hoffe abends mit seiner Truppe fünf Meilen vom Fluß vorgerückt zu sein. Vor Warrens rechtem Flügel ist der Feind eifrig mit Verschanzungsarbeiten beschäftigt.— Amtlich wird bekannt gegeben, daß die Artilleriever= stärkungen, bestehend aus 73 Kanoneu, 3810 Mann und 2210 Pferden während der nächsten Woche nach Südafrika abgehen sollen.
Die Buren sprengten am 17. Januar drei kleine Brücken an der Dordrechter Eisenbahn in die Luft. Nach Mitteilungen von zuverlässiger Seite zerstörten die Buren die Eisenbahnbrücken und Wasserdurchlässe zwischen Steijnsburg und Kromhoogte, welches 11½ Meilen von Steynsburg entfernt liegt. In der Nähe von Stormberg wurden einige Wasserdurchlässe und ein Teil der Bahnlinie zerstört. Das hiesige Polizeigericht verschob die Verhandlungen gegen 41 bei Sunnyside gefangene Aufständische auf eine Woche.
Aus Rensburg wird unterm 17. Januar gemeldet: Eine aus 16 Mann der Neu=Südwales=Lanciers uno der südaustralischen Reiter bestehende Patrouille fiel gestern in einen Hinterhalt. Es entspann sich ein heißes Gefecht. Die südaustralischen Reiter wurden überwältigt, fünf getötet und einer verwundet. Zwei Mann entkamen, der Rest wurde gefangen genommen.
Tocales.
Kirchliches. Am Vorabend des Geburtstages des Kaisers wird im Dom abends von—7 Uhr mit allen Glocken geläutet. Am Tage selbst celebriert Herr Dompropst Dr. Verlage um 9½ Uhr ein feierliches Hochamt, wozu die Spitzen der Behörden eingeladen worden sind.
ee Kirchliches. Ernannt wurden die Herren: Rud. Thomas, Kaplan an St. Gereon hierselbst, zum Pfarrverwalter in Rösrath, Tekanat Bensberg; Math. Franz Dahlhausen,
Pantaleon in der Schnurgasse, zum Kaplan an St.
Feuer entstand gestern Vormittag in einer Krefelderstraße. Die Feuerwehr löschte den Brand;
Geschäftes erlitt keine Störung.
½. Unfall. In das Bürgerhospital wurde gestern
Kaplan an St. Gereon hierselbst. Mälzerei an der der Betrieb des
ein Maurer gebracht, welcher durch Sturz von einem Neubau an der Lothringerstraße einen Beinbruch erlitten hatte.
Unfall. Gestern Vormittag wurde auf dem Kaiser Wilhelmring ein Postillon auf dem Bocke seines Postwagens von einem Schlaganfalle betroffen; der Mann drohte vom Bocke zur Erde zu stürzen, wurde aber von Vorübergehenden noch rechtzeitig aufgefangen. Aerztliche Hülfe wurde dem Kranken in der Wohnung eines in der Nähe wohnenden Arztes zu teil; alsdann schaffte ihn die Feuerwehr mittels Krankenwagens in das Augustahospital.
0 Die Regulierung der Straßen Am Frankenturm und Am Bollwerk macht stetige Fortschritte. Beide Straßen werden auf die Höhe des Frankenwerftes gebracht, weshalb auch die dort einmündenden Straßen in ihrem untern Teile erhöht werden müssen.
00 Die zweite städtische mittlere Knabenschule wird mit Beginn des Schuljahres 1900 in dem neuen Schulhause an der Dagobertstraße zunächst mit den fünf untersten Klassen eröffnet werden. Das Nähere über die Höhe des Schulgeldes, Anmeldung von Schülern usw. ist aus dem Anzeigenteile der heutigen Nummer zu ersehen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 123. Zur Feier des 300. Geburtstages von Calderon de la Barca. Zum 1. Mal: Der wunderthätige Magus. Dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von Calderon de la Barca. Neu bearbeitet und für die Bühne eingerichtet von Karl Dalmonico. Musik von Joseph Rheinberger. Anf.
7, Ende gegen 10 Uhr.— Sonnlag, 21. Jan.: Ab.=Vst. 124. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von Karl v. Kaskel.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Verein alter Dreiunddreißiger wird am Sonntag den
21. d. M. im Hausasaale des Fränkischen Hofes eine Vorfeier des Kaisers=Geburtstages begehen, gleichzeitig mit der Erinnerung an den Schlachttag des Regiments bei St. Quentin.(Das Nähere besagt das Inserat in der heutigen Nummer.)
0. Zur Gründung eines Windthorstbundes in KölnNippes fand am Donnerstag=Abend im Herkrathschen Saale eine gut besuchte Versammlung statt. Vor der Wahl des Vorstandes zeichneten sich 50 Mitglieder in den jungen, der Centrumssache gewidmeten Verein ein. Zum Vorsitzenden wurde Hr. Reinhold Grüter, zum zweiten Vorsitzenden Hr. Flatten, zum Schriftführer und Kassierer Hr. M. Fischer gewählt. Die nächste Sitzung findet in obengenanntem Saale am 1. Februar statt und wird bei dieser Gelegenheit ein volkstümlicher Vortrag gehalten werden. Die folgenden Sitzungen werden alle vierzehn Tage abgehalten und sind junge katholische Männer, welche sich für den Bund interessieren, stets willkommen.
B Der Kochkunstverein Gasteria hielt gestern Nachmittag im oberen Saale des Hotel Fleck, Minoritenstraße, eine außerordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Ernst Dux, eröffnete die Versammlung mit einem Hoch auf den Kaiser. Nachdem vom Kassierer, Hru. Horstmann, erstatteten Bericht über das letzte Weihnachtsfest betrugen die Einnahmen 1114., die Ausgaben 1169 M. Die Vorstandswahl hatte folgendes Ergebnis: E. Dux, Präsident, F. Richter, Vice=Präsident, Dr. Kitz, 1. Schriftführer, O. Zeller, 2. Schriftführer, H. Horstmann, Kassierer, O. Schallig, Kassenkontrolleur, A. Elbert, Inventar=Verwalter, sowie L. Reber und Beumer als Beisitzer. Es wurde lebhafte Klage geführt über die in vielen kleinen Städten veranstalteten sogenannten Kochkunst=Ausstellungen. Pflicht des Vereins sei es, hiergegen zu protestieren. Einladungen zu Ausstellungen in Gelsenkirchen und Duisburg beschloß man keine Folge zu geben, überhaupt keine Ausstellung in auswärtigen kleineren Städten zu unterstützen, bis die hiesige Wirte-Innung eine große Ausstellung veranstaltet habe. Ueber die Stellenvermittelung der Gasterea konnte Hr. Horstmann nicht viel Gutes berichten, da man keine Erfolge zu verzeichnen habe. Herr Reno sprach über Engagements, Kündigung, Arbeitszeit usw. Der Vortrag soll gedruckt und an die einzelnen Mitglieder versandt werden. Dem Alterspräsidenten Herrn Jos. May wurde schließlich ein Vertrauensvotum ausgestellt.
Standesamt der Stadt Köln.
19. Jan. 1900.
Geburten. Hubert, S. v. Franz Baumann, Stuckaturer, Drachenfelsstraße 18.- Josef. S. v. Sally Löwenstein, Handl.=Reis., Badstr. 5. Christian, S. v. Heinrich Wieland, Tagl., Severinstr. 31.- Michael, S. v. Joseph Gräf, Postbote, Stavenhof 8.— Elisabeth, T. v. Wilhelm Jonen, Tagl., Thieboldsgasse 21.- Kaspar, S. v. Leonhard Krudewig, Tagl., Elsaßstr. 14.— Franz, S. v. Franz Heimbach, Schlosser, Hämergasse 35. Katharina, T. v. Johann Fuchs. Tagl., Gr. Spitze 8.- Johann, S. v. Martin Hausmann, Schreiner, Moselstr. 68.-— Cornelia, T. v. Gerh. Spee, Bildhauer, Achterstr. 23A. Regina, T. v Franz Kahl. Posamentierer, Karthäusergasse 14. Katharina, T. v. Karl Hohl, Drechsler, Roonstr. 26.
Julius, S. v. Julius Müller, Stations=Aspirant, Aachenerstr. 20. Eduard, S. v. Wilhelm Paffrath, Installateur. Thieboldsgasse 93.- Georg, S. v. Mathias Caspar. Gerichtsvollzieher, Norbertstr. 7.- Heinrich. S. v. Tilmann Keltenich, Maler. Auf der Ruhr 3.- Heinrich, S. v. Joh. Karl Tönjes, Zuschläger, Peterstr. 25.- Karl. S. v. Karl Wohlleben, Mastrichter= straße 62.- Katharina. T. v. Heinrich Roß. Schneider, Ritterstr. 7.- Peter. S. v. Jakob Leib, Oberpostassistent, Vogteistr. 37.
Stervefälle. Clara Graf, geb. Müller, 44., v. Eil. Kreis Mülheim a. Rh.- Friedrich van Issem, Lokomotivführer, verh., 57., Bayenstr. 81.
- Franz Maaßen. Tagl., verh., 27., Färbergasse—3.- Gertrud Cremer, geb. Theisen, 27., Redwitzstraße 38.- Bruno Schreiber, Eisenbahn=Rechnungs=Direktor. verh., 65., Johannisstr. 67.- Karl Leßmann, 1., Lütticherstr. 8.- Gottfried Leenen, 2., Gereonstr. 44- Johann Klaeser, Kutscher, verh., 35., Gereonswall 22.- Mathias von Moers, 3., Kl. Griechenmarkt 43.
Heiraten. Johann Niggemeyer, Reisender, u. Luise Ulhaas, beide v. hier.- Wilhelm Kluth, Tagl., u. Gertrud Rodenkirchen, beide v. hier. Valentin Schuld, Justitiar. v. Düsseldorf, u. Theresia Kohnen, v. hier. Johannes Krieger, Feldhüter a.., Wwr., v. Großvernich, u. Magdalena Bodenheim, v. Ollheim.
Heirats=nnkündigungen. Heinr. Mies, Tagl., u. Katharina Werker, beide Kl. Spitzeng. 27.- Franz Ording. Handelsmann, u. Maria Dörr, beide Engelbertstr. 25.— Friedrich Zervos, Maurermstr., Bayenthal, Casarstraße 32, u. Elisab. Engels. Alteburgerstr. 470.- Peter Weber, Maschinist, Bayenstr. 51, u. Babetta Mayer, Mühleng. 26.- Julius Ousorge, Bremser, v. Stolberg. u. Pauline Beus, Severinstr. 158.- Wwr. Peter Oppenheuser, Anstreicher, Pantaleonstr. 11. u. Elisabeth Fischbach, v. Prüm. Kaspar Thielen, Kutscher, Ehrenfeld. Roßstr. 40, u. Anna Nettekoven, Mauritiuswall 46.- Konstantin Brylka, Kutscher, Lintg. 6, u. Anna Rüsgen. An St. Agatha.- Peter Kurth. Packer. Kl. Griechenmarkt 59. u. Margarete Adolf, Benesisstr. 52.- Karl Hipp. Postassistent, v. Aachen. u. Sibylla Thelen, Humboldtstr..- Mathias Neunkirchen, Telegraphenarbeiter, Lübeckerstr. 19, u. Helena Thelen. v. Rheinbreitbach.= Ernst Schroer, Malzfabrikant, v. Werden, u. Maria Schulte=Bäuminghaus Dagobertstr. 14.
5nele½ ist jeder praktischen Hausfrau Linds 8 dringend zu empfehlen; denn
Essenz
man kann durch ihren Gebrauch an Bohnenkaffee sparen.
Der heutigen Nummer liegt ein Bittgesuch des Herrn Curatus Jeder um Gaben für den Bau der dringend notwendigen Liebfrauenkirche im Südosten Berlins bei, welcher der freundlichen Beachtung empfohlen sei.
Vormittag I Nuein#####e am 19. Jan., abends 7 Uhr m.93.+.08.

Seite 47
Zoologischer Garten
Wweite sädtische mirntere Kuabenschule,
„„„„
Samstag den 20. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
Nr. sc uter Leltung des köolel. Auelkebfeigenten Rern W. Per.
PROGRAMM.
Erster Teil:
Unter dem Siegesbanner“, Marsch von Blon. Fest-Ouverture“ von Volkmann.
Frauenhuldigung“. Gavotte von Resch, Märchenbild von Bende
Frauenhuldigung„ Gande
Aschenbrödel“, Märchenbild von Bendel. Kuss-Walzer aus der Operette„Der lustige Krieg Fantasie aus der Oper..en von Rossini.
Zweiter Teil:
von Joh. Strauss.
7.
8.
9.
10. 11.
Vit Gevehuigung der zen Schulgause an der Dagobertstraße zungchst
Schuljsahres 1900 in dem neuen Schulhauv. u. zich, mittlere Knabenschule
mie den 5 untersten Klasen eine wote Frendent eprache, framsisch,
mit neunjährigem Lehrgange und einer freinven, unt eröfnet werden. deren Unierricht in der 5. Rtahe., u,1, Zuschlag für Auswärtige.
Das jährliche Schulgeld beträgt 60 J und 30 u. Juschtatz butf, g 0 uhr Die Aufnahmeprüfung findet am Dienstag den 24. April v. J
voernittags sate..##m, g. der, mitleren Mädchenschale II,
Die Schule wird zunächst dem Rektor der mIt....m Amtszimmer
Sesenasclie al. eiesiseiges on li.ie lie Aeniage eiger
vimmt und nähere Auskunft erteilt. Der Sherbürgermeister.
I..: Jesse.
Sonntag, 21. Januar, vormittags 11 Uhr im Fränkischen More,
Johannisstraßr„
nimmt und nähere Auskunft erteilt. Köln, den 16. Januar 1900.
Ouverture zur Operette„Die Fiedermaus“ von Joh. Strauss. „Harfe und Spieluhr“, Intermezzo von Braun.
„Süsee Worte“. Walzer von Waldteufel.
Püger-Chor ur Li d ar de Abendstern aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Des Verzb/geh Ardicg von Picht gestattet.)
Verein alter 33er.
Vorieier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
am Sonntag den 21. d.., im Fränkischen Hofe, straße,“
Köln.
nkischen Hofe
dritter(großer) Gartensaal.
V. öffentlich. Gesundheitsvortrag
von Herrn H. Iur 9; Japiz, Tarfiter des Hermannsbades in
Was bietet Kneipp der großstädtisch. Bevölkerung:
Eintritt 20 Pfa. Mitglieder frei.
Unser Stiftungsfest
findet am 31. Jonug., Hgenhe s. uing und- cnschließendem Festhall
Hokes Pur.##r###te#werden von den Mitaliedern und in der Badeanstalt Mauritiusteinweg Ie vergepenset, veravfo.g. Dex Vorstand.
Zu reger Beteiligung ladet ergebenst ein Der Sot#—
um 12 Uhr Frühtrunk, um 2 Uhr gemeinschaftliches Mittagessen.
ER E7I
r
abte
Anertannt vorzügliche
Küche
nr!
6
Geschäftstelle d. Bl.
Wilh. Hamspohn, Köln,
Telephon=Anschluß
4070
Mdleinrestz" garl Grube
F.
Hohensia
Specialität:
97er Graacher, 95er Trittenheimer.
M
Carnevals-Gesellschalt
1„Klimm-Bamm“.
Samstag den 20. Januar 1900,
abends punkt 3½ Uhr,
Dritte Sitzung(Herren-Sitzung)
im Festsaale zur Tenhalle
9.
Aelteste Wein-Handlung
Rheinweine per Moselweine„ Rotweine
Bordeaux 99 9
Sherry Mk..00. Rhein- u. Moselweine
und Weinstube Kölns.
u. höher.
.60 .80 .80
„.00
Madeira Mk..50. in Gebinden bis 1000 Lit. billiger.
-Gehossenschäft,
e. G. m. b..,
Cäcilienkloster. 0
oine Kiunsigung Bteig, Die Verzinung beaant mit den der Einahung,
(Schildergasse).
Eintritt gegen Coupon Nr. 5 des Mitgliederbuches.
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rat.
gebrauchen mit Vorliebe
Dr. med. F r. prakt. Arzt in
Der„Magendoktor“ ist in alln Fällen, in denen jemand eines Schnapses zu seiner Erquickung oder zu seinem Wohlbesinden benötigt, an erster Stelle zu empfehlen. Derselbe in ein wohlschmeckendes und dienlichee Anregungs- und Genutzmittel.
Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar den geleerten Originalfl. bereitet) a Stelle des echten Wurmschen Magen doktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß nur der unversälschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— Erhältlich in den meisten Restaurationen. Flaschenverkauf auch i. d. concess. Drogerien und Delicateßhandlungen Ferd. Klett, Köln, Saarstr. 18.
die Spezialmarke des Wenfälischen Margarine=Werts in Bielefeld.
wenig gebraucht, in allen unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seller's und Ringschmierlager. Maschinen=Reparaturen an Gasmotoxen. P.
maschinen 2c. Oele, Fette, Putzwolle.
ben.„
Der Vorstand.
Eisverkauf.
wolle.
H. Brunthaler& Co. Köln-Lindenthal.
Harm. Gaslüstre Rheinaustr.
Die auf dem städtischen Schlachthofe zu Kalk in der Zeit vom 15. April
bis zum 15.Oktober d. J. zu gewinnenden Eismengen von durchschnittlich 70 Ctr. an den Wochentagen und 35 Ctr. an den Feiertagen sollen vergeben werden.
Die Bedingungen sind bei der Schlachthofkasse einzusehen.
Anerbietungen sind daselbst nach dem Einheitspreise für den Centner bis zum 1. Februar, vormittags 11 Uhr. verschlossen und beschrieben„Angebot auf die Eismengen des städtischen Schlachthofes“ einzureichen.
Die Eröffnung der Anerbietungen erfolgt zur gedachten Zeit im Verwaltungszimmer des Schlachthofes in Gegenwart der etwa erschienenen AnKalt, den 18. Januar 1900.
Der Bürgermeister:
Thumb.
Samstag den 20. Januar 1900,
Abends 8 Uhr:
Hrstes
im großen Saale des Lränkischen Hofes(Komödienstr.).
Aeson bod necheratent
Ninota ist im Geruch, Geschmag Dinela und nahrwert gleich bester Naturdulter.
Vineta fir Gelc. 15 8ih,
Sie schäumt, bräunt und duftet
schäumt, draut
wie Naturbutter.
Ninsta schmedt auf Srot ge Dineta ftrichen wie feinse
—eihutteMolkereibutter.
Ninotg elanet sich vorzüglich Vinela zur Ruchenbäckerei und
zu Rochzweden.
Vineta gälste.
hälfte wie Naturbutter,
arm. Gnsinner Ryeinaustin
Kopfwaschen für Damen.
Dos Beste auf dem Gebiete der hyg. Haarpflege.
Haartrocknen mittels der
Pariser Trocken=Apparate.
Trocknen des Haares durch warme Luft.
Theophil Marszalek u. Frau,
115. am Neumarkt.
Gummich:gggg Kinterfeld, Deutscher ning 4 und
Cassapreis erhöht.
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Dezember 1898 findet statt: am Donnerstag den., und soweit erforderlich, Frei
ist dacterienfrei, da Vinera Rahm und Milch, mit denen dieselbe hergestellt, stertFür Violine.
Musikalische Blumenlese.
Sammlung von Ges beliebten
Opern= und Tanzmelodien, bearbeitet von Wilhelm Osburg.
Ausgabe für 1 Violine K.—
Violine u.
Klavier„.— 2 Violinen u. Klavier„ 4
Rahm und Milch, mit
r diesell
lisiert sind.
ist die eingetragene Dinera Shutzmarte des Weßfälischen Margarine=Werks, nach eigenem Verfahren hergestellt und durch alle desseren Geschäfte zu beziehen. Uian hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen!
S
Holzriemscheiben,
„weiteilig.
in bester Ausführung u. allen Größen liesern schnell u. billigst
Ausfuhrung u. aneneerure...
Böhmer& Co.,
Salierring 54. Ges. m. b. H. Telephon Nr. 4479.
tag den., Donnerstag den 15., Freitag den 10., Donnerstag den 22. unn Freitag den 23. Februar d.., vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaberbehufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
1na
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Samstag den 20.
7¼ Uhr, im gr. Gürzenichsaale:
Vortrag
des Herrn Dr. Julius Lohmeyer aus Shalkonn.„„
„Der deutsche Humor in
der Dichtung des 19.
Jahrhunderts.“
Finzelfarten zu 2 A sind
M
Tonger, B5
" sein, Literfl. N. 2 u..50 Gognal, franz., Flasche—8 M.
Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend. Flasche K.50. Jam.=Rum Fl. K.50 u. höher Bat.=Arrac Fl. 2,50 u..50. Samos u. Bordeaur Fl. K 1 u..20 Rothwein,rein, Fl. 805, Lit. 4, u..20.
Moselwein, Fl. 600, Liter 80 J u. h. —ten fst. Liqueure, in= u. ausl.
„„<space> W<space> n<space>
Alle Sorten fst. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eigelstein 73
Schnurrbarti
erlangt man und sicher durch mein
Firolin
Kachelöfen
jeder Art liefert billigst und gut — Uhhensfanfenring 25.
ges. geschützt wie folgende Anerkeunung beweist.
beziehen in Dosen M.
(Porto 20 Pfg. bei Nachnahme 20 Pfg. mehr) gegen Voreinsendung oder Nachnahme von Pauf Koch, kosm. chem. Laboratorium Gelsenkirchen 186. Preislisten über Neuheiten gratis und franko.
Freivillige Ancerigun gug
Echtringhausen, 8. 10. 99
Fixolin vorzüglich gewirkt. Senden
mir umgehend noch 1 Dose. 9. R.
für Gas und Kohlen, von den einfachsten bis zu
den feinsten Neuheiten,
größter Auswahl und billigster Preislage
Grafe Ia Heinr. van Broek, Köln, gase 8.
Köln, den 19. Januar 1900.
Der Oberbürgermeister. I..: Reisch.
Einzelkarten zu 2# sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Königin Augustahalle Nr. 1, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu
dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen(Gedeck 2 M) statt, zu welchem der Restaurateur des Gürzenichs, Herr Jos. Vondenhoff(Fernsprech=Nr. 1427), Anmeldungen entgegennimmt.
Wegen Erkrankung des
Herrn Professor Dr. Carl Neumann aus Heidelberg fällt dessen Vortrag:„Das Programm der modernen Malerei“ aus.
Der Vorstand.
Guter bürg.
gesucht, Nähe Kaiser Wilhelmdenkmal. Ausk. Herm. Beckerstr..part., Anb.
Prokurist in ges. Lebensstellung, kath., 39 Jahre alt, vermögend. Witwer mit einem drei Jayre alten Kinde, wünscht mit einem braven, gebildeten und häuslich, erzogenen, katholischen Mädchen(Waise bevorzugt von tadellosem Rufe und heiterem Gemüt in Verbindung zu treten. Damen im Alter von 30—35 Jahren mit Vermögen, welche ein gemütliches Heim lieben, bitte nähere Angaven unter B 5 an die Geschästsstelle die ses Blattes einzureichen.
Verschwiegenheit Ehrenfache.
Möbelwagen, Psteine.
* 79*„
Gereonswall 10.
## Tongers Taschen=Album Bd. I)
44 beliebte Arien
für mittlere Stimme nit leichter Klavierbegleitung.
kart 1 M. Ter
hier Kidonter
schön u. stark kart., 1 M. Texte auch allein 10 J, 11 Stück 1 c
Hof 34 u. 36.
erlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter, #ur den Anzeigen- und Reklamenten C. Okle, alle in Köln