6, 1. Et. Neu!
„Kind. 20
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr S
Anzeigen-Preis: Für nein und Vororte 12// Pfs.
*„„* die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
00:
a:
Pt
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen X½ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 39.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
„„„„„„"******* G P 3 0 1EEEUUTS
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 10. Februar 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
65 unter
*
howerk.
M.
100:
zert
Für den festlichen Einzug und die Inthronisationsfeier
Sr. Hochwürden des Herrn
1t
ht
900.
P I
am 19. und 20. Februar
empfehle mein grosses Lager in Fahnen, Flaggen u. Illuminationsartikeln.
Bestellungen auf Façaden-Decorationen werden frühzeitig erbeten.
Arneld Steiger, Kölner Fahnenfabrik, Breitestrasse 41. Fernspr. 1912.
nächster Nähe von Köln sind
nödienstr.
nd niedergelegt Hohestraße. 65; ße 6 und Marsckengasse 22/24; :; Küpper, g 4 und HoheBreitestraße 73; gaße 79.
ne Rath.
Sekt.
Feinste Marke.
für
S S44494111122
H0-D elifegen
gebrauchen mit Vorliebe
Gas und Kohlen, von den einfachsten bis zu den feinsten Neuheiten, empfiehlt in größter Auswahl und billigster Preislage
r. 11, Heinr. van Broek, Köln, Propsteigas
600 gm Ausstellungsraum. Fernsprecher 1577.
Noch nie dagewesen!
In nächster Nähe von Köln sind
a. 28 Banstellen en bloc zu verkaufen.
Die Zahlungsbedingungen sind sehr günstig und kann das Terrain sofort angetreten werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 240 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
für 80 Pfennige franko 1 solches Messer
stellung
worden
namhaft
XIII be
tikel:
en,
leidet,
träger,
tz und
die Spezialmarte
fälischen Margarine-Werts
in Bielefeld.
Dinota ist im Geruch, Geschmac Vinkerd und nahrwert gleich bester Naturdutter. Dinota giebt köstliche Saucen Vineld für Fleisch und Fisch. imt, bräunt
mit 2 starken Stahl1Korkzieer sein lackirtem Metallheft, s lide Facon.
Umsonst!
liefert Niemand Messer, auch die nicht, die oft so in den Zeitungen inseriren,
denn Jeder, der sich so ein Messer schicken läßt, ist verpflichtet, auch noch andere Artitel nachzubestellen, woderch man doch keinen Vorteil hat.— Jeder, der aben angezeigtes Messer sieht, ist Käufer. Versand agen Voreinsendung oder Nachnahme(bei Nachn ahme 20 Pfg. mehr). Reich illustr. Katalog über alle Stahlwaaren. Haushaltungsgegenstände, Uhren 2c. gratis und f anko.
Paul Koch, Abtheilung Stahlwaaren, Gelsenkirohen 32.
Grosse Freiburger Dombau-Geldlotterie.
Sie schäumt, wie Naturbutter
und duftet
Dinota schmeckt auf Broi, g.
Vinela strichen vie feinse
Molkereibutter.
en des 35,
Köln.
bruar 1900.
der Vorstand.
Ziehhund zu verk. tr. 34, E. Baudripl.
Dinota eignet sich vorzüglich Dinerd zur Ruchenbädkerei und zu Rochzwecken.
Dinota„lostei ungefahr die
Vintela hälfte wie Naturbutter.
Dinota ist dacterienfrei, da Viltera Rahm und milch, mit denen dieselbe hergestellt, sterilisiert sind.
Hineta ist die eingetragene Oinera Schutzmarte des Westfälischen Margarine=Werks, na eigenem Verfahren hergestell und durch alle besseren Geschäfte zu deziehen.
Can hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen!
Spec. 75,000, 50,000, 25,000, 20,000, 10,000 M. usw. Das am Dienstag den 15. Februar zuletzt gezogene Los erhält auch noch die
Prämie von 75,000 M. bar.
Ohne Aufschlag, Original-Los 3., 11 Stück 30., zu beziehen durch die Hauptagentur von
F. A. Teeke, Köln, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstr.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Johann Teeke, Venloerstraße 308C.
hend Wert:
Schuhwaren=Ausverkauf zu und unter Fabrikpreis.
„„ fecnchon Mirn 10
Ffer und Leverpantdsser ons Haul geen St. Apernstrasse 63, parterre.
n.P. acem
Redacteur: für
Leil 8. Reuter, und Reklamenten
le in Köln
———
5 Minuten vom Krefelderthor, schöne Wohnhäuser, zwei Etagen, Hof und Garten. zu 15,000 M. zu verkaufen. Günstige Bedingungen.
Näheres beim Eigentümer P. Graff, Merheimerstraße 384.
Tüchtiger Geschäftsmann,
welcher ein Vermögen von ca. 5000 Mark besitzt und mit den Geschäftsverhältnissen von Köln bekannt ist, wird zur Uebernahme der Central=Verkaufsstelle von Geflügelerzeugnissen f. Köln (frische Hühner=Eier und Schlachtgeflügel) von dem unterzeichneten Club, welcher über 2500 Mitglieder stark ist, sofort gesucht.— Gute Lebensstellung.—.20 Central=Verkaufsstellen bestehen bereits unter großartigem Erfolge in den größeren Städten. Die Vergebung von Central=Verkaufsstellen erfolgt laut Vertrag auf die Dauer und geht auf den Rechtsnachfolger über. Weitere Auskunft erteilt die Geschäftsstelle des Clubs deutBerlin, Bülowstraße 108.
Hochzeitsgeschenkev. bleibend. Wert:
Bilder
gerahmt und ungerahmt. unter Garantie.
Versandt
Verlagsanstalt Benziger&amp; o. A.
Köln, Martinstraße 20. a. Gürzenich.
Moselwein,
10 Fuder 97er, 7 Fuder 98er, 4 Fuder 96er, auch geteilt, hat Winzer sehr preiswert abzugeben. Versch. 95er in Flaschen. Fr.=Off. u. J J 435 an die
S*
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Trinkeier,
* garantiert frisch, in Kisten von 120
speziell in solidem Rindleder empfiehlt billigst
J. Oestreich, Sattiermeister, Kolumbastrasse 11.
und 240 Stück à 12 Pfg. liefert inkl. Packung per Bahn franko geg. Nachn
Cloppenvurg. N. Hanenkamp
Trinkeierversand.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Gereonsdriesch 12, Telephon 3249.
Zur Stärkung für Kranke
empfehle meine alten abgelagerten Bordeaux-, Rhein- und Moselweine, französ. Cognacs und Champagner.
chaseche eie Geschältsgründung 1196.
Versuch mit
Empfehle jedermann e Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
Nahrhaft, wohlschmerkend, billig, bequem.
Jos. Karsch, Wormserplatz 9.
Schöne Möhnenmäntel und
kauf= und leihweise.
Math. 5 Roln Beinardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
von 11—55 Mk.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
*
*

welche sauberen Satz liefern können, werden sofort gesucht. Meldungen mit Zeugnis-Abschriften an die Buchdruckerei
P. Bachem,
Bahnhofstrasse 3.
Lagerarbeiter,
energischer, nücht. Mann, nicht unter 30., welcher gute Zeugn. aufweisen kann, sof. für dauernde Stellung ges. Bevorzugt werden solche, welche in einem Baumaterialiengeschäft oder in ähnlicher Branche thatig waren. Fr.Off. m. Lohnanspr. u.## 27 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57.
Lohn gesucht.
Accidenzsetzer,
durchaus tüchtig, welcher die Leitung der Druckerei(10 Köpfe) übern. kann, in angenehme dauernde Stellung ges. Lohn M. 15.— bei sehr guter Station im Hause. Offerten unter K 117 postlagernd, Köln am Rhein
2 Vorarbeiter
zum Verlegen von Oberbau, welche selbständig Weichen jeder Art montieren können. gegen hohen Lohn sofort gesucht. Zu melden
Llorastraße 59.
ahnatbeiter
sofort gesucht. Zu melden bei
Schachtmeister Bürger,
auf Gerconsbahnhof an
der Gladbacherstraße.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 4 Kamstag. 10. Februar 1900.
Zung
für dauernde gut bezahlte Arbeit gesucht.
Rheinische
Elimmerwatenfabrik,
Ehrenfeld, Gutenbergstr.
Dienstmädchen
Tüchtige Direktrice
für Knabenkoniektion sucht baldige Steilung.— Selbe kann in Mustern, Schnittzeichnen, Kalkulieren ganz selbständig arbeiten, und stehen PrimaZeugnisse zur Verfügung Offerten u. V F3301 an Rudolf Mosse, Düsseldorf, erbeten.
esseres gebild, katholisch. Mädchen. O durchaus selbständig in Haus und Küche sucht Stelle zur Führung eines ruh. kath. Haushalts auch bei einzeln. Herrn od. Dame. Selb. ist auch sehr geübt in Krankenpfl. u. w. s. gern mitübern. Beste Zeugn. Eintr. n. Wunsch Offert. u. F H postl. Wevelinghoven.
zu kinderlos. Ehevaar ges. Wirtschaft. k. Wäsche. Besch. Kalk, Rolshoverstr. 67.
Braues prop. Mädchen
für alle Hausarbeit in stille Haushaltung gegen guten Lohn sof. gesucht Thürmchenswall 61, hochpart.
Dienstmädchen für
ein tüchtiges
'<space> K ü c h e<space> u n d<space>## a u s a r b e i t<space> b e i<space> h o h e m<space>
Keine Wische. Zu erfr. Kalt, Kirchstraße 4
Rüchen= und Zwe tmädchen
25—30 M. Hausmädchen 20 M. für älteres Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Hinterhaus, Werkstatt u. 3 Zimmer,
Griechenmarkt gel., zu vermieten. Bescheid Quirinstraße 8.
Blumenstraße 11
Leute zu vermieten.
eine 1. Etage an kinderlose
anz-Kursus.
Damen u. Herren können gegen geringe Verg. Tanzen erlernen. Off. u. Nr. 275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines Ladenlokal mo0 RE.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung.
Junges kalh. Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. Dasselbe muß Liebe zu Kindern haben. Nippes, Hartwichstraße 110.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 709, Weste 40 9, Kostümrock 1 50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann.
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
mit 1 bis 2 Zimmern zu vermieten Sternengasse 69
Schön möbl. Zimmer
zu verm. Brandenburgerstraße 10.
von gut kath. Leuten aus monatliche Abschlagszahlungen zu leihen gesucht.
fferten unter Nr. 274 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
1 schönes Zimmer 1. Etage an an4 ständige Leute billig zu vermieten.
Ursulaplatz 13A.
I. Etage,
6 Zimmer, Küche und Mansarde, Herm. Beckerstr. 8(Kaiser Wilhelmring)
Kapitalien.
Eingemachte Bohnen
gut abgekocht, faßweise zu verkaufen.
Kahlenhausen 11.
Leeres Rotweinfaß, zu berhAgrippästraße 100.
Hleiner Herd. runder Tisch zu verk. 50 Ursulagartenstraße 15.
0 Markstücke Kaiser Friedrich billig *0“ z. verk. Nippes, Sechszigstr. 57
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engros=Geschäft Viktoriastr. 29.
54 sich für nur 30h allerhand schöne u. praktische Sachen,
Souterramn, Vereau, Lagerraume,
Keller. Hansaring 121.
100 Mark
2 Zimmer, 1. Etage,
gegen=Monatsaccept sofort gesucht. Off. unt. A 2 hauptpostlagernd erbet.
an ruhige Person zu verm. zu R. 19.
Steinstraße 25.
Mädchen, in allenvorkomm iden
2 gr. Zimmer, 3. Etage,
straßenw., an anst. Leute zu verm. p. 1. Marz. Isabellenstraße 19.
liegen zur hypothekarischen Anlage breit. Fr.=Offerten u. A 48 an die
Flickarb. er ahr., sucht noch einig. bess. Kunden. Off. u. J# Gereonswall 18, Kloster Marienheim.
Schones Ladenlokal,
Küchenmädchen,
Zweitmädchen und Hausmädchen erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2, Ha
Ein erfahrenes Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen zum 1. März gesucht. Frau 2. Haan, Hansaring 55.
Zunges Ma men
Klingelput 36, 1. Et.
Ein kathol. Denstmädchen
welches die bürgerliche Küche versteht.
Friseurin,
hier fremd, sucht noch einige Kunden. Dagobertstraße 2, III. Karte genügt.
„<space> p a s s.<space> f.<space> M e t z g e r<space> o d e r<space> Lebensmittel, das. Etage, 6., auch get. zu verm. Besch Nohlstraße 30.
Möblierte Mansarde
an anständigen Mann zu vermieten. Preis 10.#. Vogteistr. 13, 1I., 2 X schell.
Anständige Frau
vom Lande sucht Hauswäsche, auch ohne zu bügeln. Bleiche am Hause. Köln=Arnoldshöhe. Bonnerstraße 310 h. b. Bayenthal.
Kalt.
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer
Antoniterstraße 19.
sucht Kunden zum Kleiderausbessern Alte Wallgasse 44.
Ein Mädchen
Buchdruckerei mit kath. Tageszig. in der Schweiz sucht baldigst einen fach= u. kaufm. ganz zuverlassigen
Geschäftsleiter.
Kaution ev Kapitalbeteil. erforderlich Fr.=Offerten u. B M 773 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg.
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Beckers, Mohrenstraße 32.
Capezieren à Nolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
für leichte Arbeit gesucht.
Fritz Eilender, Huhnsgasse 45.
Prop. anst. Mädchen
gesucht.
Gebr. Stollwerck,
welches die bessere bürgerliche Küche versteht und die Hausarbeit übernimmt, zur selbständigen Führun eines kleinen Haushaltes gesucht.
Passage—11.
Corneliusstraße 2.
Haus= und Küchenmädchen
erhalten kostenlos Stelle durch
Fr. M. Liebendahl, Agrippastr. 100.
Ordtl. Bäckergeselle
zuverl. Person, welche kochen kann, in kl. Haush. für alle Arbeiten sof. ges
gesucht. Nippes, Sechszigstr. 89
Ehrenfeld, Glasstraße 20, 1. Et.
Junger Mehgergeselle
gesucht. Kattenbug 35.
Ein, älteres properes zuverlässige
Lehrling
für Drogengesch. aus gut. Familie ges. Station i. Hause. Schwanen=Drogerie,
Otto Habig, Elverfeld.
Mädchen, kath., wird f. alle Haus arbeit z. 1. März in Arztfam.(2 Pers.) gesucht. Event. dauernde Stellung. Fr. Dr. Lohmann, Habsburgerring28.
Uebersetzung arbeit
sucht junger Belgier, der Deutsch und Französisch kann.
Offerten unter Nr. 271 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
Der auf dem Bahnhofe Köln=Süd befindliche offene Feuerzeugschuppen mit rund 320 Quadratmeter Flacheninhalt soll verpachtet werden.
Näheres ist Johannisstraße 2 Zimmer 22, zu erfragen.
Köln, den 8. Februar 1900.
Königliche Eisenvahn=BetriebsInspektion 1.
Bonnerstraße 33
Schöne 2. Etage. 6 Räume
mit
im erfahrene Uorsan allen Bequemlichk. Waschküche, Bleiche Anberl. eilahrrur Prtsonzr und Garten in ruh. Privathause an
Kath. Laufjunge
sofort gesucht.
Heinr. Poß, Aöln, Chlodwigpl. 14.
katholisch, zur Pflege eines kleinen bessere stille Familie zu vermieten. Kindes gesucht.
Offerten unter Nr. 276 an die G schäftsstelle d. Bl.
tth e.
2 ar. sch Zimmer, Straßen= u. Gartenaussicht, an einz Dame zu vermiet. Bescheid daselbst 3. Etage.
Allgem. Arbeitsnachweis### Steilen-Gesuche.
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.) weist
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerb
sondern für Dienstmadchen u. Herrschaften
Mahta##. ait e
Dunger Mann, verh., gelernter * Schlosser, welcher einige Zeit in einer Oel= u. Fettwarenfabrik beschäft. gewesen und die Dampfmaschine be dienen kann, sucht anderw. Stellung. Off. an Fr. Christians, Weideng. 87, I.
gute Lage, für jedes Geschäft geeignet
zu verm. Bescheid Glasstraße 25
Guter Meinkeller Zu, vermieten
3 Zimmer, parterre, ho wärts, sofort zu vermiet. Hauptstraße 139, 2. Et.
Mietgesuche.
Suche pr. 1. März in bess. Hause eine schöne luft. abgeschl. 1. oder 2. Etage, best. aus 4 Räumen, Küche. Mansarde und Zubehör im Preise bis 720 M. Lage Nähe Gereon, Appellhof. Ringstraße selbst. Hansaoder Deutscher Ring. Pünktlicher Mietzahler.
Fr.=Off. unter Nr. 258 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Ein kl. Häusch. od. Unterhaus
im Vorort Köln zu mieten gesucht Offerten mit Preisangabe unter Nr. 257 an die Geschaftsstelle d. Bl.
wie Taschenmesser, Rasiermesser, Scheeren, Tischmesser und Gabeln, sowie Haus= und Küchengeräte 2c. erwerben will, sende seine Adresse unter A J 26 an den Deutschen Inserenten=Verband, Köln a. Rh.
Für die Reellität dieser Anzeige übernehm, wir jede Garantie.
Kauf-Gesuche.
Geschäftsstelle d. Bl
Darlehen=Suchende
erhalten sofort geeignete Angebote. Wilhelm Hoffmann, Berlin N 24, Kanonierstraße 26A.
16.000 M. 1. Hypoth. gel.
Off. u. Nr. 273 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu Tagespreisen
kauft altes Eisen und alle Metalle in jeder Partie
H. Supp, Goldgasse 17.
Milch=Handwagen
Zu verkaufen.
zu kaufen gesucht. Offerten unter C 211 an die Annahmestelle von Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Stss ii Vermischtes.
auf bester Thorstraße Kölns mit größeren Räumen, für Farb= und Materialwaren=Geschäft pp. sehr geeignet, sofort billig zu verkaufen.
Ratten, Mänse,
Kakerlaken, Schwaben,
überhaupt jegliches Ungeziefer wird unter Garantie schnellstens vertilgt. Referenzen von hier und auswärts stehen zu Diensten.
Kammerjäger Franz helferich
Katharinengraben 54.
Fr.=Offerten unter A 6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitergesuche für den Kathol
2
Kleine Beamtenfamilie
sucht Wohnung in der Nähe Güterbahnhof Gereon. 2 bis 3 Zimmer nebst Küche u. Mans z. 15. März od 1. April z Preise von 10 bis 42 A Off. u. C 81 a. d. Annahmestelle A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Pumpen.
verschiedene Stück, gut erhalten, wegen Wasserleitungs=Anlagen überflüssig.
verkauft Harl Jos. Schleuter,
Kaik.
(Zine ruh. Dame sucht f. Märzod. April * 4 Räume 2. Etage in gut. Hause. (Wäsche außer dem Hause.) Pfarre St. Andreas oder St. Ursula.
Off. u. Nr. 137 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zin Parterrezimmer, welches sich S zum Aufstellen von Klavieren eignet. Nähe Altermarkt zu mieten ges.
Offerten unter Nr. 270 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
. Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn I. Hoffmann, Blindgasse 16.
Kost und Logis
für anst. Handwerker. Elstergasse 28.
Lonrage=Geschäft.
ndianerpfeifen
sind naturliche Trockenraucher.
Ein sehr gut gehendes Fourage=Geschäft in Köln, mit außerst gediegener Kundschaft, an solventen Kaufer zu übertragen. Nur leistungsfähige Reflectanten mögen sich melden.
Fr.=Off. u. W P 710 an die Geschäfte stelle der Köln. Volkszig. 1
Bischofsfeier.
3 neue Fahnen, echt Marineflaggentuch, Größe 400X150, schw.=wer., sehr billig zu verkaufen. Quatermarkt 5.
Möbelwagen,
große und kleine. Gereonswall 103.
Ein großer runder Eisch
und eine alte Uhr, aber gut gehend. für Wirtschaft geeignet, billig zu verk. Holzmarkt 65, 1. Et., ho wärts.
Ein gut erh. Fahrind
ist um jed. Preis sof. zu verkaufen. Zu erfragen Deutz, Mindenerstr. 5.
sogenannte BlutApfelsinen
zu 9 u. 12§, Dutzend R. 1 u..40.
Valenzio=Apfelsinen
6, 7 u. 10§, Dtzd. 70, 80 u. M..10. Hocharomatischer
Waldmeister
Ankerstraße 9.
Schlafzzelgn zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 113.
Jung. Wann gelernt. Schreiner,
Mund, militarfrei, gute
gauz kosteufrei.
Geöffnet 10-1 und-8 Uhr. Sonn= u. Festtags 11-12 Uhr.
Zeugnisse und Empfehlungen, sucht bald. gute u. dauernde Stelle als Hausdiener, Bureaudiener od. dergl. Posten. Fr.=Offerten unter Nr. 268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
öbl. Zimmer in bess. Hause, m. od. ohne Pens. z. verm. Ankerstraße 9.
Ein möbl. Zimmer billia u
vermieten.
Gereonsdriesch 5.
Junger Mann,
25 Jahre alt, sucht Stelle als VoZimmer, Hochparterre, an
Gewissenh. Nachhülfe u. Privat= Unterricht aller Klassen:
Griechisch,
Französisch, Englisch,
Mathematit 2c.
Sehr billig!— Garantie!
Breitestraße 10.—, 1. Et.
Weissweine:
1896er à 35 4, 1895er à 40,45,50, 60..
Rotweine:
1897er à 40, 45 M. 1895er à 50, 60 M.
dir 100 Liter ab hier.
F. Brennfleck, Weingut Schloß Kupperwolf, Edesheim, Pfarz.
direkt aus dem Odenwalde. Bund 10%, Dutzend K.10.
Gustav
100 Thlr. Klora=Aktie
150.C, Prior. 165 A. zu verk. Eintr. frei. Off. u. Nr. 169 andie Geschäftsstelle.Bl.
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758.
Verreist:
Dr. MOseg.
Jurückgesetzte Herrenschnür1) stiefel, ohne Rücksicht auf den eigentlichen Wert in allen Größen zu M. 9 per Paar zu verkaufen.
Blindgasse 1.
kath. Herrn zu vermieten.
Thürmchenswall 5.
-nr
Accurate Weißnäherin
für bessere Damen= und Bettwäsche gesucht. Beschäftigung dauernd Fr.=Offerten unter Nr. 264 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges properes
für nachmittags zu KinMadchen dern sofort gesucht. Köln=Ehrenfeld. Kornerstraße 78, II.
Füchtiges Kindermädchen
gesucht. Kattenbug 35.
lontär in größerem kaufmännischen Geschäft(am liebsten Glas= und Porzellan=Branche). Gefl. Off. u. CL 794 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer P vernt
Komödienstraße 95.
Konservat. geb. Dame,
mit den besten Zeugn., erteilt gründl. Gesang= und Klavier=Unterricht zu ermäßigtem Preise. Sternengasse 46.
Wegen Ueberfüllung des Lagers gewähre ich auf sämtliche Möbel
9
Im
Justizetats d vollzieherwes
Im Laufe
Justizministe der Kosten d dem Hause Abg. Se Notwendigke und scheidungen tungsgerichte Der Just führungen baldigst mit Die Abgg voll in die
Französisches Fräulein sucht Stelle zu Kindern.
Rei katholischer Familie findet Schüler gute Verpflegung und Wohnung.
Off u. Nr. 259 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Off. unter Nr. 272 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aöbl. Mansarde
Erfahrene Lehrerin
wünscht noch einige Nachhülfestunden zu geben. Gefl. Offerten u. Nr. 233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
0
Krahnenbäumen 5, am Eigelstein.
Wein-Etiquetten
weit unter Preis.
Verkäuferin,
für 10 M zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
welche drei Jahre im Geschäft thätig war, sucht per sof. Stelle in Kolonial= warengeschäft. Fr.=Off. u. N E 446
a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld.
Möbl. Zimmer mit oder ohne
Frarzös., Englisch, Latein, Griech. Mathematik 2c.— Gewissenhaft! Stunde nur 1 Mark.
Breitestraße 10.—, 1. Et.
Richmodstraße 31.
old. Herrnuhr 65 K. stark in
Gold. 3 Deck., 15 St., b. Hub. Klein, Marzellenstr. 61. geg. d. Volksküche.
G
mieten.
nsion. zu verElstergasse 28.
#nterh
aus nebst Hofraum zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
Klavier=Unterricht
pro Stunde 1 A. Gesang=Unterricht
pro Stunde 2.. Marsplatz 11, 3. Et.
Goldene Savonct=Herrn=Uhr
mit Sprungdeckel, stark in Gold, fast wie neu, nur 48 Mark.
Hub. Klein, Marzellenstr. 61, gegenüber d. Eisenbahnbogen 3 J. Gar.!
In der ges (kons.) die nicht allzu Kosten des weil die Ar fallen. Wer wolle die Verhältnisse gewisser Se mehr Schul Ausland ve Staatsse begeisterung Bewegung. Es frages Deutschland seien zu be letzten Jal dustrieller bare Schäd unabsehbart geschnitten würde. N
Kriegsfalle werden ur Ausfuhr el Der näck die schönen so führtee künstlich vo für die Ar Basserman Widerstand daß die f sammengeh sein; sie Marinefra Sie haber v. Posado den Hand unrichtig, nachgewies lands in derjenige ist abhän Mit beiß Flottenpro halten, ol kennen. gewürzten politische, ablehnend liegenden später ein gewiesen Sschiffe zu Mit T die d aber
in
sich
des
neue
lotte mi stellen. Von d egen di rmeren akys( Soni ntraten, eckungs Heute
em Teufel gingen die Kohlen mal
aus.
Da wollt' er Donatus=Brikets sich pumpen.
Doch warf ihn Donatus zum Thore hinaus
Und schalt ihn einen Betrüger und Lumpen;
Dann brummte er in seinen Bart
hinein:
Solch faulen Kunden lass' ich gern laufen.
Die Leute, die hier Brikette sich kaufen. Sind alle ehrlich, nobel und sein!
und
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: finr
den allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln

neu
rkaufen. en 11.
L. fass 1 verk. e 100.
zu verk. ße 15. ich billig gstr. 57
n billigst
str. 29.
illerhand Sachen, ermesser, Gabeln. eräte 2c. Adresse
eutschen
a. Rh. t dieser
Harantie.
isen
Metalle isse 17.
gen
n<space> u n t e r<space> elle von
S.
C,
saben,
fer wird vertilgt. auswärts
elferich
58
Kathol. Stadtteil
J. Hoffrgasse 28.
ifen
trancher.
U,
Swall 103.
lut1 u..40.
lsinen
u. M..10.
ter
walde,
K..10.
h
recher 1758.
t:
eS.
Local-Anzeiger Nr. 39 4 Bamstag. 10. Februar 1906.
Seite 3.
). Bachem. cteur: finr
. Reuter, leklamenteil Köln
Was giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhause wurde gestern bei Beratung des Justizetats der Titel betreffend die Neuorganisation des Gerichtsvollzieherwesens an die Budgetkommission zurückverwiesen.
Im Laufe der Debatte über das Ministergehalt kündigte der Justizminister an, daß der Entwurf betr. die Herabmindernng der Kosten der freiwilligen Gerichtsbarkeit in der nächsten Session
dem Hause zugehen werde.
Abg. Schmitz=Düsseldorf(Centr.) besprach eingehend die Notwendigkeit der frühzeitigen Ausbildung der Richter für die Praxis und wies auf den häufigen Zwiespalt zwischen den Entscheidungen des Reichsgerichtes und denjenigen des Oberverwaltungsgerichtes hin. a
Der Justizminister gab die Berechtigung der letzteren Ausführungen zu und versprach, daß das Staatsministerium sich baldigst mit dieser Frage beschäftigen werde.
Die Abgg. Kirsch und Porsch griffen wiederholt wirkungsvoll in die Debatte ein.
In der gestrigen Reichstagssitzung bezeichnete Abg. v. Arnim (kons.) die Frage der Kostendeckung der Flottenvorlage als nicht allzu schwierig; es sei sogar Aussicht vorhanden, daß die Kosten des ersten Jahres ohne neue Steuern aufgebracht werden, weil die Auslagen für die Neubewaffnung der Artillerie wegfallen. Wer die Deckungsfrage zu sehr mit der Vorlage verquick wolle die Flottenverstärkung überhaupt nicht. Die finanziellen VVerhältnisse Deutschlands seien nicht so ungünstig, wie sie von gewisser Seite geschildert würden. Andere Länder hätten noch mehr Schulden. Der Reichstag sei schon mit Rücksicht auf das Ausland verpflichtet, die Vorlage nicht abzulehnen.
Staatssekretär v. Posadowsky führt aus, die Flottenbegeisterung sei nicht künstliche Mache, sondern eine echt nationale Bewegung. Staatsrechtliche Fragen kämen hier nicht in Betracht.
Es frage sich nur, ob die Flotterverstärkung notwendig und ob Deutschland wirtschaftlich leistungsfähig dazu sei. Beide Fragen seien zu bejahen. Der Handel und die Industrie hätten in den letzten Jahren eine ungeahnte Entwickelung, die Einfuhr industrieller Rohstoffe sei ungeheuer gestiegen. Es wäre eine furchtbare Schädigung des gesamten Volkswohlstandes, eine Krisis von unabsehbarer Tragweite, wenn die Einfuhr der Rohprodukte abgeschnitten und die Ausfuhr der deutschen Fabrikate verhindert würde. Nur durch eine starke Flotte könne dieser in einem Kriegsfalle mit einer Seemacht eintretenden Gefahr vorgebeugt werden und Süddeutschland sei an der überseeischen Ein= und Ausfuhr ebenso interessiert wie Norddeutschland.
* Der nächstfolgende Redner, Abg. Richter, zerpflückte grausam die schönen Redeblumen v. Posadowskys. Die Flottenschwärmerei, so führte er aus, ist keine natürliche Bewegung, sondern wurde künstlich von oben ins Leben gerufen. Die Ordensstreberei war für die Anfänge dieser Bewegung vielfach ausschlaggebend. Abg. Bassermann hat gestern die Freisinnigen angegriffen wegen ihres Widerstandes gegen die Flottenvermehrung und hat behauptet, daß die freisinnige Partei nur durch meine Persönlichkeit zusammengehalten werde. Die Nationalliberalen sollten doch still sein; sie sind die organisierte Uneinigkeit. In Militär= und Marinefragen ducken sie sich, wie die Regierung gerade wünscht. Sie haben überhaupt keinen eigenen Willen. Staatssekretär v. Posadowsky hat heute behauptet, daß, wer die See beherrscht, den Handel beherrscht und Reichtümer sammelt. Das ist ganz unrichtig, denn Staatssekretär v. Posadowsky hat soeben selbst nachgewiesen, daß der Handel des seebeherrschenden Englands in den letzten zwei Jahren zurückgegangen ist, ebenso derjenige Frankreichs. Die Entwickelung des Seehandels ist abhängig vom Preiskurant, nicht von der Kriegsflotte. Mit beißender Satire verspottete Redner den Landsturm der Flottenprofessoren, welche in Volksversammlungen große Reden halten, ohne auch nur den Inhalt der Flottenvorlage genau zu kennen. In seiner nahezu zweistündigen, mit zahlreichen Pointen gewürzten Rede, begründete Abg. Richter durch schwerwiegende olitische, finanzielle und verfassungsmäßige Bedenken den strikte ablehnenden Standpunkt seiner Fraktion gegenüber dem vorliegenden Flottengesetzentwurf, indem er hinzufügte, daß, falls später ein dringendes Bedürfnis für eine Flottenvermehrung nachgewiesen werden würde, er bereit sei, von Fall zu Fall einzelne Schiffe zu bewilligen.
Mit Todesverachtung sprang hierauf Staatssekretär Tirpitz n die durch Richters schwere Geschütze gerissene Bresche, ließ ich aber im Eifer zu Ausführungen verleiten, welche als Ziel des neuesten Kurses dkutlich erkennen ließen, Deutschlands Flotte mit der Flotte der stärksten Seemächte in Wettbewerb zu stellen.
Von den folgenden Rednern sprach sich der Pole Motty gegen die Vorlage aus, weil eine neuerliche Belastung der ärmeren Klassen zu befürchten sei, während die Abaa. Smalakys(fraktionslos), Rickert(Freis. Vg.) und Liebermann b. Sonnenberg(Rfp.) für die verlangte Flottenverstärkung intraten, letztere beide unter Betonung der Wichtigkeit der beckungsfrage, aber ohne Vorschläge zu deren Lösung zu machen. Heute ist Schluß der Flottendebatte.
Der Aba. Lieber hat vom Kardinal Rampolla folgendes Telesramm erhalten:„Der h. Vater, tief betrübt über die Nachrichten von Ihrer Krankheit, sendet Ihnen als Unterpfand seiner väterlichen Liebe seinen besonderen Segen.“ Die Antwort lautete:„Der Abg. Lieber
empfing soeben mit innigstem Danke das Unterpfand der väterlichen Liebe, welches Se. Heiligkeit ihm mit dem väterlichen Segen gegeben. Dr. Lieber hat den ersten Teil der gestrigen Nacht gut verbracht; später stellte sich starkes Fieber und Unruhe ein. Der Kräftezustand ist unverändert. Die Aerzte hegen noch immer schwache Hoffnung. Dr. Lieber war hocherfreut über die Teilnahmekundgebung des h. Vaters Und schrieb eigenhändig die ersten Worte des Danktelegrammes, das er dann seinen Angehörigen diktierte. Erzbischof Dr. Simar fuhr vorgestern am Krankenhause vor, um Erkundigung über das Befinden Dr. Liebers einzuziehen. Auch der Reichskanzler läßt täglich betreffs des Befindens des Kranken nachfragen.
Der Kaiser von Rußland genehmigte auf Antrag des Finanz= inisters bis zum 1. September 1900 die zollfreie Kohleneinuhr über alle Reichsgrenzen für die Bedürfnisse aller Reichseisenahnen. Die Kohlen dürfen nur für die Bedürfnisse der Eisenbahnen verwendet werden.
Aus Hongkong meldet Daily Mail vom 8..: In Swatau rach ein ernster Aufstand aus. Da die Behörden nicht im stande
sind, ihn zu bekämpfen, sandte der Vicekönig Truppen und ein Kanonenboot nach Swatau mit Beamten, welche ermächtigt sind, die Aufrührer enthaupten zu lassen.
Vom Kriegsschauplatze liegen heute nur einige dürftige Meldungen vor. Mehrere Telegramme aus Spearmans Camp von gestern melden, daß bewaffnete Kaffern auf seiten der Buren am Kampfe beteiligt waren. Ein englischer Offizier ist durch einen Kaffer verwundet worden.
Londoner Abendblätter veröffentlichen ein Telegramm aus dem Lager bei Sterkstrom, welches meldet, daß eine britische Patrouille, bestehend aus einem Sergeanten und sechs Mann der Brabantreiterei in einem Scharmützel gestern früh gefangen genommen ist.
Der Standard meldet aus Durban vom 8.., dort eingegangenen Berichten zufolge, entwickeln die Buren in Vondwein an der Grenze des Zululandes eine große Thätigkeit. Eine Freiwilligenabteilung mit Artillerie ist infolgedessen dorthin entsandt worden, um die Wachtposten zu verstärken und einem weiteren Vordringen des Feindes zu begegnen.
Reuters Bureau meldet aus Modderrivec vom 8..: Macdonald hatte sich gestern den ganzen Tag der Angriffe der Buren auf seine Stellung am Koodovsberg zu erwehren. Die Engländen verloren 50 Mann.
Drahtberichte.
8 Berlin,.Febr.1900,.45 nm.(Eig. Drahtber.) Im
Befinden des Abg. Dr. Lieber ist im Laufe des Tages keine weitere Verschlechterung eingetreten. Der Zustand ist nach wie vor höchst bedenklich, aber es ist noch immer einige Hoffnung auf Erhaltung des Lebens vorhanden, wenn es gelingt, den weiteren Kräfteverfall aufzuhalten.
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
* London,.Febr.1900.(Drahtber.) Reuters=Bureau meldet aus dem Hauptquartier der Buren von Ladysmith vom 8. d. 9 Uhr morgens über Lourenco Marquez vom 9. Februar 11 Uhr 30 Min. morgens: Die englischen Truppen, welche im Besitz des Molensprut=Kopjes waren, haben dasselbe heute Morgen aufgegeben, nachdem die Artillerie der Buren das Kopje bombardiert hatte. Die Engländer haben sich über die Tugela in ihre alte Stellung zurückgezogen. Heute Vormittag wurde an der Tugela mit Unterbrechungen eine Kanonade unterhalten.
* Modderriver,.Febr.1900.(Drahtber.) General Methuen befahl Macdonald, sich von Koodoosberg nach Modderriver zurückzuziehen.
bestimmt sind, Arbeitern oder diesen wirtschaftlich gleich zu stellenden
Familien gesunde und zweckentsprechend eingerichtete Wohnungen billig zu verschaffen, sowie Grundstücke, welche gemeinnützigen Baugesellschaften gehören und von denselben zur Erbauung solcher Wohnungen erworben sind, unterliegen der Steuer nur mit der Hälfte des gemeinen Wertes.
Hr. Rings begrüßt die Vorlage mit großer Freude. Er erblickt darin den Beweis, daß die seiner Zeit von Hru. Minten in der Krystallpalast=Versammlung gemachte Zusage, die Stadt werde diesem Zweige der socialen Frage ihre Fürsorge nicht vorenthalten, ernst gemeint gewesen sei. Er danke dafür der Verwaltung und den Kommissionen, welche den ursprünglich auf drei Viertel festgesetzten Satz auf die Hälfte ermäßigt habe. Die Stadt habe alle Veranlassung, die Lösung der wichtigen Wohnungsfrage mit herbeizuführen. Es unterliege das keinem Zweifel, wenn man sich die Ziffern des Wohnungsnachweises vor Augen halte. An Wohnungen von zwei bis drei Zimmern herrsche thatsächlich ein großer Mangel. Die Ziffern des Wohnungsnachweises ergeben, daß das Angebot kleiner Wohnungen um das Drei= bis Vierfache hiuter der Nachfrage zurückbleibe. Die ganze Bevölkerung habe ein Interesse daran, daß etwas geschehe, um eine Besserung herbeizuführen. Es genüge aber nicht, bei der gegenwärtigen Vorlage stehen zu bleiben. Er wisse nicht, ob seinen Wünschen in dieser Beziehung heute schon stattgegeben werden könne; er empfehle dieselbe aber dringend der Beachtung. Er möchte mit seinen Anregungen nach zwei Richtungen hin wirken: erstens, daß noch mehr als bisher gemeinnützige Baugesellschaften entstehen, und zweitens, daß die Arbeiter, welche über ein kleines Kapital von 1000 bis 1500 M. verfügen, veranlaßt würden, zur Errichtung eines eigenen Heims. Der jetzige Minister des Inneren, Hr. v. Rheinbaben, hat in seiner Eigenschaft als Regierungspräsident von Dusseldorf den Verwaltungen der Städte Winke gegeben, wie sie die Wohnungs=Fürsorge bethätigen könnten. Er habe besonders die Herabsetzung der Straßenbaukosten empfohlen. Diesen Punkt möchte er auch der Beherzigung empfehlen. In dieser Beziehung werde auch Köln etwas weiter gehen müssen, wenn auch hier und da Widerspruch erhoben werde, der mehr der Unkenntnis der Verhältnisse als dem bösen Willen entspringe. Ein gutes Beispiel gebe die kleine Stadt Berg.=Gladbach, die den Arbeitern nicht nur die Pläne für Arbeiterhäuser lieferte, sondern auch die Baupolizeikosten erläßt und die Zahlungen für die Bauplätze stundet. Die Stadt könnte noch mehr thun: Sie könnte sich als
teiligen.(Der Oberdi örterungen über die und dieselben vielleicht von der Ehrenfelder Arbeiterwohnungen zu
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Mvin, 10. Febr.1900.
Die Versammlung setzte in der gestrigen Sitzung die Beratung der Tagesordnung fort und verhandelte zunächst über die Aenderung der Grundsteueroronung. Herr Beigeordneter Piecg führte dazu folgendes aus. Der Vorschlag, die Grundsteuerordnung in der Ihnen vorgelegten Fassung zu ändern, verdankt sein Entstehen einer Eingabe des rheinischen Vereins zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens. Dieser hat dem Minister empfohlen, dahin zu wirken, daß die Grundsteuer nach dem gemeinen Werte bemessen werde, weil dadurch Ungleichheiten, die durch die staatliche Gebäudesteuer herbeigeführt werden, sich beseitigen lassen. Unsere Grundsteuerordnung ist bereits nach dieser Richtung hin abgefaßt. Da die vorteilhafte Wirkung derselben nicht verkannt wird, werden Sie geneigt sein, einer weiteren Festlegung derselben auf fünf Jahre zuzustimmen. Was nun die Ermäßigung der Grundsteuer für Arbeiterwohnungen angeht, so sieht die von den Ministern erlassene Musterordnung nicht eine allgemeine Ermäßigung der Grundsteuern, sondern nur eine solche für gemeinnützige Gesellschaften und Arbeiterwohnungen vor. Ihre Kommission war aber der Ansicht, daß, wenn etwas geschehen soll, solche Ermäßigungen allgemein eingeführt werden sollen. Es ist das schon deshalb gerechtfertigt, weil gerade der Mangel an kleineren Wohnungen diese Vorlage herbeigeführt hat. Die Bauunternehmer errichten auch deshalb weniger Arbeiterwohnungen, weil sie die Scherereien fürchten, welche die Vermietung der kleinen Wohnungen mit sich bringt. Der Haus= und Grundbesitzerverein beantragt nun, den Ausfall, welcher durch Ermäßigung der Grundsteuer entsteht, nicht deu übrigen Haus= und Grundbesitzern, sondern der Allgemeinheit zur Last zu legen. So bestechend dieser Antrag auf den ersten Blick auch erscheinen mag, so bitte ich doch, demselben nicht statt zu geben. Der Antrag ist zunächst unausführbar. Ich wüßte nicht, in welcher Weise die durch den vorliegenden Antrag voraussichtlich eintretende Verschiebung wett gemacht werden könnte; dann ist es auch nicht richtig, aus einer Steuer in eine andere hinüberzugreifen. Es entspricht das nicht der Idee, auf welcher unsere Steuerordnung aufgebaut ist. Ueberall tritt das Bestreben hervor, den kleinen Mann zu entlasten und dafür die Steuerlast auf kräftige Schultern zu legen. Die Einkommensteuer beginnt erst mit dem Satze von 6 M. für ein Einkommen von 900., das ist 2/3 Proz. Sie steigt bis 4 Proz. bei einem Einkommen bis zu 100,000 M. Bei der Gewerbesteuer bleiben jetzt die Gewerbetreibenden mit einem Ertrag von 1500 M. oder mit einem Betriebskapital von unter 3000 M. steuerfrei, während früher auch noch eine erhebliche Progression auch nach hin bestand. Auch bei der Einkommensteuer sind die Sätze erheblich erniedrigt und die unteren Stufen fallen gelassen worden. Es wird aber keinem einfallen, zu beanspruchen, daß diese Mindererträge an Steuern von der Allgemeinheit getragen werden sollten. Auch die Einführung der Grundsteuerordnung hat kolossale Verschiebungen hervorgerufen, insofern die unbebauten Grundstücke ganz erheblich entlastet wurden auf Kosten der zu gewerblichen Zwecken benutzten Grundstücke. Der Effekt der Vorlage werde übrigens ein minimaler sein. Arbeiterwohnungsgenossenschaften bestehen in Nippes, in Ehrenfeld, in KölnSüd, in Raderthal(vom Rath) und in der Kostgasse. Wenn wir es schätzen wollen, dann macht es höchstens auf 10,000 M. gemeinen Wertes eine Mehrbelastung von 1 Pfg. aus. Man könnte nun erwidern, daß gerade durch diese Aenderung an die Grundsteuerordnung der Bau von Arbeiterwohnhäusern gefördert, der Ausfall an Steuern also erheblicher würde. Wenn die Vorlage dieses Ergebnis hätte, dann sollten die Grundbesitzer sich nicht beschweren, daß diejenigen Unternehmer einen kleinen Vorteil genießen, welche solche Häuser ervauen. Vom Rheinischen Verein zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens in Düsseldorf ist der Grundsatz aufgestellt worden, daß nicht nur die Gebäude, sondern auch diejenigen unbebauten Grundstücke, die zur Errichtung von Arbeiterwohnungen bestimmt sind, die Ermäßigung genießen. Es ist das wünschenswert, und es empfiehlt sich die Einschaltung des folgenden Passus:„und Grundstücke, welche gemeinnützigen Baugesellschaften gehöre und von denselben zur Erbauung solcher Wohnungen erworben sind". Der zweite Absatz des§ 4 der Grundsteuerord nung würde also lauten Bebäude. welche dauernd dazu
an den gemeinnützigen Baugesellschaften beemeister ersucht den Redner, allgemeine Eriugsfrage an dieser Stelle zu unterlassen,
der Festsetzung der Straßenbaukosten, die un gsgenossenschaft bei Errichtung von leu sind, vorzutragen.) Herr Rings ersucht schließlich die Stadtverwaltung, den von ihm angeregten Fragen näher zu treten, überhaupt der finanziellen Unterstützung der Baugenossenschaften näher zu treten, wie das bereits vor 20 Jahren im Plane war. Die gegenwartige Vorlage bitte er anzunehmen.
Hr. Stelzmann. So sehr er der Begeisterung aller Baugenossenschaften, welche billige Wohnungen herstellen, zugeneigt sei, bitte er doch, die Vorlage abzulehnen. Werde die Vorlage angenommen, dann werde nicht ein Arbeiterwohnhaus mehr als jetzt gebaut werden, aber auch keins weniger, wenn die Vorlage abgelehnt würde. Für ein Arbeiterwohnhaus werde die Steuervermehrung nur 9 M. betragen. Wegen einer so kleinen Bonifikation werde sich niemand veranlaßt sehen, ein Arbeiterwohnhaus zu errichten. Seiner Ansicht nach habe die Vorlage keinen praktischen Wert, aber den großen Schaden, daß durch dieselbe die Grundsteuerordnung durchlöchert werde. Ungeahnte und zahlreiche Weitläufigkeiten würden entstehen, der Effekt aber gleich Null sein. Mit dieser Vorlage werde man den Bau von Arbeiterwohnungen nicht fördern. Es seien dazu andere Anträge erforderlich, die der Vorredner schon angeregt habe. Er sei erbötig, derartigen Anträgen entgegenzukommen und so wirksam dazu beizutragen, daß die Wohnungsfrage der Lösung nähergebracht werde.
Herr Kyll. Die Tragweite der Vorlage scheint überschätzt zu sein, dennoch wäre es möglich, daß die Vorlage dazu veranlasse, mehr als bisher Arbeiterwohnungen zu bauen. Das scheint auch der Hausund Grundbesitzerverein angenommen zu haben, als er seinen Antrag stellte. Den vom Haus= und Grundbesitzerverein erhobenen Einwand hält er für berechtigt. Es wird aber nicht richtig sein, den Ausfall der Grundsteuer durch die Einkommensteuer aufzubringen. Es empfehle sich vielmehr, den Fehlbetrag durch den Etat zu decken. Im Princip sei er für die Vorlage, auf Grund derselben könnte man weiter wirken.
Der Olerbürgermeister. Man soll sich die Sache nicht schwerer machen, als sie ist. Herr Stelzmann mag recht haben, daß die Wirkung der Vorlage keine große ist. Aber man soll den Anfang machen im Geben.(Herr Stelzmann: Ich will geben, aber so, daß es hilft!) Dann geben Sie hier und an vielen anderen Stellen auch! Die Anregung des Herrn Kyll halte ich für unausführbar. Einen Ersatz für den Ausfall könnten wir in der Grundsteuer selbst finden. Wir haben jetzt die Baustellen nur zu ¾ des gemeinen Wertes zur Steuer herangezogen. Darin ließe sich also eine Aenderung schaffen. Einstweilen kann man aber die Sache ruhig laufen lassen. Lassen Sie uns versuchen, vorläufig mal zu helfen und den guten Willen bekunden, an der Errichtung guter bikliger Wohnungen mitzuhelfen. Es läßt sich das ja auf verschiedenen Wegen erreichen. Vorläufig aber bitte ich dringend, die Vorlage anzunehmen, die keine ungerechte Belastung der Grundbesitzer in sich schließt.
Herr Scholz. Mit der Vorlage selbst bin ich einverstanden. Am Zustandekommen derselben habe ich in der Kommission eifrig mitgewirkt. Mit den Ausführungen des Herrn Oberbürgermeisters kann ich mich aber nicht einverstanden erklären. Die Wirkung wird jetzt als eine voraussichtlich kleine hingestellt, sie könnte aber doch eine große werden, und die Hausbesitzer, die jetzt so belastet sind, daß sie keine Arbeiterwohnungen bauen können, noch mehr belasten. Von der Privatbauthätigkeit verspreche ich mir bei der Errichtung von Arbeiterwohnungen nichts. Die Rechtsunsicherheit im allgemeinen ist es, welche auf diesem Gebiete hemmend wirkt. Gegen böswillige Mieter haben die Hausbesitzer kein Recht. Auch die Genossenschaften können nur in beschränkem Umfange wirken. Dahingegen ist es die Wohl thätigkeit allein, die in genügendem Maße Abhülfe schaffen kann. Ich denke, daß die Industrie mehr als bisher für die Errichtung guter Arbeiterwohnungen sorgen muß. Auf diesem Wege durch niedere Steuersätze entgegenzukommen, wäre ganz in der Ordnung. Den ausfallenden Betrag dürfe man unter keinen Umständen dem schon belasteten Hansbesitzer aufbürden. Er käme mit Herrn Kyll darin überein, daß der Ausfall durch den Etat gedeckt werde. Aller Voraussicht nach würde aber kein Ausfall entstehen, da die Erträge sich mehr und mehr steigerten.
Hr. Piecg stellt fest, daß die Verwaltung von vornherein vorgeschlagen habe, die Hälfte der Grundsteuer zu erheben. Er zeigt, wie geringfügig der Ausfall durch die Aenderung der Steuer an und für sich sei. Die Grundsteuer habe im vergangenen Jahre 2,183,496 M. aufgebracht. Bei einer Million Wert der Arbeiterwohnungen werde die Ermäßigung nur 900., bei 10 Millionen also 9000 M. betragen. Die Grundbesitzer würden kaum einen Pfennig mehr zu zahlen haben und sollten denken: Noblesse oblige!
Hr. Zilkens erklärt sich mit den Ausführungen der###. Scholz und Kyll im aulgemeinen einverstanden. Er sei aver gegen die gegenwärtige Fassung der Vorlage. In derselben komme nicht genügend zum Ausdruck, wer denn eigentlich entlastet werden solle. Ein größerer Kautschukparagraph sei ihm noch nicht vorgekommen. Die Nippeser

4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 39 4 Samstag, 10. Februar
Baugenossenschaft z. B. errichte Zweifgmilienhäuser. Ein Mitglied beziehe das Haus mit Vorkaufsrecht. Er vermiete die nicht von ihm benutzten Räume, ob aber billig, lasse er dahingestellt sein. Wie wird es z. B. zu handhaben sein, wenn ein treuer Arbeiter durch Schenkung seines Arbeitgebers in den Stand gesetzt wird, sich ein eigenes Heim
zu erbauen? Wie, wenn das so zu stande gekommene Arbeiterwohnhaus später in andere Hände übergeht? Die Vorlage werde sehr viel Arbeit schaffen, und er ersuche, dieselbe in die Kommission zurück zu verweisen. Er wunsche, daß in der erneuten Kommissionsberatung etwas Brauchbares zu stande komme.
Hr. Brems ersucht, den Vorschlag der Verwaltung anzunehmen.
Der Zuzug, den die Stadt allmonatlich erhalte, bestehe wesentlich aus Arbeitern. Die Stadt habe daher ein großes Interesse daran, den Bau gesunder Arbeiterwohnungen zu unterstützen. 9 M. mehr oder weniger spiele beim Arbeiter eine nicht unerhrutteinn
Wenn man dazu übergegangen sei, Baugrundstücke nur mit drei Viertel des gemeinen Wertes zu besteuern, dann könne man auch Arbeiterwohnungen mit der Hälfte zur Steuer heranziehen, ohne die Steuerordnung zu durchlöchern.
Hr. Kausen. Mit dem Grundgedanken der Vorlage bin ich ein verstanden und wäre bereit, auch weiterzugehen. Ich bin aber nicht in der Lage, der Vorlage in der vorliegenden Fassung zuzustimmen, weil sie unklar ist. Ich will der Verwaltung damit keinen Vorwurf machen, ebenso wenig der Kommission. Die in Betracht rommenden Faktoren können in vier Kategorien eingeteilt werden:„Erstens ge meinnützige Baugesellschaften. Bei diesen soll die Ermäßigung ein treten. Zweitens kann Fabrikbesitzern, welche ihren Arbeitern unentgeltlich oder gegen mäßige Vergütung Wohnungen bauen, die Wohl that zu teil werden. Derartige Fälle sind einfach zu erledigen Jetzt kommen aber schwierige Fälle, und damit kommen wir zur dritten Kategorie, in denen es sich um Arbeiter handelt, welche sich selbst ein Haus bauen und dieses nicht allein bewohnen, sondern auch untervermieten wollen. Da beginnen schon die Schwierigkeiten, und es ist unklar, ob der Paragraph hier zutreffen soll. Viertens: sollen auch Bauunternehmer, welche Arbeiterwohnungen bauen, die Steuerermäßigung genießen? Nach dem Vorschlag der Verwaltung ist es nicht der Fall. Man kann aber über diese Frage verschiedener Meinung sein. Der Haus= und Grundbesitzerverein ist der Ansicht, daß die Ermäßigung auf alle Arbeiterwohnungen Anwendung finden soll. Eine Steuerordnung muß klar sein, und ich bin der Ansicht, daß die Vorlage, nachdem die verschiedenen Mei nungen hier zum Ausdruck gekommen sind, an die Kommission zurückzuverweisen ist. Der Haus= und Grundbesitzerverein habe sich seinen Antrag wohl nicht richtig überlegt. Es sei überflüssig, denselben in die Steuerordnung aufzunehmen. Die Steuersätze würden jedes Jahr neu festgestellt, sie betragen für dieses Jahr 115 Proz., und es ware ohne größere Wirkung, wenn sie auch 116 oder 117 Proz. betrügen Darauf wurde die Vorlage an die Kommission zurückverwiesen.
Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf die Aenderung der Gewerbesteuer=Ordnung.
Herr Pilartz beantragte mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit und auf den schwachen Besuch der Versammlung, die Beratung dieses Gegenstandes um acht Tage zu vertagen. Dieser Antrag wurde ab
Hr Pieca. Bereits am 18. Februar 1898 wurde eine höhere Be steuerung der Großbetriebe im Prinzip festgelegt. Aber der§ 4 der damals festgestellten Steuerordnung machte Halt vor den größten Laden
betrieben. Nach dieser Richtung hin ist eine Abänderung, der Steuer.
ordnung wünschenswert. Von der Nützlichkeit oder Schädlichkeit der Großbetriebe kann hier abgesehen werden. Daß wir rei# e Erdrosselmgspolitik treiben wollen, geht schon aus dem letzten Absatz der Vorlage hervor, welcher besagt: Ein den gemeinen Wert übersteigender Betrag darf der Veranlagung nur dann zu Grunde gelegt werden, wenn der Ertrag oder das Anlage= und Betriebskapital gemäß Absatz 1 eine höhere Besteuerung bedingt. Die Erhebung der Steuer soll nur bis zu einer gewissen Grenze geschehen. Es handelt sich lediglich um eine der Leistungsfähigkeit der betreffenden Betriebe entsprechende Steuer, und daß eine solche richtig ist, haben auch der Städtetag und die hiesige Handelskammer anerkannt. Auch die Inhaber der Großladenbetriebe erheben in der von ihnen verfaßten Broschüre: Umsatzsteuer, ein Mahnwort gegen deren Einführung, keinen Widerspruch gegen die jetzt vorgeschlagene Steuer. Man kann den Einwand erheben, daß es inopportun sei, jetzt eine solche Steuer einzuführen, da eine diesbezügliche Vorlage der Staatsregierung in Sicht sei. Diese Vorlage ist aber noch nicht da, und was sie bringt, weiß man nicht. Gewichtige Gründe sprechen dagegen, daß der Staat eine solche Steuer einführt, da derselbe nicht in der Lage ist. die Verhält nisse in den einzelnen Städten zu kennen und zu berücksichtigen. Die Kommunen haben es dagegen jederzeit in der Hand, Abänderurgen zu treffen, wenn die Wirkung eine nicht günstige sein sollte. Der Etat erfordert in diesem Jahre mehr Mittel. Wenn wir uns umsehen, woher diese Mittel zu erlangen sind, dann ist es natürlich, wenn unter Aufrechterhaltung der bestehenden Gewerbesteuer die vorgeschlagene Bestimmung eingeführt wird. Damit kommen wir auch den Wünschen vieler Mitbürger entgegen, die das Bestehen der Großbetriebe als eine drückende Last emfinden. Bei ruhiger Prüfung wird man finden, daß die vorgeschlagene Maßregel durchaus richtig ist und nicht über das Ziel hinausgeht.
Herr Neven=DuMont. Wir sind seit Jahren eine Versuchsstation für Steuern geworden. Bei allen Steuerordnungen haben wir uns von dem Gedanken tragen lassen, einen Ausgleich der verschiedenen Interessen zu finden. Auch die gegenwärtige Vorlage geht von demselben Gesichtspunkte aus. Aber mit diesem Vorschlage wird nicht das erreicht, was man erreichen will, deshalb soll man die Hände davon lassen. Der Herr Dezernent habe gesagt, daß er von der Schädlichkeit der Großbetriebe nicht sprechen wolle; wenn man aber von dieser Schädlichkeit nicht überzeugt sei, solle man einen solchen Vorschlag nicht machen. In der Thronrede sei zweimal ein Gesetz, welches dieselbe Materie behandeln soll, in Aussicht gestellt. Bisher aber sei es der Regierung nicht gelungen, einen annehmbaren Vorschlag zu machen. Wir hätten keine Veranlassung, die Regierung übertrumpfen zu wollen. Man solle abwarten, bis es der Regierung gelinge, etwas brauchbares zu finden. Die großen Schwierigkeiten lägen in der Materie selbst. Bei der Vorlage sei man von zwei Gesichtspunkten ausgegangen: einmal wollte man eine neue Geldquelle eröffnen und diejenigen finden, welche die Mehrbelastung tragen, dann wollte man die kleineren Geschäftsleute entlasten. Die vorgeschlagene Steuer sei eine absolut verfehlte. Sie werde dazu führen, daß die Inhaber der Großbetriebe den Gewinnausfall durch Vergrößerung des Umschlages zu decken suchen. Sie würden dazu übergehen, noch weitere Artikel in ihren Betrieb einzuziehen und dadurch noch mehr kleinere Geschäfte ruinieren. Die Steuer werde also das Gegenteil von dem erreichen, was man wolle. Man moge
deshalb davon absehen.
Hr. Emil Schmitz. Nach seinen Informationen werde die zu erwartende Regierungsvorlage nicht einen fakultativen, sondern einen obligatorischen Charakter haben. Nach den jüngsten Ausführungen des Ministers Brefeld stehe die Vorlage im Staatsministerium zur Beratung, ihre Einbringung sei für die nächste Zeit und iyre Verabschiedung für den Herbst zu erwarten. Eine Gewerbesteuerordnung, welche die Stadt erlasse, werde voraussichtlich deshalb nur ein kurzes Dasein fristen, deshalb moge man sich die Arbeit sparen. Er möchte einmal die praktischen Ergebnisse der Vorlage beleuchten. Der Vor
lage sei eine Nachweisung derjenigen Betriebe beigegeben worden, die von der Steuer betroffen würden. Die darin aufgeführten Firmen ließen sich in drei Gruppen teilen. Zur ersten Gruppe gehören diejenigen, von denen angenommen werde, daß sie exorbitaut hoch betroffen würden, zur zweiten diejenigen, die relativ hoch und zur dritten diejenigen, welche relativ zu niedrig getroffen würden. prozentuale Verhältnis, in dem die Steuer wirkt, sei ein sehr verschiedenes Bei Posten 1 ergeben sich 8 Proz., bei 9 über bei 10 nur 45/ Proz., bei 11 7½ Proz., bei 12, der überhaupt nicht in diese Steuerordnung gehörte, 20 Proz., bei 15 sogar 22 Proz. Darin finde er eine Disparität und komme auf Grund derselben zu der Auffassung, daß es mit der ganzen Unterlage der Vorlage nicht stimme. Nach dem Regierungsentwurf solle die sogenannte Warenhaussteuer zur Entlastung der Gewerbesteuer in Gruppe 3 und 4 verwandt werden. In der Nachweisung befinden sich aber gerade solche Geschäfte, die zu diesen Gruppen 3 und 4 gehören. Er glaube nicht daß ein großer Teil der in der Nachweisung aufgeführten Betriebe schon genügend zur Gewerbesteuer herangezogen sei. Aber einer stärkeren Besteuerung müsse ein gesundes Prinzip zu Grunde werden. Zu diesem könne man erst auf Grundlage eines ausreichenden steuertechnischen Materials gelangen. Er ersuche deshalb, die
Hr. Piecg. Eine staatliche Steuer würde einer Gemeindegewerbesteuer nach keiner Richtung hinderlich sein. Wenn wir eine besondere Steuer einführen, dann kann dieselbe durch ein Gesetz schwerlich wirkungslos gemacht werden. Es würde sich auch nicht empfehlen, ein Staatsgesetz abzuwarten; denn dieses würde anordnen, daß träge zur Entlastung der Gewerbetreibenden in Gruppe 3 und 4 ver wendet werden. Einer solchen Entlastung bedarf es aber in Köln für die kleinen Betriebe nicht mehr. Wenn zu der vorgeschlagenen Steuer auch Betriebe aus der Gruppe 3 und 4 herangezogen werden sollen, so sei das gerechtfertigt; denn gerade in der ersten Zeit ihres Bestehens seien solche Geschäfte bestrebt, ihre Betriebe auszudehnen.
Er bedauere selbst, daß einzelne Firmen höher belastet werden sollten als es in den Verhältnissen begründet sei. Aber suche man eine Steuer, die in dieser Beziehung als eine vollkommene bezeichnet werden kann. Eine solche sei nicht da und werde auch nicht kommen. Der Vorschlag der Verwaltung werde eine vorzügliche Wirkung haben.
Von einer Umsatzsteuer werde sich das nicht sagen lassen können. Hätten wir diese Steuer, dann würde es den kleinen Gewerbetrei benden möglich sein, besser als bisher den Konkurrenzkampf aufzuHr. Zilkens glaubt nicht, daß die Vorlage danach angethan sei, die kleinen Gewerbetreibenden im Kampfe gegen die Großbetriebe zu stützen. Nach seiner Ansicht sei es nur darum zu thun, eine neue große Steuer zu erhalten. Die Vorlage sei allerseits energischer Opposition begegnet. Was ihn besonders gegen die Vorlage aufgebracht habe, sei der Umstand, daß man auch die Lebensmittelgeschäfte mit hineingezogen habe. Nach dieser Richtung hin treffe die Vorlage nicht das Richtige. Er könne dieselbe deshalb nicht annehmen. Hr. Emil Schmitz habe den Vorschlag gemacht, zu warten, bis die Staatsregierung eine diesbezügliche Vorlage mache. Dem stimme er zu und beantrage, die Vorlage auf ein halbes Jahr zu vertagen.
Dieser Antrag wurde mit großer Mehrheit angenommen.
Hr. Piccg. Im vorigen Jahre habe man den Versuch gemacht, zunächst auf die Dauer eines Jahres die Zahlung der Steuern auch durch die Vermitteluug des Schaaffhausenschen Bankvereins zu gestatten, welcher mit der Stadt in laufeuder Rechnung steht. Es seien im ersten Quartal auf diese Weise 273,971., im zweiten Quartal 329,928., im dritten Quartal 383,315 M. eingezahlt worden. Im vierten Quartal werde durchschnittlich ebensoviel eingezahlt werden, so daß also 10 Proz. der gesamten Steuern direk durch Vermittelung des Bankvereins ohne Umwege gezahlt und sofort bei der Bank zinslich angelegt würden. Es habe nun auch das zweite Bankhaus, mit dem die Stadt in Verbindung stehe, Sal. Oppenheim, den Wunsch geäußert, daß auch durch seine Vermittelung die Steuern gezahlt werden können. Die Buchungen sollen hinfüro direkt auf das städtische Konto erfolgen. Die Versammlung erklärt sich damit einHr. Beigeordneter Thewalt. Schon seit acht Jahren, schwebten Verhandlungen um Erwerbung einer Reihe sehr wichtiger Archivalien aus dem Nachlasse des verstorbenen Historikers Fahne zu Düsseldorf, die im Besitze von dessen Schwiegersohn sind. Nach dem Gutachten des städtischen Archivars, Hrn. Professor Dr. Hausen, seien diese Archivalien gerade für die Stadt von größter Bedeutung. Es sei möglich dieselben zum Preise von 12,500 M. zu erwerben. Unter den Gegenständen befinden sich u. a. eine Gruppe älterer Schreinsurkunden aus dem 12. und 13. Jahrhundert, die für topographische Verhältnisse der Stadt Köln von großer Wichtigkeit seien, ferner .—600 Pergamentblätter seit dem 13. Jahrhundert, 250 Bände handschriftliche Sammlungen aus alten Historikern und endlich eine Anzahl Bände alter historischer Sammlungen von Mering, de Noêl usw., ferner alte Pläne, Grundrisse von Köln usw., deren Erwerbung eine organische Ergänzung der Archivalien bilde und für das Studium der
Vergangenheit der Stadt von großem Werte seien.
Der Ankauf wurde genehmigt und damit die öffentliche Sitzung
der geheimen Sitzung wurde der Verkauf eines dem Armenfonds gehörigen an der Klosterstraße belegenen Grundstückes zu einem Preise von 8 M. für das Quadratmeter, sowie die Verpachtung eines Grundstückes am Kalscheuerweg zum Ausziegeln unter den vorgeschlagenen Bedingungen genehmigt.
Locales.
h Justizrat Ed. Schenk ist gestern Mittag 2 Uhr infolge von Altersschwäche im 79. Lebensjahre geb. 6. Mai 1821) verschieden. Er war ein hervorragender und bei seinen Standesgenossen hoch augesehener Jurist. Ueberzeugter Katholik, hat er sich eifrig der Vertretung katholischer Interessen gewidmet zu einer Zeit, wo die katholische Bewegung in Köln noch in ihren Anfängen stand. Während der dritten und vierten Legiskaturperiode hat er unsere Stadt im Reichstage vertreten, wo er der Centrumsfraktion beitrat. Spater nötigte ihn sein Gesundheitszustand, sich mehr und mehr von allen Beteiligungen am öffentlichen Leben zurückzuziehen.
0 Vom Wetter. In der vorvergangenen Nacht sank das Thermometer bis 9,1 Grad Celsius unter den Nullpunkt: gestern Mittag zeigte das Thermometer—.6 Grad bei Südwestwind und steigendem Barometer. Seit mehreren Tagen liegt auf dem Rhein starker Nebel, welcher dem Schiffahrtsverkehr hinderlich ist. Heute Vormittag 8 Uhr zeigte das Thermometer— 7 Grad Celsius.
* Vorlesungen über Seelenlehre. In seiner fünften Vorlesung am letzten Montag behandelte Hr. Dr. Geyser, Bonn, das Thema:„Der Idealismus in der Psychologi#: Der Idealismus ist die Kehrseite des Materialismus. Er gipfelt in der Lehre, daß alle Körper, der eigene Leib nicht ausgenommen, nur als Ideen oder Vorstellungen unseres Bewußtseins, aber nicht als selbst ständige Dinge wirklich seien. Der Ausgangspunkt des Idealismus ist die Thatsache, daß das Objekt der Sinneswahrnehmung nicht unmittel bar ein und dasselbe ist mit dem Außending. sondern ein Bewußtseins gebilde in uns, welches uns den außer uns befindlichen Gegenstand vergegenwärtigt. Diese Thatsache nötigt zur Frage, woran wir denn dieses Verhältnis zwischen dem Wahrnehmungsobiekt und dem
Außending erkennen. Darauf hat schon Kartesius im Ganzen richtig geantwortet, wenn er sagte, wir erkännten dasselbe einerseits durch einen gewissen, uns vom Schöpfer vorsorglich gegebenen Instinkt, und anderseits durch die Beziehung der Wahrnehmung als Wirkung zum Außendinge als ihre Ursache. Berkeley wollte dies nicht gelten lassen, sondern behauptete, der Begriff eines Dinges, dessen Existenz nicht Bewußtseinsdasein sei, enthalte einen innern Widerspruch; ihm folgt darin die moderne Immanenzphilosophie(Schuppe), Der Irrtum liegt darin, daß man das, was existiert, verwechselt mit der Weise, wie es existiert. Hume leugnete das Dasein der Außendinge, weil er die Allgemeingültigkeit des Ursachengesetzes bestritt. Und aus demselben Grunde lehrte Kant, daß wir von der Natur der Dinge nichts wissen könnten. Konsequenter lehrte jedoch der Kantianer Fichte, daß überhaupt nur das eine, absolute Ich existiere, welches die ganze Welt als seine Vorstellung erzeuge. So mündet auch der Idealismuschließlich ebenso wie der Materialismus in einer pantheistischen Weltanschauung. Redner schloß seine mehr als einstündigen, hochwissenschaftlichen Ausführungen unter lebhaftestem Beifall der stattlichen Versammlung. Die nächste Vorlesung findet am Mittwoch den 14. Jan., abends 6 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Das Thema lautet: Der Mensch als Einheit aus Leib und Seele.
m Siebengebirgslotterie. Der Hauptgewinn der Siebengebirgslotterie im Werte von 125,000 M. ist nach Duisburg gefallen. Die glücklichen Gewinner sind zwei Arbeiter aus Duisburg.
# Ueberfahren. Am Freitag Mittag geriet an der Frohngasse ein Knabe, welcher einem herrschaftlichen Wagen ausweichen wollte unter denselben und wurde überfahren. Der Kleine hat erhebliche Kopf und Beinverletzungen davongetragen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der Tagelöhner Gerhard Kierspel aus Berg.=Gladbach wurde gestern von der Anklage, ein Verbrechen gegen § 176, Abs. 1 und 3 des Str.=Gesetzbuches begangen zu haben, freigesprochen, dagegen der thätlichen Beleidigung schuldig befunden und zu einem Jahr Gefängnis verurteilt. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.
k Umsatzsteuer. Der Oberbürgermeister zu Köln hatte von dem Eigentümer eines Grundstückes, unter Annahme seines Wertes auf 40,000., eine Umsatzsteuer von 400 M. gefordert. Auf die hiergegen nach fruchtlosem Einspruch erhobene Klage ermäßigte der Bezirksausschuß die Steuer auf 331 M. Der zweite Senat des Oberverwaltungsgerichts hob auf die Revision des Oberbürgermeisters die Entscheidung des Bezirksausschusses auf und wies die Sache an ion zurück, indem er begründend ausführte:„Nach der Steuerordnung für Köln entscheidet für die Höhe der Umsatzsteuer in erster Linie der für das erworbene Grundstück vereinbarte Preis; an ihn sind beide Teile derart gebunden, daß weder der Steuergläubiger noch der Censit zunächst davon abweichen darf. Der Ausnahmefall, daß der durch die Vertragschließenden vereinbarte Wert von dem wahren Wert des Grundstückes abweicht, muß die Partei beweisen, die eine abweichende Wertbemessung beansprucht. Ob eine unrichtige Eemiung ern bieten die Grundsätze den Anhalt, die für die Ergänzungssteuer seitens des Oberverwaltungsgerichts festgestellt worden sind. Hiernach entscheidet über den gemeinen Wert zunächst der Preis, der für das Objekt unter normalen Verhältnissen bezahlt worden ist, in zweiter Linie der Vergleich mit den Kaufpreisen gleichartiger Besitzungen. Vorliegend hat zum Zwecke gerichtlicher Teilung und Auseinandersetzung eine öffentliche Versteigerung des von dem Kläger erworbenen Grundstückes stattgefunden. Eine solche Versteigerung ist wohl geeignet, den zur Zeit angemessenen Verkaufspreis zu ermitteln, oa die öffentliche Bekanntmachung einen größeren Kreis von Bietern zur Konkurrenz herauzieht, und damit der Bildung eines unangemessenen niedrigen Kaufpreises vorgebeugt wird. Es sind nun vom beklagten Oberbürgermeister durchaus keine anormalen Verhältnisse oder Verabredungen behauptet, die einen Anhalt dafür böten, daß der zwischen den Eigentümern und dem Erwerber vereinbarte Preis von dem wahren Werte des Grunostückes abwiche. Somit liegt nach jetziger Lage der Sache kein Grund dafür vor, auf das Gutachten eines Sachverständigen zurückzugreifen, sondern es entscheidet der bei der Versteigerung erzielte Preis von 33,100 M. Neben demselben sind aber noch 3 Prozent Aufgeld mit 993 M. bedungen. Aufgeld wird, soweit dem Gerichtshof bekannt, zur Deckung der Vertragskosten gezahlt. Hier wird es unter den Vertragsbedingungen auch in besondere Beziehung zu den Kosten gebracht. Es muß unter den Parteien noch ermittelt werden, ob die 993 M. etwa vollständig von den Ko#ten absorbiert werden, oder wieviel von dieser Summe noch zu den 33,100 M. hinzutritt und als Kaufgeld dem VerStrafkammer. Eine Zuchthausstrafe von zwei Jahren erhielt der 56jährige Tagelöhner Theodor Heuseler aus Ehrenfeld wegen Verbrechens gegen§ 176 Absatz 1 und 3 des Str.=.=B.— Auf ein Jahr wurde der vorbestrafte Schiffer Johann Heil aus Kaiserslautern wegen Diebstahls ins Zuchthaus geschickt. Er hatte einem Schiffer einen Anzug und ein Paar Stiefel gestohlen.— Wegen Unterschlagung eines auf Abzahlung gekauften Fahrrades erhielt ein Fuhrmann einen Monat Gefängnis.— Ein Schmied aus Vingst, der sich als Zeuge zu Mülheim a. Rh. an der dortigen Gerichtskasse 2,50 M. als Zeugengeld hatte geben lassen, obschon er an dem Tage. Geld von der Ortskrankenkasse erhielt, war vom Schöffengericht zu Mülheim a. Rh. wegen Betrug zu drei Tagen Gefängnis verurteilt worden. Er erhob hier gegen Berufung und die Strafkammer erkannte auf 10 M. Geldstrafe. — Ein Milchkutscher wurde wegen Unterschlagung, Betrug und Betrugsversuch zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Der am 12. Dezember v. J. wegen Körperverletzung mit tötlichem Ausgang vom Schwurgericht zu sieben Jahren einem Monat Zuchthaus verurteil Fabrikarbeiter Karl Zilger aus Kalk erhielt wegen Mißhandlung ein Zusatzzuchthausstrafe von zwei Tagen.
unrichtige Bemessung vorliegt, dafür
Anerkannt bestes Zahnnutzmitten.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Nachdem die Einrichtung von 20 Central= und 119 Zweigverkaufsstellen von wirklich frischen Hühnereiern(Trinkeier) und anderen Ge flügelerzeugnissen in den größeren Städten überall die größte Ane
kennung gefunden und die Verkaufsstellen großen Umsatz erzielt haben, so beabsichtigt jetzt der Klub Deutscher Geflügelzüchter(Sitz Berlin) eine derartige Organisation von Verkaufsstellen in Köln ins Lebe
zu rufen. Die Vergebung der Centralverkaufsstelle, die sich ihre Zweigverkaufsstellen selber anwerben muß, erfolgt an tüchtige, gutem Organisationstalente begabte Geschäftsleute.
Klubs Deutscher Geflügelzüchter in der heutigen hierüber das Nähere.
Das Inserat des Nummer enthalt
Rbeindöve am 9 Febr., abends 7 Uhr m.30—.17

Ganzen einerseits Instinkt, Wirkung icht gelten u Existenz ruch; ihm Der Irrder Weise, ge, weil er aus deminge nichts : Fichte die ganze dealismus schen Welthochwissentlichen Ver14. Jan., statt. Das
bengebirgsallen. Die
Frohngasse zen wollte, bliche Kopf
erspel aus rechen gegen saben, freifunden und idlung war
tte von dem Wertes auf if die hierder BezirksOberver irgermeisters sache an ihn ordnung für einie der für beide Teile er Censit zu der durch die st des Grundchende Wertrliegt, dafür steuer seitens diernach entfür das Obzweiter Linie i. Vorliegend rsetzung eine Grundstückes net, den zur ffentliche Beurrenz herauedrigen Kaufrbürgermeister en behauptet, ntümern und e des Grundkein Grund urückzugreifen, e Preis von Aufgeld mit bekannt, zur den Vertragsgebracht. Es 993 M. etwa ziel von dieser geld dem Vererhielt n VerJahr wegen einen eines Monat Mül
Nach beendeter Inventur verkaufe ich von heute ab bis 23. Febr. d. J. folgende Artikel
zür Hälfte des bisherigen Preises
— hür gegen
Ein Posten Besatzborden und Kleidergarnituren.
Ein Posten Spitzen, Festons, Schleiertülle.
Ein Posten vorgez. Stickereien und Tapisserie-Artikel. Ein Posten Balltücher, Ballfächer.
Ein Posten Damen-Gürtel und Gürtelschnallen.
Ein Posten Carnevals-Gold-, Silberborden, Spitzen. Posten Blousen. Damenkragen.
Die ermässigten Preise sind auf den Etiquetten blau vermerkt.
Ferner ein
Minoritenstrasse 27 am Museum.
mit 25% Rabatt.
chf.,
Columbastrasse 12.
Ssce
Sa ae#ne en.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Franz Mathias Beckmann
von Deutscher Ring 30 ans am Samstag den 10. Februar., nachmittags 3 Uhr, ladet erge benst ein. Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn#
Sean Fahl Han
findet
Dienstag, 13. kebr. kI.,
7¾ Uhr, in der Kirche zu KölnMerheim statt, wozu höflichst eingeladen wird.
.17
Danksagung!
Seit mehr als 12 Jahren litt ich an Magenleiden mit Stuhlverstopfung u. Asthma 2c. verbunden u. habe mit vielen Aerzten mediziniert, selbst der Wassenberger Chemiker konnte nichts heilen. In meiner Verzweitlung wandte ich mich an den Heilkünstler I. Derix. Binnen 5 Monaten bin ich vollständig geheilt worden, was ich wahrhaft bewund. u. bezeuge. Hiermit spreche dem gen. Herrn meinen tausendfachsten Dank aus.
Dülken, den 15. August 1894.
Jos. Mertens, Fabrikmeister. Adr.. Derix=Schütz in Sürth a. Rh.
Locales.
* Personalien. Hrn. Domkapitular Schnütgen hierselbst ist die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Kommandeurkreuzes 2. Klasse des Kgl. schwedischen Wasa=Ordens erteilt worden.
6 Die Verwaltung der Stadtbibliothek hat den hiesigen größeren Karnevalsgesellschaften ein Gesuch um Ueberweisung ihrer Drucksachen zu Eigentum oder wenigstens zu dauernder Verwaltung zugehen lassen. Es darf wohl erwartet werden, daß auch diejenigen Gesellschaften, deren Vorstand nicht zu ermitteln war, die Stadtbibliothek, welche auch kleinere Drucksachen zur Rheinischen Geschichte und Landeskunde in thunlichster Vollständigkeit sammelt, auf ihre Verteilungsliste setzen wollen. Die Karnevalssammlung, deren Bestände in der im Drucke befindlichen Katalogabteilung„Kultur= und Sittengeschichte der Rheinprovinz“, erschlossen werden sollen, umfaßt nicht nur geschichtliche Darstellungen, Karnevalszeitungen und Liederhefte in größeren Serien, sondern auch einzelne Lieder, Programme, Reden u. dergl..; sie bedarf noch sehr der Ergänzung, auch durch altere Stücke, welche im Besitze hiesiger Familien sicher noch zahlreich vorkommen und der Erhaltung in einer gemeinnützigen öffentlichen Sammlung wert sind. Die Stadtbibliothek ist bekanntlich seit mehreren Jahren in einem prächtigen Neubau(Gereonskloster 12) untergebracht und erwachsenen Personen an den Wochentagen unentgeltlich zugängig. Exemplare der Benutzungsordnung werden im Lesesaale und im Ausleihezimmer(Erdgeschoß), auch beim Botenmeister des Rathauses gratis verabfolgt.
X Für den großen Maskenzug 1900, dem bekanntlich die Idee: Zwei Jahrtausend rheinischen Lebens zu Grunde liegt, ist folgende Reihenfolge festgesetzt: 1. Viel Volk. 2. Herolde und Bannerträger zu Pferde. 3. Das neue Jahrhundert. 4. Musikcorps der FunkenArtillerie, beritten. 5. Generalstab der Funken=Artillerie. 6. Die FunkenArtillerie mit Geschützen. 7. Wagen: Das Funkenzelt. 8. Musikcorps: Germanen. 9. Fußgruppe: Germanenfrauen und Kinder, Frühlingsblumen tragend. 10. Reitergruppe: Germanen im Waffenschmuck. II. Wagen: Die Frühlingsgöttin Hertha(Nr.—11 Gesellschaft Alaaf Köllen). 12. Musikcorps: Römische Tubabläser. 13. Fußgruppe: Knaben und Jünglinge in römischer Tracht, Palmzweige tragend. 14. Liktoren„u Pferde. 15. Wagen des Kaisers Trajan(Nr. 12—15 Ges. Klimmbamm.) 16. Musikcorps: Sarazenen. 17. Reitergruppe: Die Gesandtschaft Harun al Raschids. 18. Wagen mit Geschenken des Khalifen(Ges. Närrische Südwester). 19. Reitergruppe: Reisige. 20. Wagen: Karl der Große(Nr. 19 und 20 Ges. Carnevalistischer Südwestlicher Sprechsaal). 21. Herolde und Bannerträger zu Pferde. 22. Musikcorps, beritten: Stadtkölnische Zinkenbläser. 23. Ein Fähnlein berittener Reisige und Knappen. 24. Wagen: Kaiser Maximilian auf dem Gürzenich(1505)(Nr. 21—24 Große Kölner KarnevalsGesellschaft). 25. Herolde und Bannerträger. 26. Musikcorps: Armbrustschützen. 27. Reitergruppe: Amtsmeister derer Kölner Narrenzunst. 28. Wagen: Bannerhähr und Ambsmeister derer Kölner Narrenzunft. 29. Fußgruppe: Zum Schützenfest ausziehende Zünftler. 30. Wagen: Schützenfest der Zünftler nebst Preisochsen(Nr. 25—30 Ges. Kölner Narrenzunft). 31. Musikcorps: Gärtner. 32a. Reitergruppe: Agrarier. 32b. Fußgruppe: Knollemänner. 33. Wagen: Von der Rübe bis zum Zuckerhut(Nr. 32 und 33 Ges. Kaffeepöttche). 34. Fußgruppe: Bauern, zu Markte ziehend. 35. Wagen: Marktschiff zu Anlang des 19. Jahrhunderts.(Nr. 34 und 35 Ges. Carneval. Reichstag. 36. Musikcorps: Mittelalterliches Kostüm. 37. Fußgruppe: Jünger Gutenbergs. 38. Wagen: die erste Schnellpresse. 35. Musikcorps: Matrosen. 40. Reitergruppe: Die Friedenskonferenz 1899. 41. Wagen: Der Weltfriede(Nr. 40 und 41 Karnevals=Gesellschaft Greesberger). 42. Musikcorps: Spanier(Musikverein Arion). 43. Reitergruppe: Spanische Granden. 44. Wagen: Spanische Blumenspiele auf dem Altenmarkt.(Nr. 43 und 44 Ges. Eintracht.) 45. Jugendliches Trommler= und Pfeifercorps. 46. Fußgruppe: Jung Deutschland. 47. Wagen: Erziehung der politischen Jugend(Nr. 46 und 47 Ges. Conventsmöhne). 48. Wagen: Der Triumph der Asthetik.(Fest-Komitee). 49. Trommler und Pfeiser der Funken=Insanterie. 49 a. Musikcorps der Funken Infanterie. 49 b. Die Funken-Infanterie. 49c. Die Funken=Feldpost. 49d. Wagen: Fort Guerin.(Nr. 49—494 FunkenInfanterie.) 50. Fußgruppe: Das Geckenbäuchen mit den hilligen Mädchen und Knechten. 51. Musikcorps des Kölner Bauer.(Kapelle des Reichshallen=Theaters.) 52. Vorreiter des Kölner Bauern und Jungfrau. 53. Wagen des Kölner Bauer und Jungfcau. 54. Minnesänger.(Nr. 54 Erster Kölner Mandolinenklub.) 55. Musikcorps: Bürger des Mittelalters.(Musikverein Ossian.) 56. Wagen: Ein Fest bei Overstolz.(Nr. 55—57 Große Karnevals=Gesellschaft.) 57. Musikcorps des Prinzen Karneval. 58. Ehrengarde des Prinzen Karneval. 59. Wagen des Prinzen Karneval. 60. Schlußwagen: Das
neue Stadttheater.(Fest=Komitee)
*; Brand. In einem Stalle, welcher zu einer Zuckerfabrik in Raderthal gehört, entstand in der Nacht zum Freitag Feuer, welches von der Feuerwehr gelöscht wurde.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 142. Zum 1. Mal: Die kleinen Michus. Operette in 3 Akten. Musik von André Messager. Auf.* Ende 10 Uhr.— Sonntag, 11. Febr.: Ab.=Vst.
143. Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von Karl v. Kaskel.
0 Unvorsichtigkeit. In der Follerstraße benutzte ein Mädchen beim Anzünden des Ofens Petroleum. Der Petroleumbehälter explodierte und das Mädchen erlitt erhebliche Brandwunden an den Händen.
Standesamt der Stadt Köln
9. Febr. 1900.
Geburten. Johann, S. v. Wilhelm Lenz. o.., Alteburgerstr. 253/55. - Franz. S. v. Anton Brühl, Korbmacher. Elsaßstr. 31.— Elisabeth, T. v. Ludwig Schwalm. Zuschläger, Severinstr. 89.- Anna. T. v. Johann Siegfried. Tagl., Achterstr. 16.- Katharina, T. v. Bernhard Frommé, Schneider, Pantaleonswall 61.- Paul. S. v. Michael Weber, Metzger, Hospeltstr. 19.— Ferdinand, S. v. Heinr. Everers. Schutzmann, Kunibertskloster 5 A.„ Sophie, T. v. Johann Beicht, Schreiner, Heinrichstr. 29. Anton. S. v. Jakob Kohl. Maurer, Thieboldsgasse 52.- Anna. T. v. Robert Petter, Sergeant. Bonnerwall 114.= Gertrud. T. v. Wilhelm Esser, Hobler, v. Deutz, Ferdinandstr. 14.— Margareta, T. v. Karl Riffeler,
T. v. Joseph Müller, Immobilienmakler, Ursulaplatz 26. Käthe, T. v. Rudolf Silberfeld. Fabrikant, Bismarckstz. 86.- Karl. S. v. Karl Offermann, Altertumshdlr., Blumenthalstr. 85.- Auguste, T. v. Heinrich Winheller, Lagerarbeiter, Eigelstein 56.- Susanna, T. v. Christian Breumer, Postbote, Vogteistr. 17.- Heinrich, S. v. Joh. Schink, Möbeltransporteur. Kl. Witschgasse 16.- Johann. S. v. Rud. Wiest, Fabrikarbeiter. Alte Mauer am Bach 93.- Margareta, T. v. Heinrich Fey, Kutscher. Agrippastraße 101.
„Sterbefälle. Karl Wolff. 11., Weyerstr. 34.— Adolf Sorge, verh., , Gr. Telegraphenstr 15.- Christian Ferger, Schneidermstr., verh., 45 J. Severinstr. 159.= Hubert Wegner, 11 J. v. Köln=Deutz. Mathilden= straße 23.- Franz Gerhard Deutsch, 1., Marsilstein 21.- Jakob Müller, Rentner, Wwr., 73., Heumarkt 35.— Sophia Neu, 2., Alte Mauer a. B. 10.- Peter Horchem. 1., Bayardsgasse 17.- Jakob Frank. Kaufmann, verh., 61., Probsteigasse 13.- Marg. Bremig, Lehrerin a.., 33.,„Gereonsmühlengasse 4.— Peter Zündors. Agent, verh., 50.,
K#. Ionlballe Wier. Dienstmälbchen, 45., Pußgasse 7.
Heiraten. Walter Volkenrath. Kfm., v. Schwelm, u. Ida Fest. v. Barmen.=Engelbert Schlömer, Tagl., u. Marg. Halberg, beide v. hier.- Heinr Hoppe, Damenschneider. v. Bramstedt. u. Barbara Mai, v. Cottenheim. Karl Scholtes. Kim., u. Christina Lohmar, beide v. hier.- Peter Jacobs Monteur, v. Sonsbeck. u. Maria Reufsteck, v. hier. Johann Wischeidt. Commis, u. Caroline Winter. v. hier.- Julius Ansorge, Bremser. v. Wellerscheid. u. Pauline Bens. v. Dorn.- Michael Rahm, Verputzer. v. Goldhier.- Julius Köcher, Tagl., v.
hier, u. Maria Hardt, v. Trier.
Heirats=Ankundigungen. Paul Schulz. Ksm., Friesenstr. 40. u. Wwe. Alwine Jansen, geb. Fuchs. Moselstr. 100.- Herm. Hippel, Vice=Feldwebel, Neumarkt—1, u. Barbara Iny, Maybachstr. 92.- Hermann Heßling, Kutscher. u. Maria Maubach, beide Gereonswall 103.- Gottfried Adams, Banwächter, Blaubach. u. Christine Kramer, Wwe. Müller, Metzerstr. 31.
Prälat Kneinp empfichlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Gicht, Rheumatismus u. Migräne““WVermuth 20..““
Zinnkraut 20,0. Diese Thees stets frisch:
Halbmonddrogerie, Altermarkt 55. Sonnendrogerie, Friesenstr. 85
—.—"—
*
5
*
*

M
I
5
Local-Anzeiger Nr. 39„
Versteigerung.
Zuschlag unter der
Eas(rhou hod au Röln
Rauners Aagast Rochiosft picd,. deiz agtereichneie u Keln wohneade bng,
liche Rotar Justizrat Stephan Fröhlich
am Mittwoch den 21. März 1900, na mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Nichmodstraße 4 hierselbst,
das Wohnhaus Eintrachtstraße 78 in Kölu, mit Anbau und Hofraum, katastriert an Flur 26 Nr. 721/187,
mit 84 Meter Flache, geschätzt zu 16,800 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unte
jedem Preise erreiten.. Guftizrat Fröhlich. Notar:
Bedingungen einzusehen bei Justizrat Froni Köln, den 30. Januar 1900.
Kölner Männergesang-Verein.
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Maskenfest im Gürzenich
Samstag den 10. Februar 1900.
Im Wege der össentlichen Ausschreibung sollen Zie.unex. Dachdecker
Erd=, Asphalt=, Maurer=, Steinmetz=, Zimmer=, und Klempnerarbeiten für den An= und Umbau des Isolirgebäudes des hiesigen Bürgerhospitals, veranschlagt zu 20,225.00., sowie die Maurerarbeiten für den Umbau des Hauptgebäudes, verauschlagt zu 98,775.00.,
Versiegelte, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis
Dienstag den 20. Februar d.
vormittags 10 Uhr,
Zeichungen, Bedingungen und Kostenanslagsauzäge liegen ebendaselbst zur Einscht während den
din, den 2. Jonuy... Der Stadtbauinspektor: Kleesisch
Feuerversicherungsbank für Deutschland zu Gotha
Nach dem Rehnungsabschluß der, Bank für das Jahr 15vo bettägt der
zur Vertheilung kommende Ueberschuß:
72 Procent
Ueberschuß=Antheil beim nächsten
J. Holzschneider. Köln, Domstraße 66.
Vorschriften
für die Besucher des Maskenfestes.
Für eämmtliche Theilnehmer ist Masken-Anzug Bedingung
und werden diejenigen, welche sich dieser Anordnung nicht fügen, unter keinen Umständen zugelassen. Es ist jedoch den älteren Damen und Herren gestattet, im Gesellschafts Anzuge mit carnevalistischer Kopfbedeckung zu erscheinen, wobei Fez, Nützen von Carnevals-Gesellschaften und Bauernanzüge(blauer Kittel und Zipfelmütze) ausgeschlossen sind. Das Reservieren von Plätzen für später eintreffende Festtheilnehmer ist strengstens untersagt.
Besonders machen wir noch darauf aufmerksam, da s es nicht erlaubt ist, Sammlungen irgend welcher Art zu veranstalten.
Gegenmarken werden nicht ausgegeben.
Aufang 8 Uhr. Saalölfnung 7 Uhr Abends.
Eingang nur Martinstrasse durch den Börsensaal, wo die Garderobe abgegeben werden muss.
der Kapelle deslnfanterie-Regiments Fre herr von pa
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Mit Eichenlaub und Schwertern“, Marsch von Blou. Ouverture zu„Hamlet“ von Bach. 4an von Bizet
Tanz der Hindus aus der Oper„Der Perlenfischer
„Salonstück“ von R. Eilenberg..1st von Meverbeer
Fantasie aus der Oper„Robert der Teufel“ von Meyerbeei. „Juristen-Balltänze“, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi
W
Nr. 40
Oper„Nebucadnezar“ von„„
8.„Chanson de jeune Fille“. Charakterstuck von Dupont.
st. wer vergisst“, Mazurka von Strauss. 0. nia Tochter des Rediments“ von
0. Pantase 2.
II.„Des Kaisers Leibhusaren“ von Friedemann.
12.„Die Blumen“, Walzer von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wilh. Hamspohn, Köln,
—„ W alaphan-Anschluß
Aelteste Wein-Handlung
Telephon=Anschluß
4070.
und Weinstube
Rheinweine per Flasche von Mik..60
u. höher,
Moselweine„„„„ 9 p 25
Rotweine„„ 9" 55
Shernu Mk..00. Madeira Mk..50.
Rhein- u. Maselweine in Gebinden bis 1000 Lit. billiger.
Bekanntmachung
wenig gebraucht, in allen Größen unter Garantie. Maschinelle Be triebseinrichtungen mit Seller's und Ringschmierlager. Maschinen=Re paraturen an Gasmotoren. Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, Putz
wolle.
H. Brunthaler&amp; C
Köln-Lindenthal.
Tonger'sTaschen-Alb., Bd.XI.
Karnevals-Album.
Die 50 schönsten alten und
50 schönsten
neuen Kölner Karnevals= lieder mit Klavierbegleitung.„
Schön u. start karton. K. 1.
Dieselben 50 Lieder, nur
Terte, hübsch brosch. 20 J. 11
Stua M.—, 115 Stück K. 20.
P. I. Tonger,
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons.(Destandteile: 10% Alliumsaft 00%reinst.
Zucker.) In Beut. a 25 u. 50J.i. Schacht.
al#id Jan v. Werth=Aposteln=Dom
Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth
Oefen= u. HerdeAusverkauf
mit 50 Prozent Rabatt.
Wegen Aufgabe des Geschäftes eine Partie lackierte Tafelherde, Mantel öfen, einfache und reich verzierte Marmoröfen, eigenes bestes Fabrikat, wofür alle Garantie übernehme
zur Halfte des Wertes.
Köln, Hämergasse 15.
endgültig Ziehungs-Anfang
Torisetzung Montag und Dienstag
der Grossen Freiburger Dombau-Geldlotterie.
in Holzkisteln und Paketen
allerorts errungen hat, ist wohl die Erscheinung, daß
seine Etiketten vielfach täuschend nachgemacht werden.
Deshalb, verehrte Hausfrau:
„Vorsicht beim Einkauf!
Nur solche Kisteln sind„ächt“, die diese eingetragene Schutzmarke und Unterschrift tragen:
Die Prämie 75,000 M. erhält am Dienstag
das zuletzt gezogene Los.
Hptg. ev. 125,000, 100,000, 95,000 2c.
SCHDTZMSRKE
einrich on
— Luchvißsburé etc. □ Basel Mail
4n2%o. Komotau. Kaschau.
Lose a 3 M. 11 Lose 30 M. noch zu haben in der
„Glücks-Kollekte“
Franke&amp; Cie., Köln a. Rh., Schilderg. 10.
Telephon 1376.(Nahe Hohestrasse)
Achtung! Nur noch 7½ Mark und nicht das Goppelte,„Achtun!
#eutsch= amerikanischen Guitarre-Zit##tern Columbia mit herrlicher Farben„<space>„<space>„ a r d e n<space> 5<space> B ä s t e n.<space>
s! i
Billigst Kost u.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Während der Faschingszeit
„„ G. Lisshorton Melanion
siede man alle Faschingskrapfen in dem berühmten Pflanzenfett Palmin. Die Krapfen erhalten eine schöne braune Kruste und werden nicht zu fett. Ganz besonders vorzüglich werden sie nach dem folgenden
5
-8
coration, 5#ccorden, 5 Bässen, a
1 Stiten und 21 Melooiesaiten, aso zesammen 41 Saiten nebn Schule, Notenhalte:, Ning, Sch üssel und Carnrmin on. Diese Zithern haben den Ton
#ener Concertzuher. Anderwerng ang botene klei ene Columbia=Z thern in Länge von nur 46 dis 47 ctm. wie schon zu 6½ Mark. ##### Columbia-Harienzithern wie Ab######### hugung mit Saue u d Harfenkepf,
ganz auße gewöhn ich schöne Instrumente mit udle= oder Fluge abzug ur 11½ Mark. Hochfein polierte Concert-Accord-Zithern ca. 52 ctm. lang, mit 6 Mannalen, 25 Saiten,
„„„ iman
1 Kilo Mehl wird in eine Schüssel gegeben für 3 Pfennig Hefe mit lauwarmer Milch ein Vorteig gemacht sodann werden 125 Gramm Palmin mit 2 Lösfel Wasser leicht gerührt, 36 Gramm Zucker, 2 ganze Eier und 2 Eigelb dazu gethan und zu einem leichten Teig verarbeitet; wenn der Teig ausgegangen ist, nimmt man ihn aufs Nudelbrett wellt ihn 2 Messerrücken dick aus und sticht mit einem runden Ausstecher Blättchen aus, füllt je in eines derselben Eingemachtes, drückt ein zweites fest am Rand darauf; wenn diese aufgegangen, werden sie in heißem Palmin schwimmend gebacken, hernach warm mit Zucker bestreut.
Besonders empfehlenswert ist zu allen Schmalzbäckereien Palmin. da das Backwerk nicht so viel Fett aufsangt, wie bei Kuhbutter oder Schweineschmalz.
(Länge 62 ctm.) lung, mir 0 Mannaln—
verlüberten Stüben und mmy. Hnsogst erhalt seder Pestener 12 Notenblauter,
nach denen war Ohte„Lion Hachnatme 4 Wochen zur Probe Man bentelle nur
.e, der Altesten und grösten Neuenrader Harmonika-Fabrik von Severing&amp; Co., Neuenrade I. W.
von Severing&amp; Co., Neuenrade i. W.
Fordern Die mit 5 Lfg Kante kost nlose Zuenoung von Vreislisten.
5550500000
den II. Febr. 1900,
Restauration.
Nachmittags 3½ Uhr
Ausver
1<space> 8<space> P a l m i n<space> a<space> 6 5<space> 3<space>—<space> 5<space>
Niederlagen sind an den Plakaten erkenntlich.
a Butter; folglich 50%0 Ersparnis.
General-Agent
für
Wegen Umbau meines Hauses gebe auf sämtliche
Meerschaum- und Bernstein-Cigarrenspitzen, Spazierstöcke, Pariser und Wiener Neuheiten in Silber und Elfenbein, kurze und lange Pfeifen,
R. Bereks Sanitätspfeifen
Attest. Dr. med. H.., prakt. Arzt in Eg schreibt:.... Eicm###
Ich bescheinige Ihnen hiermit, das sich Ihr„Magendoktor“ bei einem Mitgliede meines Haushaltes vor züglich bewährt hat, indem er das Gefühl der Völle und des Auf geblähtseins des Magens wegnahm und den daniederliegenden Appetit anregte.
Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an Stelle des echten Wurmschen Magen doktors verabfolgt werden, so bitt ich jeden, darauf zu achten, daß iym nur der unverfälschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— Er hältlich in den meisten Restaurationen Flaschenverkauf auch i. d. concess. Drogerien und Delicateßhandlungen Ferd. Klett. Köln, Saarstr. 18.
Konzert.
59500000000
Pho
G1
Dr.
Oetkerg
Haft.
Domicil: Köln.
*<space> O f f e r t e n<space> u n t e r<space> J.<space> A.<space> 9 7 1 e,<space> b e f ö r d e r t<space> R u d o l f<space> M o s s e,<space> B e r l i n<space> S N.<space>
Haftpflichtversicherung gesucht.
20% Rabatt.
Laubsägeholz
Backpulver à 10 Pfg.
giebt feinste Kuchen und
W. Hahn,
Wallrafsplatz 3, Eingang Domkloster.
empfiehlt in allen Größen in Ahorn
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Karzer Kauariensänger, Zuchtw.
billigst. 4 Blindgasse 4,., Hths.
löße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von ## Apothekenbesitzer ## Dr. A. Oetter, Bielefeld.
PI
Engros: Carl Mosler.