sse
chäft
ged
UX
Zubehö!!
erselben
besorgt.
sheim,
sse 5.
r. 2260.
III. Gt.
ring)
ling,
erin.
B
nkitt
zenen Gegenan, Marmor, per Flasch
acher,
1 62.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Unoig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Gnztigen Prris, die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Hcc
1Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen &ap+ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
ölner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
He ahen
Fernspr
: Redaction 259. Köln, Samstag, 31. März 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Vierzehnter Jahrgang.
9
e r
ech
S
95
5 8
Am
AZS
IAFRET““
Verlegte mein Geschäft von Hohestrasse 15
S
C
U.0
3
Gardinen
Portièren
9 0
hung.
verkauf!
ag. Freitag. dem Hause
Nz 26
den Preisen icktes 60 J. # verk. werd.
S. Baum.
utenbere
dreufeld
haus mit ril beim Kön n. Abt. II. Zi kortal IV. vor Subhastation.
" Obenmarspforten 27.
Friseure.
Aushängeschilder, blau und weiß emailliert, Bezeichnung zweiseitig beschrieben, fertig zum Einhaken, in zwei Größen a 6,75 und 7,25.
H. Bürvenich, Friesenstrasse 7.
Ziehung
nächste Woche. Marienburger
Geld-Lotterie,
Ziehung.,.,., 6. April er. Lose zum billigsten Tagespreise.
Hauptgew. Mr. 60,000, 50,000, 40,000 2c.
Stettiner, Königsberg
Schneidemühler Pferdetose n 1 Mr., 11 Lose 10
er
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra versendet das
Bank= und Lotteriegeschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(Hohestr.)
Sasc
915
kers
Backpulver à 10 Pfg.
giebt„feinste Kuchen und l ö ß e.<space> D i e<space> m i l l i o n e n s a c h<space> bewährten Recepte gratis#
von den benen Roonial
aaren u. Trogengescha= um ##e jeder Stadt oder von## Apothekenbesitzer 555
## Dr. A. Leiter, Vieleseld.
Ich bin als Rechtsanwalt heim hiesigen Königl. Landgerichte zugelassen. Meine Schreibstube befindet sich
Mohrenstraße 14.
Kündgen,
Rechtsanwalt.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzug lich, per Liter 1 Mark.
Jos. Bürger, Ursulastr. 44,
Bohnwachs,
Stahlspähne,
Terpentinöl, Ia. holl. Leinöl, Futzbodenlacke, Schellack, Spiritus, Pinsel 2c. empfiehlt billigst
Bertr. Claren,
27 Apostelustraße 27.
s aße 11.
Wegen Aufgabe des Geschättes werden die noch vorhandenen
Cigarren. Cigaretien u. Tabak,
nur bessere Waren, zu jedem annehmbaren Gebot verkauft.
Ladeneinrichtung mitzuverkaufen.
’. Steinenbönmer. Schildergasse 19.
.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 4 Kamstag. 31. Marz 1900.
Klolteror gut empfohlener Mann1 5 ant 1
Offene Stellen.
Ordentlicher
Junge
für leichte Arbeit gegen
für hochseine Bade“, Gigscte: Toiletten- Einrichtungen etc. von erster Schweizerfirma dieser Branche gesucht. Ohne beste Referenzen sind Anmeldungen zwecklos. Offerten unter Ciffre 2 L. 2 an die Annoncen=Expedition von Rudolf Mosse in Frankfurt a M.
sofortigen guten Verdienst zu Ostern geb. 8%
Schülter
Venloerstraße 57.
Deutsches
CATAT
zur selbst. Leit. eines seinen Maß
Ateliers wird eine durchaus perfekte
gegen hohes Salär gesucht. Nur solche wollen sich melden, die einen ähnlichen Posten bekleidet haben.
Geschw. Feyen, Breitestraße 9.
Lehrlinge
„<space>„<space> D a c h t o n f t<space> 1 1<space>
gesucht bei sofortigem Verdienst für meine Schmiederei, Stellmacherei, Lackiererei und Sattlerei
Karl Spiertz,
Wagenfabrik, Bremerstraße
Kin br. Knabe, 14—15., für leichte E Beschäftigung, wo er auch etwas lernen kann, sofort oder zu Ostern gesucht. Derselbe wird gut bezahlt
H. Lindener, Nippes.Neußerstr. 289
Einige Jungen
eioher, Srscherstacße 8. part
Zur Einführung von Deutsch Pilsener ein
tüchtiger Vertreter
gesucht
Fr.=Offerten.—.
Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrl..Bächerein. Konditor.
gesucht. Sionsthal 31
Schlosserlehrling, der
Lehrting. gleich, Geld verdient.
gesucht
Roonstraße
Aelterer gut empfohlener Mann
sucht Beschäftigung zum
Austreichen und Bronzieren
v. Mantelofen, Bilderrahmen, Figuren, Stühlen, Tischen 2c., wo die Arbeiten im Hause selbst geschehen können. Sehr billige Preise, bei guter Arbeit. P. Hör, Thieboldsgasse 29.
2 gut möblirte Zimmer,
mit guter Pension, an bessere Herren zu vermieten. Preis 55 Schildergasse 42, III, Eing. Perleng.
Mädchen, welches bürgerl. sochen kann, für Küche und hausarbeit gesucht.
Ehrenstraße 84, 1. Etage.
Zu vermieten.
Kräft. gesund. Mädchen
alle Hausarb., Lohn 22 K. ferner ein
Kindermädchen,
Königswinter.
In meiner am Rhein gelegenen
n 2
Lohn 18 K. werden gesucht.
An St. Agatha 26.
Ein älteres Mädchen,
welches einfach bürgerlich kochen kann und alle Hausarbeiten besorgt,
in kleinem haushalt gesucht.
Schriftliche Angebote unter Nr. 603
ist die 1. Etage, 6 Räume u. Zubehör, Gartenbenutzung, an ruhige Herrschaft. am Wunsch möbliert, zu vermieten. Der Besitzer. Rheinallee 1
Souterrain m. Einfahr
bestehend aus 5 teils großen hellen
nin kleines freundl. Zimmer möbliert
8 zu vermieten. Zollstraße 3A, 1.
m2“.K Wohn= und Schlafzimmer
MODI. für 1 oder 2 Herren, mit
„ Hormntioten
ftr Pöder
und ohne Pension, sofort zu vermieten. Bremerstraße 20, am Hansaring.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer 1. Et 24 an bess. Herrn z. verm. Kupferg. J.
111ob Zimmer für sofort billig zu A vermieten. Kleine Sandkaul 10.
2f
Die Zimmer
an einzelnen Herrn oder Dame zu vermieten. Mechtildisstraße 1:
Zu vermieten
drei große schöne Zimmer 2. Etage Mauritiussteinweg 25.
In feinem Etagen=Geschäft können nur bessere Mädchen das Kleidermachen erlernen. Lehrzeit ein halbes Jahr. Honorar pro Monat 6 Mark. Garantie gute Ausbildung.
Schildergasse 77-79,1. Et.,
Zu verkaufen.
Mietgesuche.
Deuher Gasm
Lehrling für
Ocksen=„Schweinemetzgerei
##. Minex Mennerstraße 299.
an die Geschäftsstelle d. Bl
in braves Mädchen,
„"
Tmweiururhyrtet welches zu Hause schlafen kann, für Ni„Neußerstraße 299, Hausarb. ges. Rippes, Reltenstr. 10.
berrehens and 5 tils nronel.“
Räumen für Bureau u. Lager zu vermieten. Desgleichen 2 Souterrain= Räume. Bescheid nur beim Eigentum.
Nachenerstraße 40, part.
Sohnordentl. Ein anständiges katholisches
vermieten:
1. Etage, bestehend in drei großen schönen Zimmern, Küche u. Speicherzimmer im Hause Aarippastraße Näheres Mauritiussteinweg 23
Fr.=Offerten unter B 49 an die eschäftsste“. 900
Tüchtige
Schlosser,
auf Tafel= u. Dezimalwaagen eingearbeitet, bei hohem Lohn für dauernde Beschäftigung
—#2 Eitern, für, Mädchen
Tüchtige
finden dauernde Beschäftigung gegen hoh. Lohn. Ehrenfeld, Geisselstr. 31.
Mäherin für Kinderschürzen sofort gesucht. Severinswall 1.
Schweinemetzgerei.
limen Madehon unter günst
*„„: 4.un= I Ordentliches Mädchen unter günst
Ordentl. Jungen i. v. Zehre Bedingungen in die venre gesucht.
onagstich Riberstr. 22.l- Rie
sucht Joh. Ries, Möbelschr., Biberstr. 22.
nuen in dir Lehre gesucht.
Jos. Gierath,
Köln=Nippes, Holbeinstraße 63.
Sichtg, gzriig Eiungewandtesküchennädh.
u os gete due ei,Michgestraße 8.(kath, welches dieg burg, Küche gründt
Ordentlicher Barbiergehülfe
Nippes.
Junge anständige Leute, die nach Ostern heiraten, suchen bis z. 15. April 2 Zimmer in der Nähe der Sechszig Bescheid Sechszigstraße 87, part. Einzelne Dame sucht in besseren katholischen Privathause
2 durcheinandergeh. Zimmer.
ff. u. Nr. 605 an die Geschäftsst. d. Bl.
wenig gebraucht, in allen Größen, unter Garantie. Maschinelle Be triebseinrichtungen mit Seller's und Rinzschmierlager. Maschinen=Reparaturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, Putzwolle.
WVone.„
H. Brunthaler&amp# Co., Köln-Lindenthal.
I. Etage zu vermieten.
Ursulastraße 24.
Brüsselerstraße 128,
nahe Stadlgarten,
2. und 3. Etage, je zwei Salons, Küche, 5 große Zimmer, Mansarden 2c. zu vermieten. Besch. Sachsenring 50, 1
Ein sehr ruh. Fräul. sucht z. 1. Mai
2 große od. 3 kleine Zimmer
2. od. 3. Et. in sehr ruh. anst. bess. Hause. Ursula=, Andreas=ob. Gereonpfarre bev.
Fr.=Offerten unter Nr. 601 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Große heue
t
C
Von einem ruhigen soliden Herrn (Ingenieur) wird in Lindenthal oder in der Neustadt ein freundliches
ser Necitilorin—
Möbl. Zimmer
varterre, mit Thoreinfahrt event. Stall bei besseren Leuten gesuchr (1 Werd), bisher für Schreinerei mit! Fr.=Offerten mit Preisangabe
Naschinenbetrieb benutzt,, billig zu Nr. 61s a. d. Geschäftsstelle d. ri Resch. Luremburaerstr. 39, 111,1—au.cht zum 15
Nrh., Welihes bie g. oniene„„„ichentenberrire
versteht u. g. Zeugu. hat, zum bald. perin. Rlesch. Luremburgerstr. 35, 1II Eintritt gesucht. Frau Rechtsanwat
Eintritt gesucht. Fran„
S Landwehr, Mohrenstraße
gesucht. Monatliches Salär 30 g. nneen
Fritz Zurmeden, Frieseur, Lüden scheid, Westfalen, Grabenstr. 1
Nobes.
—„ 90r
————
Waagenfabrik.
Lehrmädchen, welches gleich verEin tücht. Schuhmacher, dientiefgrt gesucht.
„„ Slanamfnichine auff
Lehrling.
welcher auf, der Steppmaschine gut bewandert ist, gesucht.
manpes, Neußerstraße 289.
Iofort Grftichl.
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
Für mein Farbwaren= und Anstreicher=Artikel=Geschäft en gros et en detail suche zu Ostern einen Lehrling mit guten Schulzeugnissen. Pension im Hause.
Lackierer u. Schmiedesgtziucht. Peuson
gesucht. Bremerstraße 2, Wagenfabrik.
nädchen
eib- und Lurnswaren außer dem Hause Gereonsdriesch 2.
Mühlenbach 63-65:
Ladent
nebst l. Etage, ganz oder geteilt, zu vermieten. Besch. dase###nr##.#taue.
Möbliertes Zimmer mit guter Pen “ sion billig zu vermielen
Blindgasse 18.
#lleinst. Fräul. sucht zum 15. April
## Bimmer m. Boqneml.
Das Haus Gutenberg=
33, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar. Wohnhaus mit Hofraum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln. Abt. II. Zimmer 850, 1. Stock, Portal IV. vormittags 10 Uhr, zur Suvhastation.
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden
rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft, 90%reinst. zucker.) In Bent.a 25 u. 50.i. Schacht. A1Mi.d Janv. Werth=Aposteln=DomLöwen= u. Sternapoth. u. Apoth.z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
neinst. Fran. fachtynn„
*e 2 unmöbl. Zimmer m. Bequeml. in kathol. Hause des mittl. Stadtteiles.# Off. mit genauen Angaben unter#
Athol.Hanse Aerinntike...
Off. mit genauen Angaben unter Nr. 614 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ehrenfeld.
Kuse.
Fr.=Offerten unter A 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei durcheinandergehende geräumige * Mansardenzimmer m. Bequemlicht. an kinderl. Familie für 11 M, event. gegen häusl. Arbeiten.1 zu verm. Besch. Händelstr. 24, I. Et.
Brautpaar sucht per 1. Mai—4 Räume in gut. Lage z. Preise v. 39 M.
0 uR n 8 Annahmeit.
nAsten Zimmer- Flur- und 3 2 Küchentapeten in reicher Auswahl hat unstreitig
J. Hogrcbe, Kalk.
MSE
Küchen=, Haus= und Spül= zu vermi. Bez.
müdsfen Durch, Feau Eaigzels, Ladenlokal zu. Wohnung
Enggasse 2, Hauptpost. Weidengasse#0
für jedes mst pas 1 verm
Raume in gul. Tage 5 Offert. unt. C 96 a. d. Annahmest von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Verloren&am Gefunden
ZALTREITTNEEMAUSEED 7 ZI
Lehrling.
Für das kaufmännische Bureau eines Fabrikgeschäftes in Nippes wird zu Ostern ein Lehrling gesucht.
Selbstgeschr. Off. u. Nr. 609 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brauner Dachshund
zugelaufen. Dagobertstrate 37.
Requlateur-Uhren,
„<space>„„<space> 2<space> 1<space> g m T<space><space>
nußb.=pol. 90 cm lang, 31 cm breit. Prima 14 Tage Schlagwerk, 3 Jahre Garantie. Küchen= u. Weckeruhren stauneno billig.
Schönwaln, 4 Blindgasse 4, P. Hth
gesucht.
Ein Lackiererlehrling
ann Kosncht
zu Ostern gesucht Komödienstraße 109.111.
Lehrling
mit guten Volksschulkenntnissen zu Ostern für ein hiesiges Engrosgeschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 597 an die Geschäftsstelle d. Bl
Barbiergehülfe
gesucht. Jos. Duell. Brühl. Bahnhofst. 5
Metzgergeselle
Christophstraße 24.
K 4n in u. außer dem
Hosenarbeiter 8
Ein Kölner Engrosgeschäft und Importhaus sucht einen bestempfohl.
.= Hause gesucht. Brüsselerstraße 70.
mporthaus sucht einen bestempfer
Lehrling
Eintr
Buchhalter
und Korrespondent,
selbständiger Arbeiter, sucht per 1. Mai
dauernde Stelle.. 6
Gefl. Offerten unter Nr. 611 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 und 2. Etage, abgeschl., zu verm. 1 3 Zimmer, üche, Mansarde. Kasparstr. 41, Nahe Eigelstein. Thor
Maschinen=Schreiberin
sucht Stelle event. auch als Lageristin.
Gefl. Offerten unter Nr. 608 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
mit guter Schulbildung. Eintritt Ostern 1900. Fr.=Off. mit Zeugnis Abschriften unter Nr. 587 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Eincält. kath. Haushält.
sucht Stelle in ruhig. kath. Haushalt.
Offerten unter Nr. 61, an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines möbliertes Zimmer an bess. 5 Handwerker billig zu vermieten. Bescheid Kämmergasse 22, 1. Et.
albgeschlossene 1. Etage, Machabäer *9 straße-10, per 1. April. 6 groß Räume auf der Etage. 2 auf der 3. Et und? Mans., 1500 K. pro Jahr zu verm. Bescheid beim Eigentümer das
zugelaufen, hochbeinig, weiß u. grau. An den Dominitanern 3.
Maranisen=Fabrik,
neuester Konstrukt., f. Geschäftshäuser, Terrassen, Veranden 2c. liefert binliger als jede Konkurrenz, Kostenanschläge gratis. Karte genügt. Wilh. Freutrop, Schlossermeister. Weberstr. 59.
Uhrmacher=Werkzeug
bill. zu verk. Perlengraben 1A, part
Unterricht.
Von einer groß. Maschinenfabrik
Süddeutschlands werden tüchtige
—
Monteure u. Schlosser
Junggeselle sucht tüchtige
Haushälterin. Früheres
dienstmädchen bevorzugt.
Offerten, wenn möglich mit Bild 2c. unter B 51 an die Geschäftsst. d. Bl
für sofort gegen guten Lohn bei dauernder Beschäftigung gesucht. Angebote unter N#2 an Ru
dolf Mosse, Nürnberg.
für einfache Comptoirarbeit ans den &a Nachmittag findet junger Mann oder Dame mit schöner, Handschrift leichte Beschäftigung. Suerten Nr. 596 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Zuverlässiger Fuhrknecht u tüchtige Arbeiter
Ehrenfeld, Levlerstraße 16—18.
Taillen= und
ockarbeiterinnen
gesucht. L. Kramer,
Kreuzgasse.
Arbeits-Gesuche.
Wohn= u. Schlafzimmer,
g. möbl., z. verm. Ursula#artenstr. 28.
Möbliertes Zimmer
zu 15 M zu vermiet. Bolzengasse 8.
* Wer seine Uhr
**) gründlich, schnell und billig
babon mill wende sich
reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 5l. E. Beeck,
Helle Werkstelle
eventuell mit Wohnung zu vermieten Nippes, Merheimerstr. 121, 1. Et.
Montag den 2. April d. abends 8½5 Uhr, beginnen wir einen
Unterrichts=Kursus
Lutter
Tuchreste
zu Anzügen. Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft. Viktoriastr.
Prima Nattenfänger
in gute Hände billig abzugeben.
Limburgerstraße 15, part.
Kauf-Gesuche.
Orstem Stolze-Schreu
im Vereinslokale
„Im Nömer“,
Unter Goldschmied, I. Etage.
aöbel. Oesen. Pianinos w. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
für Herren und Damen.
Sch. Ladenlokal, pass.1 Meggere
id. Lebensmittelbranche. B. Nohlstr.3
** Nath—
Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
A
0
K str. 400, 4X str. 70 A. alle and. Arb. gut u. billig. Tapezieren v. 25h per Rolle an. Mauritiuswan 42, 11.
Schöne abgeschloss. Etage
29199r9. 6., auch nereilt, zu vermieten. Bescheid Nohlstra#
Braves kath. Mädchen
für Küche und Hansarbeit gesucht. Neumarkt 31.
Mädchen für kinderl. Haush.
(3 Personen) gesucht. Klingelpütz.1
Chemische Reinigung.
„ an 01.4 1 f Gan
Ueberzieher N.50. Rock 1M, Hose 70 h. Weste 40 4, Kostümrock.50 bis 2.c Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der
Honorar 8 A ach Beendigung des Kurms wird Gelegenheit zur unentgeltlichen FortSteuographen=Vereinigung
„Stolze“ Einigungs=Shfte
Der Vorstand.
Mobl. Wohn= u.
per 1. April zu vermieten.
Denz. Mathildenstraße 69.
Zimmer
zu vermieten. Blindgasse 12, 2. Et
Schön möbl.
straßenw., Nähe Hauptpost u. Bahnh., zu vermieten. Vogleistraßeäherin s. Kund. i. Näh„Ausbess. in u. außer d. Hause. Gereons. all 45, 11.1
(Dimmer mit zwei guten Betten an
bessere Handwerker
sere Ilnolderker.
Bonnerstraße 19, 4. EtageVermischtes.
Res
5
Steuogt
Mnte.
Einsachstes und bestes System. Rontag den 2. April. abends 9 1
beginnt. im Restaurant Comp,
markt 16. ein
nnentgeltlicher
*. on 11. Damen,
Kursus für Herren u. Damen. Dauer 1 Styeden. Lernmittel 2c..50.
Verein„Concordia".
Zwei Rheinkadetten auf der Menfur,
Sogar auf Pistolen! Wie kommt oas
Die ei vertrugen sich früher ganz nett.
Da sanden ne ein Donatus= Ariket,
Und weil ein jeder den Schatz wollte
haben.
Erzürnten sich leider die alten Knaben; detzt stehn auf Mensur sie, stramm und adrett.
Und alles um ein Donatus= Briket!

önnen
leider=
halbes
Mark.
□
□
4—
9
ote,
Größen, elle Be 's und nen= Re
dampf=
Co.
al.
bergfeld,
mit HofKönig= II. ZimIV. vortation.
justen
ie finden Lindenas.(Be
0% reinst. .Schacht. eln=Domth.z. gold. wenapoth.
lur- und in reicher nstreitig
Kik
6.,
ren,
em breit.
hlagwerk,
antie.
nend billig. e4, P. Hth
brik,
häftshäuser, fert billiger
enanschläge ich. FrenJeberstr. 35.
n 1K. part.
Hühner
M. frco Breslau.
s8
dosen billigst oriastr. 29.
fänger
* Mensur, sommt das
üher ganz
onatuschatz wollte
en Knaben; se. stramm
onatusAm Dienstag den 3. April 1900, vormittags 8½ Uhr, werden auf dem hiesigen Werkstättenhofe erwa 210 chm altes Eichen= und Tannenholz, Fässer und Kisten in kleinen Losen öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteigert.
Die Werkstätte darf seitens der Käufer nur von dem Eingange Merheimerstraße aus betreten und verlassen werden
Nippes, den 27. März 1900. Kgl. Werkstätten=Inspektion b.
Bekanntmachung.
Vom 1. April bis 15. Oktober d J. werden unter Vorbehalt des Widerrufs im Stadtwalde dem Verkehr von 2 Uhr nachmittags ab bis zum Eintritt der Dunkelheit freigegeben: a. an den Samstagen. Sonn= und Feiertagen:. M
die südlich der Waldschenke gelegene Wiese(Volkswiese), b. an den übrigen Tagen:
die nördlich der Waldschenke gelegene Wiese.
Die Wiesen sind durch Tafeln mit entsprechender Aufschrift kenntlich gemacht
Köln, den 28. März 1900.
Der Oberbürgermeister.
J. V: Jansen.
Bekanntmachung.
Sparkasse der Stadt Köln.
Zur Vermeidung des außergewöhnlich starken, die geschäftliche Abfertigung hindernden Andranges zur städtischen Sparkasse und zu deren Zweigstellen, der erfahrungsgemäß im Monat April stattfindet, weise ich erneut darauf hin, daß die Abhebung der Jahreszinsen der Spareinlagen oder auch nur die Vorlage der Sparkassenbüchen, zur Zuschreibung der Zinsen nicht erforderlich ist. Die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres werden vielmehr ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab mitverzinst.
Köln, den 17. März 1900.
Der Oberbürgermeister. J..: Sugg.
Centralheizung.
Die Lüftungsteile für eine Niederdruck=Dampfheizungs=Anlage im Schulhausneubau an der Spichernstraße hierselbst sollen durch öffentlichen Verding beschafft werden. Die Angebotsunterlagen sind vom städtischen Heizingenieur Herrn Herbst auf dem städtischen Hochbauamte Glockengasse 25/27 zu beziehen.
Die Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag den 5. April 1900, vormittags 11 Uhr,
an das unterzeichnete Hochbauamt, Zimmer 23, einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgt.
Köln, den 21. März 1900.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Kleefisa.
Frische Eier,
kg.
Beste und billigste Bezugsquelle für
große Oldenburger, ca. 17—18 pr versendet g. Nachnahme in Kisten von 200 Stück aufwärts pr. 100 St. M.20
N. Warsing,
Oldenburg i. Gr.
dartraits nach Photografortrallb phie in Kreide,
Aquarell u. Oel werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Suche noch einige regelmäßige Abnehmer für
frische Land=Eier
event. m. Aufdruck„Garantiert frisch“ zum Tagespreise.
Gerh. Slump, Eierverkaufsstelle,
Leugerich in Hannover.
welche ihre Garderobe selbst anfertigen wollen, erhalten dieselbe nach neuester Mode gut sitzend zugeschnitten und anprobiert. Elegantes Kostüm 3 M, moderner Rockschnitt 1 K. Jacket 1 M. Aermel 75 Pfg.
Breitestraße 48, Eing. Mörsergasse.
Kostüme, Mäntel
werden tadellos angefertigt, auch Umänderungen werden angenommen.
Josephine Baumgarten, St. Apernst..II.
jeder Holz- und Stilart.
Größtes Lager
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen,
Complete Betten,
nin gut. u. langjähr. besteh. SpezereiE geschäft, in einem Vororte von Köln, wegen anderweitig. Unternehmen. geg Kassa von 1500. sofort zu verkaufen.
Offerten u. L B 41 a. d. Annahmest. von.Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 6“
Federbetten, Woll= u. Stepp=Decken,
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadttheater.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Refer. hier am Platze und auswärts.
Haudarbeits= und Verwahrschule und ArbeiterinnenVerein im St. Josefs=Haus, Dreikönigenstr. Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häkeln, Nähen, Flicken, Stopfen, Wäschezuschneiden, sowie alle seinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonntag Nachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme.
Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue friedenheit ausfallen sollte, dieselbe aufunserKosten zurückzunehmen. Proben gratis u franko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
Schöner Omnibus billig zu verkauf Dagobertstraße 37.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.“
Das Abgeordnetenhaus erledigte am Freitag eine Anzahl Petitionen, darunter eine Petition um gesetzliche Regelung der Unterhaltung der Volksschulen, welche der Regierung als Material überwiesen wurde. Eine Petition des Provinzialverbandes der Haus= und Grundbesitzervereine der Provinz Sachsen und der Handwerkermeister von Halle betr. die Erleichterung des Grundbesitzes und des Gewerbebetriebes in der kommunalen Besteuerung wurde nach warmer Befürwortung durch den Abg. Dr. Bachem, welcher namentlich die große sociale Bedeutung der angeregten Frage hervorhob, entgegen dem Antrage der Kommission auf Uebergang zur Tagesordnung der Regierung als Material überwiesen. Hierauf vertagte sich das Haus bis zum 24. April.
Bei Beratung der Flottenvorlage in der Budgetkommission wurde am Donnerstag hauptsächlich die Deckungsfrage bebandelt. Der Centrums=Abgeordnete Muller(Fulda) betonte, daß eine Klärung dieser Frage dringend geboten sei. Staatssekretär v. Thielmann erklärte, bis jetzt schienen neue Steuern unnötig, doch könne man diese Frage immerhin akademisch erörtern. Zunächst scheine die Stempelsteuer ein passendes Objekt; gegen eine Verdoppelung würden die Regierungen nichts einwenden. Dieser Stempel scheine eine gute Reserve. Ein zweites Objekt sei das Saccharin; die Besteuerung scheine wünschenswert. Weitere Vorschläge könne er gegenwärtig nicht machen. Auch technische Gründe sprächen gegen die Ausarbeitung neuer Steuerobjekte, weil das Erträgnis ohne statistisches Material gar nicht übersehbar fei. Abg. v. Kardorff(Rp.) schlug event. Fahrkartenstempel für die erste und zweite Klasse der Eisenbahnen vor. Abg. Müller(Fulda) hat nichts gegen eine Lotterie= und Saccharinsteuer. Auch eine Konnossementssteuer könne man ausarbeiten. Der Handel könne dieselbe leicht tragen. Auch ein Schiffahrtkartenstempel sei ein gutes Steuerobjekt Ferner könne die Börsensteuer noch besser ausgestaltet werden. End lich sei der Umsatz in Kuxen immer noch stempelfrei; diese Lücke könne ohne weiteres ausgefüllt werden. Insgesamt seien so 36 Millionen mehr leicht erzielbar. Abg. Büsing(nat.=lib.) erklärt, da die ganze Nation an der Flottenvorlage beteiligt sei, solle man die Steuer nicht den besonderen Interessenten aufzulegen versuchen. Er sei gegen jede Erschwerung des Handels. Man würde durch eine schwere Besteuerung den Seehandel von Deutschland ablenken. Für einen Fahrkartenstempel zur See und zu Lande sei er durchaus zu haben. Der Börsenstempel entspreche nicht seinen Auffassungen. Aha. Gröber(Centr.) kritisiert die Büsingschen Darlegungen und betonte die Notwendigkeit der Aufrechthaltung der Bindungsklausel des alten Gesetzes. Ferner erklärte er, für Anleihepläne sei das Centrum unter keinen Umständen zu haben. Man brauche eine große Ergänzungssteuer, als welche sich die Reichserbschaftssteuer empfehle. v. Thielmann bemerkt, die Reichserbschafts steuer sei vielfach erwogen, habe jedoch wenig Zustimmung gefunden Dem Reiche fehle die Organisation für ihre Hebung. Sie träfe die Landwirtschaft am schwersten. Abg. Frese sagt, die Vermögens= und Erbschaftssteuer sei für ihn nicht unannehmbar. Die Deckungsfrage sei für ihn nicht die Voraussetzung für die Annahme der Vorlage. Abg. Paasche spricht sich gegen Anleihepläne aus und votiert seinerseits für eine Konnossements- und Börsensteuer, Seefahrkartenstempel und Sektsteuer, welch letztere 5 Millionen einbrächte. Abg. v. Klinkowström spricht sich gegen direkte Reichssteuern aus, besonders gegen die Erbschaftssieuer. Abg. Richter meint, die heutige Debatte werde dem Lande die Augen öffnen über die wahre Bedeutung der Vorlage. Redner bespricht einzelne Vorschläge und empfiehlt eine Reichsvermögenssteuer. Schließlich plaidiert noch Singer für eine Reichseinkommensteuer. Die Fortsetzung der Beratung wurde auf den 25. April ver1085.
Abg. Dr. Lieber, der dieser Tage nach seiner Heimat Camberg überzusiedeln gedachte, hatte in der Nacht zum Donnerstag wieder einen ziemlich heftigen Anfall seines schmerzlichen Leidens. Infolge dessen mußte er am Dolinerstag den Tag über wieder das Bett hüten. Abends war der Zustand des Kranken indes verhältnismäßig wieder ganz gut. Die Aerzte befürchten keinen ernsten Rückfall.
Ein Gesetzentwurf betr. die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten wurde gestern veröffentlicht. Derselbe führt die für eine erfolgreiche Seuchenbekämpfung überhaupt in Betracht kommenden Maßnahmen auf und legt den Behörden die nötigen Vollmachten und Zwangsbefugnisse bei. Wie die grundsätzlichen Maßnahmen unter den verschiedenen Lebens= und Verkehrsverhältnissen anzuwenden sind, ist in der Hauptsache der Beschlußfassung des Bundesrates vorbehalten. Der Entwurf soll nur die äußersten Grenzen des amtlichen Vorgehens bezeichnen.
Kapstadt vom 29. März meldet Reuters Bureau: Premierminister Schreiner erklärte der an ihn entsandten Abordnung, er habe der englischen Regierung eindringliche Vorstellungen gemacht, die gefangenen Buren nicht nach St. Helena zu senden, jedoch ohne Erfolg. Nach einer Meldung der Diggers News aus Pretoria vom 26.
Mielh-Planos Rud. lbach Sohn.
Köln, Neumarkt 1A.
Mieth-Pianos
e
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 h, per I. Flasche 35 in Kistchen von 6/1 Fl. A. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
St. Ursula=Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Johann Pohl
findet Sonntag den 1. April. morgens 11 Uhr. in St. Ursula statt.
as Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen
Heinr. Essmann und Wwe. Karbin, geb. Rörig,
hiermit eingeladen werden.
d. hat der Feldkornet v. Marais ein Telegramm erhalten, wonach ein 6000 Mann starkes Freistaatburenkommando gestern wohlbehalten in Smaldeel angekommen ist.
Wie der New=York Herald aus Pretoria vom 29. d. meldet, ließen die kriegsgefangenen englischen Offiziere am Sarge Jouberts einen Kranz niederlegen. Die Beerdigung erfolgte in der Familien= grust zu Rustfontein. 8 M2# u
Bei einem Frühstück der liberalen Delegierten in Nottingham hielt
Herbert Gladstone eine Rede, worin er sagte, nahezu alle Liberalen seien einig darin, daß es die Pflicht der Regierung sei, eine Wiederholung des Krieges unmöglich zu machen. Es sei wichtig, der Welt zu zeigen, daß die britische Macht die vorherrschende in Südafrika sei. Die britische Flagge müsse über ganz Südafrika wehen.
Ueber Kämpfe an der marokkanischen Grenze zwischen Frauzosen und Arabern melden französische Blätter aus Algier. In=Rhar ist nach heftigem Kampfe besetzt worden. Auf französischer Seite fielen zwei Offiziere und neun Mann, einige Mann wurden verwundet. Die Verluste der Araber aus Juat betragen 600 Tote, 1000 Verwundete und 500 Gefangene.— Nach einer Depesche des Figaro aus Algier sind der am 19. März erfolgten Besetzung der Oase In=Rhar blutige Kämpfe vorausgegangen. In=Rhar wurde von Streitkräften verteidigt, welche den unter dem Befehle des Obersten'eu stehenden französischen Truppen sehr überlegen waren.
Ein heftiger Schneefall rief auf verschiedenen Eisenbahnen Oesterreichs bedeutende Störungen hervor. Der Verkehr wird, wie die Betriebsdirektion der Staatsbahn bekannt giebt, infolge der großen Schneehöhe mit den größten Schwierigkeiten aufrecht erhalten: namhafte Verspätungen im Fern= und Lokalverkehr sind zu verzeichnen
c Kirchliches. Heute Morgen 7 Uhr erteilte der hochwürdigste Herr Erzbischof Hubertus im Dom 78 Seminaralumnen die h. Priesterweihe und 13 Alumnen die h. Diakonatsweihe.
OO Kölnische Straßenbahn. An das Oberbürgermeisteramt ist
von Seiten zahlreicher Bürger, welche in den Vororten wohnen, aber in Köln ihrer Beschäftigung nachgehen müssen, das Ersuchen gerichtet worden,„durch Einführung von Abonnementskarten für zwei= und viermal tägliche Fahrt nach den Kölner Vororten auf der nunmehr in städtische Regie übergegangenen Straßenbahn dem Bedürfnisse vieler Arbeiter. Handwerker und sogen. kleinerer Beamten entgegenzukommen und der herrschenden Wohnungsnot zu einem erheblichen Teile abzuhelfen.“ In der Begründung wird darauf hingewiesen, daß der gewünschte Abonnementsmodus früher bei der Straßenbahngesellschaft zur Zufriedenheit des Publikums existiert habe, mehrfache Eingaben um Wiedereinführung jedoch von der Straßenbahngesellschaft ablehnend beantwortet seien unter Hinweis auf das bestehende 10 Mark=Abonnement. Dieses Abonnement sei jedoch für viele Personen der hier in Betracht kommenden Bürgerklasse auf der einen Seite unerschwinglich, auf der anderen nicht ausnutzbar.
Einen zweiten Vortrag über wichtige Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches unter Berücksichtigung handelsrechtlicher Fragen wird am Sonntag den 1. April, vormittags 11½ Uhr, Herr Rechtsanwalt Dr. Scheiff im großen Gürzenichsaale halten. Der Eintritt ist frei.
Stadtfernsprecheinrichtung in Köln. Die von der Reichspost= und Telegraphenverwaltung für öffentliche Fernsprechstellen neuerdings beschafften Fernsprechautomaten können auf Wunsch auch in Teilnehmerfernsprechstellen anstatt der gewöhnlichen Fernsprechgehäuse aufgestellt werden. In solchen Fällen muß jedoch der Stelleninhaber für die Dauer des Vertragsverhältnisses eine jährliche Mindesteinnahme von 170 Mark gewährleisten, sowie für diese Zeitdauer als Sicherheit den vierten Teil der gewährleisteten Einnahme bei der Postkasse hinterlegen. Eine förmliche Kündigung des bisherigen Anschlusses ist bei einer solchen Umwandelung nicht erforderlich. Die Fernsprechautomaten, die ohne Anrufvorrichtung(Inductor und Glocke) geliefert werden, können auf Wunsch auch mit dieser Vorrichtung versehen werden. Die Automaten sind jedoch nur für den Ortsverkehr, d. h. im Verkehr mit Teilnehmern in Köln, KölnEhrenfeld und Köln=Deutz, sowie für den Verkehr mit Muryeim (Rhein) zugelassen. Der Vorteil der Automaten beruht darin, daß die Fernsprechanstalten die von den Automatensprechstellen ausgehenden Gespräche nur dann vermitteln, wenn vorher 10 Pfennig, bzw. 20 Pfennig im Verkehr mit Mülheim(Rhein), durch den Einwurf des Automaten entrichtet worden sind. Etwaige Anträge auf Umwandlung von Sprechstellen in Automatensprechstellen sind baldmöglichst an das Kaiserliche Stadtfernsprechamt, Cäcilienstraße 4, bzw. an die kaiserlichen Postämter in Köln=Ehrenfeld und Köln=Deutz zu
in Künstler=Konzert zum Besten der Pensionskasse deutscher
Journalisten und Schriftsteller findet am Sonntag den 8. April im großen Saale der Lesegesellschaft statt.(Siehe Anzeigenteil.)
2 Flora. Beim Besuche der Pflanzenhäuser der Flora erfreut besonders in jetziger Jahreszeit der ungemein reiche Flor einer großen Zahl der schönsten Blütengewächse, welche sich hier auf langen Tabletten oder zu geschmackvollen Sonderarrangements vereinigt, dem entzückten Auge des Beschauers darbieten. Wir finden da in erster Linie die unbestrittene Königin der Blumen, die Rose, in allen Spielarten und vollentwickelt vertreten; nicht nur die einzelne Blume, nein, jedes Stöckchen legt in seiner buschigen und knospenbesetzten Form beredtes Zeugnis für sorgfältige Knltur ab. Wenden wir uns von dieser duftigen Gruppe av, zu dem gleich in der Nähe stehenden Camelienspalier, welches zur Zeit über und über mit Blüten einer seltenen weißen Spezies dieses vornehmen, aber duftlosen japanischen trauches bedeckt ist. Die rote Spezies finden wir ebenfalls zur Zeit stark blühend in gefüllten und einfachen Sorten neben der Aula. Außer den erwähnten stehen zur Zeit noch andere schöne und interessante Vertreterinnen des Pflanzenreiches in Blüte und erwähnen wir nur noch besonders einige hochstämmige weißgefüllte Flieder im Weinhaus. Der Spielvlatz der Flora erfreut sich schon längst ganz besonderer Aufmerksamkeit; neuerdings erfuhr er eine Vergrößerung um etwa 400 Quadratmeter, so daß eine zweckmäßigere Verteilung der Spielgeräte platzgreifen konnte. Die neuen Grenzen wurden durch schöne Nadelholzgruppen eingefaßt und dadurch der Spielplatz von den Promenadenwegen isoliert.
h Die ausständigen Maler= und Anstreichergehülfen nahmen in einer am Donnerstag abgehaltenen Versammlung eine Resolution an, in welcher n. a. erklärt wird, daß der von den Meistern aufgestellte Lohntarif nicht anerkannt werden könne, da derselbe die Verältnisse verschlechtern und nicht verbessern würde. Von der Proklamierung eines Generalstreits wurde abgeraten, es soll jedoch an den eingereichten Forderungen festgehalten werden.
Unglücksfall. Gestern Morgen geriet in einer Schlosserei am Friesenwall ein junger Mann mit einem Arme in eine Bohrmaschine und erlitt eine nicht unerhebliche Quetschung am Arm. Der Verunglückte wurde dem Krankenhaus zugeführt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 25. Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Anf. 6½, 4 Uhr.— Sonntag, 1. April: Ab.=Vst. 187. Der Bajazz. Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug von P. MasKöln, 30 März19cc. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .20 2 40 das Kil. Eier.75 2,00 uas Vierter Ilinkel.20-.00, Tauben
1,00.20 das Paar. Hasen.00, Schuenien 4,00, Kaninchen 1,00-1,30.
Hühner N..80.50, Enten 3,00 3,80, Ganse 7,00 das, Stück, Truthahn das Stück.00-.00. Oensentleisch von der Keule M..37-.50,
desal. vom Bauch.03-.22, Kalbleisch.43-.55, Hemmestleisgt, 4·30
.55, peck, geräuchert 1,37-.55, vrsalzen 1,33.50, Schmalz 1,33-.47,
I 0,65-.80. Zwiebel.14-.16 das Kil. Kartoffeln, weisse.00.40.##fe 5,00-.0U. Nieren- 9,00 10,00 die 100 Kil. Weisskohl.38 das Stück. Essänfel 36.00 46.00. Kochäpfel 24,00-36,00 die 100 Kil.
Llecht 1,80-2,00. Aul.00-3,20. Karpfen 1,80-2. Salm 6,40-.00. Schleien 2,00, Schellfisch.80.20, Kabliau.vo.20, Maifisch 3,00 das Kil.
Ueberall zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung
Herr Dr. med. Delling, Wechselburg, schreibt: „Da ich durch die Verabreichung von Ihrem Sanatogen „auf die Besserung der damit behandelten Neurasthenie „(Nervenschwäche) insofern günstige Wirkung anerkenne, „ais neuerdings anhaltender fester Schlaf die „fast 2 Jahre bestandene Schlaflosigkeit verdrängt hat, „bitte ich...“
Hergestellt von BAUER&amp; CIE. BERLIN.O. 16. Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Glänzende ärztliche Gutachlen und Litteratur gratis und franko.

*
Seite 4
Mitglieder konnen nunment undt“v.#—4 Uhr nachmittags
Spreobeturzempet nicht hieraber bei einzelnen Aeriten anders bestimmt ist.
Rothgerberbach 15.
Das neue Schuljahr beginnt am Zonnerstag den 26. April; die Aufnahmeprüfung findet am Mittwoch den 25. April,
vormittags von 11—12½ Uhr im
wod pge d Der Hietior Prof. Dr. Hoyunann.
Dr. med. Boden. Machabäerstraße 15—.
eäisheisheseg ir ee= ontatene.
Israel. Ehrenstraße 98. Keseberg, Ursulaplatz 30. Krahe, Perlengraben 59A1. Krautwig, Sachsenhausen 25.—7. Kux, Streitzeuggasse 58 60.
Marchand, Christophstraße 19.
Nippen, Vogteistraße 16 Offergeld. Vor den Siebenburgen 67.
van Perlstein, Lungengasse 8.
Neuland, Malzmühle 81.
Ruland, Weidenbach 31. Schmitz=Helff, Schaafenstraße 25.
Schulze. Unter Käster##....
Windelschmidt, Mühlenbach 35. Wolter, Severinstraße 148.
Spezialärzte:
Für Ohren-, Hals- und Nasenkrankheiten:
Dr. med. Doehring, Hohenzollernring 20....—11
(nur bis zum 1. Juli 1900 noch Kassenarzt).
. soewenstein, Richnodstraße 13, Sgantagg
„ Kohlleppel, Minoritenstraße 5 T.4103 10—|3. 3
Für Haut- u. Geschlechtskrankheiten:
Delhougne, Hermannstraße 16....—9
—4
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die
Dachdecker= und Klempnerarbeiten mit Materiallieferung
für den Neubau der Handelsschule am Hansaring in Köln— Flügel am
veun Versiegelte,„mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote
Freitag den 6. April d.., vormittags 10 Uhr,
n das Baubureau der Handelsschule. Ritterstraße 48, einzureichen,
Für innere Krankheiten:
Boden, Machabäerstraße 1.
An Dri S. Aprier. Zyr.„
—3
Für Frauenkrankheiten:
Iflsiemon 87„
Geschäftstur er ebendaselbst zur Einsicht offen liegen
Köin, den., Matz 1vo. Der Stadtkaurgt: Heimann.
Englaender, Mauritiussteinweg 87 Ruland, Weidenbach 31
Köln-Ehrenfeld.
Sprechstunden:
•—1
Ruland.
Dietrich, Berlich 22
—9
—9
—9
—4
—4
—3
Für Chirurgie:
Ruland, Weidenbach 31
—4
Für Magen- und Darmleiden:
Israel, Ehrenstraße 98
Für Augenkrankheiten:
Sanitätsrat Dr. Schmitz, Gerconstraße 6....
Dr. med. Jung. Marzellenstraße 12A
Elegant! Schneidig!
wird Ihr Bart nur, wenn Sie stets
Probatum esi
gebrauchen.
Zu beziehen durch alle besseren
Friseurgeschäfte und Drogerien.
Langgasse?: Huao Haseneier, Marsikstein 6. 1
Für Zahnleiden:
Zahntechniker J. Jelonek, Ehrenstraße 94,., Sommer—12„—5
14 Tage zur Probe
mit 5jähriger Garantie versenden wir franco, damit sich
Jeder von der Güte u. Billigkeit unserer Waaren überzeugen
kann, ein fein hohlgeschliffenes Silberstahl Nasirmesser Nr. 30, in feinem Etui, fertig zum Gebrauch, pr. Stück 1,50 Mk. Besteller verpflichtet sich, den Betrag binnen obiger Frist ein= oder das Messer retour u senden.
1n.
Severinstrasse 152,
2. Haus neben der Post.
Großes Lager eleganter fertiger
Alsokein Risico!
Umsonst und portofrei
Wetaden uir ulgen uuien uen-ere Bchegte a Bce
hastungs=Artikel, Wassen, Waagen, Schlöser, Fernrohre. Lederwaaren. Uhren, Uhrketten, Gold= und Silberwaaren, sowie
Mehr wie ein Stück versenden wir nur unter Nachnahm“.
u. Knabenkleider
Anfertigung nach Maass.
Versuchen
S 2
Glück!
2
Das beste Waschpulver
ist und bleibt
Chrauth’s Gemahlene
Salmiak-Terpentin-Seife.
achanau nahen nro Packet 15 Pfa.
Ueberall zu haben pro Packet 15 Pfg.
OL.AsmsLe 228, zu achten, da ähnliche Packete mit
Schutzmarke geringer Qualität zum gleichen
Preise verkauft werden
Preise Verranft iderden
P. H. Schrauth, Neuwied a. Rhein,
in der
Ir der
Fliehten MarienburgerGeldlotterie.
größte Dampfseisenfabrik mit elektr. Betrieb.
Gegründet 1830.
Aussergewöhnlich billige
aber streug feste Preise.
Hausfrau mit
Namhafte Brepernis im Hauchalt eriieht tie
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen#..VA
Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
Grosse Auswahl, stets trisch bei.. 1— gagse 4
Alb. Geyr, Eigelstein 53, und in der Höhle 14.
Loospreis 3 Mark.
50.000
365,000 Mark Gewinne spec. 60.000.
10.000, 30.000, 20,000. 10.000, 4 X-500, 10 X 1000, 20 X 500 M. 2c.
Bei der 9. Marienburger Lotterie fiel der
Haupttreffer ven 90,000 Mark
in meine Collekte.
Hauptvertretung
S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25, Hohestraße 109.
Nevetiruhr mit Chronograph nur 250 Mark.
e„I Prätisionswert, einstellbare Sekinde aus
d s Mitt“#rtra stark in 14rarat. Gold mit Goldinnendeckel und Glas der Mitte, ertra start in 1. u.., halbe und Viertelstunden. WochPder Milte.
deckel über dem Werk.
Repetirt volle, halbe und Viertelstunden.
elegantes Prachtwerk.
Hubert Klein, Marzellenstraße 61. Uhrmacher.
Schildergasse
ist während der Sommermonate täglich von
Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr(außer
Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffnet.
nerreicht
saft vielen Jahren auf hiesigem Platze eingeführte,
ist die seit vielen Jahren auf hiesigem Platze eingeführte, überall als vorzüglich anerkannte..
O. Fritze’s Bernstein-Fussbodenlackfarbe Schutzmarke„Adlen““
aus der Fabrik von
O. Fritze&amp; Co.
i Offenbach
Vertr. Claren, Loostelastr. 27.
L. Kranz, Severinstr. 142, Mar Riese. Ehreng.
gege zias achte auf die Schutzmarte„Adien“, da es Nd-db-buüter Audu u a
a.
7
Sococeenee
m
in reicher Auswanl.
in jeder Größe und Preislage empfiehlt
Kölner Capeten-Naus
Friedr. Fischer
Musterkorsetts 1 Tuchreste /8 Deutscher Ring 2. Eicke Eigelstein.#
e Porsetfabrik Roonstraße 8. Rippes, Siebachtraße 58. So#09990P0
fur Herren= und Knabenanzuge
Nippes, Siebachstraße 58

Nr. 36 2 Bamstag, 31. März 1900.
Seite
Wilhelm Kempe's Schuhwarenhaus
Eigelstein 107-109
Köln
Eigelstein 107-109
empfiehltreiche Auswahl in
Communion-Stiefel uflädchen
in solider Ausführung zu außerordentlich billigen Preisen und zeigt gleichzeitig den Empfang der
Frühjahrs- und Sommer-Neuheiten
an.
Hauptgeschäft: Trier, Fleischstrasse 61.
Rcche
gegründet 1886.
Andurch die Mitteilung, dass wir unseren Betrieb am 1. April d. J. einstellen müssen und unsere letzte Bestellung am 31. März d.., abends 6 Uhr, erfolgt.
Die Einlösung der ausstehenden Wertzeichen unseres Instituts, als: 2 Pfg.Marken, Karten und Couverts, erfolgt ab Dienstag den 27. d. Mts.,
in den Stunden von morgens—12 und nachmittags von—7 Uhr in unserem Geschäftslokale.
Die Einlösung muss bis 31. März beendet sein, also heute letzter Tag.
Gleichzeitig fühlen wir uns gedrungen, den hiesigen Behörden, Vereinen und Korporationen, sowie der Geschäftswelt und der hiesigen Bürger- und Einwohnerschaft für das uns während unserer vierzehnjährigen Thätigkeit bis zur letzten Stunde geschenkte Vertrauen und Wohlwollen unseren herzlichsten Dank auszusprechen.
Hochachtungsvoll:
(
lankhorn.
Inhaber: August Wilhelm. S
Köln, Hohestrasse 79. parterre. 2
Erstklassiges Etablissement 2
7 Visitbilder 4 do
1 Cabinelbild 7 Cabinetbilder 4 do
mit billigen Preisen.
—. Grössere Bilder ebentalls gut und billig.
—. Vereine, Militär, Schulen etc. erhalten bei Grunpenbildern bedeutend ermassigte Preise. Plotographieen auf Postkarten, Elfenbein, Porzellan, Seide etc.* Briefmarkenportraits. —. Vergrösserungen, auch nach alten Bildern.
85 Aufnahmen bei jeder Witlerung.* Sonntag den ganzen Tag geöffnet.
Blitzlicht-Aufnahmen mit dem neuesten Apparat„System Wilhelm“.(D..-P..)
Png
1<space> M a k a r t<space> S 7 do.
Inhaber: August Kirchhoffer,
Sternengasse 7B.
Ein Teil unseres erprobten Personals sucht anderweitiges Unterkommen und bitten um gütige Angabe von offenen Stellen für Ausläufer, Portiers, Kassierer us
Attest.
Dr. med.., prakt. Arzt in., schreibt:
Gern bestätige ich, daß der von Ihnen gestellte„Magendoktor“ der Qualität nach als ein hervorragender Likör zu beurteilen ist. Seine charakteristischen Merkmale, durch die er ein sehr angenehmes Wärmegefühl im Magen hervorruft, und die besonders prompt appetiterregend einwirken, lassen den Likör in erster Linie geeignet erscheinen, ihm eine größere Bedeutung als Haustrank in Familien zu verschaffen, wo der wohlschmeckende „Magendoktor“ voll und ganz seinen Platz ausfüllen wird.
Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Triginalfl. bereitet) an Stelle des echten Wurmschen Magen doktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß ihm nur der unverfälschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— E haltlich in den meisten Restaurationen. Flaschenverkauf auch i. d. concess. Drogerien und Delicateßhandlungen Ferd. Klett, Köln, Saarstr. 18.
. G. Franke's Lotteriegeschäft,
Herzogstraße 14, gegenüber.
empfiehlt
Marienburger Geldlotterie,
Ziehung von Dienstag bis Freitag.
Hauptgew. K. 60,000, 50,000, 40,000, 30,000 20,000, 10,000 2c.
Stettiner und Königsberger Pferdelose, 11 Lose 10.4.
Feinste amerikanische
Apfelringe
(Marke Germania) per Pld. 18 Pig., bei 3 Pfd. 16 Pig.
empfiehlt
Jac. Linscheid, Bonnerstr. 20. Tel. 1814.
3000 Mark Belohnung!
Am 13. December v. J. wurden uns allein über 1100 Stück Zithern bestellt und zahlen wir obige Belohnung jeder hiesigen Konkurrenzürma, die uns nachweisen kann, dass ihr jemals die gleiche Anzahl von diesen Instrumenten bis dahin an einem einzigen Tage bestellt worden ist. Es ist dieses wohl der beste Beweis für die Güte unserer Instrumente und den bedeutenden Umfang unseres Geschäfts. Unsere Harmonikas mit gesetzlich geschützten Neuheiten sind unübertroffen, stark und sollde gebaut und kosten mit sämtlichem Zu chör mit 10 Tasten in garantiert 2chörig nur poch 4½ Mk., Schörige 6 Mk., 4chörige 4½ Mk., 6chörige 11½ Mk., 2 reihige mit 19 Tasten, 4 Bässen 9½ Mk., mit 21 Tasten 10 Mk.
Srumente mit Zitter-Register ständicen TremolandoTitter-Anpapar in allerbester Ausführung 50 Pfg, oder mit vorzüg.
Zitter-Autlarat licher Glockenbegleitung 30 Pfg. extra. Versand
## Prg. Schule#### Kein Risiko C oaer“ Geld zurück,
wenn unsere Instrumente nicht gut ausfallen. Bestellen Sie stets zuerst gratis und franko unsere Preisliste, wenn Sie noch nicht überzeugt sind, bei uns thatsächlich am besten und billigsten zu kaufen.
Herfeld&amp; Comp., Neuenrade(Westfalen.)
Thatsächlich grösste Harmonika-Fabrik am Platze.
Spazierstöcke,
grosse Auswahl, billige Preise.
Kriesenstr. 81, H. Weber, Friesenst. 81,
Stock- und Pfeifendrechslerei.
Reparaturen jeder Art schuell u. billig.
S
Kredit
an Jedermann
unter
Bedingungen.
den denkbar günstigsten ZahlungsGrosse Auswahl
Billige Preise.
Reelle ∆ Bedienung.
Machstuche, Auflegerstoffe
in nur prima Ware.
Friedr. Fischer,
deutscher Ring2, Ecke Eigelstein.
Laubsägeholz
empfiehlt in allen Größen in
Uhorn
Altermarkt 62.
Möbel,
Betten, Herde.
Spiegel, Uhren Lieferung ganzer Einrichtungen.
Brautleuten sehr zu empfehlen.
Herren- u. Damen-Konfektion Manufakturwaren.
Grösstes Waren- u. Möbel
90
Ich verlegte die
Gewerbeschule für Töchter aus# besseren Ständen
von Hohenzollernring 36 nach
Hohenzollernring 79, II. Et.
Frl. Ida Ulmann.
Kredit-Haus
F. Guttmann.
Köln,
Schildergasse 70,
Thoreingang.
25
5
55
Bekanntmachung.
Großer Fleischverkauf!
Mittwoch, Donnerstag, Freitag, am Samstag sollen in dem Hause
" Chlodwigplatz 26
3—6 schwere Ochsen z. den Preisen à von 40—55h, Gehacktes 60 3, 4 Kalbfleisch50-60) d. K verk. werd.
Chlodwigplatz 26, S. Baum.
Daß Fixolin
das Wachsthum des
Schnurrbartes
wirklich befördert, beweist klar u deutlich folgende Anerkennung:
Geehrter Herr Koch! Der Fixolin hat bei mir furchtbar gewirkt, ich habe in kurzer Zeit einen sehr 5 fu Bansen schneidigen Schnurrbart bekommen. Dafür spreche ich meinen besten Dank.
M, 10 12 99. E. A.
Nur allein echt zu beziehen in Dosen zu Mk 1,50 und Mk. 2,50. Porto 20 Pf., bei Nachnahme 20 Pf. mehr von Paul Koch, kosmet Laborator., Gelsenkirchen Nr. 186.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und WandUhren. nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
Verlangen Sie gratis u. frenko meinen illustr. Hauptkatal. über
Fahrräder
u. Fahrradartikel u. Sie werd. sich überzeug., dass ich b bester Qualltät, unt. jähr Garant., am billigst. bin— Wiederverk, ges.
Deutsche Fahrrad-Industrie,
Richard Driessen, Hannover, Brüderstr. 4.
Einf. brav. kathol. Träulein
findet sehr billige Pension. von Werthser
Et.
4

0
Coakspreise.
Vom 1. April d. J. ab bis auf weiteres betragen die Preise für Gabel- und
Nussconks:
4. Ab Lager Gaswerk
Ehrenfeld, Jägerstraße 173:
Gabelcoaks pro 50 kg M. 0,90 Nußcoaks„ 50„„.05
B. Bei Lieferung frei aus Haus in:
1. Köln=Alt= und=Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Melaten, Braunsfeld, Müngersdorf, Lindenthal, Sülz, Nippes und Riehl,
a) bei Abnahme von 1000 kg und mehr
Gabelcoaks pro 50 ko M. 1,00 Nußcoaks„ 50„„.15
b) bei Abnahme von weniger als 1000 kg Gabelcoaks pro 50 ka M. 0,90 zuzuglich M..00
2. Soltock, Mannsfeld, Arnoldshihe,
Bayenthal und Marienburg, a) bei Abnahme von 1500 ka und mehr Gabelcoaks pro 50 ka M. 1,02 Nußcoaks„ 50„„ 117 b) bei Abnahme von weniger als 1500 kg Gabelcoaks pro 50 ka M..90 zuigligh a..60 Nußcoaks„ 50„„ 1,05 3. Deutz(einschließlich Brückengeld) und den übrigen Orten der Stadtgemeinde
a) bei Abnahme von 1500 kg und mehr Gabelcoaks pro 50 ko M..05 Nußcoaks„ 50„„ b) bei Abnahme von weniger als 1500 kg Gabelcoaks pro 50 ka M. 0,90 zuzüglich M..50
Raßgachs#... el
Nußcoaks kann auch in Säcken geliefert
werden und erhöht sich dadurch der Preis für 50 kg um 5 Pfg. ausschließlich Sack.
Bei vorheriger Bestellung wird auch das Einkellern des Coaks zu nachstehenden Preisen besorgt:
Einwerfen pro 50 ko M. 0,05. Eintragen„ 50„„ 0,00.
C. Beim Kleinverkauf ab Lager Wasserthurm in Köln, Färbergasse 17:
Gabelcoaks pro 50 ka M. 1,00 Nußcoaks„ 50„„ 1,15 Köln, den 1. April 1900.
Direktion
der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln:
— VOIs.
Zur Kommunion und Kousirmation!
Gesang- und Gebetbücher
in reicher Auswahl.
1. S. Tonger's Buchhandlung
(Ludwig Fritze),
Köln, Am Hof 30—3.
####deindöde am 30. März, abends 7 Uhr m.81—.16
Loral-Anzeiger Nr. 36 2 Kamstag. 31. März 1900.
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
* Bloemfontein, 30. März1900. Drayrver.) Feldmar*#,##lharte moldet: Infolge der Thätigkeit
schall Lord Roberts meldet: Infolge der Thätgkeit des Feindes
sche e c es
bösion und der zpeten Logallerschrgebe 61
ungefähr 100 Soldaten sind getötet und verwundet.
Locales.
Bekanntmachung.
1. April d. Is. stellt die
Mit dem 1. April d. Is. neut die
Betrieb ein und kann infolgedessen Dre brsge„elidegtelle kün die
und Abmeldekarten an die Gemeinsame Meicgtgeitgemeindg
Könn durch diese Postanstalt nicht mehr statfinden, muß vielmehr mit
Genich ven Vestihungen ber„Achsgtest püur, eermisteluger
vorerwähnten Meldekarten Burch. bi, Jugeg gulässig, worau die ber den Lriskrankenkassen beteiligten Arbeitgeber hierdurch besonders hingewiesen
Heruer werden die Aubetpober Haie stragkionen urng eusept.
den Rüchpert sien, G. in Scalerc Pelle Leitene
Re e e.
Die svchugden der Arbeitgeber Hefndichen Meidesorp-Uuu, Lannen
5—1 Gmbin 21 Dezemt 00 ergiebt sich, daß auch
str cd. eu. ei heien, eich etcedaet wesden Goaunte Eien Vur ac von 24ds PBohprurgze daur eais as sise Sekäicl eie icet
Ausemneder wonsden Wohungen Peizigen Nauu; Bizguer 6s 6le.
solche von zwei Räumen 806 bzw. 2114, vor, OrL., Wohnungen von 1330, von vier Räumen 312 Hiv. 465 zie Pachfrage: 348 gegen 32.,
Sesescht e e ece ecd li ie Geichaise Alste escese scsis ceh ch se
—7 Uhr in ihrem Geschäftslokale(Sternengasse 7B) etrg uag eue
Das Abraupen der Bäume und.- Iu. Tigzthgirt Göln
Bekanntmachung des Herrn Polizei=Präsidenten im Stadtbezirk Köln
Sscse scheschehes esce hsce e
achen, Leseuicgeschen ie ensasese lhensengen
Brillantring, in einem Hause an der Komödienstrav.„ au der Garz,
Aecltch, echense. escier aun ein licignie bae.
weicher S Ieu. Lcheiagte u. Ka,senr 3, 2405 Bu. un
esfescaschele Seide eil den ei ge. äae
ber wue besgals Mleise Alsieseriase ranez, Ge Setang en.
das Feuer Zu lschen, VereinseNachrichten
Der katholische Arbeiterverein Köln=West veranstaltet
even des dbesLeusg des, Feäanschen Hoßes eine Veriguntang..
der Dichtung Thor
und Tod vont bigo v. Hosnangsthal lebhoten Beizsieg,P beh e
Gedichte Conauindor=2,. H5o=,h hanzagt, Isch und de Rose warten,
Eie von Daler v. Aleneror sanden dansore Ausaobine. 2ie 3er
auberden Die Alerümer von Heiserdach und. Llet, Geltand vor
demselben Dichter und entfachte damit stürmischen Beifau.
Gerichts=Verhandlungen.
id Strafkammer. Ein Tagelöhner, welcher einen Mann mit
Selsesce ie ecscte S cisie der ehicheic aese
sagse.— Zuteien Manat Geingus wuscte ein kageachoer ger. Legsche Goesion, Leisies gsone uge escheiche Ashae
, esiachen.— Del Acbester aus Deuh erhelen uegen Desahse Gesänguiestrafen von se einet Woche. Ein vierter Arbeiter wurde
wesden beshere vit hve, Reize, Verzehe.
sich der aul den preathise
Arbeitgeber befindlichen Meideformulare, können
Der Ausdruc bet. die Versendung mit der Privatpost ist von genannten Zeitpunkte ab gegenstandsl.s. Der Oberbürgermeister.
Köln, den 24. März 1900.„„ g
Versand-Geschart
ZUM STAPELHAUS.
92
Nüte, Rützen u. Schirme
für Herren und Knaben
empfiehlt in reicher Auswahl u. gediegener Ware
A. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
Billige, streng feste Preise.
Herren-Anzüge
von Mk. 11,
62.— Wilhelm, T. v. Wilh mann. Kaufm.
r auf den preußischen und hessischen Siaatseisenbahnen untap
ist jetzt erschienen. Von den für
as eale bece e ecse ch esce Sscehscesce cecie escheseice Sseshes e e se ecece esce
preukischen und hessischen Staatsbahnen einerseits und mit bayerischen, hadischen, württembergischen Staatsbahnen, Elsaß=Lothringer=, Prinz
Ssche ecce eschechice
die verlängerte Gültigkeitsdauer bis zum 27. April genehmigt, für Bahnen dagegen, wie bisher, nicht gestattet.
Standesamt der Stadt Köln.
Geburten. Heinrich, S. v. Martin Steinbüchel, Friseur, Brüsselerstr. eth. T. v. Friedr. Leveke. Kaufmann. Werder
bist. Arndtstr. 5.- Anna. T. v. Engelo. Tesch.
Josephine, T. v. Joh. Müller,„Marmgxarheiter, Johann, S. v. Bernh. Bungarten. Schuhm., Gr. GrieJohann. S. v. Philipp Schönefeld, Destillateur. Sterneng.
Heiraten. Wiiherm Tenoch.—o.
Wwr. Peter Schneider, Schreiner, v. hier Wwr. Peter Salzig Vorarbeiter. v. Cam
lilhelm. S. v. Wilh. Glasmacher, Zimmerm., Buschg. 11.- Joseph.
nann Kaum., Königsplotz.„grig, D. v. Heinrich Roeder, Tagl, St
treichermstr. Weyerstr. 85. Mioru., Lish, Klempner, Hahnenstr. 28.—
v Heiur. Tilmann. Lag., A4.1t.- 61.:. Elisabeth, T. v. Ludwig Kost
Hervostdiretionsseret, Lindenstr. 91.- tz—-ghüistg, Rellen, Tagl., Gr
Spitena. 20.: Vernhard, S. v. Heir Lihte, Viertutscher, Clsaßstr. 1. Christine, T. v. Christian Schmißz, Tagl., Heide.- Franz, S. v. Johan:
Eterbefälle. Heinrich Joseph, Bittgenbach, Conditor, verh. 463, Hose graben 81.- Wwe. Anna Krieger, geb. Kastenholz, 62., Luxe, bu# herstr
sne Hobeker, belbe v. hier.=
u. Kath. Felix, v. Rheinbach. irbe#ter, v. Camp. u. Anna Greiwe. v. Rheine.
Bonn, u. Josephine Vogt. v. Camp.
—:* Rraomaßing. Schuhm., Breitestr. 99 Drogist. v. Opladen. u
Sach Plchiche Fe Kheisheie schice encärcise Grümer&amp; Neu
Severinstr. chenm. 110
Wior: Herer
Ernst Cronert. Tagl.. v. Bonn, u. Wsephine Erg
Heirats=Ankündigungen. Nik. Praemaßing,
sche ie chsc e
Bender, Hohenstaufenring 15.: Peter Schmitz, Händler, Heinsbergstr.
u. Helene Becker, Hohenzollernring 45.
garantirt reine Toilette
Fettseife, mild und vor angenehmstem Wohlgeruch macht die Haut frisch und gesund
Grösste Gratis-Preisvertheilung.— Fordern Sie Prospect

Kolner Loral-Anseiger Nr. 36. Samstag, 31. März 1900.
Seite 7.
von
Köln und Umgegend qualitätreichen Biere mit
Hiermit zeigen wir einem verehrlichen Publicum ergebenst an, dass wir den Vertrieb unserer bekannten heutigem Tage unserm Brauerei-Gehülfen
Nerrn G. J. Leutheuser,
Georgsplatz 12, Ninterhaus links, parterre,
übertragen haben und bitten, das uns bisher freundlichst geschenkte Vertrauen uns aufs neue gütigst zuwenden zu wollen.
Hochachtungsvoll!
Brauerei der Brüdergemeine
Neuwied-Niedermendig.
Höflichst bezugnehmend auf obige Anzeige, beehre ich mich, das altbekannte,
kräftige, garantirt reine, nur aus prima Gerstenmalz, Hopfen, Hefe und Wasser bestehende und daher sehr bekömmliche Bier
aus der Brauerei der Brüdergemeine Neuwied-Niedermendig aufs beste zu empfehlen. Ich liefere dasselbe in stets frischer Füllung
dunkles(nach Münchener Art), helles(nach Pilsener Art),
wie üblich, in Flaschen von ¾ und ⅜ Liter Inhalt, franco Haus äusserst billig. Wiederverkäufern gewähre entsprechenden Rabatt.
Auch zum Bezuge von Fassbier genannter Brauerei halte ich mich bei ebenfalls äusserster Preisnotirung bestens empfohlen.
Indem ich um geneigten Zuspruch bitte, zeichne
Hochachtungsvoll!
G. A.
Georgsplatz 12. Hinterhaus links, parterre
Vertreter der Brauerei der Brüdergemeine Neuwied-Niedermendig.
Versteigerung von Crundstücken. Haus-Versteigerung.
Am Donnerstag den 26. April 1900,
1 Uhr, wird der unterzeichnete Notar auf seiner Amtsstube zu Köln, „ohenstäufenring 33,
die folgenden in der Stadtgemeino#in gelegenen, den Erben des verlebten Herrn Rentners Michael Zorn, dem Herrn Geometer Melchior Hubert Mörs zu Köln und der Ehefrau Hub. Pelzer zu Aachen zugehörigen Grundstücke
öffentlich versteigern, nämlich:
1. Flur 69 Nr. 1354/77, Greinstraße Nr. 3, Hofraum 11 Ar 89 Quadratmeter, mit aufstehender Villa.
2. Flur 69 Nr. 669 78 und 512 78 zwischen der Aemilianstr. und der Berrenratherstraße, 9 Ar 2,5 Quadratmeter.
3. Flur 63 Nr. 3963 82 an der Nikolausstraße, in der Nähe der Sülzer Kirche, Baustelle 1 Ar 52,1 Quadratmeter.
4. Flur 63 Nr. 3964·82 daselbst, Banstelle 1 Nr 48,9 Qundratmeter.
5. Flur 63 Nr. 3965 82 daselbst, Baustelle 1 Ar 45,6 Quadratmeter.
6. Flur 63 Nr. 4003·84 Aegidinsstraße, Banstelle 2 Ar 7,9 Quadratmeter.
7. Flur 63 Nr. 4004·84 und 4331 94 daselbst, Baustelle 3 Ar 31,3 Quadratmeter.
8. Flur 63 Nr. 4005 84 und 4332 94 daselbst, Baustelle 3 Nr 29,8 Quadratmeter.
9. Flur 63 Nr. 4006/84, 4007 84, 4081 94 und 4082/94 daselbst. Banstelle 8 Ar 18,8 Quadratmeter.
10. Flur 69 Nr. 60 Berrenratherstraße, Acker 32 Ar 62 Meter.
11. Flur 34 Nr. 2946 64 und 3000 64 Dasselstraße, Köln, Neustadt, Banstelle 2 Ar 34 Quadratmeter.
Lagepläne und Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 13. Marz 1900.
Der Königliche Notar, Krings.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. März 1900.
Dirckt v. d. Gladbach. Chor
können per 1. April noch einige Fuhrwerke in geschlossenem Raume untergebracht werden Zu erfragen
Engbasse—13.
Klosettpapier
kabrik C. Schrotz, Deutz.
offeriert la. Rollen, 10 St. MA. 350.
10 Pakete zum Anfhangen M.—.
In der Theilungssache Windelschmid 3 Odenthal wird der unterzeich nete Notar
eim Donnerstag den 26. April Nachmittags 3½ Uhr, in seiner stube Steinfeldergasse 13
das zu Köln=Nippes, Neußerstraße Nr. 404, gelegene Wohnhaus nebst Stall, Hofraum und Hausgarten, eingetragen im Grundbuch von Köln=Nippes, Band 34 Blatt 1385, als Flur 88 Nr. 735/49, groß 14 Ar 47 Meter,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen.
Tare und Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen Köln, den 29. März 1900. Der Königliche Notar.
F. Riffart, Justizrath.
Buchbinder-Innung
(Zwangs=Innung)
Köln ete.
zufolge Beschlusses der Generalversammlung vom 26. d. Mts. befindet sich vom 1. April dieses Jahres ab der Arbeits=Nachweis für Buchbindermeister und Gehülfen im
städtischen Arbeits=Nachweis
im alten Postgebäude und bitten wir die Herren Interessenten, vorkommenden Falles regen Gebrauch davon zu machen.
Der Vorstand.
Endlich vereint.
4] Original=Roman von Friedrich Bühl.
Pfeilschnell eilte das leichte Gefährt, welches Eduard Wolfstett und Ida von Burton bestiegen hatten, durch die Ebene dahin, dem nahen Walde zu. Nach kaum einer halben Stunde befand sich Wolfstett mit seiner Begleiterin auf einer Lichtung des Waldes, die als Sammelplatz bestimmt war. Auch hier waren die freiherrlichen Diener schon seit dem frühen Morgen eifrig thätig gewesen. Sie hatten Tische und Stühle herbeigeschafft und auf dem weichen Rasenteppich gruppiert. Unter den Bäumen waren malerische Büffets für Speisen und Getränke verteilt, von Baum zu Baum zogen sich Guirlanden, an denen Lampions befestigt waren. Knaben im Sonntagsstaate und weißgekleidete Mädchen standen umher oder ergötzten sich mit allerhand Spielen. Es waren die Kinder der Untergebenen und Pächter des Herrn von Burton, sowie der Pächter der befreundeten Nachbarn. Auf Wunsch des Gutsherrn waren sie mit Fahnen und Musik in Begleitung ihrer Eltern herausgezogen, denn auch sie sollten am Waldfeste teilnehmen. Der Freiherr wollte ein Volksfest im wahren Sinne des Wortes geben und sich glücklich fühlen unter Glücklichen. Im Hintergrunde der Lichtung schimmerte aus beträchtlicher Höhe eine von Pinien beschattete noch gut erhaltene Ruine vom Berge hernieder, was dem Ganzen einen unbeschreiblich schönenAublick verlieh.
Nach und nach fanden sich auch die übrigen Teilnehmer des Festes ein, die Gäste nahmen an den Tischen Platz, während sich die Pächter mit ihren Kindern rings auf dem Rasenteppich niederließen. Ein herrliches Mahl wurde eingenommen, und nachdem dasselbe beendet, schafften die Diener Tische und Stühle beiseite, und ein buntes Leben und Treiben begann. Die Musik ließ eine lustige Tanzweise ertönen, sofort stürzten die Tanzlustigen herbei und Groß und Klein drehte sich im frohen Reigen auf dem Rasen. Die älteren Herren und Damen zogen sich unter die Bäume zurück, um von hier aus dem Tanze zuzuschauen oder die wichtigen Ereignisse des Tages und der Politik zu besprechen. Nachdem man sich genug am Tanze erfreut und eine kleine Pause eingetreten war, forderte Eveline auf, einer der Herren möge ein gemeinsames Spiel vorschlagen. Frau von Burton aber meinte, die jungen Leutchen könnten sich ja im Walde vergnügen, die Ruine besteigen, eine Fahrt auf dem nahen Flusse unternehmen oder sich auf andere Art belustigen.
„Ich mache den Vorschlag, die Ruine in Augenschein zu nehmen,“ rief Ida.
„Ach, was willst du denn dort oben; sind wir denn nicht schon hunderte Mal hinaufgeklettert?“ sagte Eveline mürrisch.
„O die Aussicht ist lohnend und prächtig. Mich zieht es immer wieder hinauf, um mich an der herrlichen Fernsicht zu erfreuen. Wenn du aber etwas anderes unternehmen willst, Schwester, so thue es immerhin. Ich finde den Weg zur Ruine allein,“ entgeguete Ida, wandte ihrer Schwester den Rücken und schritt dem Bergabhange zu.
„Einen Augenblick, Fräulein von Burton, ich begleite Sie,“ rief Eduard Wolfstett und eilte der entschwindenden Gestalt nach. Bald hatte er das Mädchen erreicht, und sie gingen nun unter fröhlichem Geplander Arm in Arm den Bergpfad hinauf. Evelines Wangen waren bleich geworden beim Weggange Wolfstetts, ein zorniger Blick ihrer Augen folgte den beiden. Dann wandte sie sich, äußerlich ruhig, zu der übrigen Gesellschaft und sagte:„Laßt uns durch den Wald zum Fluß hinabgehen; mehrere Kähne liegen bereit, um die ganze Gesellschaft aufzunehmen.“ Dieser Vorschlag wurde allseitig acceptiert, und bald waren alle im Walde verschwunden. Keiner aus der Gesellschaft hatte das Erbleichen und den zornigen Blick Evelines bemerkt, nur dem eifersüchtigen, alles bewachenden Auge Nikolas war es nicht entgangen.
Eduard hat mein Lebensglück zerstört. Sie liebt ihn. Ich Thor, warum mußte ich ihn auch mit hierher nehmen. Hätte er ihre Wege nicht gekrenzt, so wäre es mir gewiß gelungen, ihr Herz zu gewinnen. Wenn ich nur früher offen mit ihr gesprochen hätte. O, ich hasse diesen Eduard Wolfstett! Bah! Er liebt sie nicht, er liebt Ida. Noch ist nicht alles verloren. Heute, noch jetzt, will ich mit ihr reden, ob ich hoffen darf oder nicht, sagte er zu sich selbst.
Als er aufsah, bemerkte er Eveline unter einem alten Kastanien= baum allein; sie schien auf ihn zu warten. Rasch ging er auf sie zu, reichte ihr seinen Arm und schritt mit ihr langsam in den Wald hinein. Beide schwiegen. Er bemerkte das Zittern ihrer Hand auf seinem Arme. Plötzlich blieb er stehen und sah ihr fest ins Auge.
„Eveline,“ sagte er,„ich habe eine Sache von größter Wichtigkeit, von welcher das Glück oder Wehe meines Lebens abhängt, mit Ihnen zu besprechen. Wollen Sie mich nur einen Augenblick geduldig anhören?“
„Jawohl, mein Herr Ritter,“ sagte Eveline spottend;„schießen Sie los.“
„Nicht diesen Spott, Eveline,“ entgegnete er düster,„die Sache ist zu ernst. Eveline, ich liebe Sie mit der ganzen Glut meines Herzens. Darf ich hoffen, daß Sie mich wieder lieben? Eveline, nur ein Wort, einen Blick. Wollen Sie die Meine werden? Darf ich mich, meine Besitzungen, meinen Namen Ihnen zu Füßen legen?“
„Sie lieben? Niemals! Was berechtigt Sie zu dieser Frage? Habe ich Ihnen jemals hierzu Hoffnung gemacht?“ fragte sie ruhig.
„Hoffnung? Mehr als genug,“ rief Rikola zornig.„Haben Sie nicht im Vorjahr jeden meiner Dienste hingenommen, durfte ich nicht jederzeit an Ihrer Seite weilen, haben Sie nicht mein stilles Werben begünstigt, durfte ich nicht aus Ihrem Benehmen schließen, daß auch Sie mich lieben? Diese süße Hoffnung begleitete mich an die Universität der bayerischen Residenzstadt. Diese stille Hoffnung trieb mich wieder zurück in Ihre Nähe. Und nun soll alles Lüge und Heuchelei gewesen sein?"
„Wenn Sie thöricht genug waren, mein Benehmen falsch zu deuten,“ entgegnete Eveline zornig,„wer giebt Ihnen denn das Recht, mein tapferer Ritter, eine Dame zu beleidigen?“
„Beleidigen! Als ob nach eineni solchen Benehmen noch von einer Beleidigung die Rede sein könnte,“ entgegnete voll Verachtung Nikola.„Beleidigen! Thor, der ich war. Den Angelstock zu machen, mit welchem ein anderer gefangen werden sollte!“
„Nikola von Wassiljewitsch!“ schrie Eveline zornig.
„Nun, vielleicht nicht?“ entgegnete Nikola verächtlich.„Oder glauben Sie, ich hätte den Blick nicht bemerkt, den Sie Eduard Wolfstett nachsandten, als er mit Ihrer Schwester von dannen schritt?“
„Wolfstett, Eduard Wolfstett,“ gab Eveline zurück,„als ob Eveline von Burton sich zur Gemahlin eines Eduard Wolfstett erniedrigen würde.“
(Fortsetzung folgt.)

Spe s. Kölner Loral=Anzeiger Nr. 36 4 Jamstag 31. Mär; 1900.
Kölner Ausstattungs-Haus
für Knaben und Mädchen jeden
Geschwister Neuss,
Wir empfehlen
Nr. 1430.
Heumarkt 63/65,
Ecke Unter Käster.
Wir emwenen HEe a
volständ. Ausstattungen u. Communicanten ud Confirmanden
iu einfaßer uud eleganter Alusführung, Aam Preislage.
und Confirmanden
in guter, solider Ausführung.
Henden, Kragen, Manscheten, Eravgt, estellungen„ehtelig machen zn vollen..
n Au un, uu All aneen unenkare Eamamtie.
Anfertigung nach Maass unter Garantie.
iu Besten der Neusionsbe“
Centralsitz München, Ortsverband Köln.
Sonntag, den 8. April, im grossen Saale der Lesegesellschaft:
unter gütiger Mitwirkung von
Louise von Bonomi
Mitglieder der Kölner Oper.
Bertha Pester-Prosky Cilla Tolli Adolf Gröhke Peter Heidkamp Josefine Gerwing(Violine)
Anna Haasters-Zinkeisen
Franz Kessel(Klavierbegleituug)
Den Cencertt gungiehgt zur-Verlüigung gestell. Obladen
a der Hofmusikalsenhandlags., F. Meber und in der, J. G.
Schmitz'schen Buchhandiung, Passage.
der Kanelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westians###es
Nr. 16, unter Leitung des könfl. Musik-Dirigenten Herrn W. Berz
PROGRAMM.
Erster Teil:
Ohisterufe ue Op.-Der Geigennecher 1on Oremege..0n3
Schattentanz aus der Oper„Dincrah“ von Meyerbeer.
„Rhapsodie norvégiennes; von Svendsen.
Künstlerleben“, Walzer von Strauss. an Maseagn
Fantasie aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
Zweiter Teil:
A
Ralhor. Volksberein, Koll.
Unser fünfter Fastenvortrag findet statt:
Montag, 2. April, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße. Redner: Der hochw. Hr. Domsakristaupriester Müller über: Der Mensch mit und ohne Gott, im Auschluß an den früheren Vortrag über das Chema: Mensch und Tier.
Bei dem höchst interessanten Stoffe gerade dieses Themas für die heu tige materielle Zeit erwarten wir zahlreiche Beteiligung.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
* Der Vorstand.
8.
9.
10. 1I. 12
Ouverture zur Oper„Hka“ von Doppler.
Serenade“,.„Spanischer Tanz“ von Schamelzug. Fantasie aus der Oper„Der Trompeter von Sakkingen
„Dreigespräch“ für Flöte, Oboe und Clarinette von Hamm.
Traum“, Walzer von Millöcker.
La Reveille du Lion“ von Kontzky.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Von
iei Buchhaffetmn,
— Anfang abends 7½ Uhr.
Sonntag den 1. April 1900:
ersammlung
zu Ehren des scheidenden
Herrn Präses Dr. Herm. Jos. Sträter
im großen Saale des Frünkischen Hofes
(Komödienstraße), wozu die Herren Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde des Vereines freundlichst eingeladen sind.
NB. Die Pfarrangehörigen der Pfarre St. Manritins sind ebenfalls herzlich willkommen.
Anfana punkt 8 Uhr. Programm an der Kasse.
— Es wird Bier verabreicht.=
Richard Schulz-Dornburg’s
Solo-Gesangs-Schule.
Auf vielseitiges Verlangen am Sonntag den I. April,
abends 8 Uhr, im grossen Saale der„Lese-Gesellschaf
Nochmalige Aufführung zu ermässigten Preisen:
„Das goldene Kreuz“
Oger in 1. Loten von anan Brtll.
Orchester: Kapelle des ,„ zuäihigogfer vom hiesigen
Direction: Kapellmeister muniaer#:# gadttheate,
Regie: Dr. Oskar Kaiser Stadttheare
Personen der Oper: Bantnan de’Ancre. ein junger Edelmann, Reinhold Batz. Gontran ge'knere," Fritz Baumann.
Nicolas Pariset, Wirmn zur Mühle, garia Kalenden.
Christine, srme Schwester,... J141en, Pde,
Therese, srime Coudiue und Braut, Roherr vom Scheidt
Oif der Händlung; ein Dorf bei Melun, Zeit 1812 und 1815.
Einlass 7½ Uhr,
Friedrich Wilhelm-Symnasium.
Unser diesjähriger Commers, zu dem nochmals alle früheren Abiturienten ingeladen werden, findet micht, wie vorher mitge##lt, am 2. April in der Bürgergesellschaft, sondern am
3. April
in Fränkischen Hofe, Abends 8 Uhr, statt.
Behufs Empfang der Karten wende man sich an Johannes Arenz
Die Abiturienten 1900.
Anfang 8 Uhr. Ende 10 Uhr
utgegengenomme! K. Schl
Kevvern-Doo
Weinrestaurant Martinstrasse 26.
Dannemanna Co.
Köln, Hohestrasse 55.
Specialikal:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen. Wohlfeile Preise.
Noch nie
lagewesen.
für 80 Pfennige frant:„####. Stahlrungen, 1 Korkzieher, lackirtem Metallhent, solides
curtrh nenum## t versende meinen
mmn Umsonst. reich illustritten
W Katalog über alle Stahlwaaten
und Teikzeige, Uhren Uhrketten u. Bei Bestellungen im
32.
Verlag und Druck von V. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Tell B. Reuter
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, aue in
Weissweine:
1896er à35 K, 1895er à 40,45,50,60.f.
Rotweine:
1897er à 40.45 K. 1895er à 50, 60. f.
die 100 Liter ab hier.
.<space> F.<space> B r e n n f l e c k,<space>
Weingut Schloß Kupperwolf, Edesheim, Pfalz.
Fahrradlack,
in verschiedenen Farben billigst bei
Vertr. Claren,
Apostelnstraße 27
Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn. Vorzügl. Kaffee, gute Speisen und Getränke, schöne Gartenanlagen. Kleiner Gesellschaftssaal mit Klavier.
X Verein für 2
4Gartenkultur und: 31858 Botanik. 19003
Sonntag den 1. April, 2
morgens 11 Uhr.
X im großen Saale der
##ng Bürgergesellschaft
s Monats=Versammlung.
9 Aufnahnie neuer Mitglieder,*
* Vortrag und Pflanzen=Verlosung. T
Der Vorstaud.„
4
Nähmaschinen.
Schneidermaschine Original=Singer und Wheeler=Wilson billig abzugeben. Korsettfabrik Roonstraße 8.
Probieren Sie
meine Weiß= u. Rotweine von 50 Pfg. die Flasche an,
„ 25„„ halbe Fl.
und von
20 Pfg. die 1/4 Literfl. in meinem Detail=Geschäft
5 Dominikauer 5.
Albert Johnen Nacht.
Inhaber; Josef Eck. Wein=Großhandlung. Hauptgesch.: Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Geschäftsgründung 1796.
A