Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Uölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1 Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anz
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
EXLLLEL
Nr. 199.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 24. Juli 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Kronleuchter
v. 23 Mk. an bis zu den feinst.
Salongehängen,
Tischlampen, Ampeln, Gaslampen
in allen Ausführungen.
Kirsch-Hagedorn
Vogelbauer
in allen Ausführungen, mit den
neuesten Patent=Futternäpfen, Specialität Käsige nach v. Ruß.
Gemüse=Etagèren,
Gewürz=Etagèren,
Tortenplatten,
Cabarits, Einsätzchen, Wringmaschinen, Petrolöfen, Fliegenschränke, Brodschneiden, Blumentische, sowie alle praktischen Haushaltungs gegenstände.
Herzogstrasse 13.
Was ist Aaze-K lour?
Maize-Fiour
ist ein rein entöltes Kraftmehl, unübertrefflich, mit ganz bedeutendem Granulose=Gehalt, welches sich besonders zur Bereitung von rother Grütze, Puddings, Torten, Fruchtmehlspeisen, zur Verdickung von Suppen, Sancen und Cacao eignet. Für Kinder und Kranke mit Milch gekocht, erhöht es die Verdaulichkeit derselben. Zu haben in ½1 und ½ Pfund=Packeten à 55 resp. 30 Pfg. in allen besseren Kolonialwaaren= und Drogen=Geschästen.
Engros=Niederlage Rondorf&amp; Becker.
□
□
3
0
□
□
1
—
.32
60
60
6
0
3
0
□
8
□
862
4
793
792
□
6
Niederlage Köln, Hohestrasse 136.
Namensticken,
Hohlsäume,
Festonnieren.
Alles in perfekter und schöner Ausführung bei billigen Preisen und flotter Lieferung.
Bei ganzen Aussteuern Extra=Rabatt.
26 Langgasse 26.
Namenstagsgeschenke
großartige Neuheiten
Kaufhaus B. Neukirchen
Hohestr. 7375, Brückenstr. 5.
5
Linoleum
bietet durch seine reichhaltige Auswahl in
7 Qualitäten, glatt, bedruckt, durchgemustert,
beste Gelegenheit zur allgemeinen Anwendung dieses vorzüglichen
Zimmer- und Treppenbelags.
Kosten-Anschläge und Muster gratis. Complete Ausführung unter Garantie.
Poppe&amp; Wirth
Breitestrasse Nr. 100.
5n
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12, Telephon 3249. Filiale für den Detail-Verkauf Dominikaner 5,
gegenüber Hauptpost.
Niederlagen: Jos. Gottwald, Altermarkt 18, Wilh. Hergarten, Komödienstr. 14, J. Samek, Kaiser Wilhelmring 10, Anton Bloeming, Gladbacherstrasse 51, Bernhard Kleist, Marzellenstr.
Damenbinden la. Qualität Dtzv. 0,90. Math. u Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
Sieben-Gebirges,
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind. mn:
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen, Restaurants sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch aufgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel 421111 Mr.50) Zeitersparniß. Ich offerire das Oei per Titer M..90,
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Paul Porzeit,
Marmor-Industrie,
en gegr. 1837,
Köln, Sionsthal 27.
Bau-, Möbel-, Monumental- und Kirchen-Arbeiten in besserer Ausführung.
Cheminées, Grabdenkmäler, Möbel
in großer Auswahl auf Lager.
Ziehung in Köln a. Rh.
am 22. August 1900 und folgende Tage.
„. Ml. 125.000, 75. 000, 50, 000, 25.000 ete.
Ganze M. 4,—. Halbe M..—. Auf10 Lose Rabatt.
Lose empfichlt und versendet„die Glücks-Kollekte.“
# Franke&amp; Cie., Bank- u. Lotterie-Geschäft,
n Schildergasse 16(nahe der Hohestrasse). T. 1376.*
Damenbinden Ia- Qualität, Dtd..90. Math.&amp; Rosa
Tümenbinden, Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
BrennaborRäder
EBRENNABOR ·
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
0
3
n! rwn 5289-—.

Offene Stellen.
Starke
nicht unter 25 Jahren,
Küchenmädchen,
welchem Geleg. geb. w. d. Küche.erlern.
Kellner
als alleiniger Aufwärter für feines Hotel in Köln gesucht. Fr.=Off. unter G L 3840 a
schäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
ter
gesucht.
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
Ein altes deutsches
Cognac-Haus
sucht einen tüchtigen
Agenten
für Köln und Umgegend. Off. unter B 107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wollen Sie
für ein la. Hamburger Haus Ci garren an Wirte, Händler 2c. verk. geg.e. Vergüt. v. 120 J. per Monat u. hohe Prov., so schreiben Sie sof. an
A. Rieck&amp; Co., Hamburg-Borgfelde.
Fochin
mit guten Zeugnissen, auch erfahren in allen Hausarbeiten, sucht Stelle zum 1. Oktober in seinem kleinen Haushalte.
Offerten unter Nr. 1390 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK.50, Nock 1 M. Hose 3. Weste 46., Kostümrock.50 bis 2 M. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Telephon 6670. Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Gartenarbeit.
Anlegen von Nutz= und Ziergärten sofort und billigst. 40
H. Becker, Gärtner. Mariengarteng. 20
in guter Lage, für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten. 2 Eingänge.
Unter Taschenmacher 32. escheid im Nebenhause 34.
II Braves Mädchen vom
Ka: Lande sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Sandstraße 19, 2. Etage.
Lit
Ladengehülfin,
kath., für ein Kolonial=, Material= u. Farbwarengeschäft gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr. unter Nr. 1388 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kustr
Tücht. Maler= u. Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den bill. Preisen zu übernehmen. Tapezieren p. Rolle
Offerten unter Nr. 1294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auständ. Mädchen
für leichte Beschäftigung gesucht. Künstliche Blumen.## 0
Karl Peltzer, Bismarckstraße 93.
Tüchtiger
Tücht, Mädchen
von auswärts für alle Arbeit gesucht Martinstraße 32.
Mädchen
in bürgerlichen Haushalt für Küche und Hausarbeit gesucht..„„
Gr. Brinkgasse 3.
Junges aber leistungsfähiges
Maler= und Anstreichergeschäft
wünscht noch
-<space> A r b e i t e n<space>
seines Faches unter Garantie bester u. schnellst. Ausführ., keine Contozahl zu übernehmen. Giebelanstrich 40 u 70 Pfg., Tapezieren 30 Pfg. Off. u. Nr. 1286 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Drei schöne Zimmer,
Fur
portgesgh
Selterwasserfabrikation, Destillerie und sonst als Werkstelle usw. äußerst ge eignetes geräumiges Unterhaus mit Thoreinfahrt günstig zu vermieten. Bescheid Nippes, Holbeinstr. 63.
l. Etage, an eine oder zwei Personen in anständigem Hause zu vermieten.
ropsteigasse 36.
*) Ctag##3 Räume an stille Familie S. erlaht zu verm. Huhnsgasse 27.
azöblierte Zimmer mit oder ohne %8 Pension. Maria=Ablaßplatz 4
Möblierte Zimmer mit oder ohne * Pension. Maria=Ablaßplatz 4.
Gutem Vernehmen nach ist der Bedarf an Gehülfinnen für den Fernsprechdienst bei der Reichspost= und Telegraphenverwaltung noch nicht gedeckt. Vor Einstellung haben dieselben eine Prüfung abzulegen, wozu schnell und billig vorbereitet Rektor Dr. Stammen, Hahnenstr. 37—39.
Möblierte Zimmer mit und ohne 2 Pension an Handwerker zu vermieten. Elstergasse 8.
3. Etage, 5
an stille Familie zu vermieten.
Ursulastraße 17.
Jakordenstraße 6
sind an zwei nur bessere Herren je zwei elegant möbl. Zimmer, 2. Etage, mit Frühstück und Bedienung zu vermieten.
ire
6
„BRUDU 20.
zwei Anbauzimmer 2. u. eine Mans. 3. Etage per August cr. an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid 3. Etage daselbst
Hübsch möbl. Wohnnebst Schlafzimmer an ein oder zwei Herren zu vermieten. Nähe Bahnhof. Eintrachtstraße 108.
Möbl. Zimmer an zwei Herren à 10 M. M zu verm. Antoniterstraße 31.
Kapitalien.
An= und Verkauf
von Immobilien 2c., sowie Unterbringung und Besorgung von Kapitalien. Streng reelle, korrekte und
diskrete Bedienung.
Wilhelm Conradi, Mülheim.Rh
Möblirte Zimmer zu vermieten. M. Eintrachtstraße 125.
Gut möbl. Mansarde
an anständige Person zu vermieten. Thurnmarkt75,.d. Friedr.=Wilhelmstr.
Chem. Reinigungs=Austalt
von Wwe. Werner Klug,
Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 6750.
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art. Herrenanzug M..40, Damenkostüm von R..50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt
hauptsächlich für Fraise, sof. gesucht.
Heinr. M. Nöhrbein,
Möbelfabrik, Brunostraße 9.
Lehrling
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Kalk, Mülheimerstr. 32.
Braves kath. Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche.
Keine Kinder.
Nippes, Sechszgstraße 13.
turdentl. Frauen u. Mädchen f. leichte Ar
Damenhüte
werden zu 30h chic aufgarniert. Gebrauchte Sachen wie Zuthaten werden gerne mitverarbeitet.
Frau J. Anna Wilms,
stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt, Modehandlung.
Arbeit gesucht. Ursulakloster 7
Junges, brav., hill. Mädchen
nit guter Schulbildung f. bedeutend.
Cigarren=Detailgeschaft gesucht gegen sofort. Vergütung. Demselben ist Gelegenheit geboten, neben gründlicher
kaufm. Ausbildung sich zum tüchtigen,
Fr=Oft u.—., Muga. d. Gesch..Bl. Küchen= und Spülmädchen
Suche für mein Kolonial= und Südfrüchte=Geschäft für jetzt oder später
für leichte Arbeit gesucht.
Mittelstraße 29
für
Salonschiff gesucht.
Heinrichstraße 13.
einen kathol. Lehrling
nit guter Schulbildung, ebenso einen M
jungen
(ain braves properes Mädchen, wel
Eches alle Hausarbeit versteht, für halbe Tage(von 9 bis 2 Uhr) gesucht Händelstraße 27, 1. Etage.
Groß. hell. unmöbl. Zimmer
in seinem Privathause an anst. Dame zu verm. Unter Goldschmied 3/5, II.
Ein Haus
mit 3 großen Wertstellen, Hof mit
Einfahrt, passend für Schlosserei,
Schreinerei, Wagenbauer usw. zusamm. u vermieten. Gertrudenstraße 16.
Ein anständiger fleiß. Mann
sucht Arbeit, einerlei welche.
Off. u. Nr. 1393 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
an einen anständ. jungen Mann zu vermieten. Gereonsmühlengasse 19.
3 Zimmer, 3.
straßenwärts, in besserem Hause, an ältere ruhige Leute sofort zu vermieten. Dagobertstraße 12.
Schön möbl. Zimmer
2. Etage, straßenwärts, zu vermieten Mauritiuswall 29, 2. Et.
Möbl. Zimmer
an besseres Geschäftsfräulein zu verm Schildergasse 110
Ci
Gut möbl. Wohn= und Schlafzimmer
in ruhigem Hause zu vermieten.
Gereonstraße 33.
Wohn= und Schlafzimmer. Weidenbach 3
#laffallen zu vermieten. Großer
Schlafstellen Griechenmartt 113.
Hohenstaufenring 24
Etage, 2 Mansarden zu vermieten.
schön möbl. Zimmer 1. Etage an *<space> b e s s e r e n<space> H e r r e n<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Streitzeuggasse 53
Verloren&amp; Gefunden.
Schw. Ripsgürtel m. Schualle
verloren. Schwalbengasse 28.
Ein goldenes Kreuz
oDep. mit Kettchen von Niehlerkirchweg bis Florastraße verloren. Abzugeben
Neußerstraße 390.
A
Zu verkaufen.
Autik. Eichen.“ Psziehtisch.:
Schreibtisch, neue gediegene Arbeit bill. zu verkaufen. Baur, Klapperhof 30.
MNöbl. Zimmer zu vermieten vis--vis
TU d. Konservatorium. Wolfstr. 18, II.
fast neu, circa 110 Centimeter breit, billig zu verkaufen.
Kaiser Wilhelmring 9.
1 große Mansarde an einzelne Per
1 son zu vermieten Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 83.
Privatkrankenhaus im Elsaf sucht für Privatpflege in seinsten Herrschaftshäusern erfahrene
Krankenpflegerinnen.
Feinste Referenzen erforderlich.
W. J. Antoni, Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 172
Lackierer
gesucht. Waaenfabrik grau Thiele, Köln, Wolkuche 4
Carl Spiertz,
Bremerstraße.
Friseurgehülfe gesucht, Nobes.
Bremerstr. 20, 2. N.
Ein großes Ladenlokal mit separ. Eingang. 6 Räume n. Garten, für jedes Geschäft geeignet, zu vermieren Daselbst ein großes Souterrain für Lager und Comptoir, gleich am Güterbahnhof.
zu vermieten Marsilstein 10B, Ecke Apostelntloster. Besch. 1 Treppe hoch.
Hübsch möbliertes Zimmer, straßen## wärts, mit guter und voller Pension zu vermieten, 2 Minuten vom Bahnhof. Johannisstraße 57.
weite Etage 3 Raume zu 25
per 15. August zu vermieten.
Weyerstraße 11
für Stundenarbeit gesucht.
Mozartstraße 35, 2. Etage.
Salär 25—35 M. event. zur Aushülfe, auch kann das Geschäft später übernommen werden. A. Stevens, Kalk, Eintrachtstraße 32.
Tüchtige Arbeiter
und ein zuverlässiger Fuhrtnecht gesucht. Lohn 4— 16
Ehrenserr, Keplerstraße 16—18
Lehrling
von größerem Fabrikgeschäft zum sofortigsten Eintritt gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 1389 an die Geschäftstelle d. Bl.
Ein braver, kath., junger Mann
vom Lande, 17—18 Jahre alt, als
Zapfbursche
gesucht. Mathiasstraße 21.
Braves Lehrmädchen gesuch.
Herwarthstraße 14, partDuffesbach 23,
am Volksgarten,
4 schöne Räume und Keller,
II.
abgeschlossen, 6 luft. Räume(Balkon), Mans. u. Keller, sofort zu vermieten
Angeh. Zimmer=, Herd=,Waschmädchen # gesucht. Burghöschen 5. a. d. Hohestr.
Perf. Köchinnen, Küchen eitKinder=Mädch., Haushälterin f. 1.ges. we. Beenen, Burghosch. 5,.d. Hohest.
Stellen-Gesuche.
Nr., fleiß., zuverl., st. Arbeiter dauernd E i. Kohlenholg. ges. A. W. Kost u. Logis im Hause. Mauritiuswall 81.
Ein tüchtig. Schlossergeselle
sofort gesucht. Mühlengasse 12.
Knaben
von 14 Jahren
für leichte Arbeit ges. Pipinstr. 7, II
Nur 5 Pig.
die Zeile kost et eine kleine Anzeisein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigungsuchen. Die Anzeigen sindabzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder beieiner unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
sucht Stelle. Offerten unter A2128 hauptpostlagernd.
Suche für meine
Kassiererin,
durchaus zuverlässig. Stellung, am liebsten in Köln.
Gefl. Offerten unter Nr. 1392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen,
welches schon gedient hat, sucht sofort Stellung in besserem Hause.
Off. u. Nr. 1353 a. d Geschäftsst. o. Vl
Arbeits-Gesuche.
Jrau St. s. Kund. i. Näh, Ausb. i. u. 9 auß. d. Hause. Gereonswall 45, II.
Schöner Keller 2c., 80=Mtr. groß mit Thoreinfahrt, auch für Selterswasser= oder andere Geschäfte, auch als Lagerkeller passend, per 15. Aug. mit oder ohne Wohnung billig zu ver mieten. Bescheid
Luremburgerstraße 55. 9. Etage.
Drei große helle
*) 461223 abgeschl., 4 gr. luftige
S. Elüg“, Räume nebst Zubehör und Garten, an ruh. Fam. zu verm. Nippes, Sechszigstraße 81.
In hochherrschaftl. Hause,
Brüsselerplatz 19, geschflof.
4. Etage von 4 Räumen zu vermieten
Schon möbl. Mans. f. 12 M.
sof. zu vermieten. Perlenpfuhl 18 arterre und 1. Etage, zusammen 4 6 schöne Räume, geteilt zu ver mieten. Ankerstraße 23.
Abgeschl. 1. Etage,
unmittelbar a. Rhein. 6 sch. Räume alle Bequeml., an ruh. Fam. preisw zu vermieten. Dagobertstraße 87
4Stin unheizbares Speicherzimmer an eine stille Person zu vermieten Weberstraße 6.
Ursulaplatz 11.
Ein schönes großes Zimmer 1. Etage an anständige Leute billig zu verm
mit Centralheizung, für Bureaux und Lager geeignet, zu vermieten.
Deutscher Ring 66.
1
.
Hochherrschaftl. 3. Etage,
10 Räume mit Centralheizung und allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Bescheid beim Hausmeister daselbst und Balduinstraße 4.
Unterhaus
mit Geschäftslokal für Schreibwarenoder Zuckerwarengeschäft zu vermieren - Waisenhausgasse 26.
Bescheid: Martinstraße 374
2 Etage 3 Räume zu 28 Mark Elüht, zu vermieten.
Waisenhausgasse 26.
9 Zimmer zu 18 Mk. zu verm.
" Zimmer Poststraße 50. Bescheid: Martinstraße 37A.
Sinziger Platten
billig zu verkaufen.
Kaiser Wilhelmring 9.
Ein möbl.
zu vermieten. St. Apernstr. 52.
Mietgesuche.
Ladenlokal,
—2 größere Schaufenster neb
2 Zimmern, recht bald zu
mieten gesucht. SchilderNähe des Neumarktes.
Ausführliche Offerten mit Preis angabe unter B 168 an die Geschaf stelle d. Vl.
BrockhausConv.-Lex. 70Il.
statt 170 A verkäufl. 14. Jubiläumsausgabe. 17 neue Prachtbände, compl. u. fehlerfrei. D 500 postlag. Ahrweiler.
Pfauentauben Spcserg. 0.
elegenheitskauf. 14 karat. gold.
G Damenuhr für 18 M zu verkaufen.
Am Hof 33.
F*1.
Ein grover Zeichentisch ven Eichenholz binlig zu verlaufen. Arndtstraße 4.
„ner Kinernagen billig
Humb-irttolenie, Usingerstr. 59. l.
P I
UTIUS.
Beamter sucht für 15. August
2 mobl. Zimmer
in seinem katholischen Hause. ff. u. Nr. 1387 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwei ältere stille Leute suchen in
Deutz
eine I. Etage
von 3 Räumen bis zum 1. Oktober in ruhigem properen Hause. Fr.=Off. u. A F a. d. Annahmestelle v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
t<space> i n<space> N e c h t s s a c h e n,<space>
eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung 2e. Wagner, Bayardeg. 22, I.
Lehron
nimmt zwei Knaben mit in die Ferien. Off. u. Nr. 1383 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kost und Logis
„„
billig und gut.
Eulengarten 2.
Von einem einzelnen Herrn wird zum 1. Oktober
eine Wohnung,
bestehend aus zwei großen Zimmern nebst Küche, in der Nähe des Bahnhoses, Post oder Justizgebäudes ges. Parterre bevorzugt.
Offerten unter Nr. 1351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Es
Unterricht.
Hübsch möbl. nebst Schlafzimmer,
mit 2 Betten. Nähe Bahnner, an
—2 Herren zu vermieten. Daselbst
möbl. Mansarde Unterhaus zu verm. Besch.
Schön mötliertes
Perlenpfuhl 27—29, a. d. Hohestraße, m. Thor u. Keller, für Engrosgeschäft, Lager, Werkstätte, auch geteilt zu verm.
Wohnung von vier Räumen und Nohlstr. 30.
Landwagen, bis 5 Meter, zu verS leihe. Jrobsteigasse 22.
Urbeitergesuche für den Kathol. 20 Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob
Nettekoven, Filzeugraben 12.
Familien-Anzeigen.
billig zu vermieten.
Eintrachtstraße 100.
2Tc: gut gelegen, in volkBäckerei, reicher Straße, ist bis 1. Oktober wegen Ablauf des Mietvertrag. u. Aufgabe d. Geschaft. m.
Kundsch. u. Backgeraten u. Wunsch an
u. Backst., hell Besch. Uurichgasse 34 werker zu verm. Große
Zimmer
mit oder ohne Frühstück an besseren Herrn oder Beamten p. sof. zu verm.
Aukerstraße 24, II.
nöbl. Zimmer
Sandkaul 11.
Gebildete Damen und Herren, welche im Auslande geboren und erzogen sind, finden dauernde Stellung.„ Ib
Joh. Peter Werheid, I# Sohges
Sprachlehrer.
Langgasse 17 u. 19, Krasktenst.
Allen Verwandten und Bekannten sagen wir für rege Beteiliund Kranzspenden bei der Beerdierteilt in den Ferien Nachhülfe an Schüler unterer Klassen.
Off. u. Nr. 1374 an die Geschst. d. Bl.
Aherzlichen Dank.
**
Famili
S

Kölner Joräl=Annigen Nr. 199 2 Vinstag, 24. Juli 1900
Fahrräder,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mechauiker,
Ehrenfeld,
Venloerstraße 245.
Schuppen Schinn
beseitist (vollständig in kurzester
Zeit
krattist
&amameostuf.
befordert den
Haarwuchs selbst nkahlen Stellen
kein Geheim-od keilmittel
vin Crieinalflaschen à75 u. 50 Rg erhältlich.
Jean Schingen, Eigelstein 141; Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse 13; Adler-Drog.“ Liessem, Friesenstrasse 41; Louis Sester, Inh. Alb. Thiemann, Altermarkt 58; Louis Sester, Friesenstrasse 85; Fritz Lupprian Nachf., Nippes, Neusserstrasse 209; Jean Güls, Ehrenfeld; Emil Kösters, Deutz, Freiheitstr. 12A; Jos. Roessler, Frechen; H. Kentenich Wwe., Brühl.
Hürther Thalmühle,
Inh.: H. Lennartz.
und
Sommer=Pensionat
zwischen Kranzmaar und Hürth. Schönster Punkt im Hürther Thal. Prachtvolle schattige alte Gartenanlagen mit Wiesen und Wasser. 11 Morgen groß, 3 Minuten vom Walde entfernt.
Dasselbe liegt in nächster Nähe von Köln. Als besondere Vorzüge sind die reine gesunde Luft, angenehme Ruhe und unmittelbare Nähe des Waldes hervorzuheben.
Lage aller Schlafzimmer gegen Osten. Wasserleitung und Bäder im Hause.
Geschätzte Anfragen nimmt gern entgegen Hochachtend H. Lennartz. Station der Staatsbahn Kalscheuren. Station der Köln=Bonner Kreisbahn Hermülheim. Elektrische Hürther=Thal= bahn projectirt. I
Verkaufe fortwährend täglich frisch mein Ochsen- u. Rindfleisch,
ohne Unterschied der Stücke, per 76 50 Pfg., alle Bratenstücke(knochenfrei) per K 60 Pfg., Kalbfleisch 55 bis 60 Pfg. per 8.
Ferkulum 34.
bei B
Pingsdorf
Postagentur, 20 Minuten von Brühl. 10 Minuten von der Vorgebirgsbahn Beliebter Ausflugsort in unmittelbarer Nähe des Waldes, großer schattiger Garten, neuer Saal, 500 Personen fassend, gedeckte Veranda, empfiehlt sich Familien, Schulen, Vereinen. Aufmerksame gute Bedienung.
Vom 22. Juli an habe ich Fernsprechanschluß unter
Nr. 6899. Dr. W. Bloch,
Kinderarzt, Mohrenstr. 43.
Habe mich
Hohenzollernring
als
Zahnarzt
nieder gelassen.“
Sprechstunden: von 9 bis 12½ Uhr und von 3 bis 6 Uhr. Sonntags von 9 bis 11½ Uhr.
Dr. Alfred Herz.
Zur Einmachzeit
Einmachessig,
Pergamentpapier,
Salicylsäure,
Gewürze, garantiert rein, Zucker, Langensche Ware,
2c
aues in Ia. Qualität,
empfiehlt
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Neuen
1900er
in zarter fetter Ware versendet das Postcolli ca. 45 Stück 3 Mark frei Postnachnahme
Gustav Klein, Greifswald,
Heringssalzerei.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
-,<space> 6 2<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2,<space> Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postcolli, 9 Pfd. netto, zu R..50 franko N..50. Franz Irsfeld, Butterversandgesch.,
Schönccken(Eifel).
Rasensprenger,
selbstthätig, wegen Aufgabe des Gartens billig zu verkaufen.
Kaiser Wilhelmring 9.
Ungefähr 200 leere Cigarrenkistchen und eine große Sammlung Korkpropfen sind zum Zwecke der Unterhaltung der Waisen zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1384 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken. Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden’reisen ab regeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Geaichte
Waagen, Gewichte billigsten
und
Masse am Altermarkt 14.
Flora-Aktie.
Priorität,
für 160 M zu verkaufen. Marzellenstraße 12A.
Tagtäglich sendet ganze Züge Donatus hin nach Süd und Nord, Daß er der weiten Welt genüge Und seinen Kunden hier und dort; Und stets„Donatus“ hoch zu preisen. Tönt's von den Alpen bis zum Belt: „Wem Gott will rechte Gunst erweisen,
Den schickt er in die weite Welt!"
Lager in Kristall,
GLAS, PORZELLAN und Steinaut etr. von
HOLSTENEDUREN
(Inhaber Franz. Düren),
Obenmarspforten 38 040,
KÖLN.
Fort mit den Warzel)
Neuheit! Warzenstift!
beizt nicht! schmerzt nicht! Wirkung wunderbar wie folgende Anerkennung zeigt.
Geehrter Herr Koch! besten Dank für den Warzenstift, den Sie mir zugeschickt haben, meine Tocher hatte nämlich tausende Warzen an den Händen und durch Ihren Stift hat sie selbige in acht Tagen verloren, also nochmals besten Dank. Hückeswagen, 20 11. 99.
H. O.
Zu beziehen pro Stück 60 Pfg. Porto 20 Pfg. bei Nachnahme 2) Pfg. extra von
Paul Koch, Gelsenkirchen 86
Einziger Lieferant in Deutschland.
In Köln zu haben in allen Drogerien und besseren Friseurgeschäften.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Einmachzucker
in allen Sorten
zu äußersten Preisen.
Vorzüglicher
Weinessig
Liter 30 J, bei 5 Liter 28 J.
Alle Gewürze
ganz und gemahlen, garantirt rein
Alles in tadelloser
Qualität, wofür garantirt
lusch
Hohe Pforte 21.„ Fernsprecher 1758.
giebt's Neues?
Der Kaiser, der nach den neuesten Bestimmungen bereits am 25 d. M. von der Nordlandreise, deren Dauer ursprünglich bis zum 5 August geplant war, wieder in Kiel eintreffen wird, beabsichtigt, sich von den in der Zeit vom 28. d. M. bis 7. August mit dem Lloyddampfer nach China abgehenden Truppen in Bremen resp. Bremerhaven zu verabschieden.
König Alerander von Serbien giebt in einer Proklamation
an sein Volk seine Verlobung mit der ehemaligen Hofdame der Königin Natalie, Frau Draga Maschin bekannt. Die Braut, welche Witwe ist, entstammt einem alten Wojwodengeschlechte.
Aus Pretoria telegraphiert Lord Roberts vom 22..: Die Buren schlossen eine Bahnstation 13 Meilen östlich von Heidelberg ein, griffen sie entschieden an und suchten sie zu zerstören. Die Garnison der Station bestand aus zwei Compagnieen der Dubliner Füsiliere mit den Bahnbeamten und Yeomanry. General Hart rückte von Heidelberg mit Verstärkungen aus. Die Buren waren aber schon vor seinem Eintreffen zurückgeschlagen.— Eine Abteilung der Buren brachte zwischen Krügersdorp und Potschefstroom am 19. d. einen Zug zur Entgleisung, welcher 21 Kranke und zwei Offiziere nach Krügersdorp bringen sollte. Einzelheiten fehlen.
X
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 23.Juli1900.(Drahtber.) Wolffs Bureau meldet, der deutsche Geschwaderchef meldet aus Taku vom 20..: Die deutsche Besatzung von Tientsin ist auf 300 Mann vermindert. Kapitän v. Usedom, dessen Verhalten von den englischen und russischen Befehlshabern gleichmäßig belobt wurde, ist mit den übrigen Leuten frisch und in guter Gesundheit zurückgekehrt.— Der deutsche Konsul in Swatau meldet vom 21..: Sämtliche deutsche Missionare sind aus dem Innern hier eingetroffen und in Sicherheit.— Der deutsche Konsul in Tschifu meldete am Samstag nach Berlin:„Habe
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
die von Sr. Majestät ausgesetzte Belohnung, zweitens Bitte: Telegraphieren Sie in derselben Weise wie amerikanischer Gesandter durch Tsungli=Yamen und Gouverneur in Tsinanfu an Auswärtiges Amt und auch an mich zur Weitergabe offen oder chiffriert, was vorgegangen, was Ihre Lage, was für Sie gethan
werden kann."
X Bremen, 22.Juli1900. Die ersten Transporte der ostasiatischen Regimenter treffen hier am Freitag den 27. Juli ein. An diesem Tage kommen 4000 Mann mit verschiedenen Sonderzügen an, werden am hiesigen Bahnhof verpflegt und dann mittels Sonderzüge nach Bremerhaven weitergesandt, wo die Einschiffung der Truppen sofort erfolgt. Mau sieht hier der Herkunft des Kaisers während der Transporttage mit Bestimmtheit entgegen.
* Brüssel, 23.Juli1900.(Drahtber.) Der Minister des Aeußeren giebt bekannt: Heute Morgen erschien im Ministerium des Aeußeren der chinesische Geschäftsträger, welcher erklärte, daß er am Samstag Abend von dem chinesischen Gesandten in London und Brüssel folgendes Telegramm erhalten habe: Erhalte soeben eine Depesche des Vicekönigs von Nanking, in welcher bestimmt versichert wird, daß die fremden Vertreter in Peking wohlbehalten seien.
Auf das von dem belgischen Minister des Aeußeren dem chinesischen Geschäftsträger geäußerte Verlangen habe der chinesische Gesandte geantwortet: Er habe auf indirektem Wege an das Tsungli=Yamen in Peking telegraphiert, um den belgischen Gesandten in Peking mit dem Minister des Aeußeren in Verbindung zu setzen.
* Paris, 21.Juli1900.(Drahtber.) Der chinesische Gesandte übergab heute dem Minister des Aeußern Delcassé ein vom 18. Juli datiertes und ihm heute durch den Vicekönig von Nanking übermitteltes kaiserliches Edikt, in welchem
Mit Ausnahme des deutschen Gesandten, welcher von aufständischen Leuten aus dem Volke ermordet wurde, deren Ausfindigmachung und Bestrafung wir gegenwärtig mit Strenge vorschreiben, sind seit einem Monat alle anderen ausländischen Gesandten durch den Hof mit Sorgfalt beschützt, und glücklicherweise sind sie wohlbehalten..
* London, 21.Juli1900.(Drahtber.) Eine Depesche des Admirals Seymour besagt, die Chinesen hätten Tientsin und seine Umgebung vollständig geräumt.
* St. Petersburg, 22.Juli1900.(Drahtber.) Ein kaiserlicher Ukas an den Kriegsminister vom 21. d. ordnet den Kriegsustand für die Militärbezirke von Sibirien, Turkestan und Semigitschensk an. Ein zweiter an den dirigierenden Senat gerichteter Ukas vom 21. befiehlt die Einberufung aller Reservisten der genannten Militärbezirke.
* Tokio, 21.Juli1900.(Drahtber.) Der Befehlshaber der japanischen Truppen in Tientsin meldet vom 17..: Die Boxertruppen sind aus der Nähe von Tientsin völlig verschwunden.
Es steht nur noch eine kleine chinesische Truppenabteilung in Yantsun, 15 Meilen nördlich von Tientsin. Die Verwaltung von Tientsin wird durch ein internationales Komitee ausgeübt, das aus dem japanischen Oberstleutnant Aoki, dem englischen Oberstleutnant Bower und dem russischen Obersten Wogack besteht.
* St. Petersburg, 23.Juli1900.(Drahtber.) Ein Telegramm eines Ingenieurs der chinesischen Bahn von der Station Pagranitschnaja im Primorskischen Gebiet vom 18. d. besagt: Am 10. Juli verließen die Bahnarbeiter der 11. Sektion, sowie die Beamten und die Schutzmannschaft die Station Chantachezi. Die Station wurde von den Chinesen geplündert und in Brand gesetzt; die Telegraphenverbindung mit Charbin ist gestört. Die am 10. Juli nach Charbin dirigierte Schutzmannschaft wurde bei Muren von 400 gut bewaffneten Chinesen angegriffen, letztere wurden von der Eisenbahnwache zurückgeschlagen. Von den Russen wurde ein Mann getötet und drei Mann verwundet; auf seiten der Chinesen fielen 63 Mann.— Bei Tientsin rekognoszierende Chinesen wurden von den Japanern und Kosaken geschlagen, wobei acht Japaner getötet und ein Kosak verwundet wurden. Viele Chinesen wurden gefangen genommen.— Bei Weihaiwei kam es zu zwei Zusammenstößen zwischen Engländern und Chinesen. Den Engländern gelang es, nachdem sie aus der Festung eine Verstärkung erhalten hatten, die Chinesen nach hartnäckigem Kampf zu schlagen. Zweihundert Gewehre wurden erbeutet.
Ueber die Streitkräfte der Mächte in bringt das Mil.=Wochenbl. folgende Zusammenstellung.
1. In China befanden sich bereits Mitte Juli: A. In TientsinTaku etwa 20,000 Mann mit 80 Geschützen und 19 Maschinengeschützen; darunter deutscherseits nur Teile der Schiffsbesatzungen, nachdem eine Compagnie des 3. Seebataillons wieder nach Kiantschon zurückbefördert worden war. Die Hälfte der Kämpfer in Tientsin sind Russen, indessen treffen jetzt täglich Verstärkungen aus Indien und Japan ein. B. In Peking waren insgesamt 431 Mann; darunter 1 Offizier und 50 Mann deutsche Marineinfanteristen.—
C. Auf der Halbinsel Kwantung, dem russischen Pachtgebiet(Liaotung) sind augenblicklich etwa 20,000 Mann mit 32 Geschützen vereinigt, nachdem die dortigen Garnisonen aus dem mobilgemachten sibirischen Armeecorps, vornehmlich aus Wladiwostok, erheblich verstärkt worden sind. D. In Kiautschon haben wir etwa 1600 Mann mit 16 Feldgeschützen, 12 schweren Geschützen und 6 Maschinengeschützen.
Jusgesamt A+ C+D etwa 43,000 Mann.
2. Auf dem Wege nach China sind zur Zeit aus Deutschland, Frankreich und Indien etwa 15,000 Mann mit 28 Geschützen, 11 Maschinengeschützen, sowie aus Japan die ersten Teile einer mobilen Division.
3. Vorbereitet wird die Absendung von insgesamt etwa 57,000 Mann mit 144 Geschützen; darunter aus:
Deutschland 11,344 Mann mit 30 Geschützen,
Japan. 16,000„„ 36„
Rußland 20,000„„ 48„
Frankreich, Amerika, Italien etwa 10,000„„ 30„
Jusgesamt berechnet sich die Stärke der für die Kämpfe in China verfügbar gemachten Truppen auf etwa: 16,000 Deutsche, 12,000 Engländer, 6500 Franzosen, 50,000 Russen, 21,000 Japaner, 7000 Amerikaner, 2000 Italiener, 170 Oesterreicher, rund 115,000 Mann mit 311 Geschützen und 36 Maschinengeschützen.
Tocales.
% Die Marienburg bildete am Sonntag Nachmittag das Zie zahlreicher Ausflügler. Die ausgedehnten Anlagen des Etablissements waren schon in den Nachmittagsstunden dicht besetzt und immer noch brachten Straßenbahnwagen und Dampfschiff weitere Gäste. Die Darbietungen eines gut besetzten Orchesters, nicht minder aber diejenigen des bestens bekannten Kölner Soloquartetts fanden ungeteilte Anerkennung. Gern entsprach das Quartett dem Verlangen nach Zugaben. Bei eintretender Dunkelheit wurden Terrassen usw. mit buntfarbigen Lämpchen recht wirkungsvoll illuminiert. Im sogen. neuen Park wurde gegen 9½ Uhr ein von der pyrotechnischen Fabrik Joh. Keil in Gerresheim geliefertes Feuerwerk abgebrannt, welches einige neue, effektvolle Nummern aufwies. Allerdings mußten sich infolge des außergewönlich starken Andranges viele der Zuschauer, welche einen Platz im nennten oder im zehnten Gliede erhalten hatten, mit der Bewunderung der Raketen und Luftschlangen begnügen, was sich nun einmal nicht ändern ließ. Infolge eines drohenden Gewitters wurde das Abbrennen des Feuerwerks früher als im Programm vorgesehen war, begonnen. Einen feenhaften Anblick gewährte der Park, als zum Schluß die Baumgruppen und Sträucher in bengalischer Beleuchtung erglühten. Nach dem Feuerwerk wurde das Konzert fortgesetzt, während die Jugend im renovierten Gartensaale sich im Reigen drehte. Vielfach wurde der Wunsch nach einer Wiederholung des in allen Teilen gut verlaufenen Festes am Rhein laut.
s Feuer entstand in der Nacht von Montag in einem Hause an der Florastraße in Nippes. Dem Eingreifen der Feuerwehr ist es zu danken, daß der Brand bald gelöscht wurde. Das Dach des betr. Hauses ist stark beschädigt, ein größerer Holzvorrat und viele Kleidungsstücke sind verbrannt.

1900.
u Um gleißendes Gold.
50] Roman von L. Haidheim.
Die Scene mit Grafstein, der er so große anscheinende Ruhe entgegengesetzt, wirkte, je länger er Etelka gegenüber saß, je
tiefer nach.„„
Wenn die Unglückliche ihm nun Grafsteins Namen nannte? Wenn sie seinen liebevollen Ton mit demselben Aufschrei beantwortete, den er heute schon einmal— von Grafstein gehört?
„Ich wüßte schon— aber wir sind ja verbannt, vervehmt.
Dabei wurde sie blaß und rot.
Er starrte sie verwirrt an, nie hatte er sich so aller Fassung
beraubt gefühlt.
„Wer?“ fragte er atemlos. Er wollte es nicht und that es
doch ganz wider seinen Willen.
„Maria! Maria von Quante!“ sagte sie beklommen Er lachte in höchster Erregung auf, daß es wie ein Schluchzen dazwischen klang.„„
Gott sei Dank! Gott sei Dank! Etelkas Seele war rein geblieben! Seine Schwester suchte mit ihren Gedanken keinen fremden Mann. Er war tief erschüttert.
Sie sah ihn überrascht an.
„Freust du dich so? Ich mochte es nicht einmal sagen, denn ich habe gehört, es wäre zwischen euch eine Spannung getreten, schon damals, als wir noch zur Fürstin kommen durften.
„Ach, denke doch nicht an mich!“ wehrte er ab, aber sie sah, daß der Ausdruck seiner Züge sich im Nu verändert hatte.
Der Präsident wird es Maria nicht erlauben,“ meinte sie. „Versuche es doch, Kleine. Schreibe ihr, du seiest so allein, du sehntest dich nach ihrer Gesellschaft.“
„Ach, wenn sie kommen wollte!“ seufzte Etelka.
Und Maria kam. Am anderen Tage schon durfte Etelka ihr
den Wagen schicken.
Wer Etelka gestern früh und dann heute gesehen, würde sich gewundert haben. Blaß und überschlank mit großen, krankhaft klaren Augen war sie auch heute noch, und die schlaffe Müdigkeit der Glieder dieselbe wie gestern. Aber in diese bleichen, freudund lichtlosen Züge war ein erstes Aufleuchten neuer Lebenskraft getreten. So stand sie und blickte ungeduldig dem Wagen entgegen, der ihr Maria bringen sollte.
Als sich die beiden Freundinnen dann in den Armen lagen, da schluchzten sie beide aus tiefstem Herzen und hätten doch um alles in der Welt keine der anderen ihren Kummer verraten.
Baron Luckmer war gestern Abend in bester Laune heimgekehrt. Das Pferd hatte er nicht gekauft, sagte er auf die Frage Etelkas, die ihn— ebenfalls seit langer Zeit zum erstenmale wieder— am Theetisch empfing.
Ihr war des Bruders Mahnung viel im Kopfe herum gegangen. Gewiß hatte dieser recht mit seiner Bemerkung, daß Luckmer sie vielleicht auch nicht immer nach seinem Sinn gefunden. Ja, sie wußte es nur zu gut. Ihre Kälte hatte ihn
Daf diese lediglich durch seine täglichen Roheiten hervorgerufen worden, durfte sie sich nicht einmal zum Troste, geschweige denn als Entschuldigung einreden. Nein, nein, der Wahrheit die Ehre, sie hatte sich selbst absichtlich und unabsichtlich getäuscht, als sie ihn zu lieben behauptete. Diese Liebe war keine echte gewesen, und die seinige— war ja nur Sinnenrausch.
Aber wir sind nun einmal Mann und Frau; ich wenigstens will meine Pflicht ehrlich zu thun versuchen.“ Und die arme junge Frau redete sich dabei ein, sie werde dann auch Einfluß auf ihn gewinnen.
„Was man treulich will...“ ach, arme Etelka!
Jedenfalls war der heutige Anfang viel verheißend. Luckmer, der selbst Grund gefunden, in dieser Hinsicht weniger Gleichgültigkeit zu zeigen, begrüßte Etelka, aufs angenehmste von dem unverhofften Entgegenkommen berührt, freundlicher als seit Monaten. Als er dann erfuhr, daß sie Maria eingeladen habe und diese morgen kommen wolle, da steigerte sich seine Befriedigung noch erheblich. Er lobte Etelka.
„Du bist eine kluge, kleine Frau, das muß ich sagen! Mit Marias Kommen haben wir wieder den ersten Fuß über die Schwelle des Schlosses gesetzt. Mache es ihr hier so angenehm wie möglich, schenke ihr, was du willst. Du weißt, sie ist arm wie eine Kirchenmaus. Hilf mir auch, Schatz, daß wir in ihren Augen als zärtliches Ehepaar mit Glanz bestehen. Es ist ja doch nicht nötig, daß wir immer mit einander krakehlen. Natürlich wird Hoheit Fräulein Maria über uns examinieren; deshalb wollen wir unsern Gast auch wie eine Prinzessin behandeln. Natürlich laßt Ihr mir dann meine Freiheit. Ihr habt ja einander dann auch genug,“ setzte er händereibend hinzu.
Zuweilen war es Etelka, als ob durch all seine Reden ein heimlich lachender Spott klänge. Seine ganze Denkart und Ausdrucksweise hatte zu Hause wenig, recht wenig von der Glätte der Formen, die ihm bei Hofe und in der großen Geselligkeit immer zur Verfügung stand. Aber sie kämpfte dieses aeheime Unbehagen nieder. Sie wollte ja durchaus versuchen, durch Sanftmut, Geduld und freundliches Eingehen auf seine Ideen Einfluß auf ihn zu gewinnen.
Nun saß sie mit Maria in ihrem kleinen Salon am Kamin, und Luckmer erschien für ein halbes Stündchen, um den„willkommenen und verehrten Gast“ zu begrüßen.
Etelka empfand mit höchster Befriedigung, daß er sich wirklich so angenehm gab, wie sie ihn seit ihrer Brautzeit nie gesehen. Ach, wenn er dasselbe wollte wie sie! Wenn er doch auch gute Vorsätze für den Frieden ihres Zusammenlebens gefaßt hätte!
Maria war ganz überwältigt von der gediegenen Pracht dieser Häuslichkeit und noch mehr überrascht, Etelka und ihren Gatten im guten Einvernehmen zu finden.
Der Abend verging den Dreien in bester Harmonie.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragene Frundstück Flur 29, Nr. 261/39, Kostgasse 27, Hofraum, 1,33 Ar groß; eingetragene Eigentümer: Carl Garbe und Franz Strelow, beide Bauunternehmer zu Köln,
am 28. August 1900, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, und zwar Nr. 1 um 9 Uhr und Nr. 2 um 10¼ Uhr vormittags,
versteigert werden.
Köln, den 26. Juni 1900.
Königliches Amtsgericht, Abt. II 1.
Goldleistenfabrik
sucht einen tüchtigen
Werkmeister
für Vergolderei und Poliererei in dauernde Stellung! Auch ein gewandter„
gesucht von 4
ünchener Leistenfabrik
G. m. b. H. 54
in Pasing bei München
Fest-Geschenke!
Goldene Damen=Uhren von 20 m. an und höher, ,<space> H e r r e n=<space>„<space>„<space> 5 0<space> M.<space>„<space>„<space>„<space>
silberne Damen=„„ 10 M„„
„ Herren=„„ 10 J
Regulateure, Wand=, Stand= und Weckeruhren, Uhrketten für Damen und Herren in Silber, Doublé 2c.
cA Halsketten, Medaillons, Kreuze, Ringe,
Cravatten=Radeln, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Colliers.
Specialität:
ene Trauringe.
Brillauten=, Diamanten=, Granaten=, Korallen= und
kantasieschmuck. Werkstätte für Uhren= und Goldwaren. Reparaturen sowie für Neu=Arbeiten im Hause.
Jac. Eschweiler, Köln,
neben Bazar Münzer.
Als Fachmann garautire für solide und dauerhafte Ware.
und Silber werden in Zahlung genomme.
Wegen vorgerückter Saison.
auf farbige Schube u. Stiefel
für Herren, Damen und
Procent Rabatt.
hun-Manufactur
J. Schneider, vorm. C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
Locales.
* Ordensverleihung. Dem Hofgoldschmied und Emailleur Hrn. Gabriel Hermeling in Köln ist vom Kaiser der Rote Adlerorden
4. Klasse verliehen worden. a—
" Jubiläum. Von gutem Einvernehmen zwischen Meister und Gesellen zeugte die Festlichkeit, welche am verflossenen Samstag der Zimmermeister Hermann Gerhartz dem seit einem Vierteljahrhundert bei ihm beschäftigten Zimmergesellen Johann Keila bot. Zuerst übermittelte die herzlichsten Glückwünsche der Arbeitgeber des Jubilars, welcher ihm ein glänzendes Zeugnis seines unermüdlichen Schaffensdranges ausstellte und in Anerkennung seiner Verdienste ein Sparkassenbuch über einen namhaften Betrag überreichte. Die Zimmermeisterinnung würdigte ebenfalls durch Stiftung eines Sparkassenbuches die Thätigkeit des Gefeierten, während seine Kameraden durch ein praktisches Geschenk zur Erinnerung an den Tag gesorgt hatten Ein vierfaches Quartett des Lindenthaler Kirchenchores, abwechselnd mit gemeinschaftlichen Liedern, sowie humoristische Vorträge trugen dazu bei, den Abend zu einem recht gemütlichen zu machen.
* Städtisches Kunstgewerbemuseum. Die Bibliothek und Vorbildersammlung des Kunstgewerbemuseums bleibt vom 1. bis zum 31. August d. J. in den Abendstunden geschlossen.
c Hitzschlag. Am Samstag Morgen wurde die etwa 15jährige Tochter eines hiesigen Einwohners, welche die höhere Töchterschule besuchte, vom Hitzschlage getroffen und starb gleich darauf.— In einer Fabrik an der Deutzerstraße zu Mülheim a. Rh. wurde am Samstag Mittag ein Arbeiter aus Köln=Deutz vom Hitzschlage betroffen und war
a Ueberfahren. Am Samstag Abend geriet auf dem Neumarkt ein kleines Kind unter eine Droschke und wurde überfahren. Das Kleine, welches erhebliche Verletzungen am Fuße erlitten hatte, wurde dem Bürgerhospital zugeführt. Den Kutscher soll keine Schuld treffen.
Vereins=Nachrichten.
ir St. Paulus=Pfarrverein. Nachdem die Bildung eines St. Paulus=Pfarrvereins von dem Erzbischöflischen Generalvikariate genehmigt und die Statuten gutgeheißen worden sind, findet am Mittwoch Abend ½9 Uhr im Annohause die konstituierende Verbnd iun d„Lex, Fleischerinnung hält am Mittwoch Abend im Reichshof die ordentliche Generalversammlung ab.„
9 Preisgekrönt. Bei Gelegenheit des vom.=.=V. Lechenich am Sonntag abgehaltenen Gesangwettstreits erhielt in der 1. Klasse der M..=V. Büsbach bei Aachen den 1. Preis, der Quartettverein Köln=Nippes den 2. Preis und Köln=Mannsfeld den 3. Preis. Beim Ehrensingen erhielt der Quartettverein Köln=Nippes den 1. Ehren8 Der Kölner Liederkranz konnte aus dem Etrage seines jüngsten Konzertes im Volksgarten zum Besten der Herz=Jesu=Kirche dem AltarBaufonds einen Betrag von 1089,25 M. überweisen.
Aus Vororten und Umgebung.
B Bachem bei Frechen, 23.Juli1900. Am Samstag Abend badeten mehrere junge Leute im sogen. Pulverweiher. Ein 27jähriger verheirateter Maurer, ein guter Schwimmer, wurde im Wasser vom Krampfe befallen und ertrank.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Juli 1900.
Geburten. Paul, S. v. Karl Schaefer, Postassist., Neußerstr..= Kath., T. v. Friedr. Heinrichs, Fuhrm.,.Kahlenhausen 10.- Joh., S. v ab Käs. Ciaarrenhdl., Maximinenstr. 64.- Maria, T. v. Mart. Blass kowski, Bauuntern., U. Krahnenb. 18.- Kath., T. v. Phil. Marette, Archit, Machabäerstr. 39.- Jul., S. v. Rob. Keil, Landmess., Lübeckerstr. 1. Maria, T. v. Karl Wasser, Bäckermstr.
Karl Backhaus, Bäcker, Thürmchensw. 13.= Elisab., T. v. Pet. Birrentol, erverw. Im Ferkulum 4.- Anna, T. v. Joh. Kievernagel, Verwalt., Hönningerweg 216.- Pet., S. v. Heinr. Stocks, Botenmstr.=Assist., Heinsberastr. 10.- Helene, T. v. Joh. Meyer, Reis., Vondelstr. 20.— Gertr. 2. v. Wilh. von der Herberg, Anstr., Blaubach 22.- Erna, T. v. Paul Meyer Kaufm Nachenerstr. 24.- Jul., S. v. Wilh. Augstein, Fris, Hohenstaufen Rina 46.- Phil., S. v. Phil. Waldeck, Tagl., Eulengarten 13.- Marg,
Wenerst.
arheiter, Alteburgerstr. 24347.— Anna. T. v. Fey, Fabrikarb, Biberstr. 51.
Eben hatte Hammer einen Patienten entlassen, als rasche, Schritte mitten durch die Reihen der im Wartezimmer Harrenden direkt auf seine Thüre zu kamen.
(Fortsetzung folgt.)
feste
noch
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen-g
stalf“ T. v. Jol. Jop. 30
Tagl. Köshofsite, Kath. 2. v. Pet. Gülden, Tag. Thieboldsg. 41.= Jeanette, T. u. Leonh. Dohmen, Hauskn., Schartg. 13.:
v. Joh. Dausner, Maur., Katharinengr. 25.- Pet., S. v. Heinr. Hansmann, o.., Holzm. 33.- Magd, T. v. Friedr. Zochert, Tagl., Thiebe, 1/., gagd, Reig, 3 Ne. v. Vahenihal, Goltseinstr. 84.
Ferd, Kuhl Kohlenddse vers, 59., Nachenerstr. 42.: Otto MollerNeutn. unverh, 06 J, Sachiengzing.28..Jigrihsgseichel.#.
Rheinhöhe am 24. Inli. morgens 7 Uhr m 242—.02.
Masserwarme am 23. Juli, mitt..# 5. Uhr: 1813-.
" 24. Juli. morgens 7 Uhr 17½0 kl.
bisher unübertrossen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a- M. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 6
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Raitfeisen-Urganisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben mit
33 0
4 0
Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge unter 1000 M.
brauchen nicht gekündigt ume He#gg#r wieder abgehoben werden. Soiche von über 1300 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittago. 5
hotel Walterscheid, Hennef a. d. Sieg,
billige Pension. Schone Terrasse an der Sieg, graßer Saal für Vereine
und Festlichkeiten, alles neu renovirt.
f Joh..ac, neuer Besitzer.
Im Namen der heil. Elisabeth,
velcher das Kirchlein in Königswusterhausen—.4 Meilen von hier— de vidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstutzung des gottgefälligen
Franz Strunk, Rentn., unverh., 53., z. Neuenahr.
schon, 65., Fleischmengerg. 50.- Mecht. Ziebahl, 8., U. Kahlenhaust 39: Ernst Schirmer, 6 M. Gladbacherstr. 22.: Eva Geuk, 4., 9. Griechenmarkt 75.- Anna Tunkowski, 1., Friedrichstr. 52.
Heiraten. Heinr. Niedecken, Photogr., v. Ehrenfeld, u. Maria Friedrich v. Eltz.- Johannes Thillmann, Muller, v. Cobbenrode, u. Maria Wiggen
#eirats=Ankündigungen. Karl Koch, Tagl., Maximinenstr. 64, u. Kath. pottner, Schemmerg. 5.- Friedr. Kinting, Schreiner, Severinstr. 201, u. Kath. Mundigo. Spulmannsg. 47.- Gerh. Berres, gesch., Tagl., u. Anna
10
mion
Werkes.
Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstraße 73.
zennes, beide Agrippastr. 103—105.- Heinr. Klaßmann, Cementarb., u. inseler, beide Hahnenstr. 27.-Joh. Jordaus, Tagl., Spulmanns 33—35, u. Gertr. Kaaf, Agrippastr. 92—94.- Wilh. Beyenburg v. Köln=Deutz, u. Soph. Seifert, Klapperg..=Karl Behle, Schneider Leister, u. Maria Steubesand, beide Kl. Witschg. 24.- Peter Broich, Lage,
rbeiter, Friesenwall 20—22, u. Helene Schmidt, Poststr. 47.- Rich. Kroenberg, Reis., Albertusstr. 46, u. Therese van Hall, Rothgerberb. 38.;
gasse.. agl., v. Kölnmeist arb
neuberg. Rers., Albertusstr. 40. u. Thelese ban Gall. Rothafterrt..
kaspar Beermann, Tischler, Oliveng. 4, u. Ida Lasetzkk, Salomonsg. 6. Heinr. Schmalz, Installat., Kl. Griechenm. 10, u. Sibylla Nolden, mannsg. 78.- Ernst Heinemann, Ingen, Werderstr., u. Marg. Ruland, v. Cleve.- Pet. Huverstuhl, Tagl., u. Fried. Mensen, beide Karthäuserw.2,
Lemberg(Galizien), 21. Juli, 8 Uhr 35 Min. vormittags. (Privat=Telegramm.) Starkes Ueberhandnehmen der Ungezieser plage. Wie verlautet, wird in maßgebenden Kreisen der Gedankt einer Massenvertilgung durch bedeutende Quantitäten erwogen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 199 8 Dinstag. 24. Juli 1900.
Seite 5.
**
*
6
G—1—— 01
1
91.—
**
— 27—
mm C
S 2
R 31
01F
—— S•—— E• 00 8—"—
05
S•*
•TTSST
——.—*—
———„
S
0
S S S 5
S c cc
„ 2S„„„
Teppich-Färberei,
Färberei für
Lieferung in
80 Keinr.
Tocales.
a Primiz. Am Sonntag Morgen feierte Herr Gottfried Birrenbach in der Pfarrkirche zum h. Mauritius sein erstes h. Meßopfer. Der Neugeweihte wird als Missionar nach Amerika gehen.
* Stadtkölnische Straßenbahnen. Die städtische Verwaltung schreibt uns:„Die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft hat während ihres Bestehens der Expedition die Monatseinnahmen am Schlusse eines jeden Mona### bekannt gegeben, um die Aktionäre in Kenntnis von dem Stande des Geschäftes der Gesellschaft zu erhalten. Nachdem der Betrieb der Straßenbahnen auf die Stadt übergegangen ist, liegt ein Interesse für die Veröffentlichung nicht mehr vor, es wird daher künftig von der Mitteilung der Einnahmen abgesehen werden.“
Vom Zuge überfahren. In vorvergangener Nacht sind auf dem Personenbahnhofe in Kalk zwei Reisende auf schreckliche Weise ums Leben gekommen. Dieselben kamen mit dem Sonntagszuge gegen Mitternacht von Urbach in Kalk an, stiegen auf der unrichtigen Seite in dem Augenblick aus, als der von Köln ankommende Personenzug in Kalk einlief, der dann die Leute erfaßte und sofort tötete. Die Verunglückten sollen in Urbach auf den fahrenden Zug ohne Fahrkarte gesprungen und, um der hierdurch verwirkten Strafe zu entgehen, auf der unrichtigen Seite ausgestiegen sein.
Vereins=Nachrichten.
§ Der St. Vincenzverein hielt am Sonntag Nachmittag im
großen Saale des Gesellenhospizes seine Generalversammlung ab, nachdem am Vormittag die Mitglieder der verschiedenen Konferenzen in ihren Pfarrkirchen sich in der h. Kommunion vereinigt hatten Die Generalversammlung, welche unter dem Vorsitz des Präsidenten des Oberverwaltungsrates für Rheinpreußen, Herrn Kaufmann Franz Rody, stattfand, wurde in üblicher Weise mit Gebet eröffnet. Daran schloß sich eine geistliche Lesung. Herr Bauinspektor Schilling erstattete den Jahresbericht pro 1899. Der Vortragende gab zunächst Kenntnis von dem Empfange, welchen der hochw. Herr Erzbischof Dr. Simar dem geschäftsführenden Vorstande des Oberverwaltungsrates am Ostermontage gewährte. Der Vorsitzende, Dr. Rody, habe den Oberhirten begrüßt und denselben um Uebernahme des Protektorates über den Verein gebeten. Der hochwürdigste Herr habe dann an die Vorstandsmitglieder eine längere Ansprache gerichtet, worin er seine besondere Freude über das Erscheinen der Abordnung ausgedrückt habe. Pflege doch der St. Vincenzverein von allen charitativen Vereinen wohl die engsten Beziehungen zur Mutter aller charitativen Veranstaltungen, zur Kirche, und mache es seinen Mitgliedern zur Pflicht, nicht nur ihre Gabe, sondern ihre eigene Person in den Dienst der Armen zu stellen. So sei der Vincenzverein eines der ausgezeichnetsten Mittel zur Ueberbrückung der Kluft zwischen Armen und Be sitzenden. Gerne übernehme er wie seine Vorgänger auf dem erzbischöflichen Stuhle das Protektorat über den Verein. An jedes ein zelne der Mitglieder der Abordnung habe der Herr Erzbischof verbindliche Worte der Ermunterung zu weiterem Wirken für den Verein gerichtet und zum Schlusse den oberhirtlichen Segen erteilt. Ende vorigen Jahres umfaßte der Oberverwaltungsrat 211 Konferenzen, davon 191 in der Erzdiöcese Köln und 20 in der Diöcese Trier. Die Zahl der Mitglieder betrug 3491, die der Teilnehmer 20,116. Es wurden 3829 arme Familien wöchentlich unterstützt. Die Einnahme stellte sich auf 278,272., darunter aus den Sitzungskollekten 48,504 Mark. Verausgabt wurden 212,784 M. 54 Mitglieder wurden durch den Tod abberufen. Die Thätigkeit der Konferenzen war auch im vergangenen Jahre eine rege, wenn auch die guten Erwerbsverhältniss vielerorts eine Abnahme der Not und der an den Verein gestellten Anforderungen erkennen ließen. Vielfach wird geklagt, daß die guten Zeiten meist nicht zur Sparsamkeit und Besserung der Verhältnisse benutzt werden, sondern daß gesteigerte Ansprüche und Vergnügungssucht den reichlicheren Erwerb wieder aufzehren. Das in Köln gebildete St. Regiskomitee kann auf eine sehr erfolgreiche und segens reiche Thätigkeit zurückblicken. Dasselbe hat sich im März 1899 auf Auregung der erzbischöflichen Behörde erweitert und durch Her an ziehung neuer Kräfte eine rege Thätigkeit entwickelt. Es wurde in 166 Eheangelegenheiten in Anspruch genommen, wovon 107 Fälle erledigt wurden. Die Gründung ähnlicher Komitees wird von hier aus gern unterstützt werden. Der Vortragende hob dann aus der großen Reihe der Berichte die Thätigkeit einzelner Konferenzen hervor St. Foilan in Aachen hat namentlich mit der Versorgung guten Lesestoffes durch den Vorromäusverein an die Armen gute Erfahrung gemacht. Ein aktives Mitglied hat dem Verein durch eine auf 20 Jahre zugesagte Zahlung von 500 Mark ein bestimmtes Einkommen gesichert. Eine Dame hat der Konferenz 1000 Mark geschenkt. Auch der Konferenz St. Joseph wurde von einer Dame ein solcher Betrag überwiesen.— Die Konferenz St. Dionysius in Krefeld hat wieder ihr Hauptaugenmerk auf die Unterbringung der heranwachsenden Töchter der unterstützten Familien in gute Dienststellen gerichtet. Im vergangenen Jahre hat sie auch bei dem Weberstreik viele bürgerlichen Familien hochgehalten.— Der Konferenz St. Maximilian in Düsseldorf gelang es durch ihr Eingreifen, einem Pfleglinge die Invaliden rente, die anfangs abgewiesen war, zu erwirken und für den Pflegling zu verwalten. Es wurden dann noch die Konferenzen St. Rochus(Düsseldorf), St. Alfredi(Essen), Eupen und St. Laurentin in.=Gladbach erwähnt. Herr Schilling schloß seine Ausführungen mit dem Wunsche, daß auch fernerhin Gottes reichster Segen auf dem Vereine ruhen möge.— Herr Kaplan Rüben verbreitete sich in einem ängeren Vortrage unter dem Hinweis auf das Tagesevangelium über die werkthätige Liebe bzw. die Ausübung von Werken der Barmherzigkeit im christlichen Sinne, wie sie in der katholischen Kirche gehandhabt werden.
(
Ketten Taschen-Thren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier,
Ecke Schildengasse u. Herzogstr.
Reiche Auswah
Fest-Geschenken.
FI
Craratten-Nadeln, Kettenknöpfe.
Silber-Bestecke, Trauringe.
rauen Achtung!
6
I
von Apotheker Fr. Lohnes, Darmstadt.
Bestes Glanz=Plätte=Mittel der Welt.
Packet 30„ ausreichend für 60 Hemdeinsätze. Vertreter für Köln: Herr Jakob Rein. Bilk, Eigelstein 18
Kindernahrung
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
ist überaus nährend, leichtverdaulich, knochenbildend, einfach in der Zubereitung, billig. Preis Mk. 1,20 u. 1,90. B
Ein Schatzkästlein im Haushalt sind die
Produkte: Maggi zum Würzen, Gemüse= und Kraftsuppen. Bouillon=Kapseln, Gluten=Kakao.
Zu haben bei
Friedr. Lüchters, Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Zu den bevorstehenden Namensfesten empfehle große Auswahl in passenden Geschenken zu äußerst billigen Preisen. Ferner große Auswahl in Gratulationskarten.
Papier=Schreib=,Galauterie=Jeder= u. Luxuswaren
Eigelstein 113.
Sirona
Concurrenz-Fabrikaten vorgezogen.
General-Depot: Moltkestrasse 105.
wird für feines Backwerlk, Crêmes und Puddings sowie für Suppen und Saucen aller Ueberall käuflich.
9000000
Bekanntmachung.
Wir bringen hiermit wiederholt zur öffentlichen Kenntniß, daß der
Auschlag von Plakaten auf unser
hiesigen Plakat=Säulen und=Tafel
nur durch Vermittelung des Druckers des betr. Plakates bzw. de Geschäftsführers der unterzeichneten Gesellschaft gegen Zahlung der feststehenden Gebühren gestattet ist. Jedes unbefugte Ankleben auf unsern Anschlagstellen müssen wir gerichtlich verfolgen und theilen nach stehend im Auszuge ein Urtheil mit, welches das Königl. Amtsgericht in einem Uebertretungsfalle erlassen hat:
„Der Verlagte wird verurtheilt, jede Störung der Kläger in der Venutzung der in der Stadt Köln angebrachten Plakat=
Säulen und=Tafeln zu unterlassen unter Androhung
einer Geldstrafe von Fünfzia Mark für jeden
der Störung und der Klägerin einen Betrag von acht
Mark acht und achtzig Pfennig nebst fünf Procent Zinsen
seit dem Tage der Klage zu zahlen..... Die Kosten des
Rechtsstreites fallen dem Beklagten zur Last. Dieses Urtheil ist vorläufig vollstreckbar
In gleicher Weise werden wir das Abreißen von Plakaten zur gerichtlichen Bestrafung bringen.
Plakaten=Gesellschaft Kölner Buchdrucker
*
*
*
*
*
0
**
* 3
* 3
9—
*5
#S
*
0
*
Löffelbleche, Wasserkessel, Suppenkessel, Eiimer, Wasserkrüge, Gemüseseiher, Salz- und Mehlfässer,, Kaffeekannen, Petroleumkannen, Kartoffelkocher, Reiben, Teller, Tassen, Becher, Seifennäpfe, Essenträger, Rodonformen, Spillwannen, Waschbecken.
Zum Emaille-Haus
Gebrüder Hindrichhs,
ae 20 22, Fesgunder Panoptikum.
Grosse Auswahl,
Solide Waare, Billige Preise.
*
:
*
*
*
0 3
C.%
**
. 0
*
Reibemaschinen, Fleischhackmaschinen, Brodseimeider, Waschtische, Bidets, Waschkessel, Waschbütten, Waschbretter, Fliegenschränke, Speisenglocken, Wäschetrocikner, Paradehandtuchhalter.
#
□
*
von
Rolle
ger.
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à R zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billig Ifalirpanpen! Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centi meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.

Seite 61
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199 4 Dinstag, 24. Juli 1900
Unser diesjähriger
Sommer-Ausflug
wird Sonntag den 5. August nach dem herrlichen Ahrthale
stattfinden.
Abfahrt mit dem Extra=Salondampfer Chrimhilde morgens 6¾ Uhr ab Bischofsgartenstraßenthor bis Remagen, wo Ankunft 10½ Uhr.
In Nemagen Besichtigung der schönen Apollinaris=Kirche und danach Gelegenheit zum Mittagessen.
Abfahrt von Nemagen per Extrazua 12.48 Uhr nach Bad Neuennahr, Ahrweiler, Mayschoß, wo Ankunft.55 Uhr; Rückfahrt mit demselben Zuge.52 Uhr av Mayschoß, Ankunft in Nemagen 9 Uhr; von da Rückfahrt mit demselben
Dampfschiffe.
Auf der Hin= und Nückfahrt hält der Extrazug in Bad Neuenahr und Ahrweiler zum Ans= und Einsteigen. Die Musik wird von der Kapelle des Westfälischen FußArtillerie=Regiments ausgeführt.
Gelegenheit für hl. Messen sind um 6 Uhr im Dome, St. Kunibert, St. Maria Lyskirchen.
Karten für Schiff und Extrazug hin und zurück sind zum Preise von N..50 gegen
FLORA,
9 Mittwoch den 25. Juli 1900,
0 von nachmittags 4 Uhr ab:
sGrosses Kinderfest
&am Sommeriest des Haus- u. Grundbesitzervereins. 8
# Konzert, Kinderspiele, Beleuchtung,### Fackelzug, Feuerwerk, Tanz.
tintrit von 3 Uhr ab. 50 PfE. 8
2 25 PIg. kinder 25 Pfg.
Aktionäre und Abonnenten frei.
2 Flora-Restaurant. 8
Wahrend des vorstehend genannten Festes werden### die Preise für einzelne Speisen und Getränke Milch, helles Bier, Selterswasser u. a.
Eintrachtstraße 115, Käuffer, Friesenwall 58, Krudewig, Severinstraße 138, Rosen, Röhrergasse 38, Roth, Moselstraße 100. Trensen, Johannisstraße 38.
Rückständige Mitgliedlarten pro 1900 sind noch bei unserem Kassierer Herrn N. J. Hoffmann, Thurnmarkt 77, zu haben.
Der Vorstand.
D
nns
I
Nachdem die Bildung eines St. Paulus=Pfarr=Vereins von dem Erzbischöflichen Generalvitariat genehmigt und die Statuten gutgeheißen sind, werden alle kathol. Männer und Jünglinge der zukünftigen Pauluspfarre zur
konstitnierenden Versammlung
auf Mittwoch den 25. Juli, abends ½9 Uhr,
im Annohause
ebenso dringend wie höflich eingeladen.
Köln, den 23. Juli 1900.
Die Pfarrgeistlichkeit.
Das provisorische Komitee von Maria=Hilf.
.=.,
Höhenhaus=Mülheim(Rhein),
empfiehlt ihre hellen und dunklen Biere, als Specialität:
0
(Schnittchen, Milch, ermässigte sein.
990
P. Urban, 2
Besitzer des Hotels„Erige Lampe aud Calé de IEurope“:. am5
CA
Nur 14 Vorstellungen.
Ab 24. Juli 1900.
Circus Drexler.
Köln-Kaisergarten.
Der Circus faßt 3200 Bersonen, ist elkttrisch beleuchtet und auf das Comfortabelste eingerichtet
Bei jeder Witterung angenehmer Aufenthalt.
Dienstag den 24. Juli 1900, Abends 8 Uhr:
Brillante
Gala=Eröffnungs=Vorstellung
mit abwechselndem für Köln vollständig neuem Programm.
Aus dem reichhaltigen Programm sind folgende Nummern besonders yervorzuheben: Vollständig neu und äußerst sensationell!
Neu! Sensationell! Olympische Spiele Neu! Sensationell!
aus der Zeit des römischen Kaisers Nero.
Großes Ausstattungsstück mit Evolutionen zu Fuß, zu Pferde und zu Wagen in großartigen Kostümen mit Ballet, arrangirt und in Scene gesetzt v. Dir. Drexler. 1. Germanengefecht, ausgeführt vom Corps de Baller. 2. Lanzengefecht von zwei Ritterdamen zu Pferde. 3. Säbelduell von zwei Rittern zu Pserde. 4. Römisches Biegen=Manöver, gefahren mit vier zweispännigen Biegen von vier Römern. 5. Römische Ringkämpfer, acht Germanen, 6. Schellen=Akt vom Corps de Ballet. Zum Schluß: Staunenerregende Wettrennen in zweispännigen römischen Streitwagen mit einer jagenden sensationellen Fahrt über eine 30 Fuß hohe Cascade bis an die Circusdecke. Desgleichen Wettrennen römischer Reiter und Reiterinnen
über die Cascade.
Neu! Arabi und Pantalon, russische Glanz=Rapp=Hengste in kurzer Zeit in Freiheit dressirt und vorgeführt von Director Drexler. Neu! Ein Sportsact mit acht Pferden. Original=Dressur v. Dir. Drexler. Buller, englischer Fuchswallach, in allen Gangarten der hohen Schule dressirt und geritten von Herrn Richard Drexler, hinterher Damignon, Vollblutpferd als Springpferd geritten. Höchst komisches Entrée vom Clown Mr. Wrovello mit sein. August: Neu: Das Wunder des 19. Jahrhunderts. Neu!
Größte Attraction! Ikarische Spiele, Größte Attraction! ausgeführt von der vorzüglichen Truppe La Raingé.
Am Schluß: Das lebende Caroussel.
Neu! Höchst komisch u. originell! The Cornell’s Musik-Phantasie mit durchweg neuen Piécen. Neu!
Sametz, Schimmel=Wallach in Freiheit vorgeführt von Frau Director Drexler.— Hinterher Wagen=Promenade(Madame Pompadour mit
FK
c
ch
vollständiger Ersatz für böhmische
Biere und bedeutend billiger.
In Köln gelangen die Biere zum Ausschank: Restaurant Stadtgarten, J. Breuer.
do. Zoologischer Garten, Wwe. Worringer.„ do. Aussem, An ven Dominicanern 11.
do. Möller, Hohenzollernring 1.
do. Reichskanzler, k. Nickolajewitsch, Barbarossaplatz.
zur schön. Aussicht, X. Panhorst, Köln=Riehl. Pfahl, Friedrich=Wilhelmstraße 12. Stadttheater, A. Schönemann.
Schorn, Salierring 17.
Könnig Chlodwig, H. Spalding, Chlodwigplatz Stadtwald, J. Wienand.
Dienstag den 24. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle deslnfanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
RMM.
Erster Teil:
1.„Frohsinn“, Marsch von Hauschild.
2. Ouverture„Pique Dame“ von Suppé.
3. Pilgerchor und Lied an den Abendstern a. d. Oper„Tannhäuser
von R. Wagner.
4.„Stephanie“, Gavotte von Czibulka.
5. Fantasie aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
6.„Gross Wien“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
7.„Fackeltanz“, Es-dur, von Meyerbeer.
8. a.„Portugiesische Melodie“ von Seidel. b.„Trot de Cavallerie“ von Rubinstein.
9.„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
10. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
„Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
.„Torgauer Marsch“.
Abends 8 Uhr:
12. Abendder Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Neu! Höchst komisch!
ihren Lakaien).
Clown Bimbo mit seinen
Entrie's. Neu!
kensationell!
neuen komischen
Ganz neu! Sensationell! Ganz neu!
Miss Ella. Die vorzüglichste und chiceste Jockey=Reiterin der Gegen wart auf ungesatteltem Pferde.
Charles.
do. do. do. do. do.
staldschenke
Flaschenbie rvertrieb: P. J. Chelen, Vierstall.
Kölner Fleischer-Innung.
PROGRAMN.
Erster Teil:
I. Prolog aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
2. Tanzmusik aus der Oper„Die verkaufte Braut“ von Smetana.
a. Polka. b. Furiant.
3.„Altniederländische Volkslieder“ von A. Valerius.
a. Kriegslied. b. Abschied. c. Bergop Zoom. d. Wilhelmus von Nassauen.
4.„Ballett-Suite“ von Delibes.
5. Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Zweiter Teil:
6.„Historische Märsche aus dem 17. bis 19. Jahrhundert.
Marsch der Landsknechte(1462). Fanfare der Reiterei aus dem 16. Jahrhundert. Marsch der Querpfeifer 16. Jahrhundert. Geusen-Lied, Marsch aus dem Jahre 1582. Marsch der finnländischen Reiterei 1618—48. Fanfare der Pappenheimer Reiter aus dem 30jährigen Kriege 1637. Prinz Eugen 1719. Alter Zapfenstreich Anfang des 18. Jahrhunderts. Coburger Marsch. Der alte Dessauer 1676—1747. Der Hohenfriedberger 1745. Marsch von Friedrich dem Grossen 1712—1786. Pariser Einzugsmarsch 1814. Standarten-Fanfare der preuss. Gardes du Corps. Radetzky-Marsch. Düppeler Schanzen-Marsch. Die Wacht am Rhein. Präsentiermarsch Prinz Heinrich von Preussen. Locken der Tambours. Kaiser Friedrich-Marsch.
7.„An der Weser“, Lied von Pressel.
8.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Neu! Mr. Charles. Vorzüglicher Pirouetten=Reiter. Neu!
Neu! Kinematograph, das Vollendetste in lebenden Photographien Neu
mit originellen, für Köln vollständig neuen Bildern— Jeden Tag andere. Neu! Pas de deux, ausgeführt von Frl. Mirando und Neu Mr. Warto auf zwei nebeneinander laufenden Pferden.
Neu! Geschwister Drerler Neu!
in ihren unerreichten Leistungen a. d. Telegraphendraht gleichzeitig auftretend. Die Zwischenpausen werden durch die Clowns und Auguste auf das
Angenehmste ausgefüllt.
Morgen Mittwoch den 25. Juli, Abends 8 Uhr:
Außergewöhnliche Gala=Elite=Vorstellung
mit besonders auser ähltem, neuen und hochamüsanten Programm.
Eine halbe Stunde vor Beginn der Vorstellung Concert der eigenen ##Eircus=Kapelle unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Kozlick (Streichorchester). Vorzügliches Buffet im Circus nebst Garten=Restaurant. Programme zu 10 Pfg. sind im Circus zu haben. Das Rauchen im
Circus ist polizeilich verboten. Einlaß 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Preise der Plätze: Logensitz 3 Mk., nummerirte Fauteuils 2 Mk.,
I. Platz.50 Mk., 2. Platz 1 Mk., Gallerie(erhöhter Stehplatz) 50 Pfg. Vorverkauf von Billets für Logen, numerirte Plätze, Fauteuils, ersten und zweiten Platz in den Cigarrengeschäften der Herren T. H. Marquardt, Hohestraße, am Wallrafsplatz, Lindau u. Winterfeld, Hohenzollernring, Ecke Ehrenstraße, in der Cigarrenfabrik Serres(Inh. Herr Berkowicz), Hohestr. 98. sowie von 10 Uhr Morgens an ununterbrochen an der Cireuskasse im Kaisergarten. Die Billets sind nur zu der Vorstellung gültig zu welcher sie gelöst werden.
Zu allen Vorstellungen neues Programm.
Zu den Vormittags von 9 Uhr ab stattfindenden Proben ist der Zutritt gegen Zahlung von 20 Pfg. für Erwachsene und 10 Pfg. für Kinder gestattet. Sonntags keine Probe.
Nach Schluß der Vorstellung Straßenbahn=Verkehr ab Niehler= u. Cleverstr. Hochachtungsvoll W. Drexler, Director u. alleiniger Eigenthümer
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et. Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind. 20.
Nur diese Woche noch:
China.
Volksgarten.
Dienstag den 24. Juli, abends 8
Uhr
Eintrittspreis von
50 Pfg.
7½
die
Uhr abends an:
Person.
Einladung
1 der am Mittwoch ven 25. Juli, abends
in Reichshof stattsindenden„„„
irdentlichen General=VersammlungsGrosser Teuchtspringbrunnen
Um 9½ Uhr:
42. Philharmonisches Konzert
des stadtischen Orchesters.
Dircktion: Kgl. Musikdircktor Nr. Prof. Jos. Schwartz.
Hotel-Restaurant„Im Kömer“
Zu der reichhaltigen Tagesordnung werden die Herren Kollegen nochnals ebenso dringend wie höflich gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
Der Vorstand.
I..: Wilh. Windscheif, Obermeister
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.
Unter Goldschmied, Nähe Dom.
Heute, Dienstag den 24. Juli, abends 7½ Uhr!
Grosses Milifär-Garten-Concert
(mehrere Solo=Vorträge) ausgeführt von der Kapelle des Inf.=Reg. Nr. 53.
Eintritt frei!
Empfehle hochfeines Münchener Hofbräu und helle Export=Biere.