Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ∆c Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e e e<space> g e<space> n e<space> e<space> s e r<space>
.eee
Nr. 306.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 8. November 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Vierzehnter Jahrgang.
Austern,
kleine englische Natives, per Dutzend M..50.
hochseiner Malossol=Caviar
per Pfund 17 Mark.
Hermann Langen Wwe.,
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83. Telephon 1152.
Fachmännische Bedienung. Beste Fabrikate. Billig.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schausenstern.
Wachstuche,
Ledertuche, Tischdecken, Linoleum, Gummischürzen, Gummibetteinlagen, Läuferstoffe, Bettvorlagen.
—
∆
1
Tapeten
der neuesten Richtung in jeder Stilart.
Mehrere 1000 Rollen gebe zu 10-35 pr. Rolle ab, deren früherer Preis 15-60 Pfg. ist.
Borden pr. m schon v. 1'g. an, Rolle von 50 Pfg. an.
C. Niederstein,
Bürgerstr., Ecke Altermarkt,
am Eing. d. Budeng. Fernspr. 498. NB. Lager und Musterlager für
Wiederter aufer.
daß unsere Preise für
und
stets niedriger
als solche
der in Köln geradezu ständig gewordenen
sogenannten Ausverkäufe
mit in Aussicht gestellten
hohen Rabattsätzen etc.
Unsere Preise sind auf jedem Stück in Zahlen vermerkt.
Die Dampser
ambia“,„Wittenberg“ und„König Albert“
brachten aus
Japan
- Sendungen Neuheiten, die sich zu
vorzüglich eignen.
Zudoigh Seelig&amp; Co.
einziges Importhans im Rheinland, nür
große
Brückenstrasse FE nur.
Wein-Grosshandlung Pomünd
13
2
KI
fand, Her
empfiehlt ihre
Original-Mos.=, Saar=, Ruwer=,
hein=„Ahr-, Vordeaux=, Burgunder= und Südweine.
Deutsche und französische Cognacs
und Champagner,
sowie 5
in= und ausländische Spirituosen.
# Mit der größten Kellerei Kölns.#
Fernsprecher 677.
Liederlagen werden auf Nunsch errichtet.
Man verlange Preisliste. 5
—
Comptoir und Kellerei:*
Wilh. Senden, Optiker,
Köln, 1 Columbastr. 1,
gegenüber der Kirche, upfienlt sein reichhaltiges Lager in: Operngläser, Feldstecher.
ernrohren. Schwarzwälder Wetterhäuser in grosser Auswahl. Baro meter, Thermometer, Brillen und Pincenez für jede Gesichts- und Kof orm, mit feinen Rathenower Glaser, von Gold, Doublé, Silbe-, Nickel tahl. Schildpatt. Horn, Kautschuktassung etc. etc. zu b kannt billigsten Preisen. Stahlbrillen von M. 1,00 an, Nickelbrillen von M..50 an, Kautschak-Pincenez von M. 1,75 an. Brillenerürftige erhalten ihre Augen zwecks Zutheilung passender Augengläser wissenschaftlich und kos en os ausprobirf. Reparaturen sofort und billig.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine nurittigg“ Weizenmehl ist
in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.—
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“ ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke, Fährmühle.
Vertretung für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager!
Wilh. Dreesbach,
Köln, Schaafenstr. 25. Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl (0, 0O. 00C, la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiscrauszug etc.)
in Duisburger Roggen- und Brotmehl,
Roggenschrot, sowie in
garantiert reinem Buchweizenmelnl.
Nur für Wiederverkäufer und Bäcker.
Brennabor
Räder.
E BRENNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Neuheit?
Bekanntlich haben alle Wollteppiche den Nachteil, daß sie Staub und Schmutz in sich aufnehmen und dadurch zu Trägern gesundheitsschädlicher Niasmen werden. Eine praktische Neuheit, welche frei von diesem Uebel, auch noch den Vorteil größerer Haltbarkeit besitzt, sind die elegant gemuster ten Linoleumteppiche, welche die Tapetenhandlung von Arnold Steiger gege wärtig in ihrem Schaufenster, Breitestraße 41, ausgestellt hat. Es euchtet ein, daß dieselben infolge ihrer geschlossenen Oberfläche weder Staub noch Schmutz in sich aufnehmen können, und da sie, wie der Fußboden, mit Wasser ausgewaschen werden, so ist das Reinhalten derselben höchst einfach. Ganz besonders werden gewebte Teppiche durch die Korklinoleum teppiche ersetzt; denn letztere besitzen außer den oben genannten Eigenschaften noch die, daß sie elastisch, warm und schalldämpfend sind.
Gelegenheitskaut. Ein Posten Cocosläufer, Wollläufer, Vorlagen, Matten, bis Weihnachten mit 10% Rabatt. Tapeten, Wachstuche zu äußerst billigen Preisen. Debey&amp; Pape. Am Weidenbach-3.
Jedermann empfehle ich meine gute
Wecker=Uhr
mit nachts leuchtendem Zifferblatt f. nur..30 38. schriftl. Garantie. Kein Ladengeschäft. W. Berghoff, Breitestraße 35, J. Etage. Großes Lager Uhren aller Art.
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Kunde, ovale
und
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzunsbreise.
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“,
liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
42 Poststraße 42,
Telephon 623..
Magnetopath F. Hammelrath.
Köln, Hohenstaufenring 36.“ Sprechstunden u.—12 u.—4 Uhr.

Seite 27
Local-Anzeiger Nr. 306 5 Vonnerstag, 8. November 1900
Offene Stellen.
Polychromeure,
erfahren u. zuverlässig, in dauernde u. lohnende Beschäftigung gesucht. (Sommer= und Winterzeit.)
Th. Schülter,
Erfahrener
Walzwerk E. Pöcking&amp; Cie.,
Mülheim am Rhein.
Ein Ackerkuecht
Schirmbranche.
Lehrmädchen
gegen sofortige Vergütung ges.
Hoffmann=Groß,
Malzbüchel 5.
Büglerin.
Durchaus tüchtige Büglerin in Kragen und Manschetten in sehr angenehme Stelle sofort bei hohem festen Lohn gesucht.
Bismarckstraße 86, 2. Etage.
Mittags 12—1 Uhr.
Köchinnen,
Küchen- u. Hausmädchen
erhalten sofort passende Stelle durch Frau M. Liebendahl.
Königsplatz 6. Eingang Heinsbergstr.
Junger Mann,
kath., der das Einj.=Freiw.=Zeugnis auf einer Handelsschule erworben hat und seine Lehre in ein. ManusakturDetailgeschäfte, in welchem er jetzt als Commis thätig ist, im Dez. 1899 beendet hat, sucht zum 1. Jan. 1901 zur weiteren Ausbildung
Stellung als Verkäuser
in einem flotten Manufaktur= Detailgeschäfte einer größeren Stadt.
Gefl. Fr.=Off. u. A T 58•1 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. Junger Mann mit l. Zeugnissen, welcher seine Dienstzeit jetzt beendet hat, sucht Stellung in einem Colonial= oder Material= und Farbwaaren=Engros=Geschäft für
Comptoir und Lager.
Eintritt kann event. sofort erfo gen. Fr.=Off. u. B L 5826 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volrsztg. f
gesucht.
Stammheimerstraße 1.
Herrschaftl. Kutscher,
gewissenhafter Pferdepfleger, sicherer Fahrer, welcher in der freien Zeit sich
mit Haus= und Gartenarbeit zu beschäftigen hat.
gesucht.
Fr.=Offerten unter B 170 an die Bechgitestele d. V.
Kalk.
Kantinengehülse,
17—18 Jahre alt, und ein Junge für alle Hausarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht.
Kempkens, Kronprinzkaserne. Suche für sofort einen auf Bureau und Baustelle tüchtigen
Pautechniker.
Franco=Offerten nebst Zeugnißabschriften 2c. sind zu richten unter
C L 5848 an die Geschäftestelle der
Köln. Volksztg.
Möbelpolierer
sucht Bernhard Küppers
Gereonswall 65.
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 M. bess. Zweitmädchen 25 K. u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Per sofort gesucht
tath. Lehrmädchen
in ein Colonial= und Manufacturwaarengeschäft ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Off. u. V N 5731 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszta
Herrsch. Kochlunen, 56 Mark,
Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädch. Nädch. z. e. Dam., M. z. 2 Pers. g. H. L. Wwe. Beenen, Burghöschen5, a. d. Hohepf.
Braves kath. Mädchen
vom Lande, welches die gute bürgerliche Küche und Hausarbeit selbst. versteht, von einzelner katholischer Dame gesucht. Wäsche im Hause. Zweitm. in Stelle. Nur mit gut. mehrjähr. Zeugn. w. sich melden. von Werthstraße 23.
Für Sotzn achtb. kath. Eltern,
4¾., groß u. stark, m. gr. Anlagen f. Zeichn. u. Malen, Lehrstelle gesucht. Auch and. annehmb. Fach wird angen. Derselbe war schon ½ Jahr thätig als Kirchenmaler.
Gefl. Off. Severinstraße 130.
Junger Mann, verheirathet,
sucht Stellung als
Verwalter oder Vertrauensposten. Fr.=Offert. unter W R 5786 an die
Geschäftest. der Köln. Volkszt#
M
C5
mit guten Zeugnissen werden in Arbeit genommen. Hunnenrücken 25.
Parfumeriefabrik.
militärfrei, mit la. Zeugnissen, sucht Stellung als Reisender, Comptoirist oder Lagerist.
Gefl. Off. unter Nr. 2042 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge, gebild. Dame
aus guter Familie sucht Stellung als Gesellschafterin b. ält. Dame.
Fr.=Off. u. D B 5862 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Ein Fräulein,
ges. Alters, sucht baldigst Stelle zur selbständigen Führung des Haushalts oder als Stütze in feiner, kathol. Familie bei Familienanschluß. Privat= oder Geschäftshaus.
Fr.=Off. u. E P 5897 a. d. Geschaftsst. d. Keln. Volkszig. 1 Stilles, bess. Mädchen sucht Stelle z. Stütze in ein. kath. Pfarrhause. Selb. war lang. Zeit in solch. Stell Gut. Zeugn. vorh. Fr.=Off. u. D W5·81 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Für eine junge Dame,
kath., wird zur weiteren Ausbildung in der
Hotelküche
eine Stelle zum 1. Dezember oder 1. Januar gesucht. Franco=Offerten u. E D 5886 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.l
Arbeits-Gesuche.
KS
8RO.
Beamter
mit schöner Handschrist sucht etwas Beschäftigung.
Gefl. Off. unter Nr. 2041 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes,
Hichlerstrasse 117.
Etagen
grschi
zu 3 und 4 Zimmer mit allen D quemlichkeiten zu vermieten.
Näheres Wilhelmstraße 7.
200 Quadratmeter
Lager oder Fabrik,
mit—2 Comptoiren, hell u. trocken, Ladebühne, Thoreinfahrt, großer Lagerplatz, zu vermieten.
Ehreufeld, Piusstraße 88.
9 Zimmer an stille Leute zu ver0 mieten. Severinstraße 34.
(.in Zimmer mit 2 Betten a Bett C K. 1,50 pro Woche zu vermieten.
Thürmchenswall 92.
Junges Mädchen
aus achtbarer katholischer Familie in die Lehre gesucht.
Konditorei Vollmann, Mauritiussteinweg 74.——
Verwaltungsbeamter
a.., 37 J.., kath., akad. u. kaufm. geb ldet, der unverschuldet in Not ge raten, bittet edeldenkende Herr schaft oder sonst. Geschäftsverwaltung um angemessene
Beschäftig. oder Anstellung.
uchender, Familienvater, besitzt auch Kenntnisse in der Land= u. Forstwirt schaft; gute Zeugn. u. Empfehl. stehen z. Seite. Fr.=Off. u. A W 5814 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkéz.
Für leichte Arbeit wird ein
ordentlicher Junge
von 14 bis 15 Jahren, welcher zu Hause schlasen kann, sofort gesucht. Unter Hutmacher—11.
Schuhmacher auf Sohlen, Flecken auß. d. Hause ges. Gereonswall 45,
Buchdrucker=Lehrling,
kath., gesucht. Kost u. Logis i. Hause. Lindenthal, Uhlandstraße 88.
Ein im Fach erfahrener
Buchbindergehülfe ges.
Angenehme Stellung. Jos. Fuchs, Ehrenfeld, Philippstraße 50.
In kl. bess. Priva hause
(3 Pers.) findet bess. Mädchen od. einf. Fräulein, welches tochen kann. ungenehme dauernde Stellung
ohne gegenseitige Vergütung bei voll. Familienanschluß und liebevoller Behandlung.„
Fr.=Off. unt. E L 5893 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volksztg. t
Kochlehrfräulein
gesucht. Breitestraße 39, 1. Et.
unges brav. Mädchen für h. Arb. ges. Off. m. Lohnanspr. u. P S a. d Annahmest. Severinstraße
Junger Reisender,
ledig, für e. Kolonialwarengeschäf mit Kaffeebrennerei in die Nähe v. Barmen gesucht. Tüchtigkeit Be dingung. Fr.=Off. u. B R 5831 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. t
Aust. Junge von 14—19 9.
für leichte, saubere Arbeit gesucht. Bismarckstrasse 93, Souterrain.
Junge von 14—15 Jahr. z.
Austragen v. Bächern ges.
Ehrenfeld, Geisselstraße 45.
züchtiges Mädchen für Küche und &a Hausarbeit gesucht.
Kalt, Hauptstraße 205.
Schweinemetzgerei.
gesucht. Lindenstraße 55
Schreibgewandter, sprachtund. Mann,
erfahrener Buchhalter, empfiehlt sich zur Anfertigung schriftlicher Arbeiten. Einrichtung und Beischreiben der Bücher. Anfertigung hektographischer Vervielfältigungen 2c. 2c.
Off. u. Nr. 2038 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Deu'scher Rina 18.
1. Etage, 5 Räume u. Mans., sof. zu vermieten. Preis 75. monatlich. schön möbl. Parterrezimmer, nahe Hauptpost u. Bahnhor, zu verm Vogteistraße 20.
Sch. Ladenlokal,
mit Wohn.,-5 Räume zu verm., Mitte Altstadt. Nähe Neumarkt. worin langj. Cigarrengesch. ist, a. pass. j. and. seine Gesch., geschl. Schaukast. m. Spiegelseit. bis 1. Dezember Eintritt. Fr.=Off. u. Nr. 2021 an die Gesch. d. Bl.
Kalk. Kalk.
5 abgeschl. Räume 3. Etage nebst Mansarde per I. Dezember zu vermieten. Hauptstraße 287.
2. Etage
5 Räume mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Severinstraße 101.
Woin= u. Schlafz., g. möbl.,
zu vermieten. Ursulagartenstraße 28.
Hübsch modl. Zimmer
mit sehr guter Pension für 1 od. 2 Herren zu verm. 88 Sandbahn 8B.
Zu vermieten.
Ursulastraße Nr. 3
stehen drei Wohnungen zu vermieten. Näheres Marzellenstraße 40.
5 schöne luftige Zimmer an einzelne * Dame oder kinderlose Leute zu vermieten. Nippes, Sechozigstraße 81.
möbliertes Zimmer zu vermieten. Reinoldstraße 20A.
Privathause, sind
In besserem ruhigen Nähe Hohenzollernring,
2 sehr hübsch möblierle Zimmer, 1. Etage,
an einen soliden Herrn zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Jen 11 an die Annahmestelle von Heinrich Gülich, Friesenstraße 43.
werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
eine anständige junge Witwe sucht . Beschäftigung in allen Handarbeiten. Auch Nähen, Flicken, ebenfalls Kochen außer dem Hause Off. u. Nr. 2039 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Stellung sucht
ein junger Mann, kath., Westfale, 31 Jahre alt, mit guter Handschrift und guten Zeugnissen. Fr.=Off. unter D F 5866 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.1
Kaufmann
der Mannfakturwaaren=Branche
sucht gestützt auf gute Zeugnisse unter bescheide nen Ansprüchen Steuung in größ Geschäft oder auf Lager und Comptoir. Fr.=Off. u..C 5795 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. erb.
Erfahr. Netatiatsgehülfe
wünscht sich zu verändern. 3
Fr.=Off. unter B U 5834 an d. Ge
schäfisstelle der Köln. Veiksztg.
G erren=Anzüge werden für 15..
# Ueberzieher für 12 M. Hosen od. Westen für je 3 0 gutsitzend angesertigt. Friesenwal 122, 2. Et.
- und gebügelt. R.., Thürmchenswall 18—. part.
Anständ. ält. Mädchen
sucht Stundenarbeit für des Abends. Comptoir= oder Ladenputzen. Fr.=Off. u. Nr. 2040 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
In gesunder angenehmer Lage
III amtat
eld,
Chrenkel
abgeschl.
7 Zimmer, Küche, Speisek. Baderaum, Balkon und Zubehör zu vermieten.
Schon möbliertes Wohnund Schlafzimmer
billig zu vermieten. Engelbertstr. 28.
##
in volkreicher Gegend in Nippes, für jedes Geschäft passend, billig zu verm. Besch. Nippes, Steinbergerstr. 15,I.
Möhl. Anbanzimmer an stille brave 2 Pers. sof. z. v. Propsteig. 5, I.
(Zwei freundliche Zimmer im An##p bau an stille Leute zu vermieten.
Ursulastraße 24.
Ladenlokal
nebst Wohnung per 1. Jan. zu verm. Bescheid Pantaleonswall 73, 1. Et.
Zimmer zu verm.
Kleinhaus, Moltkestr. 28, 3. Et.
Möbl.
7
An einen soliden seinen Herrn vier
große hübsche abgeschlossene halbhohe
Parterre=Räume,
auf dem Ring, vom Eigentümer zu vermieten. Dieselben sind zu jeder Zeit einzusehen. Preis mit Bedienung 1800 5 pro Jahr.
Off u. C 25 an die Annahmest. v. A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
E K
2. Etage, 4 schöne Zimmer
und Mansarde, in der Nähe der Hauptstraße, an ruhige Leute zu vermieten.
Offerten unter U 120 an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4.
ut möbl. Zimmer(16 K) in bess. Hause zu vermieten. Hosengasse 33. gegenüber der Wolkenburg.
#7
suche.
baldigst
bessere
Lindenstraße 79, parterre.
Mügellehrmädchen auf
Herrenwäsche gesucht.
Aelteres kath. Mädchen,
erfahren in Küche u. Hausarb. in kl. Haush. z. 15. Nov. ges. Agrippastr. 8, I. Ig. Hausstand sucht ein 15=bis 16jähr.
für leichte Arbeit zum baldigen Eintritt. Näh. Gilbachstraße 28, hochp.
Thee u. Kaffce.
Eine leistungsfähige Firma sucht für alle Plätze Deutschla#de Damen und Herren, die geneigt sind, gegen sehr hohe Provision obige Artikel an ihre Bekannte u. s. w. zul verkaufen.
Fr.=Off. u. E G 5889 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i für die Colonialw.=Abth.
Consumvereins
gesucht,
welche nur beste Zeugnisse aufzuweisen hat und befähigt ist, die Aussicht über das übrige Verkaufspersonal zu führen. Erwünscht sind ferner Kenntnisse der Manufactur=Branche. Gesl. Fr.=Off. mit Zeugnißabschriften und Gehaltsansprüchen u B W 5836 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksit##. n
Binderin
für Braut= und Kommunion= kränze oder geübte Blumenarbeiterin gesucht, welche etwas darin bewandert ist.
Bismarckstraße 03, Souterrain.
A
Stellen-Gesuche.
Fräulein,
jath., ges. Alt., m. langj. Erfahrungen in selbständ. Führung d. Haushalts, sucht auf sof. oder spal. selbständige tellung, am lie sten bei ein. Geistlichen in der Stadt oder auf d. Lande.
Fr.=Off. unt. A F 5805 an die Geschäftost. der Köln. Volksztg. n
Ein kath. Fräulein
aus guter Jamilie, mit guten Empf., sucht Vertrauensposten, gleichv welche, leichte Arbeit event, schriftliche Arbeit. Off. u. Nr. 2024 an die Gesch. d. Bl.
Fam.(15 J. sucht Stelle i. hausl. Arb. b. bess. Herrsch. Zu erfr. mittags zw. 12 u. 3 Uhr. Stolkgasse 29, 2. Et.
Eine in der Kinderpflege erfahrene und zuverlässige
Wärtenin
(gel. Erstwärterin) m. gut. Zeugnissen. sucht zu Mitte Dez. oder spät. Stelle. Selb. wäre auch geneigt, ein neugeb. oder krank. Kind für läng. Zeit anzunehmen. Fr.=Off. u. C H1 5845 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg.t
Am Museum,
im Centrum der Stadt,
schöne helle Räume, 1. Etage, eB und
Räume parterre, eventuell zusammen,
nur zu Bureau= oder Geschäftszwecken,
sofort zu vermieten. Auskunft erteilt
R. Poctzsch.
Firmenschilder=Fabrik,
19 Röhrergasse 19.
(.in Mädchen a. achtb. alt), sucht Stelle i. h
n
Suche für meinen Sohn
auf Comptoir eines größeren Geschäftes
Lehrstelle.
Derselbe ist 17 Jahre alt und hat bis zum Einjähr. studiert. Fr.=Offerten unter V M 5730 a. d.
Geschäftsst. der Köln. Volkstta. f
Rathol., einfach. Fräulein,
das sich keiner Arbeit scheut, sucht Stelle in kleinem. ruhigem Haushalt oder bei einzelnen Personen.
Fr.=Off. u. U S 5743 a. d. Geschäftssteue der Köln. Volkoztg. t
Staatlich geprüfte
Handarbeitslehrerin,
auch als Industrie=Lehrerin ausgebildet, sucht Stellung. Fr.=Off. unter
W D 5744 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
M
öbl. Zimmer, 10 M zu verm. Ruhr 4
,<space> a n<space> H a n d w.<space> (Breitestr.)
vermieten:
(D.
und 5 Zim er=Wohnungen sowie einzelne Zimmer. H. Werth, Niederichstraße 2. Telephon 4447.
Möbliertes Zimmer
mit Morgenkaffee und bürgerlichem Mittagtisch bei stiller gutsituierter Familie per 1. Dezember von katholischem solidem Herrn gesucht. Anschluß erwünscht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2043 an die Geschärtsstelle d. Bl.
Eacamter sucht in Kalk ein möbl
** Zimmer mit guter voller Pension
Zimmer mit guter...
Off. mit Preisangabe unter Z postlagernd Kalk erbeten.
100
Kl. Zimmer m. Bett für 6 M.
zu vermieten. Eintrachtstraße 169.
aöbl. Zimmer an stillen Herrn oder kath. Geschäftsfräulein zu vermieten. Händelstraße 22.
3. Et., abgeschl. Wohnung
mit Erker, 4 Zimmer, zu vermielen.
Hauptstraße 205.
Hchfein ausgestattete
Wohnungen,
unmittelbar am Volksgarten, in seiner Straße und in hochyerrsch. Hause, zu sofort oder später
zu vermieten.
7 Zimmer, komplettes Vadezimmer, Küche, Speisekammer und zugehör ge Nebenräume. Centralheizung. Haus telephon und alle Bequemlichkeiten Dalelbst sind auch eventuell einige helle Souterrainräume, passend zu Bureaux oder feinem Laden, abzug. Bescheid im Hause Eifelstr. 35, Hochpart., rechts vom Eingang.
. i
In einer verkehrreichen Bürgermeisterei von 6500 Einwohnern ist ein besseres
Hotel-Restaurast
mit großem, geräumigem Gesellschafts= und Billardzimmer, Saal, Garten, sowie Gemüsegarten u. s. w. zum Preise von 1150 Mk. per sofort zu miethen. Mobilar muß angekauft werden. Consum 220 hl Bier, 1800 Fl. Wein.
Fr.=Off. u. C. W 5859 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszt# i
In gesunder angenehmer Lage,
Ehrenfeld, Piusstr. 88, abgeschl. herrsch. Hochparterre ev. m. Sont.,
—10 Zimmer, Küche, Speisekammer, Badezimmer, Zubehör, Garten, zu vermieten.
„ohn= u. Schlafz., möbl., an bess. 88 Herrn zu verm. Kunsergasse 3.
Po e Hx
KG BAO
Ladenlakal mit Wohnung,
Viktoriastraße Nr. 30 und 1. Etage4- 5 Raume mit Mansarde, Hoch. straße 30, am Markt, zu vermieten Bescheid Hochstraße 36, am Markt.
Zimmer,
im Mittelpunkte Ehrenfelds, an kinderlose Leute oder einz. Perion zu verm.
Fr.=Off. u. k. 280 an die Annahmestelle von A. Heesen in Ehrenfeld.
I. Etage,
2 schöne luft Zimmer, an ält. Dame zu vermieten. Klingelpütz 8.
Unterricht.
e
# LEEE
Primaner
erteilt energ. Nachhülfe u. Silentium. a. Empfehl. über erteilten Unterricht. Off. u. Nr. 2030 an die Gesch. d. Bl.
*<space> F r i s i e r s c h u l e.<space>
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 10, part.
Suche tüchtigen
Violin=Unterricht.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 2025 an die Geschäftsstelle d. B.
Zwei schöne lu
Zwei Zimmer
und 1 Speicherzimmer zu vermieten. Zu erfr. Deutz. Freiheitstraße 31
Violin=Unterricht
erteilt gewissenhaft und energisch ein Seminarist. Fr.=Offerten u. Nr. 1999 an die Geschätsstelle d. Bl.
Kapitalien.
iund
is
eingetr. Genosseusch. m. b.
Neußerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ab. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand:
Meumann, Mener.

Teilhaber
gesucht mit—8 Mille Einlage in ein rentabl. kunstgewerbl. Unternehmen ohne Konkurrenz am Ort. Gefl. Offerten u. B 171 an die Geschästsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Schöner Schleifstein
billig zu verk. Lübeckerstr. 25, part.
Kauf-Gesuche.
Ein holländischer Cacaofabri=
kant wünscht
Rezepte
Empfehle:
Prachtv. Egmond. Schellfische, Cablian, Ost. Seezungen,
Tarbutt, Heilbutt, Notzungen, Rhein=Salm, Hecht, Zander Barse, Backfische, Schleien, prachtv. Bach=Saiblinge, neuer Laberdan, Tittlinge, ger. Lachs. Aale, echte Sprotten,[#### ff. Malos. und Astr.=Caviar,[GoIG alle Sorten Käse, Konserven 2c.
in nur feinsten Qualitäten.
z R
zur möglichst billigen Bereitung einer Chocolade, sowie für ungesauberte, doch schmackhafte und für die Gesundheit unschädliche Chocolade. Auch kann jemand, völlig vertraut mit der Chocolade=Fabrikation und im Besitze guter Rezepte, gegen hohes Gehalt als Reisterknecht Stelle finden. Briefe unter Motto„Chocolade“ an die Ann.=Exped. A. de la Mar Azu, Amsterdam.
u. Pfandscheine
i
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernspr. 6201
Lämmchen, Hammelleisch
Keule von-5 K a U 55 Pfg. Schulter,=3 fl a0 55„ im Schnitt 5 Pfg. mehr pr. a alle anderen Stücke 50 Pfg.
J. Heimann Wwe.
38 Rothgerberbach 38.
Aufgekauft
werden alte Geschichten.
Ehrenfeld, Geisselstraße 45.
Vermischtes.
von Steinmachersche
Stiftung.
Die am 16. Dezember 1868 hierselbst verstorbene Charlotte von Steinmacher. Witwe des Geheimen Justizrates Sybertz, hat der Stadt Köln ein Kapital von 30.000 M. vermacht. dessen Zinsen alljährlich an sünf unbemittelte tugendhafte Brautpaare aus dem Arbeiterstande, nachdem sie einer in der Domkirche zum Gedächtnis der Stifterin zu lesenden heiligen Messe beigewohnt haben und hierauf daselbst getraut sein werden, verteilt werden sollen.
ie Bewerber müssen vorzügliche
Zeugnisse über vieljährige
treue Dienstleistung als
gesinde beibringen.
Hiesige Brautleute, welche bei der Verteilung berücksichtigt zu werden wünschen, werden aufgefordert, sich binnen drei Wochen unter Ueberreichung ihrer Zeugnisse nebst Angabe ihrer Wohnung, des Geburtsdatun und Geburtsortes, sowie des Orte ihrer nach der Verheiratung beabsichtigten Niederlassung bei ihren Herren Pfarrern zu melden, welch Letzter die Meldungen entgegenzunehmen und hierher gelangen zu lassen die Güte haben wollen.
Köln, den 5. November 1900.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Brugger.
Bekanntmachung.
Der Höhenplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 84a, betreffend die Widdersdorferstraße zwischen dem
Müngersdorf=Bickendorserweg und dem
Maarweg liegt vom 10. November
Seite 3.
in Lick
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306* Vonnerst
vier Polizeibeamte verwundet. Diese Hülfssheriffs von republikanischer, die Polizeibeamten von gestellt worden.
ds. Is. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. zu jedermanns Einsicht offen. Elwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der stimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 8. Dezember dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 6. November 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
waren seiner Zeit demokratischer Seite auDie
Joh. Weber,
Töpfergeschäft am ,<space> L e y s t a p e l,<space> gegenüber der Schiffbrücke.
Ehrenfeld. halsz, Theöäerstraße 75, billig zu verkaufen. Bescheid Lindenthal, Bachemerstraße 137.
500 qm Bord
zum Absperren zu ver
Sitt, Nippes, Ni
Planine.
hochfeines Instrument, bester Konstruktion, mit fünfjähriger Garantie, notgedrungen für 450 M. abzugeben. Off. u. Nr. 2020 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Oefen und Herde
billig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 11, dem
Magnetische Heil-Praxis
A. Hocke, Köln,
Hohenstaufenring 14.—
Wahrheitsgetreue untrügliche Feststellung der kranken Organe durch magnetische Verbindung
Nervenrester=Hellfühen.
Sprechstunden von—12 Uhr. Nachmittags„—5„
Sonntags„—1
gegenüber Kloster.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Sutter, felb.7 a z. Probe
½ Butt., ½ Honig K.70, fr. geschl. fette Gänse, Ent. 2c. 5 J, je 10.=Colli. Brecher, Tluste 25, via Schlesien.*
Buffets, Vertiko, Bücher, Spiegel u. D Kleiderschr., Wasch= u. Nachtkomm., m. u. ohne Marmor, Trumeaux u Sofe spiegel. Salon=, Antoinetten= u. Ausziehtische, Etag. u. Serviertische, Div. u. Sofas in gr. Ausw., auch gegen Teilzahl, billig zu verk. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Vögel!
Vögel! Vogeltutter! Vogelfutter!
Vogellutter! Vogelkäfige! Vogelkäfige! Vogelkäfige!
Grösste Auswahl!
Billige Preise!
Schiffer&amp; Co.
Tel. 1216. Andreaskloster
beliebten
Freiburger GeldLoose à 3 Mark gelangen wieder zur Ausgabe und sind bei allen Loose=Verkäufern zu haben.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher eine Aenderung er Fluchtlinien der Ulrichgasse enthält, liegt vom 8. November d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Ratausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen..
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußrist von vier Wochen, also spätestens am 6. Dezember d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 6. November 1900.
Der Oberbürgermeister. J..: Minten.
Ereignisse in
* London,.Nov.1900. Drahtber.) Die Times meldet Nekina über Taku: Die vorläufigen Verhand.lungen der auswärtigen Gesandten machen langsame Fortschritte; bei der heutigen Zusammenkunft
machen o#—
der Gesandten wurde
der Vorschlag des englischen Gesandten beraten, welcher dahin geht, daß der vorläufige Friedensvertrag eine Klausel enthalten solle, der zufolge China sich wirksam verpflichten müsse, die
Handelsverträge unzuornen. Dies hat den Zweck, Ehiga. i
zwingen, viele Unzuträglichkeiten zu beseitigen, welche den Handel
Obwohl China bereits seine Vereitwilligkeit zu dieser Reform aussprach, stieß der Vorschlag doch heute auf Widerspruch und es ist zweifelhaft, ob derselbe in den vorläufigen Friedensvertrag ingefügt wird, obwohl jede handeltreibende Nation später neue Handelsverträge durchsetzen will. Der französische Gesandte Pichon, der noch Reconval stande, diesen Zusammenkünften zu stellen.
schon, der noch Reconvalescent ist, ist noch immer nicht im besdg# seine Erfahrung zur Verfügung
Locales.
Etactanleine. Unter'm 27. v. M. war die Einladung
range- auf eine von der Stadt K öln abzuschliessende, Aprozentige
Anleihe im Betrage
Verlegte meine Wohnung nach
Hohenzollernting 72, 1. Et.
(Nähe Friesenstraße.)
Dr. med. W. Bloch, Kinderarzt.
Sprechst.-10 vorm., 3 5 nachm. Sonntags-11 vorm. Fernspr. 6895.
Was niebt's Neues?
Eine Reorganisation des preußischen Eisenbahnwesens
soll nach einer Meldung eines schlesischen Blattes bevorstehen. Es wird heabsichtigt, die bisherigen Eisenbahndirektionen Sueszetegen Ezie, hafir
der Eisenbahn= geringere Zahl von
besserer Arbeiter, sucht möbliertes
Zimmer mit Kochofen
Off. u. Nr. 2037 a d. Geschäftsstd
Bl.
Pferdegeschirr,
neues, einsp., weiß u. schwarz plättiert., billig zu verkaufen. Severinstr. 101.
Kin kl. wenig gebrauchter Tafelherd E wegzugshalber billig zu verkaufen. Thürmchenswall 47, 1. Et. rechts.
Aepfel.
Habe noch einen größeren Posten verschiedene feine Sorten Tafeläpfel abzugeb. a Centn. K.50, saure haltb. Kochapfer.50 gegen Nachnahme.
Frau Pahle. Melle i..=
Bandagistin für Damen
Frau Appeirath-Hallerbach.
Specialität:
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Köln, Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
91119 Pio
Große Badewanne
wegen Platzmangel zu verkaufen.
Karolingerring 19. part.
Ein Jagdg
nebst Jagdpatronentasche wegen Aufgabe der Jagd zu verkaufen.
Klingelpütz 37.
Octte Gäuse, Enten, frisch geschl., 7§ 10 8 N..25, Naturbutter 10 4 N..50, Blumenhonig 10 k8 M..—, zur Probe halb Butter m. halb Honig M..75. Rothenberg in Kozowa 12 bei Tarnopal, via Krakau.
Neu angekommen:
Schlipsenreste, sowie Sammet= und Seidenreste von 1 Mark, Halbseide von
50 Vie. Im Putzgeschäft,
Marzellenstraße 68.
Kath. j. Mann, 25 J. alt, im Besitz ein, gutgeh. Geschäftes, sich. Eristenz, sucht die Bekanntschaft ein. häusl. erz. kath. Fräuleins zwecks bald. Heirath. Vermög. erwünscht, da selb. vorhand. ist. Damen gl. Conf., w. gewillt sind, en zufried. Familienleben zu gründ., werd. höfl. geb., ihre Fr.=Zuschr. unt. F F 5910 an die Geschäftssteüe der Kölnischen Volkszeitung zu richt. Anerb. von Eltern u. Vorm. sehr angenehm. Agent. verb. Discr. Ehrens
utsituirt, kath. Geschäftsmann,
G 40., Wittwer, mit 1 Söhnchen, 1., stattlich, besserer Herkunft, sucht
passende Lebensgefährtin mit
ehrenhaftem Charakter, katholisch. Fr.=Off. bis 12. Nov. u. D. N 5873 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Die beleidigenden Aeußerungen, die ich gegen Anna Kewening machte, nehme ich unter Bedauern als unwahr zurück.
Hlelene Bränagel, Poststrasse 1AB.
fünf Generaldirektionen einzusetzen. direktionen treten Einrichtungen, die eine weit Beamten beschäftigen sollen. 16.64 M
Prinz Prosper v. Arenberg wurde, wie nunmehr feststeht, wegen einer in Afrika begangenen Mordthat zu 15 Jahren Gefanguis verurteilt. Am Dienstag Abend wurde er zwecks Verbüßung dieser Strafe in das Gerichtsgefängnis zu Hannover eingeliefert.
Nach der im Reichsversicherungsamt gefertigten Zusammenstellung betrug die Zahl der seit dem 1. Januar 1891 bis einschließlich 30. Sep tember 1900 von den 31 Versicherungsanstalten und den neun vorhaudenen Kasseneinrichtungen bewilligten Invalideurenten 374,101.
Davon sind infolge Todes oder Auswanderung des Berechtigten, Wieder erlangung der Erwerbsfähigkeit, Bezugs von Unfallrenten oder aus anderen Gründen weggefallen 187,423, sodaß am 1. Oktober r. liefen 386,684 gegen 365 523 am 1. Juli 1900. Die Zahl der während desselben Zeitraumes bewilligten Altersrenten betrug 371,005. Davon sind infolge Todes oder Auswanderung des Berechtigten oder aus anderen Gründen weggefallen 180,889, sodaß am 1. Oktober 1900 liese 190.116 gegen 191,626 am 1. Juli 1900. Beitragszurückerstattungen sind bis zum 30. September 1900 bewilligt a. an weibliche Versicherte, die in die Ehe getreten sind, 540,266. b. an versicherte Personen, die durch einen Unfall dauernd erwerbsunfähig im Sinne des Iuvalidenversicherungsgesetzes geworden sind. 198, c. an die Hinterbliebenen von Versicherten 124,521, zusammen 664,985.
Der Papst richtete an die Bischöfe eine vom 1. November datierte Eucnklika de Redemptore. Er spricht in derselben seine Freude darüber aus, daß Katholiken aus der ganzen Welt anläßlich des heiligen Jahres nach Rom pilgern, was beweise, daß die Völker sich Christo zuwenden. Er ermahnt sodann jedermann, zum Erlöser zu kommen welcher der Weg, die Wahrheit und das Leben ist. Wie Chrisus, als er in die Welt kam, die menschliche Gesellschaft reformierte, so werde diese, indem sie sich jetzt von neuem wieder Christo zuwende, verbessert und gerettet werden; und indem sie die Lehren Christi und das göttlich Gesetz befolge. Auflehnungen gegen die bestehenden Gewalten und Streitigkeiten zwischen den Völkern meide, handele sie derartig, daß alle sich brüderlich unter einauber lieben und in heiligem Frieden ihren Oberen gehorchen. Die Entfremdung von Gott führe zu vielen Verirrungen, wie auch jetzt besonders die Völker durch Befürchtungen und immerwährende Beängstigungen bedruckt seien. Die Encyklika schließ mit der Aufforderung an die Bischöfe, aller Welt wissen zu lassen, daß allein der Erlöser und Heiland der Menschheit Rettung und Frieden bringen könne.— Der Abgeordnete Lieber ist in Rom angekommen und im Hotel Minerva abgestiegen. Er besuchte am Dienstag den Kardinalstaatssekretär. Gegenüber anderweitigen Nachrichten sei festgestellt, daß Herr Lieber, der sich erholungshalber an der Reviera aufhielt, hierher kam, um dem Papst zu danken für die ihm bewiesene Anteilnahme während seiner schweren Krankheit.
e Buren brachten, wie aus Durban gemeldet wird, einen aus retoria kommenden Zug am letzten Montag in der Nähe von tanderton zum Entgleisen, wobei ein Heizer getötet wurde.
Aus Stettin wird vom 7. d. gemeldet: Durch den Einsturz eines Giebels bei dem Abbruch eines Hauses heute fruh wurden nach bisheriger Feststellung fünf Personen getotet und mehrere verletzt.
Die Präsidentenwahl in den Vereinigten Staaten, welche vorgestern stattfand, hatte das Ergebnis, daß Mac Kinley wiedergewählt wurde. Die nach 8 Uhr abends in New=York eingegangenen Berichte lassen erkennen, daß Mac Kinley sämtliche Staaten wiedergewann, die er 1896 erlangte, und noch mehr dazu. Die Zahl der Elektaralstimmen für ihn wird größer sein als 1896; dagegen die Zahl der Volksstimmen geringer.— In einem Wahlbezirk in Philadelphia as zu Rubestörungen; ein Demokrat wurde durch einen Messerstich ernstlich verwundet, und an einer anderen Stelle in demselben Bezirk wurde eine Anzahl Neger, die das Wahllokal betreten hatten und versuchten, ihre Stimmen widerrechtlich abzugeben, abgewiesen; sie zogen daran' Revolver hervor und gaben Schüsse ab. Als Wahlrichter fungierte ein berufsmäßiger Faustkämpfer; dieser wurde durch einen Revolverschuß am Kopfe ernstlich verletzt. Die Neger wurden verhaftet. In Willington(Delaware) geriet eine Schar von Negern wegen einer Verzögerung bei der Eröffnung des Wahlraumes in Wut, und eine Anzahl Weißer drang, diesem Beispiele folgend, in den Wahlrarim ein, zerstörte die Wahlzellen und verletzte einen Wähler, einen Aufseher und einen Schutzmann schwer. Auch in Caseyville(Indiana) am es gestern Abend zu einem Zusammenstoß zwischen Angehörigen beider Parteien, wobei eine Person getötet und acht verwundet wurden.
fürKOTH anzuschhessende TTroE
21.583,500 Mark, deren Betrag zur für eine Centralmarkthalle, für die
# r n<space> f ü r<space> K a n a l b a u t e n,<space> f ü r<space> e i n<space> z w e i t e s<space> T h e a t e r<space>
elchtrischen Strassenballnen,. an dient, Angebote behufs Ueberund andere städtische Binrichtungen ur gore waren bis zum 7. No. nalhie zu machen, D an uas Oberbürgermeisteramt einzuveinber d.., mittags 1..., die Eröffnung durch die zuständige
Feichten: au dicger., Eutscheidung der Stadt sollte binnen drei
städtische Kommission. Die Entscheidung
Tagen mitzctellt werden... zig stadt nicht sehr erfreulich zu sein;
Aar Genflagenhait hei andern ähnlichen Anlässen, wurde
(enu, entgegen der Gentosenhei. bei,.grei gan zu beobachten.
ae gerz uder Gasselio St, Geldjähler a. D. Gustan
Witter zu Kön ist das Kreuz des allgemeinen Ehrenzeichens verzshr abend. Den Gegenstand des Vortrages bildet: Firmenrecht
4 E rperverletzung. Eine am Rotzenberg wohnende Frauens Abend von einem Brauburschen mittels
Tolchmessers schwer verletzt. Der Thäter ergriff ohne Rock und ohne
Lopibedechug de Buch, am 25. Sepienber in der Metzerstraße ein
Vristeterpiop en, Lregesst in„av Droschie ein Regenschirm, am
v. M. in einem Rest mant un der Hohestraße ein Geldstück, am 4. v. M. am Pantaleonswall ein Regenschirm, am 15. v. M. einem Briefkasten ein goldener Ring mit Srein, am 15.., M. Zonserstraße em Vortemonnate mit 6o.“ Ar. ,Co, M.'u. ber Eeperzn.
Damen=Regenschirm mit Metgllgziff, am 18.., M. in der Severin traße em Portemonnate mur en. 2 2M, ant 19.—, uu zu der Molte.
burgen em Vortenosuate wit.00 u Leinten, am 18. u. M. in der
Steizenggasse ein Dauenportenonnase mit.60., am 21. v. M.
au don Veunzsohz ein Ctet, Au sat on.o. M. aus Kenchos
Medailon mit blauem Steiuchen etnigelegt, am 29. v. M. auf den, Doe
uget, Pzöigie, ir Besaharnitet, Zie ais den Aullengteter an
.s Preitestraße ein seidener Damen=Regenschirm. Die richtmäßigen Eigentün. können sich Glockengasse 30, Zimmer 12,
cte Köinter Stadt=Theater, Heute; Ab=Bst. 61. Aida. Ober
Paul Linsemann. Liebestraume. Komödie in einem Akt von Max Dreyer.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Verein für Volkswohl hat im letzten Win er
ulce die gautl eg au. Lug autzehachen, Geosesiggen, Aae.
Mittelstraße 27 und im Diatonissenheim, Filzenwraben 6, je nach persönlichen Bedarf Frühtlück, Milch, Suppe oder
eine Verpflegung von 600 Kindern täglich; sie erfreuten sich der dankbosta aier aldh gr. Peie e. z,
der Herrer Zusizrat Dr. Compek, Norbertstraße 27 oder Peter Schreiner, Alexianerstraße 39, Geldbeträge mir der Auflage zugehen zu lassen, diese zur Beköstigung bedürftiger Schulkinder zu verwenden.
Kölner Bangewerken=Verein beschloß in der am Montag den 5. d. M. im Alten Präsidium, Schildergasse 84, abgehaltenen Hauptversammlung, die bisher pro Stunde gezahlten auch fernerhin beizubehalten, um die durch die geringe Bauthätigkeit ohnehin gedrückte Lage der Arbeiter nicht noch weiter herabzusetzen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Eine Dienstmagd erhielt wegen Diebstahls und Uebertretung von Polizeiverordnungen vier Wochen Gefängnis und eine Woche Haft.— Ein vorbestrafter Schreinergeselle wurde wegen Diebstahls mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein Grubenarbeiter hatte einen Teckel, der ihm zugelaufen war, zu Köln für 5 M. verkauft.
halte einen Teller, der ihm zegeeansene„„
Wegen Unterschlagung wurde auf 10 M. Geldstrafe erkannt. * Rheinhöhe am 7. Nov.
abends 6 Uhr m.50—.09.
T

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 1 Donnerstag, 8. November 1900
K
H HI
4O
7. bis 15. November
Kommen
5
A
bunt und uni.
um eaux
zum Verkauf.
Der Verkauf findet in der Möbel-Abteilung
statt.
KE
Hohestrasse 15, Ho, 41, 4s, Weyerstrasse 50, 52, Chrenstrasse 10, 11, Sigelstein 81.
Rademanns Diabetiker-Stangen, Zwieback und Cakes
.25 per Dose. vorzügliches Frühstücksgebäck.
Rademanns Diabetiker- Früchte(diverse),—
.80 pr. Glas.
Rademanns Mandeibrod völlig zucker- u. mehlfrei.
Preis K.60 u. 1 20(nacl Prof. v. Noorden.) Rade manns Diabetiker-Bred, wirkliches Brod, von vor. züglichem Geschmack. Weissbrod nur 20% Schwarz 7S. S
#S•
S 8 .T
SS S9
„ N S SO H5
Rademanns Diabetiker Sekt„Brut“ garantiert rein,ohne
jeden Zuckerzusatz, feinster Geschmack, französischem Champagner ebenbürtig.— Der Schaumwein in dieser Form ist bei vielen Diabctikern ein höchst wertvolles Medikament, namentlich bei nervösen Erschöpfungszuständen, bei interkurrenten Magen- u. Darmstörungen u. bei fieberhaften Erkrankungen. Auch Schwächezustände des Herzens heischen oft seine Anwendung. Preis: Gold-Eliquett p. ½ Fl.
44.—, p. ½ Fl. 44.70, p. ½ Fl K.50. Silber-Etiquett:
p. ½ Fl. K.—, p. ½ Fl. 4.20, p. ½ Fl. 4..25.
Zuckerfreie rothe Bordeaux-Weine K.25(1895 er),
.—(1889 er),.50 u..—(1889er) pr. ¼ Flasche,
Zuckerfreie Moselweine Kp.—. 2 50 u..—
Rademanns Nährmittel-Fabrik, G. m. b. H. Frankfurt a M
Zu haben bei: Peter Adolphs, Rudolfsplatz 6,
L. Voosen, Grosse Budengasse 11.
Urin-Untersuchungen.
J. Hartzheim Nachf., P. Servais, Apoth., Hohestr. 130. Pass. gegenüb.
LANS
PRINTEN
unerreichte Specialität der Firma
Henry Lambertz,
Kachen.
Fabriken: Markt 7, Augustinergasse 7 und Bergdrisch—10.
Bekanntmachung.
Auf Beschluß des Bundesrates findet am 1. Dezember d. J. im Deutschen Reiche eine allgemeine Volkszählung sowie eine Viehzählung statt. In Preußen ist außerdem zugleich eine Obstbaumzählung vorzunehmen.
Zur Durchführung der Zählungen wird das Stadtgebiet in Zählbezirke zerlegt und in jedem derselben die Leitung einem Bürger, dem Zähler, übertragen. Das Amt des Zählers ist ein Ehrenamt.
Oberster Grundsatz für die Zählungen ist die Selbstzählung durch die Bevölkerung, und zwar wird nicht nur die bereitwillige und genaue Ausfüllung der Zählpapiere von Jedermann erwartet, sondern auch eine zahlreiche Teilnahme der durch Bildung und Stellung Befähigten an dem Zählgeschäft.
Ich fordere deshalb hiermit zur Uebernähme des Amtes eines gen Zählers öffentlich auf und ersuche die Bereitwilligkeit hierzu umgehend dem zuständigen Herrn Bezirksvorsteher bzw. dessen Stellvertreter, der nächsten städtischen Verwaltungsstelle, dem Statistischen Amte oder mir unmittelbar mitzuteilen.
Die Besitzer und Leiter größerer Betriebe bitte ich zugleich, ihren zur Mitwirkung bereiten Angestellten am Tage der Zählung die erforderliche Zeit freizugeben.
Köln, den 2. November 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Fuchs.
ToUNTUUU
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind. Neu:;
! Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, I 9 Arbeitssälen, Restaurants, sowe stark begangenen Wohnraumen. Als## i besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch an genommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel Zeit= Versparnis. Es ist darauf zu achten, daß der zu ölende Boden vollständig 4 trocken und darf sich auf demselben keine deckende Farbe befinden, da v sonst das Oel in den Boden nicht eindringen kann. Auch ist### dieses Oel, da es allen Staub aufsaugt, in sanitärer Hinsicht nicht ge„ nug zu empfehlen.
Erhältlich beim Fabrikanten: 4
*<space> H c h.<space> K a e s m a c h e r,<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.<space> 4<space>
Cous o0510
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
3 0
B4 10
Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge unter 1000 M.
brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder abgeholt werden. Soiche von über 1000 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags.
MetallPutzpomade.
ADALBERT VOGT&amp; C 9
P, BERLIN//8
Goldene Medaille Paris 1900.
surg. Scheidt,“tist. Hansaring 96,
Zahnfüllung— Zahnersatz.
am Deutschen Ring.
Moosrahmen billig,
bester Schutz gegen Zugluft. Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
Rat in Rechtssachen. Verträge:
Darlehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c.
Jean Wagner, Bapardsgasse 28.
Das werthvollste Metallputzmittel laut Analvse Dr. Bischoff. Allein höchst prämiirt auf den meisten Weltausstellungen.*
Mechanische Schreinerei Jos. Düren, Ehrenfeld, Dechenstr. 9.
Bringe hiermit meine maschinelle Einrichtung in empfehlende Erinnerung, auch für Lohnarbeit pro Stunde und pro Stück. Uebernehme Massenartikel, mit oder ohne Holz, zu den
billigsten Preisen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 306* Donnerstag, 3. November 1900.
Dbe des Gesch
wegen Auf
Köln, Eigelstein 101-105. Sm
Special-Geschäft für Hausbrand.
wird für seines Barkwerk, Crèmes
und Puddings sowie für Dickung der
Suppen und Saucen
allen
Concurrenz-Fabrikaten
vorgezogen
Fernsprecher 3381. Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
Gegründet 1853.
Fernsprecher 1439.
Hauptlager: Lindenstr
Ueberall käuflich
Andrießen, W. Berlich 31.
Adams, Aikolaus, Eiselstraße 18.
Bleecke, Otto, Weyerstraße 98.
Bauer, Hugo, Apostelnstraße 18.
Brann,., Hahnenstraße.
Böcker,., Marsilstein. Bartholomäus,., Friesenstraße. Bürckte, 2d., Gr. Budengasse 13. Viermanns, Frz., Breitestraße.
Beier, Heinr., Luxemburgerstraße 25. Cocnen, Geschw., Laach.
Clemens, Geschw., Sternengasse.
Conen, Josef, Christophstraße.
Claren, Berth., Apostelnmarkt.
Dahmen,., Weidenbach 23.
Dahmen, Wilh., Weyerstraße 63. Dederichs Nachfolger, Weyerstraße 43.
Dietz, Wilh., Martinstraße. Düpper, Franz, Rubensstraße 34. Emmerich, Jos., Komödienstraße 18. merich, I. P. Wwe. Erben, Antonsgasse 1. Enes,., Ehrenstraße. Effertz, Jos., Aachenerstraße.
Eckhardt,., Berlich. Esch, Peter, Mastrichterstraße 3.
Eicheler„., Heumarkt 71. Fromme, Ludw., Breitestraße.
v. Fricken,., Eigelstein 90. Frank, Emil, Boisseréestraße 19.
Faust,., Severinstraße 200. Faßbender, Jcan, Follerstraße. Füllenbach,.. An den Dominikanern. Gottwald, Jos., Altermarkt 18. Geißler,., Ursulamarkt 14.
Gerber, Geschw., Ehrenstraße.
Gerdes,., Kreuzgasse 10.
Genske, Jul., Salierring. Hepp. Heinrich, Kümpchenshof. Himmelreich, Ad., Ehrenstraße. Heeg.., Gereonswall 87. ran Juliane Heuseler, Kyffhäuserstraße 23A. Horst, Th., Roonstraße. Holtmann,., Fleischmengergasse 43. Jasky, Rud., Mühlenbach.
Koll, Konrad, Roonstraße 46. Kessenich, Pet., Bechergasse 1.
Kraus, Pet., Friesenstraße 97. Krapohl,., Brüsselerstraße.
Licthen, Theod., Bayardsgasse 3B. Lambertz, Th., Wwe., Mastrichterstraße 92. Lingscheidt, Jos., Bismarckstraße 90. Löwenstein, Rich., Boisseréestraße 19. Lupprian, Jean, Ritterstraße 16. Lammertz, Jean, Barbarossaplatz. Loosen, Karl jr., Gereonstraße 55. Moers,., Josefstraße 18.
81, Schmalfuß' Nachf.,., Breitestraße 64. Otter. P.., Luxemborgerstraße 5.
Obladen, Serv., Lungengasse.
Pütz, Hermann, Schaafenstraße 43.
Pütz Josef, Follerstraße, 105.
Geb üder Peters, Breitestraße. Paschen Chr., Händelstraße 34.
Pesch. Gottfr., Peterstraße 39. Rettberg,., Breitestraße.
Niese.., Ehrenstraße.
Nöhrig,., Gereonsmühlengasse. Sester, Ludw., Friesenstraße. Sündgen, Anton. Weidengasse. Schöttler, Friedr., Bismarckstraße 22. Schmidt, Lambert, Klingelpütz 13.
Schmidt, O.., Heumarkt 32. Schmitz, A.., Heinrichstraße 38. Schmitz, P.., Eigelstein.
Schmitz, Bernhard, Luxemburgerstraße 02. Schneiders,., Brabanterstraße. Schulz, Paul, Friesenstraße. Thiemann,., Altermarkt. Traube,., Aachenerstraße 59, Ulmann, Otto, Hahnenstraße 3. Bosen, Joh., Limburgerstraße 2.
Wingen, Peter, Ehrenstraße. Windeck, Jos., Friesenstraße 86. Winter, S.., Lungengasse 40. Wipperfürth, Rud., Luxemburgerstraße 16. Zander, Joh., Röhrergasse 2. Zscheyge,., Schildergasse 114. Mülheim am Rhein: zur Linden. Friedr., Buchheimerstraße. Jung. Clemens,
Lemmer,., Freiheitstraße. Schwartner,., Windmühlenstraße. Kalk:
Grunwald, Gebr., Hauptstraße.
Siepen, Jos., Hauptstraße 34. Quack, Ferd., Hauptstraße 160.
HerrenHemden
nach Maß unter Garantie für guten Sitz u. saubere Ausführung.
von R. 2,50 an,
mit handgestickten Einsätzen R.50.
guter
Kaffee
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
sir. werden, so weit der Vorrath eicht, zu folgenden Preisen abegeben: ¼/ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Wer
guten
Kaffee
billig
kaufen
will, gehe
zu dem Großimporteur
Emil Tengelmann. Jeder kauft dortselbst ohne Zwischenhandel zu Weltmarktpreisen.
Verkaufsladen in:
Köln: Ehrenstraße 10112 u. Weyerstraße 7.
Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. 9
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Köln, Moltkestraße Nr. 105
Woll= u. Biberdecken, Dani Jedern, Barchente und Dr sowie alle Bettwaren in b Qualität empfiehlt
A. M. Weber, fri H. J. F. Falckenberg
Hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Arbeitergesuche für den Kathol. Arbeiterverein mittlerer Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Rettekoven, Filzengraden 12.
Gummireparaturen
Fachmann sucht Kundschaft zur Reparatur aller Gummigegenstände, wie Gummischuhe, Regenmänt., Kiss. überh all. chirurgischer, technischer u. Bedarfsgegenständ. aus Gummi u. Guttapercha. Gefl. Auftr. u. Nr. 19830 d. Gesch d Al.
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Gütige Herzen
bitte ich um ein sreundliches Almosen für den Kirchenbau zu Ehren der hei ligen Elisabeth in Königswusterhausen, ca. 28 Kilometer von hier. Gott soll's lohnen. Wilhelm Frank, Erzpriester und Pfarrer,
* Berlin, Palli sadenstraße 75.
Monatlich ca. 80 Hectoliter
von einer Brauerei unter günstigen Bedingungen billig abzugeben. Offerten unter Nr. 2029 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 2 Vonnerstag, 3. November 1900.
Gott dem Allmächtigen hat es gesallen, unsere gute, innigstgeliebte Schwester. Schwe gerin und Tante,
Fräulein
Hauptlehrerin des 1.
plötzlich, doch nicht untvorbereitet, infolge eines Herzschlages zu sich in die Ewigkeit zui nehmen.
Die trauernden Angehörigen.
Nippes, den 5. November 1900.
Die feierlichen Exequien werden Freitag, den 9. cr., morgens ½10 Uhr, in der Afarrkirche zu Köln=Nippes abgehalten, und im Anschluß daran###det das Begräbnis vom hiesigen Vincenz= kloster aus statt.
85 haus Amenhofer.
[3] Roman von Emma Kinzle.
„Mein Gott, Balduin! Ich begreife dich nicht. Deine Unkenntnis in solchen Dingen ist oft geradezu naiv. Zu diesem Balle kommen nur junge Damen aus den besten Familien, in deren Gesellschaft sich das Mädchen nur unbehaglich fühlen dürfte. Außerdem würde es ihr auch an Tänzern mangeln, da an solchen Anlässen meistens mehr Damen teilnehmen, als Herren. Die Mauer zieren wird sie indessen nicht wollen. Dann hat sie auch nichts Rechtes anzuziehen. Das überspannte Mädchen verschleudert ihr Geld immer für teuere Musikalien, anstatt sich dafür eine anständige Garderobe zu beschaffen. In dem alten Mullfähnchen kann sie unmöglich den Ball besuchen; da müßte sich unsere Meta ja schämen. Wie gesagt, Balduin, es wäre das Beste, du ließest sie zu Hause!"
„Nein, Eulalie!“ Balduin strich gemächlich die Asche von der Cigarre.„Die Hilde geht mit. Punktum! Das Mädel hat so, leider Gottes, wenig genug von ihrer Jugend; da ist ihr das bißchen Vergnügen wohl zu gönnen. Die Mauer zieren wird sie sicher nicht, dafür lasse mich sorgen!“
„So gut du es meinst, Onkel, will ich dich dennoch bitten, mich zu Hause zu lassen!“
Hilde war unhörbar an den alten Herrn herangetreten.„Mich gelüstet gar nicht nach einem derartigen Vergnügen unter fremden Menschen! Wirklich, Onkel, du darfst es mir glauben!“
Balduin schüttelte erbost den Scopf und warf einen prüfenden Blick auf seine Nichte. Als sie nochmals und zwar dringender ihre Bitte wiederholte, brummte er unwirsch:„Na, meinetwegen, du Starrkopf! Aus dir werde der Teufel klug! Ein klein wenig mehr Temperament könnte dich nur vorteilhaft kleiden! Zum Henker mit dieser ewigen Armensündermiene. Jugend soll lustig sein, das Leben genießen, nicht in Sack und Asche gehen. Das steht dem Alter zu!“
Stillschweigend hatte Hilde den Laden verlassen.
Balduin Ulmenhofer trat dicht vor seine Gattin hin, welche mit undurchdringlichem Gesichtsausdruck wieder zu lesen schien.
„Möchtest du mir nicht den Gefallen erweisen, liebe Eulalie," bat er eindringlichen Tones,„etwas gütiger mit der Hilde zu sein? Sieh', das arme Ding ist wahrlich schlimm genug daran! Ohne Vater und Mutter, ganz der Willkür von"...
„Hör auf, Balduin,“ fiel ihm Eulalie schroff ins Wort;„wenn man dich so reden hört, könnte man glauben, das Mädchen wäre in einer Räuberhöhle, nicht aber im Hause von— Verwandten!"
Das letzte Wort sagte sie nur halblaut; es schien ihr ersichtlich Mühe zu kosten, dasselbe auszusprechen.
„Hilde ist das Kind meines einzigen Bruders, Eulalie!“ „Leider," erwiderte Frau Umenhofer hart und runzelte finster die Brauen.„Ein schöner Bruder das! Ich wollte ihm von ganzem Herzen danken, wenn er sein Kleinod sonst wo abgegeben hätte, als gerade bei uns. Er vagabundiert nun schon fünfzehn Jahre in der Welt umher, ohne sich um seine Tochter zu kümmern. Ich sehe gar nicht ein, warum ich das Mädchen mit zärtlichkeiten überschütten sollte, wenn der eigene Vater nicht einmal nach ihr verlangt. Zudem hat es das Mädchen bei uns
ja ganz gut. Was will sie denn mehr? Wenn sie ihre paar Groschen zusammenhielte, statt dieselben für unnötigen Kram fortzuwerfen...“
„Venn die Hilde gern ihren verdienten Lohn für Musikalien ausgiebt, ist dies ihre Sache," unterbrach Balduin fast brasch seine Gattin.„Da regt sich eben das Musikantenblut in ihr, nicht unterdrücken, deshalb laß sie gewähren. Es ist zum mindesten eine bedeutend billigere Passion, als die meiner Fräulein Tochter, welche für ihre verrückten Modetollheiten das
Geld mit vollen Händen, wie wertlose Spreu zum Fenster
hinauswirft. Dabei schafft das Mädel keinen Strich, liegt im Sessel, liest französische Romane und jagt wegen jeder Kleinigkeit das ganze Personal in Alarm. Den herrlichen Blüthnerschen Flügel, welcher mich das viele Geld kostet, benützt sie nie; na, letzteres will ich ihr nicht verargen; denn für Musik hat sie leider weder Verständnis noch Freude— ein Erbstück von dir, liebe Eulalie! Meine einzige Hoffnung baue ich auf den Engelbert! Der hat ganz das Zeug dazu, aus dem launischen, verwöhnten Mädchen eine leidliche Frau zu ziehen!"
Verwundert drehte sich Herr Balduin um, weil keinerlei Antwort auf seine Rede kam. Da mußte er unwillkürlich lächeln, Frau Eulalie hatte den Laden verlassen. Dieses Thema war nicht nach ihrem Geschmack. Sie wußte wohl, daß ihr Gatte in manchem, was Meta betraf, recht hatte, aber sie vermochte es nicht mit anzuhören. Deshalb räumte sie jedesmal schweigend das Feld.
Mit einem leisen Seufzer trat Herr Umenhofer vor die Ladenthüre, um mit dem Nachbar eine gemütliche Unterhaltung zu pflegen und die Cigarre in Ruhe zu Ende zu rauchen, bevor er seine Damen zum Balle führen mußte.
Frau Eulalie war in ihrer Jugend ein reizloses, nie jung und frisch scheinendes Mädchen gewesen, das gar bald mit scharfem Blick entdeckte, daß all' die Männer, welche sich um ihre Gunst bewarben, nur ihre reiche Mitgift im Auge hatten, der als ziemlich nebensächliches Anhängsel ein Mädchen von unvorteilhaftem Aeußern zugesellt war.
Kühn, mit Verachtung im Herzen, hatte sie dem Treiben zugesehen, bis dann endlich einer kam, bei dessen Anblick ihr ganzes Sein in wilden Aufruhr geriet, dem ihre Seele voll ungestümen Drängens entgegenjauchzte.
Justus Umenhofer war Musiklehrer und als Chorregent nach dem Städtchen berufen worden. Sein Bruder Balduin, ein sehr tüchtiger, aber vermögensloser Kaufmann und bevorzugter Liebling von Eulaliens Vater, führte Justus im Umenhoferschen Hause ein, und bald verging kein Abend, daß die beiden nicht das alte Kaufmannshaus am Markte aufsuchten, zum heimlichen Entzücken des jungen Mädchens, dessen Herz stürmisch zu klopfen begann, wenn sie die geliebte Stimme vernahm, und sein schönes ernstes Antlitz, mit der dunkeln Locke über der durchgeistigten Stirne, sich grüßend ihr zuneigte.
Eulalie, das sonst so kühle Mädchen begann offen zu zeigen, daß sie Justus liebe. Je mehr dieser ihren Bemühungen auswich, desto mächtiger loderte die Leidenschaft in ihrem Innern.
Mit verzehrender Wonne und geheimem Schmerze lauschte sie dem Jubeln seiner Geige, welche er mit Meisterschaft spielte, und in jenen Tagen erblühten auf des jungen Mädchens farblosen Wangen die Rosen des Glücks, leuchtete in den Augen ein seltsam feuriger Strahl, gezeugt durch die Wunderblume Liebe!
Sie wartete und wartete voll süßer und doch so qualvoller Sehnsucht auf ein einziges Wort, einen einzigen Blick; aber es kam nicht das Wort, es kam nicht der Blick. Voll brennender eifersüchtiger Begier forschte sie in seinen Zügen, die beim Spiel
ein träumerischer Hauch überflog, gleichsam als suche seine Seele etwas Liebes, Süßes. Die Augen irrten über all die atemlos Lauschenden hinweg, als schauten sie in weiter Ferne— das Glück!
Dann kam ein Abend und noch einer, ohne daß Eulalie seine Stimme vernahm, in sein Antlitz schaute! Leer und öde krochen die Stunden dahin, welche sie in dumpfer Gleichgültigkeit durchlebte, nur von dem einen Gedanken beseelt, von einer fast wahnsinnigen Angst beherrscht; wird er kommen— oder nicht?
Am dritten Abend erschien Baldnin mit grausam gleichgültiger Miene lächelnd und berichtete die Verlobung seines Bruders. Er verbringe fortan die Abende bei seiner Braut! Bei seiner Braut! Dieses fürchterliche Wort! Und dann geschah etwas Seltsames. Die nervenstarke, robuste Eulalie— wurde ohnmächtig. Die Hände abwehrend ausgestreckt, sank sie lautlos auf den Teppich nieder.
Man hatte sie in ihr Zimmer auf das Bett getragen. Als das unglückliche Mädchen wieder ins Bewußtsein zurückgekehrt, hatte sie den tieferschreckten Vater, die jammernde, alte Magd flehentlich gebeten, sie allein zu lassen. Ohne Licht, in dem nur vom Mondlicht erhellten Gemache, allein mit ihrem tobenden Schmerze. Hätte sie weinen, die brennende Glut in ihrem Inneren durch erlösende Thränen kühlen können! Aber starr und trockenen Auges erhob sie sich mit automatenhaften Bewegungen und schleppte sich, dumpf stöhnend, nach dem Feuster, dasselbe aufreißend, da sie zu ersticken glaubte.(Forts. folgt.)
Locales.
Köln,.Nov.1900. Heute Nachmittag tagte im Sitzungssaale der Königl. Eisenbahndirektion hierselbst die fünfte Gesamtsitzung des Bezirkseisenbahnrates zu Köln. Dieselbe hatte sich zunächst mit einer Vorlage der Eisenbahnverwaltung zu beschäftigen. Die Tuffsteingrubenbesitzer in Kruft und Plaidt beantragen, für Tuffsteine zur Ausfuhr nach Oesterreich=Ungarn die Sätze des Rohstofftarifes zu bewilligen. Tuffstein bzw. Traß(gemahlener Tuffstein) ist dehnungsfähiger als Cement, daher geeigneter für Wasserbauten. Das Hauptgebiet des Tuffsteins ist das Maifeld. Der Versand betrug 1899 90,000 Tonnen, wovon 20,000 Tonnen von Andernach zu Wasser weiterbefördert worden sind. Der ständige Ausschuß empfiehlt, den Antrag zu befürworten, und der Bezirkseisenbahnrat beschließt demgemäß. Herr Keller(Duisburg) hatte den Antrag gestellt, der im Sommer verkehrende Badeschnellzug 13a, ab Köln.48 vormittags, möge im Winter auf der Strecke Köln=Dortmund erhalten bleiben, um zur Entlastung des Schnellzuges 1 Köln=Berlin, ab Köln .10 vormittags, den örtlichen Verkehr im Industriegebiete zu übernehmen.(Bekanntlich bewegen sich in dieser Richtung auch wiederholte Anträge der Kölner Verkehrsmission des Verbandes reisender Kaufleute). Der ständige Ausschuß empfiehlt zu befürworten, daß zur Entlastung des Schnellzuges 1 Köln=Berlin vom nächsten Sommer ab auf die Einlegung einer neuen Schnellzugsverbindung auf der Strecke Köln=Wanne=Dortmund in geeigneter Lage bedacht genommen werde. Da die Eisenbahnverwaltung selbst über diesen Vorschlag referierte und der Bezirkseisenbahnrat sich demselben anschloß, ist wohl zu erwarten, daß demselben praktische Folge gegeben wird. Für den Verkehr von und nach Gelsenkirchen und Herne soll auf Herstellung unmittelbarer Anschlüsse Bedacht genommen werden. Auf den ebenfalls befürworteten Antrag des Hru. Bergwerksdirektors Kleine(Dortmund) betreffs Vermehrung
der Personenzüge auf der Emscherthalbahn erklärt die Eisenbahnverwaltung, daß der Versuch gemacht werden solle. Auch die weiteren zur Beratung stehenden Anträge betrafen Fahrplanänderungen. Unter anderem wird die Errichtung eines Schnellzuges Barmen(Rittershausen) ab.32 Uhr vorm., Bochum an .32 Uhr und eines Gegenzuges Bochum ab 9,50 Uhr, Barmen (Rittershausen) an 10.50 Uhr befürwortet sowie die Einrichtung einer geeigneten Schnellzugverbindung von Elberfeld nach Essen und zurück. Ein Antrag des Hru. Dr. Böttinger(Elberfeld), für letztere Verbindung den Weg über Langenberg am geeignetsten zu erklären, wurde indes abgelehnt. Hr. Kommerzienrat Heinr. Seyffardt(Krefeld) beantragt die Einlegung eines Schnellzugpaares Rheydt=.=Gladbach=Krefeld=Duisburg=Wanne=Münster mit 1. bis 3. Wagenklasse und durchgehenden Wagen von und nach Berlin. Als Fahrzeiten werden vorgeschlagen ab Rheydt.10 Uhr vorm., ab Krefeld .50 Uhr, in Münster 10 Uhr; zurück nachm. ab Münster 4 Uhr, an Rheydt.50 Uhr. Hr. Fabrikbesitzer Fr. v. Scheuck(Arnsberg) beantragt, mit dem nächsten Sommerfahrplan eine durchgreifende Verbesserung der Zugverbindungen zwischen dem westfälischen Industriegeviete und der Regierungshauptstadt eintreten zu lassen, insbesondere: 1. eine Schnellzugverbindung vom Kohlenrevier nach
Thüringen via Hagen—Arusberg mit direktem Anschluß von Dortmund in Witten einzurichten, welche es ermögliche, Arusberg etwa gegen 9 bis 9½ Uhr vorm. zu erreichen; und eine entsprechende Abendschnellzugverbindung in entgegengesetzter Richtung, welche die um 8 oder 9 Uhr abends Arusberg verlassenden Reisenden noch zu angemessener Zeit nach den Hauptorten des Industriegebietes bringe; 2. einen Personenzug Bestwig— oder Arnsberg—Schwerte, ab Arusberg etwa gegen 7½ Uhr vorm., einzulegen, durch welchen es den ins Industriegebiet reisenden Beamten der Regierung in Arusberg ermöglicht würde, die daselbst abzuhaltenden Termine vormittags anzuberaumen, ohne deshalb schon abends zuvor reisen zu müssen. Endlich beantragt Herr O. Keller(Duisburg), für das rheinischwestfälische Industriegebiet möge eine Zeitrarte eingeführt werden, die auf allen Stationen des Bezirkes zu erhalten sei und auf sämtlichen Linien gültig sein soll, thunlichst auch auf den Stichbahnen. Alle vorerwähnten Anträge wurden vom Bezirkseisenbahnrat befürwortet.
* Eine Versteigerung von Autographen historischer
Persönlichkeiten veranstattet die Kölner Firma I. M. Heberle (H. Lempertz' Söhne) aus der Autographensammlung Heinr. Lempertz sen. vom 12. bis 14. d. Die 1150 Autographen, welche der beschreibende Katalog nachweist, bilden nur einen kleinen Teil der bedeutenden Sammlung. Die Handschriften von Dichtern und Schriftstellern, von Gelehrten und Künstlern, vom hohen und niederen Klerus, von Militärpersonen, Politikern, Künstlern, Schauspielern, Musikern usw. harren noch ihrer Veröffentlichung. Vielfach sind den Autographen Porträts und historische Darstellungen beigegeben; es ist ja eine besondere Eigenart der Lempertzschen Autographensammlung, daß er es sich nicht daran hat geuug sein lassen, einzig und allein Briefe und sonstige Schriftstücke zu sammeln, sondern er hat auch den Schreiber im Bilde festgelegt, Ereignisse, die in den Briefen Erwähnung gefunden, durch Darstellungen. Flugblätter und sonstige Erinnerungszeichen vor Augen geführt und durch sonstige Zugaben an den Inhalt der Briefe angeknüpft und dadurch seinen Sammlungen einen unterhaltenden Reiz verliehen. Die jetzt zur Versteigerung geb
sreußen und die übrigen..... ist vom 9. bis 11. d. im Anktionslokale ausgestellt.
Vereins=Nachrichten.
( Der Kölner Automobilklub machte gestern Nachmittag vom Domhotel aus einen Ausflug nach den Werkstätten der Allgemeinen Betriebs=Aktiengesellschaft für Motorfahrzeuge. Die Gesellschaft hat vor Jahresfrist Am Zollstock ein großes Grundstück erworben und dort ausgedehnte Fabrikräume geschaffen, luftige helle Hallen, in welchen zur Zeit 50 Arbeiter mit der Montage von elektrischen Motorfahrzeugen aller Art beschäftigt sind. Eine große Kraftstation dient zum Betriebe der verschiedenen Werkzeugmaschinen und zum Laden der Accumulatoren für die von der Gesellschaft bisher für den allgemeinen Personenverkehr in Betrieb gesetzten Viktoriawagen. Wie wir hören, soll die Zahl dieser Wagen, welche bisher sechs betrug, um weitere sechs, und zwar geschlossene elegante Landeaulets vermehrt werden. Letztere sollen, wie auch die Viktoriawagen, bequem vier Personen aufnehmen. Das Gewicht der Viktoriawagen beträgt einschließlich der Batterie etwa 1250 Kil., die Landauer werden etwa 1400 Kil. wiegen. Sie können mit fünf verschiedenen Geschwindigkeiten bis 18 Kilometer die Stunde fahren. Unter den fertigen Fahrzeugen befinden sich auch Geschäftswagen und sechssitzige Hotelomnibusse. Die neuen elektrischen Landauer sollen mit dem 1. Dezember in Betrieb gestellt werden. Die Teilnehmer an dem Ausflug zollten den eingehenden Erläuterungen der Direktoren und Betriebsleiter dankbare Anerkennung.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Nov. 1900.
Geburten. Engelb., S. v. Phil. Habbig, Fris., Ritterstr. 14.= Hedw. T. v. Karl Heppe, Postsch ffu., Weideng. 43.- Wilh., S. v. Frdr. Scheerer, Tagl., Gerconsw. 13.- Theod., T. v. Adolf Kuylmann, Kelln., Ursulastr. —. Jos., S. v. Jos. Beckers, Tagl., Weideng. 37.- Math., S. v. Heinr. Naas, Postschaffn., Weideng. 9.- Lina. T. v. Wilh. Hehner, Kelln., Mühleng. 16.- Kath. T. v. Lamb. Urban, Mechan., Kasparstr. 22.- Marg., T. v. Joh. Nik. Müller, Buchdr., Lübeckerstr. 19.- Joh., S. v. Clem. Pütz, Sandformer. An der Linde 13.- Wilh., S. v. Eduard Andrege. Regierungsbaumstr., Bismarckstr. 26.= Egb. Tass., S. v. Arel Graf von Kalckreuth. Leutn. im Kür.=Regt. 8, Machabäerstr. 34.- Christ., T. v. Math. Moritz, Bierbr., Alteburgerstr. 242.- Hertha. T. v. Alb. Dittmann, Bezirksfeldw., Vondelstr. 64.- Hans, S. v. Mich. Schmitz, Maurerpol., Biberstr. 10.Katb" v. Heinr. Schönges, Schäftem., Perlengr. 26.- Margar, T. v. Franz Kilian, Bildh., Eifelstr. 62.- Ferdin., S. v. Wilh. Assenmacher, Anstr., Heinsbergstr. 4.- Wilh., S. v. Rud. Schulze, Schneid., Gr. Griechenm. 17.- Margar., T. v. Math. Thumm, Schrein., Benesisstr. 29. Anna. T. v. Joh. Klein, Bäcker, Thieboldsg. 21.- Peter, S. v. Johann Schmitz, Agent. Fleischmengerg..- Gerh., S. v. Andr. Schmitz, Tagl., Spulmannsg. 76.- Bertha, T. v. Jos. Johnen. Acquis., Sterneng. 59.Karl Ant., S. v. Wilh. Bilgenroth. Bankb., Friesenstr. 21.- Friedr., S. v. Xav. Klarwasser, Schloss., Agrippastr. 98.- Anna, T. v. Wilh. Rüttgen, Schuhm., Glockeng. 33.- Karol., T. v. Christ. Doelp, Form. Weichserh.
Thieboldsg. 49.- Gertr., T. v. Herm., S. v. Eduard Simons,
37.- Heinr., S. v. Joh. Heynen, Tagl.
Christ. Offizier, Tagel., Weberstr. 19. Kunstgärtn., Streitzeugg. 16.„
Sterbefälle. Jos. Bellen. Monteur. verh., 58., Eigelstein 133.— Moses Melzer, 17., St. Apernstr. 29—31.- Friedr. König, Rentn., verh., 78., Wormserplatz 23.— Eva Waldeck, 4., Sterneng. 8.- Sib. Schmitz, geb. Maus. 75., Kahlenhausen 28.- Heinr. Esch, 4., Goldgasse 14.- Sib Nüßgen, geb. Fontes, 26., Gr. Neug. 13.
Heiraten. Wilh. Lössler, Notarialsgeh., u. Kath. Schreiber, beide v. hier.=Karl Neuß. Mech., u. Elis. Krausen, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Gotth. Nauert, Bierkutsch., v. Mülheim a. Rh., u. Emilie Billig. Gereonsw. 22.- Joh. Timmers, Bergm., v. Recklinghausen. u. Helena Nix. Gilbachstr. 15.- Aug. Marr. Handlungsgeh., v..=Gladbach. u. Hel. Alerander, Severinstr. 95A.- Adolf Schneider, Kaufm., Eintrachtstr. 105. u. Maria Meyer, Steinstr. 8.- Jos. Simon, Küfer. Pfälzerstr. 28. u. Wwe. Maria Hartmann, Breitestr. 88.= Engelb. Schneider. Kantinengeh., Weidenbach 10, u. Eva Päffgen, Thürmchensw. 36. - Pet. Müller, Klempn, u. Jos. Erven, beide Friesenstr. 66.- Aug. Gottmann. Anstr., v. Mülheim a. Rh., u. Marg. Weber. Gr. Brinkg. 31.Gust. Feugler, Tagl., Mauthg. 5. u. Laura Brahm, Krefelderstr. 87.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 4 Donnerstag, 8. November 1900.
Seite 7.
se sicher BrehlingA.Korine
in 31,000 Segrgir. 10,000, 3000 fl.
Mk., 11 Loose 10 Mk.(Porto u. Liste 25 Pfg.) extra empfiehlt sowie alle genehmigten Loose
.<space> S t ü r m e r,<space> A g e n t.<space> S t r a ß b u r g<space> i.<space>
In Köln bei: S. P. van Perlstein. Obenmarspforten 25; F. J. Bürger, Ursulastr. 44; N. Dölz, Komödienstr. 5; J. Gräber, Poststr. zoA; J. Gülich, Marzellenstr. 11A; M. Feldhaus, Peterstr. 10, M. 5 Floßbach, Marzellenstr. 45; H. Feldhaus, Salierring; Franke&amp; Co.,#
Schilderg. 16; H. Horcker, Ehrenstr. 25; W. Lippmann, Domkloster.l; Lützenrath, Perlenpfuhl 39; H. Th. Lüttgen, Severinstr. 32; Pfaffenholz, Severinstr. 1; O. Pappermann, Stroehmer&amp; Cie.,
#F
Pneumatische und hydraulische
Schilderg. 88; F. Schumacher, Marzellenstr. Bonnerstr. 54; F A. Teeke, Mauritiuswall 15
78; H
in Köln#4 F. Schnorr,„Wwe. I. Werschhoven; in Brühl: C. Becker, Chr. 2 Müller, W. Braun; in Köln=Lindenthal: H. Schmidt, Exp.
Lindenth. Zeitung; in Kalk Joh. Maltry, Sechszigstr. 23
Th. Höver u. A. Müller; in Nippes Wiederverkäufer werden gesucht.
käufe goldener Uhren!
1 fast neue goldene Herrn=Uhr mit Sprungdeckel., Anker, 15 Steine K 50, 1 schwer goldene Herrn=Uhr, 3 Deckel,„hassin"=Form, eleg. Facon„ 05,
1 etwas getrag. Repctir=Uhr, 3 gold. Deckel, schlägt voll u. viertel„ 150, 1 offene Herrn Remontoir, echt Gold, gutes Werk, sast neu...„
1 goldene Herrn=Savonet=Uhr, stark in Gold, mit Sprungdeckel.„ 42.
Für jede Uhr leiste 3 Jahre Garantie, wofür meine langjährige sachmännische Thätigkeit bürgt. Hubert Kleinz Uhrug, Marzellenstraße 61.
gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 19.
Deient Kont
einziges Specialgeschäft am Platz,
Hohestraße 145, am Wallrafsplatz.
Reichhaltige Auswahl von
echten Teppichen, Kelims, Diijims, Möbeln, Bronzen, alten Waffen, Decorations=Shawls und Stickereien etc. zu besonders billigen Preisen.
S. Habis, Köln, Hohestraße 145.
utn
Rh., Bismarckstrasse 28, Fernspr. 6214,
n
n
5 4
Gebrauch billigsten.
„„ nnn GI.. □al. nnd IImgauana
Empfohlen von sämtlichen Behörden Kölns.* Ueber 14,900 Stück in Köln und Umgeg in Funkton.* Seit 13 Jahren glänzend bewährt.* Wiederverkäufern Rabart
Einacz. Actien=Capital 12.000,000
uder we. Zoez verzsehgutäigiger Küindigung mit
Hauptbureau„ einmonatlicher.„ 852°0: Pzdegot,
Richartz=, zweimonatlicher„„ 3//0, Soste
straße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½% zollernring.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
414% bei 12 monatlicher Kündigung 4%„ 6„
3½%„„3„„
20/ ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von lausenden Rechnungen Hi; antirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf vor
Checkcontos. Discontirung Werthpapieren.
An= und Verkauf von
Die Direction.
AORPTTvUTTVTTS
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln, Band 345, Blatt 13.763, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Ingenieurs Karl Dahlhausin
Röln eingetragene Grundstück:., Senate Gr 98 GofKöln, Flur 33 Nr. 1125/10 Käsenstraße Nr. 23, Hofraum, a. Wohnhaus(Villa) mit Hofraum und Garten, groß .95 Ar. mit 3900 M. Nutzungswert (Gebände= Steuerrolle 14,049, Grundsteuer=Mutterrolle 20.363)
am 20. November 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9,
versteigert werden.
Köln, den 21. September 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteil. I.
Dringende Not ist die Veranlassung, diese herzliche Bitte an edle Menschen= und Kinder reunde vertrauensvoll zu richten. Das St. Katharinenstift der Schwestern vom h. Dominikus verpflegt und erzieht arme, verlassene Kinder vom zartesten Alter an. Die meisten dieser Kleinen werden durch die Aufnahme in diese Anstalt vom physischen und moralischen Untergange gerettet oder davor bewahrt, viele durch dieselbe erst der Gnade der heiligen Taufe teilhaftig. Fast alle Kinder kommen aus der größten Armut und müssen daher viele umsonst ausgenommen werden; gegenwartig verpflegt das St. Katharinenstift 213 arme, verlassene Säuglinge und Kinder, für 2g derselben kann nichts, für die übrigen nur wenig bezah werden. Woher sollen die Schwestern die Mittel nehmen, diese armen Kinder zu ernähren uno zu kleiden? Selbst arm, haben sie ohnehin schon jährlich eine große Summe an Zinsen für die Schulden aus dem Ankaufe des
Gaben zur Beschaffung von Lebensmitteln und Kleidungsstücken für diese allerärmsten Kleinen. Der göttliche Kinderfreund moge jede Gabe tausend sach vergelten.
Berlin K0., Greifswalderstraße 18.„„„
Die Oberin des St. Katharinenstiftes:
Schwester A. Elisabeth Daelen.
Da die vorstehenden Angaben der Wahrheit entsprechen, empfehle ich den Hülseruf des hiesigen Katharinenstiftes der christlichen Nächstenliebe recht dringend.
Berlin, den 30. Juni 1900.*
Neuber. Provst bei St. Hedwig.
Locales.
#. Verbrannt. Am 3. d. M. hat sich das ½jährige Kind eines am Stavenhof wohnenden Schmiedegesellen einen Topf mit heißem Wasser über den Leib geschüttet und ist am 5. d. M. an den erlittenen
Brandwunden gestorben. I G. 2. 5
* Verunglückt. Vorgestern Abend verunglückte im Gebäude der Allgemeinen Elektricitätsgesellschaft Helios in Ehrenfeld ein Monteur dadurch, daß ein Brett brach, auf dem er bei Ausführung einer Arbeit stand, und der Mann 6 Meter tief abstürzte. Ein hinzugerufener Arzt konstatierte Tod infolge Schädelbruchs. Die Leiche wurde nach Melaten geschafft.
Vereins=Nachrichten.
Ueber wirtschaftliche Fragen in der deutschen Elektrotechnik sprach am Mittwoch Abend der volkswirtschaftliche Sekretär des Verbandes deutscher Elektrotechniker, Hr. Dr. Bürner aus Charlottenburg, vor den Mitgliedern der elektrotechnischen Gesellschaft im gelben Saale der Kasinogesellschaft zu Köln. Der Vortragende stellte zunächst fest, daß der Absatz elektrotechnischer Produkte infolge des großen Wettbewerbes schwieriger wird. Die Bedeutung der deutschen elektrotechnischen Industrie ergiebt sich aus der Thatsache, daß das in ihr angelegte Kapital nach einer Berechnung des Redners sich auf rund 2½ Milliarden M. beläuft. Dabei teilt er die elektrotechnischen Unternehmungen in diei Kategorieen: producierende Firmen, finanzielle Gesellschaften, die die Anlage von elektrischen Bahnen und Werken zum Zwecke haben und nicht selbst producieren, und in elektrische Anlagen, die von finanziellen Gesellschaften, Kommunen, Privatperionen usw. ins Leben gerufen und betrieben werden. Der Redner beschäftigt sich nur mit der ersten dieser Kategoricen. In der denischen elektrotechnischen Produktion giebt es 70 Aktiengesellschaften und 80 Kommanditgesellschaften und Gesellschaften mit beschränkter Haftung. Die Kapitalien dieser öffentlichen Gesellschaften betragen 525 Millionen Mark. Privatunternehmungen sind 7000 vorhanden, die über ein Kapital von 230 bis 275 Millionen verfügen, so daß die Gesamterzeugung ein Kapital von 775 bis 800 Millionen Mark beschäftigt. Die finanziellen Gesellschaften, deren es 50 giebt, verfügen über einen Fonds von 450 Millionen. Die elektrischen Bahnen, Werke, Blockstationen usw. stellen einen Anlagewert von 250 Millionen Mark dar. Von den Aktiengesellschaften ist die größte(Siemens&amp; Halske) mit 103½ Millionen Mark, die zweite(Allg. Elektr.=Gesellsch.) mit 102 Millionen Mark dotiert. Die Kapitalien, welche in den 10 größten dieser deutschen Gesellschaften angelegt waren, beliefen sich 1897 auf 218 Millionen. 1898 auf 283½ und im nächsten Jahre auf 418 Millionen Mark. Das starke Anwachsen im Jahre 1899 beweist, daß die Elektrotechnik von der günstigen industriellen Konjunktur viel profitiert hat. Redner bespricht eingehend die noch nicht veröffentlichten Ergebnisse der deutschen Reichsproduktionsstatistik aus 1808, soweit sie die Elektrotechnik betreffen und aus der hervorgeht daß wir mehr als ein Viertel der Gesamtproduktion ausführen. Bisher war es nicht möglich, ein klares Bild von dem Außenhandel der elektrotechnischen Erzeugnisse zu erhalten, weil diese mit nur zwei Ausnahmen in der Statistik in allen möglichen anderen Positionen, wie grobe oder seine Eisenwaren usw., untergebracht worden waren. Der Verband deutscher Elektrotechniker hat es durch Verhandlungen mit dem Reichsamt des Innern erreicht, daß in den Handelsverträgen, welche das Deutsche Reich für den 1. Februar 190; mit den bedeutendsten Absatzländern neu abschließen muß, die Elektrotechnik in 13 Positionen vertreten sein wird. Um die Zollbeamten mit den Erzeugnissen der elektrotechnischen Industrie bekannt machen, wird der Verband im Reithsamt des Innern eine kleine, vermanente Ausstellung dieser Erzeugnisse veranstalten. Sämtliche Zollbeamten sollen zu dem angegebenen Zwecke nach Berlin geschickt werden. Der Verband hat auch Vorschläge betreffs der Höhe der Zollsätze in den neuen Handelsverträgen gemacht. Sie sollen nicht hoch gestellt werden, weil die deutsche elektrotechnische Industrie den Wettbewerb des Auslandes nicht zu fürchten hat und weil man dann auch niedrigere Sätze für die Ausfuhr zu erhalten glaubt. Auch gegen einen Schutzzoll auf Rohkupfer hat der Verband gearbeitet, da die
Elektrotechnik wegen der geringeren Leitungsfähigkeit des deutschen Kupfers auf das amerikanische angewiesen ist und weil die deutsche KupferErzeugung von nur 23,000 Tonnen den deutschen Bedarf noch nicht vierten Teil decken könnte. Ehenso würde ein Zoll auf Rohblei die deutsche Elektrotechnik treffen, da der deutschen Erzeugung von 104.000 Tonnen ein Bedarf von 160.000 Tonnen gegenübersteht. Der Verband arbeitet weiter dahin, daß eine Sammlung der Zollsätze veröffentlicht wird, welche das Ausland auf deutsche elektrotechnische Fabrikate erhebt; denn auch in diesen Zolltarifen werden die betreffenden Erzeugnisse unter allen möglichen anderen Positionen aufgeführt. Die Kenntnis der fremden Zollsätze ist aber eine unbedingte Voraussetzung für die Beurteilung unserer Zollsätze. Redner berührte zum Schluß noch die Frage der Schaffung eines Kartells, welches die Erzeugung und die Preise elektrotechnischer Fabrikate regeln soll, ohne an Näheres einzugehen. Dem Vortrage schloß sich eine Besprechung an, in welcher die Thätigkeit des Verbandes bzw. der gewählten Zollhandelskommission gebilligt wurde.
% Die Kölner Gartenbaugesellschaft veranstaltet am Donners tag den 8. und Freitag den 9. November in den Räumen des Volks garten=Restaurants ihre Herbstausstellung. Zur Ausstellung gelangen Pflanzen, Bindereien, Obst, Gemüse usw.; der Eintritt ist frei. Am Freitag Abend findet unter(Mitwirkung hervorragender Künstler und Dilettanten eine geschlossene Familienfestlichkeit statt. Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Zwölf junge Leute aus dem Regierungsbezirk Köln, welche sich durch unerlaubtes Auswandern der Militärpflicht entzogen haben, erhielten je 200 M. Geldstrafe.— Ein zu Essen an der Ruhr wohnender Kommis erhielt wegen Diebstahls und Betrugs vier Monate Gefängnis.— Zwei Zimmergesellen wurden wegen gegen seitiger Mißhandlung mit je drei Monaten Gekänanis bestraft—
Geschäft der
Lebensmittelbrauche
(Kolonialwaren, Delikatessen, Butter, Eier, Käse 2c.) mit luftiger, geräumiger Wohnung, bald oder auch erst 1901. am liebsten in der Kölner Neustadt, von einem Auswärtigen gegen Kassa zu übernehmen, eventuell auch ein dazu geeignetes Lokal zu mieten gesucht. Gefl. Offerten mit Angabe des Kauf= bzw. Mietpreises unter Nr. 2044 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In einer größeren Stadt im Rheinland ist ein nachweislech seines und gutgehendes Tapisscriegeschäft umständehalber zu übertragen.
Fr.=Off. unt. E C 5885 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
feinstes
u ereich eprnandtes Miel ur sofortigen Verbesserung aller Suppen, Saucen, Gemüse etc.,— wenige Tropfen # genügen,— ist in Fläschchen von 25 3 ## an zu haben bei:„
Clemens Bomm. Grosse Neugasse 32, Filiale: Bolzengasse 7. Ferner empfehle ich angelegentlichst Maggis Gemüse- und Kraftsuppen, Maggi's Bouillonkapsein und Magai’s Gluten-Kakao."
*
Die im Fort VIII(Rodenkirchen) befindliche Kantine ist vom 1. Dezember ab zu verpachten. Die Bedingungen können im Geschäftszimmer der diesseitigen Kassenverwaltung eingesehen werden.
Angebote sind bis zum 20. d. Mts. einzureichen.
Westf. Fußartillerie=Regiment Nr. 7, 1. Bataillon
(schwere Feldhaubitzen).
Wegen Verstoßes gegen die anerkannten Regeln der Baukunst, mit der Folge, daß dadurch Gefahr für Menschen entstand, bestrafte das Gericht einen Architekt und Steinmetzmeister aus Ehrenfeld mit 50 M. Der Verstoß wurde darin gefunden, daß der Architekt an einer gemeinschaftlichen Mauer, die sein Grundstück von einer Fabrik scheidet, im März Ausschachtungen vornahm, ohne vorher die Mauer auf seiner Seite abzustützen. Auf der Seite des Nachbars lagerten gegen die Mauer etwa 500 Centner Schwefelkies, und als nun auf der anderen Seite erst die Werksteine entfernt wurden, welche der Mauer bisher als Widerlager gedient hattten und ausgeschachtet wurde, stürzte am 7. März die Maner auuf 17 Meter Länge ein. Bei dem Einsturz zog sich ein Arbeiter eine leichte Verletzung zu.— Ein Schüler erhielt wegen einem versuchten Einbruchdiebstahl 14 Tage Gefängnis.— 10 M. Strafe muß ein Ackerergehülfe aus Altstätten wegen fahrlässiger Transportgefährdung eines Eisenbahnzuges bezahlen. Ein von ihm geführter Karren karambulierte am Morgen des
4. August an der Malzmühle mit einem Zug
August un der Malzmilhle mit einen. Hug der Vorgebirgsbahn,
glücklicherweise ohne viel Schaden anzurichten.— Wegen Kuppelei wurde die hier ansässige Therese Brangenberg mit einem Tage Gefängnis bestraft.— Ein Geschäftsreisender wurde wegen Urkundenfälschung und Betrugs zu vier Monaten Gefänguis verurteilt. Er hatte einen Wechsel über 862 M. gefälscht und den Betrag eingezogen.— Ein Reisender wurde wegen Mißhandlung seiner Frau zu 30 M. Strafe verurteilt.— Wegen schwerer Urkundenfälschung, Betrug, Unterschlagung und Diebstahl erhielt der neunzehnjährige Heinrich Dilly eine Gefängnissirafe von sechs Monaten. Er hatte als Kutscher einer hiesigen Brotfabrik und Angesteliter einer anderen Firma Quittungen gefälscht und das erhaltene Geld für sich verbraucht; außerdem einen Geldbetrag unterschlagen und ein Portemonnaie mit 13 M. gestohlen.— Ein Kutscher aus Niehl, der ein kleines Mädchen überfahren hatte, erhielt 30 M. Geldstrafe.— Ein Kutscher, der mit seinem Wagen einen Gärtnergehülfen überfuhr, so daß dieser schwere Verletzungen davontrug, wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
Schössengericht. Wegen Kohlendiebstahls erhielten ein Taglöhner und ein Fuhrmann je drei Wochen Gefängnis. Ein Kohlenhändler, der die gestohlenen Kohlen zu einem niedrigen Preise ankaufte, wurde wegen Hehlerei mit vier Wiochen Gefängnis bestraft.— Eine Witwe muß wegen versuchter Gefarlgenenbefreiung einen Tag Gefängnis verbüßen.— Zwei Packer stahlen ihrem Dienstherrn fortgesetzt Stöcke, Pseifen, Cigarrenspitzen usw. Der eine erhielt eine Woche, der andere kam wegen seiner Jugend mit drei Tagen Gefängnis davon.— Gegen einen Schneidermeister wurde wegen Verübung groben Unfuges und Widerstandsleistung auf 10 M. Geldbuße und eine Woche Gefängnis erkannt.— Ein vorbestrafter Anstreichergeselle erhielt wegen Sachbeschädigung eine Woche Gefängnis.
* Gewerbegericht. Ein Maschinist fordert von einer Firma 60 Mark Kündigungs=Entschädigung. Die Klage wurde abgewiesen, weil für bewiesen erachtet wurde, daß der Kläger selbst das Arbeitsverhältnis gelöst habe.— Einem Werkmeister ist auf seinen Antrag ein Zeugnis über Art und Dauer der Beschäftigung, sowie über Führung und Leistungen ausgestellt worden. In dem Zeugnisse heißt es: „Mit seinen Arbeiten war ich zufrieden, über seine Führung hatte ich erst bei seinem Austritte zu klagen, da er die Arbeiter zur Arbeitseinstellung veranlaßte.“ Der Kläger, der die Richtigkeit des Schlußvermerkes zugeben mußte, beantragte schließlich, ihm ein Zeugnis über Art und Dauer der Beschäftigung, sowie über seine Leistungen auszustellen. Die Klage wurde abgewiesen.— Von einem Restaurateur verlangt ein Kellner 49 Mark Entschädigung, weil er angenommen, aber nicht eingestellt worden sei. Der Beklagte, der sich darauf berief, er habe dem Kläger nach einer Stunde Bescheid geschickt, er könne ihn nicht einstellen, wurde zur Zahlung verurteilt, der Beklagte habe nicht einseitig von dem Vertrage zurücktreten können; da wegen der Kündigung eine Vereinbarung nicht getroffen sei, habe er den Kläger mindestens für vierzehn Tage einstellen müssen.— Die Klage eines Schreiners auf Zahlung von 6 Mark Lohn wurde abgewiesen, die Zeugenvernehmung ergab, daß der Kläger für die Zeit, welche er bezahlt verlangt, keine Arbeit geleistet hat.— Die Ehefrau eines Modelleurs wird verurteilt einem Arbeiter 50 Mark Lohn zu zahlen.— Gegen einen Bauunternehmer ergeht Versäummisurteil auf Zahlung von 19.68 Mark Lohn und.50 Mark Versäumnis=Entschädigung.— Ein Bierhändler verlangt von einem Bierkutscher 42 Mark Entschädigung, weil er die Stelle bei ihm angenommen, aber nicht angetreten habe. Der Beklagte bestritt die Stelle angenommen zu haben und beschwor dies. Die Klage wurde abgewiesen.— Ein Maschinist klagt gegen eine Firma auf Zahlung von 28 Mark Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der vierzehntägigen Kündigungsfrist. Er muß zugeben, daß er zwei Tage ohne Kündigung gefehlt hat und zieht die Klage zurück.— Ein Waschanstaltsbesitzer wird verurteilt, einer Wäscherin 12 Mark rückständigen Lohn zu zahlen.— Zehn weitere Sachen werden durch Vergleich bzw. Zurücknahme erledigt.

Seite 3.
useigar Nr. 306 U Donnerstag, 3. Aovember 1900.
Unverfälschten
deutschen Rothwein
. 1# m# a. aiter Inhalt, exel. Glas und)),.242##ang
er Klasche 48 Pfg., 3, Liter Inbal;, gegen Gasa ohne jeden Abzug.
as KAasce abe eshe gesin e cschae e eschehelche e
den Lieferungen an
rante sehr. iu empsehten, Beagen nicht unter 6 Flaschen. Cognae, frei von
rankenhäuser bestätigen, Puuz.80 uax Liter.
Cognac, garantirt rein aus Wein vehrannt, ohne jeden Zusatz von Sprit,
an4. ame.25. Lieferung vo. Flaschen=kistgn, ab.
86rs Pr.
Philharmonie.
Freitag den 9. November
Einmaliges Concert
des Meininger
Hoforchesters
untar Teitunn des General-Musikdirectors
ber 1900.
aFey Panorama International,
stüher An St. Agalha jetzt Breitestraße 9% 1.
*<space> P a r i s e r<space> W e l t a u s s t e l l u n g<space> 1 9 0 0.<space> 2.<space> C y c l u s.<space>
tägl., auch Sonn=u. Feiert, v. Morg.9 his Ab.9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind. 203.
Diese Woche Heöff
4
Tergesellschaf
Samstag den 10. November, abends 8 Uhr,
Kartins-(Verren)-Assen.
und wpird mit Freitag der da. geschlosen.
Die bekannte Sammiung,.-AAi,-Actien-Bank Berlin,
Z. Director der Preuss. Bodener
unstsachen, Mohilien u. Einrichtungs- Gegenstände,
Gemälde, Handzeichnungen etce. 1493 Nummer
Versteigerung zu Berlin den 22. bis 30. November 1900,
„ nan Linden 141.
unter Leitung des General-Musikdirectors
Fritz Steinbach.
Anfang präcise 7 Uhr.
Kartenausgabe nur in der handlung von Joh. Frz. Weber,
Schildergasse 6.
Reservirter Sitz 3 Mark. Numerirter Sitz 2 Mark.
Pfarr-Verein St. Peter.
Donnerstag den 8. er., abends 8½g Unr.
staurant, Peterstraße 49
Der Vorstand.
Donnerstag der* bei Herrn J. P. Enser,
Monats=Versammlung we
wozu hiermit sreundlichst eingeladen wirr.
au dermit freaundlos smgeicden pitd. Der, Vorsjange,
Deutsche Kolonialgesellschaft.
Abteilung Köln.
Abteilung Köln.
Dienstag den 13. Nov. 1900, abends 7
Zmn grossen Baale der Lesegeneilschuft,
Hinstr. Kataloge, and a4 5 Mark, nicht Hlustr. gegen 50 Pge
I. M.-, vie(.lenuert- Sihue,. K oln,
I
Namenstag-Geschenken
ewehen ur under: Grode Arduo, 6.
Voll= und Baumwollflauell
zu Morgenkleidern und Blousen,
hell und dunkel.
Elsässer Hemdentuch
in allen Qualitäten.„
Namen= und Kinderschürzen
schwarz und bunt.
El
schwarz und bunt,
Unterröcken
in Moirée, Flanell und Zanella.
Donnerstag den 8. u. Freitag den 9. November 1900:
erbst-Ausstellung
in den Räumen des Volksgarten-Restaurants.
Pflauzen, Pindereien, Obst, Gemüse ett.
# Eintritt frei. 8
Freitag Abend von 7 Uhr ab
Geschlossene Familien-Festlichkeit
Handelsakademische Vorttäge m Köln,
Der dritte Vortrag.,
Norember er, salt.
des Kaiserlichen Legationsrates Herrn Dr. Max Freiheren von Oppenheim
über: seine letzte Forschungsreise durch Syrien, Mesopotamien u. Kleinasien.
De orteag wisd durch awe 60 Lichtbider, Pholograpsen und
gemeinschaftliches Abendessen., Prriechugg und
eu veranichanlich Läisiches Abendenen für Damen und
tauch bepgchestsale der Lesegeselschaft. Vorherige An
nallschaft ist ermünicht.
Herren im Hochzeitssaale, der Te####
eingeführt werden
S
S. Rees 1 Oldenkott
□
—
□
Achtung beim Einkauf
Unserer
SASSeF
NR-Aute, un Aun le
Köln, den 6. November, o„„ar Borsizende: Gusiau Michels.
83
K
rückenstrasse a. gvi#
jenüber der Roinmoakirche. Teleph. 92. R r e e t e s t e<space>
Wir gewähren bis auf weiteres
Löwenportorico blar Oldenkott fein leicht
4Pfd. 20 Pf. 25„
□
Genk ott Schlor&amp
Rees am Rhein.
Wir Hrioe
10 Prozent Rabatt
auf alle
Emaillewaaren
und
und Küchengeräthe.
S 0 * 0
2
9
*•
2
Gebrüder Kindrichs,
Hohestrasse 20
* 9 * 9
Anbach
Telephon 6006,
empfehlen ihr Lager von 28 Sorten
Bettfedern, Halbdaunen u. Daunen.
Nur neue, auf eigenen Maschinen doppelt
Silung der Betslücke in Besin de, Reinigung und Aufarbeitung gebrauchter Betten auf eigenen Maschinen innerhalb weniger Stunden zu billigsten Preisen.
Vertreter:
Georg Schürmann,
Köln. Greesbergstrasse 10.
Oldenkott— Rees
Alnkkker1n7.
Verher
Cehossens
erten un
stunden zu billigsten Preisen.
: Laden selbst.
e. G. m. b. Ho.,
Cäcilienkloster
4%
ur dgung Bte cg. Die Verinlung beadant mie den der Einzaslung
en Tage.....u An= und Verkauf von Werthpapieren,
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum..„ Dex Vorstand.
non Ianfenden Rechnunden 2c.
Hauptsorten im Schaufenster ausgestellt
Bettstoffe, Hasenspitzen, Pflanzendaunen und ##in reichhaltigster Auswahl.
In der nächsten
Konllaurtsiose Narck.
Haupttreffer 100,000.
0—
auenheinlose.3
J. Jelonek,
Zahntechniker, Hohenzollernring 24,
früher Ehrenstr. 94, Ecke Friesenwall
Bronzen
Mark,
ew. 30.300.
Chancenreichste Lotterie, weil aue
2 Mal gewinnen können,
sowie alle sonstigen Lose zu haben bei
sowfe ane sonstinen
S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25,
Hohestrasse 109.
F. fug I n„„
Verantwortlicher Redacteur: für
10
Nr. 30
Hern Hars Dam Dam Ano
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt(2.
Niederlage: ghreufeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 211.
erlag u. Druck von J. P. Bachem.
„ 1 11F
den allgemeinen Ceil S. Renter, ur den Anzeigen- und Reklamenteil
Ge
∆
5
# 2
Die und wi
15