Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
aucht sind Näheres u. yl Klappere 1.
osen billi iastraße
rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke un
mit Sonntags-Beilage 30
General-Anzeiger für die
Heute 10 Seiten
salm
che.
di,
recher 1441
rade Läufe. aabzugeben. straße 21.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
.: Redaction 259.
angenehmer
laus mit rten oder
fück
Costümröcke, Jupons
Blousen, Costüme,
Fernsprecl
angeine
Süßrahmbutter
der Elbinger Molkerei ist
und bleibt unübertroffen.
Dominikaner 9A,
59.
st anfertigen nach neuester chnitten und ostüm 3 K. Jacket 1 A. nnen Damen er speciellen er anfertigen.
ippen,
der Stabilität, der Eleganz und dem leichten Lauf eines
Aachenerstraße
Köln a. Rl.
childergasse 66.6
Hofgebäude
bei Gustav Haag.
50 complete
Bielefeld.
FPremter“-Rat
gleichkäme.
The Premier Cycle Co. Ltd
Venloerstrasse 22.* Fabrik in Nürnbe
ihnl. Geschäft. v. Bürgschaft. r. 898 an die
zu verleihen. steigasse 22.
in grundgediegener meisterhafter Ausführung.
Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Attest.
r. prakt. Arzt in
igendoktor“ ist in allen denen jemand eines zu seiner Erquickung seinem Wohlbefinden erster Stelle zu empfehlen. Derselbe ist ein vorzüglich wohlschmeckendes und Auregungs= und Genutmittel.
Fällen, 1 Schnapses oder zu benötigt, an erster Stelle zu empfeylen. Derselbe ist ein vorzüglich wohlschmeckendes und dienliches Auregungs= und Genutmittel.
Dr Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an Stelle des echten Wurmschen Magendoktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß iym nur der unversälschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— Erhältlich in den meisten Restaurationen. Flaschenverkauf auch i. d. concen. Drogerien und Deliegteßhandlungen
Ferd. Klett, Köln, Saaritr. 18.
183 Seuerinstrasse 183, Ecke Perlengraben.
mit gut. Kost p oldsgasse 45. Abendessen 30
Ecke Benesis- u. Mittelstrasse.
- Verkaufshaus 1. Ranges für—.—
Kinderwagen
Sportwagen
Kinderstühle Verandamöbel # Rolischutzwände
Korbwaren, Bürstenwaren Dekorationspflanzen. TID Fernsprecher 4230.
Werkstatt für Reparaturen u. Neuanfertigung.
Leitern,
Haushaltungs= und Laden. Treppchen
empfiehlt
H. Kues: macher,
Altermarkt 62
ich brennen. Wink gehorsam wie sie es beIch kann nicht Zwang, dem doch auch gut
Winninger
Weinschenke
Specialgesch. f. Petroltochöfen
J. p. Bachem. edacteur: für
B. Reuter, d Reklamenteil
in Köln
ut erhaltener Milchwagen zu ver
Köln=Niehl, Sebastianstr. 53.
Damenbinden
Nur reine Weine empfiehlt
t. Weber, 12 Händelstraße 12

A
Seite 2.
lner Local-Anzeiger Nr. 124&a Mittwoch, 9. Mai 1900
Offene Stellen.
Ein zuverlässiger mit guten Zeugnissen versehener
Fuhrknecht
gegen hohen Lohn gesucht.
C. Schmale&amp; Co.
Kalk, Hauptstraße 195.
Selbständige Taillenu. Rockarbeiterinnen
nur solche, welche in großen Geschäften gearbeitet haben, wollen sich melden in und außer dem Hause.
Schildergasse 77/79, I,
gegenüber der Kreuzgasse.
Praves älteres Mädchen, katholisch,
gesucht, welches bei zwei Personen mit Hülfe eines Zweitmädchens einf. Küche und Haushalt besorgt.
Köln, Christophstraße
älteres Mädchen, Große Horin Küche und Hausarbeit erfahren. Svefer
und Lagerräume,
i. Küche und Hausarbeit erfahren sucht dauernde Stelle, am liebsten in katholischem Hause.
Off. u. Nr. 909 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
X Fräulein, welch. in Schreibmasch.
3 Systeme, sowie Stenographie (Stolze=Schrey) und Schrellschönschr. bewand, ist, sucht Anfangs=Comptoir= stelle, kaufmännische Vorkenntnisse sino vorh. Off. u. P 90 a. d. Annahmest Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Ein Mädchen zu alle Haus
arbeit gesucht Gereonstraße 6.
Junges kath. Mädchen
für alle Hausarbeit u. zu 1 Kinde per sofort oder 15. Mai gesucht. Gute Behandlung. Köln, Triererstraße 2.
sucht
Kleidermacherin
st ein Nähmädchen,
Burgmauer 21, 1. Etage.
Dienstmädchen
gesucht. Kattenbug 16.
von Firma 1. Ranges
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Osse“
chafte
Kleidermacherin sucht tüchtige
sserten unter B 69 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Nähmädchen Löwengasse 8.
Ein braves ruh. Mädchen
für leichte Arbeit für sofort gesucht Mittelstraße 27
Gleidermacherin sucht Nähmädchen
— Klaprerhof 30. Unterhaus
4. in gesetzt. anständiges, im Waschen, (2 Bügeln u. etwas Handarbeit erf
im Verkröpfen von Nahmen durchaus geübt, auf dauernd gegen hohen Lohn gesucht.
Weyersberg&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld, Goldleistenfabrik.
Ein ordentlicher
Zapfjunge
ofort gesucht. Eintrachtstraße 94.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Marzellenstraße 36
Zweitmädchen
Privathaus, ges
Näheres zu erfr. Machabäerstraße 64
mit Stallung und Einfahrt, mit oder ohne Wohnung, in frequenter Straße, nahe dem Heumarkt, zu vermieten. Fr.=On. u. Nr. 899 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
II. und III. Etage
Dn anständigem Hause Zimmer
Omit 2 Betten an bessere
Leute zu vermieten."
Bonnerstraße 19, 4. Et
Schön möbliertes Parterrezimmer
M1E„APOILN Ohcses1 01
„oll nborlrtr
Nähe Post und Bahn zu vermiet.
Vogteistraße 20.
Mansardenzimmer,
möbliert, für 10 M zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
Arbeits-Gesuche.
Brüsselerstraße 123
(nahe Stadtgarten) enthaltend je 2 Salons, Küche, 5 große Zimmer, Mans. zu vermieten. Bescheid
Sachsenring 58. 1. Etage.
Kleines Unterhaus
an ruh. Leute zu verm. Biberstr. 22.
(.in Lagerplatz 1000—1400=Meter, E abgezäunt, zu vermieten. Zu erEnggasse 11—13.
fragen
C
3 Mansardenzimmer
Ein möbl. Zimmer
benmarspforten 31
Leizb. Mans.=Zimmer m. 2 g Betten
M a8+A zu verm. Mechtildisstraße 9
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus Genaue Preisangabe sofort.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 703, Weste 40., Kostümrock 1 90 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Erste Etag
gartenw., 2 schöne helle Zimmer, Küche, Mans., abgeschl. Keller und alle Bequemlichk., in bess. Privath., nur an ruh. kinderl. Leute od. einzelne Dame zu vermieten. Bescheid b Eigentümer daselbst Aachenerstraße 40. parterre
werden für 50 J elegant
garniert. Zuthaten billigst. gebr. Sachen werd. gerne mitverwandt.
Hüte
d, Ptep, At, Agastg t; Eleg. möbl. Salon
Hmmer.
3. Etage, auch geteilt, an stille Person zu vermieten.
ff. u. Nr. 904 an die Geschäftsst. d.
Ein der Schule entl. Mädche
zum Anlernen der Küche und leichter Hausarbeit sofort gesucht.
Hosengasse 27.
Süchtiges Mädchen sucht Kunden im a Raschen und Putzen.## nebst Schlafzimmer
Vogteistr. 2. Cing, Plankgasse.—. Cr. au, nexnieten. Prisselerplat 14.
Lehrmädchen
Messerputzmaschinen werden dauerhaft und billig repariert von Jakob Auen, Annostraße 47
Junger tüchtiger, vertrauenswerter Kaufmann, mit eigenem, lange bestehendem bedeutendem Geschäft in größerem Landorte, mit solider Kunoschaft, sucht, da genügende Mittel zur erfolgreichen Betreibung fehlen, ein Kapital von 10= bis 20,000 M. gegen gute Zinsen. Bürgschaft kann nicht gestellt werden, es müßte Vertrauenssache sein. Verluste sind ausgeschlossen. Nur reelle Offerten werden berücksichtigt. Fr.=Off. u. PJ 2504 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 6
2- bis 300 Mk.
sofort zu
vermieten. 33, 3. Et.
(äine geräumige Werkstätte zu ver “ mieten. Weberstraße 10.
Mietgesuche.
sucht per 1. Juni in Költ
Zimmer
mit Pension.
Gefl. Offerten unter B 71 Geschäftsstelle d. Bl.
Butter
sucht Hauseigentümer und Geschäftsinhaber nur vom Selbstdarleiher. Off. u. Nr. 906 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Verloren&amp; Gefunden.
ARRRRRA
verloten. Wiede:
bringer 10## Bel. Steinfeldergasse 22.
Zu verkaufen.
*
an die
Unterhaus git shor#
gesucht für Papiergeschäft. Ehrenfeld, Venloerstraße
Ijäherin s. Kund. i. Näh„Ausbess. in u. außer.Hause. Gereonswall 45, II.
Kellerraum, ca. 300 am, für Geschäft und Lager zu vermieten. Perlenpfuhl 27/29, an der Hohestraße. Näheres 1. Etage.
Ein besserer Herr
sucht 2 Zim. m. o. ohn. Peus.
in der Nähe des Heumarktes. Fr.=Off. u. Nr. 896 a. d. Gesch. d. Bl.
41.11122 Jung. Näh= u. Lehrm.
gesucht. Brand—3.
Zum sofortigen Eintritt einige
gesucht.
Benrather Maschinenfabrik Aktien- Gesellschaft Benrath.
Ein braves Mädchen
für alle Hausarbeit bei gutem Lohn sofort gesucht. Lungengasse 29.
Tüchtige Kistenpacker,
waren ae gepacht hasen, bei Lesen Aelt. Mädchen oder Witwe
Lohn u. dauernder Stellung gesuchtle#er7
Gebr. Jost, Lampenfabrik.
3. br. kath. Dienstmädchen
für leichte Arbeit sofort gesucht. Bremerstraße 20, am Hansaring
Ein aus d. Schule entlass. treues brav.
Mädchen vom Lande
in kl. Haush. ges. Bismarckstr. 71. part
Für Hausbesitzer.
Maurer, in allen Reparat, erfahren, empfiehlt sich, auch Weißen in Kalt u. Leimf. Fröhlich, Krahnenbäum. 20.
Erf. Anstreicher Retarkbest in
Tagelohn mit und ohne Material. Nippes, Hartwichstraße 60.
Gesellschaftszimmer Klavier.
Regelbaln Abendefrei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Werkstelle
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbrann färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
r Schreiner mit Wohnung gesucht. Offerten unter G B 130 an die Annahmest. v. Werner Dohm, Follerstr. 97
Reine ganze
Zeitungen
—„„„
I.
Hüte
werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Etage
Räume, Küche(Heizgas). Mansarde 2c. an ruhige Leute billig zu vermieten.
Klingelpütz 72.
Eine stille Person sucht in einem
2 unmöbl. Zimmer
(Anbau), Nähe Gereon= od. Mauritiuskirche. Offerten unter Nr. 877 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kleine Familie, 2 Personen, sucht
Ein zuverlässiger Mann
sucht auf Stunden oder halbe Tage irgendwelche Beschäftigung.
Gefl. Off. u. Nr. 913 a. d. Gesch d. Bl.
Freundliche Wohnung, abgeschlossene Wohnung
4 Räume event. auch Mansarde, inin besserem Hause. hellem Souterrain zu vermieten. 1 Off. u. Nr. 908 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Moltkestraße 78.
zum Einpacken, Tapezierer
usw. werden, so weit der Vorratl reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Kalklöscher gesucht.
von alleinstehendem Witwer gesucht Off. u. Nr. 911 an die Geschäftsst. d. Bl
„ A 2 oder 3 Zimmer
Abgeschl. I. und S. Stuge; zu mieten gesucht.
je 6 schöne luftige Räume, mit allen Fr.=Off. u. Nr. 910 a. d. Geschäftsst..Bl.
Bonn.
Zu vermieten.
Bequemlichkeiten an ruhige Familie zu vermieten.
Dagobertstraße., am Rhein.
Kleine Villa, in feinster Stadtlage, mit oder ohne Garten zu verk. Anfragen sub Villa postl. Bonn.
Nivpes, Wilhelmstraße 7.
Kalt
Küchtige Austreichergehülsen
sucht A. Hallmann, Marienstraße 30.
Parbier= u. Friseurlehrling
Stellen-Gesuche.
gesucht.
Poststraße 34.
Zuverlässiger und gewandter Mann
„<space> I.<space> n 4#.—<space> I m i t<space> a u s g e z e i c h n e t e n<space> Z e u g n i s s e n,<space> s u c h t<space>
Austreichergehulfen Stelle als Lagermeister, Lagerverwaltüchtige Huste* ter, Materialienverwalter, Aufseher
oder auch als Hausmeister. Bescheidene Ansprüche. Gefl. Fr.=Off. u. K 112393 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszeit.
Zu vermieten
für hier und auswärts gesucht
Zollstraße 3A
Tüchtige Schreinergesellen für
X Bau
Bauarbeit gesucht. Machabäerst. 16.
Füchtiger Maschinenmeister Junger Mann
für Buchdruckerei sofort gesucht. 18#.(#tan und Matallmaren
Lindenthal, Uhlandstraße 88
der Eisen= und Metallwarenbranche sucht, gestützt auf beste Zeugnisse und Empfehlungen per 1. Juli dauernde Stellung, am liebsten in Fabrik oder groß Werk. Fr.=Off. u. O W 2494 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Schreinergeselle ger
Friedenstraße 20.
4cin braver Hausknecht gesucht.
KE Leidengase 1
Nur 5 PI,
Ein junger
Gehülfe,
zuverlässig u. treu. aus guter Familie sucht in besserer Konditorei Kölns
baldigst Stellung.
Off. u. Nr. 907 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
die hochherrschaftliche abgeschlossene 1. Ctage in den Häusern Blaubach 30 u. 30A, enthaltend 6 Mohnräume, Küche, zwei Mansarden etc. Näher. Große Budengasse 8.
Augustinerplatz 12,
Ecke Kasinostraße, sind
helle, heizbare Souterrainräume,
Quadratmeter GrundAbgeschl. 1. Etage,
fünf Räume u. Bequemlichk., an stille Familie zu vermieten.
Nippes, Gellertstraße 38.
Kalf Eine 1.
Zimmer nebst Mansarde, an eine
Unterricht.
— Kölner
Elagt, Frauenbildungsschule,
Ecke Schilderg.
Bescheid v. F. Aussem Rum miichstr..f Elegantes Schnittzeichnen, sowie
I## Igründlicher prakt. Unterricht nach den
Mühlenbach 65—00. neuest. Farons in Kostümen, Mänteln
*#. mit kleiner Wohnung und Wäsche. Helene Coling.
Ladenlokal iu vermieten. Conversation zrangaise.
Wegzugshalber verkaufe eine Partie gut erhaltener Möbel, Leinen, Kleider 2c. 2c. sehr billig.
Offerten unter B 70 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Präcisions=Anker=Uhr,
schwere 14 Karat goldene Ankeruhr
„„
stille Familie zu vermieten.
Bescheid b. J. Aussem, Kalk, Kirchstr. 4.
mit Sprungdeckel, Facon Centilles mit la. Werk. Syst. Glashütte, 15 Steine, nur 100., gen. geh., ohne Differenz. Hub. Klein(Uhrm.), Marzellenstr. 61.
zu vermieten. Bescheid daselbst 3. Etage.
Abgeschl. Etagen, zu vermieten bei Werth, Niederichstraße 2. Telephon 4447.
Französisch,
Laden=Lokal
mit Wohnung zu vermieten.
Große Neugasse 22.
3. Etage, drei Zimmer,
an ruhige Leute zu vermieten.
Große Neugasse
die Zeile kostet einekleine Anzei ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Berag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigungsuchen. Die Anzeigensind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Für einen l7jähr. Schüler mit dem
Reifezeugnis für Sekunda wird Lehrstelle in einem DrognenGeschäfte gesucht.
Anerbiet. m. Ang. d. Bedingungen u. Nr. 885 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
von rund 475 fläche sogleich zu vermieten Die Räume können an Werktagen nach Meldung am Postschalter im bezeichneten Hause besichtigt werden.
Angebote sind an die OverpostDirektion in Köln(Rhein) zu richten.
Mastrichterstr. 55,
. Et. 2 Zim. " und Küche, hofw., ev. m. Mans. an ruh. Leute z. 15. Mai zu verm. Bescheid daselbst.
Grammatik, Korrespondenz, Konversation, Litteratur.
Mr. Maillard(aus Paris)
akademisch geb. Lehrer. Bischofsgartenstr. 8, I,(Sprechstunden —4 Uhr.
Konservatorisch geb. Dame,
beste Zeugnisse, erteilt gründl. Gesangund Klavier=Unterricht zu maßigen Preisen. Sternengasse 46
Schöne franz. Lovziegel,
die nur einige Jahre gebraucht sind werden billig abgegeben. Näheres u. gefl. Ansicht im Knaben=Asyl Klapperhof 5, auch Christophstraße 1.
6 gerade Läufe. TFOPBE, billig abzugehen.
Norbertstraße 21.
Süßrahmtafelbutter,
a. Qual., tägl. frisch, vers. 9 K.80 franko Nachnahme. L. Staudacher, Ammendorf, Württemberg.
(dork, alte Fässer, Flaschen billig abde zugeben. Sternengasse 46.
Abgeschlossene 1. Et., Nippes. 3P Aeine-Koh.
Aogeschloßsene 1. C.“= g g zu vermieten. Bescheid
Nohlstraße 30.
Oberprimaner unt. Kl. Nachhülfe
bm. Beaufsichtigung der Arbeiten.
(Ein möbliertes Parterrezimmer mit Hsf. zu. Ngr. 867 a. d. Geschäftsst. d. Bl. oder ohne Pension zu vermieten.
Siebenburgen 14.∆
Eine Spezerei=Einrichtung
billig zu verkaufen. Buttermarkt 32
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Selbständ. Küchenmädchen
25—30 K. bess. Zweitmädchen 25 J. u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle. St. Apernstraße 12. 1. Et.
Suchen Sie
Dienstmädchen,
Erftstraße 14,
dicht am Hansaring u. Kaiserdenkmal, 7 Räume, Küche, 2 Mansarden 2c. ab 1. Juni zu vermieten. Preis 1300.A. Bescheid beim Eigentümer
Lübeckerstraße 21, 3. Etage.
Schöner
Gesellen, Lehrlinge, so benutzen Sie einmal die Lippe=Zeitung in Haltern, welche im Lippethal und weiter verbreitet ist. Dienstboten aus dem Munsterlande sind wegen ihrer Treue und Fleißes überall gesucht. Zahlreiche Anerkennungsschreiben v. Herrschaften und Meistern, welche durch die Lippezeitung Personal erhielten, liegen vor. Jede Anzeige wird für K.— viermal ausgenommen. Der Betrag ist im voraus einzusenden.
8
-7
dirckt an der Hohestraße.
I. Etage, ca. 120=Meter mit Wohnung(3. Etage 7.), zu vermieten.
Wilh. Abels, Herzogstr. 44.
Zimmer in bess. Hause
zu vermieten
aut möbl.
(16 4) zu
Hosengasse 33, gegenüb. d. Wolkenbura
agerraum,
auch zur Werkstatt geeignet, nebst 2
Zimmern. Sülz, Berrenrathersr. 216.
Zithernuterricht guird bilig und
Am
gründlich erteilt. alzmagazin—10, 1. Et.
zu 15 M zu vern. Bolzengasse 8.
Grosser Kellen
Lager= und Kellereizwecken einger. Sülz, Berrenratherstraße 216.
Einfach möbliettes Zimmer
bill. z. verm. Dagobertstr. 77, 2. Et.
Iain bis zwei junge belgische ArbeitsC pferde zu verkaufen.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Kapitalien.
freundl. Anbauzimmer 1. Etage in
bess. Hause an 1 oder 2 Pers. zu vermieten. Nivpes, Sechszigstr. 81.
WRO
zuier leiht einer braven Witwe 100##.: 30 Monatliche Rückgabe u. Zinsen. Offerten unter Nr. 883 an die Geschaftsstelle d. Bl.
unger Mann, kath., sucht zu wei # terem Studium 1000.4 gegen hohe Zinsen; auf Wunsch Lebensversicherung. Off. unt. St 1000 postlagernd.
Eine Küchenaurichte
zu verkaufen. Langgasse 25
Russ. Billard,
tägl. fr., 10=Y Gutsbes. R. M
Eine fast neue Repetieruhr m. Chrono
E graph(14 Karat goldenes Gehäuse) für nur 250 Mark zu verkaufen bei Klein, Marzellenstraße 61.
!<space> i n<space> E i c h e n,<space> 1<space> l a c k i e r t,<space> k o m p l e t,<space> b i l l i g<space> zu verkaufen. Lichhof 10.
Billig
1 Aquariun
1 Theke mit
2 Tische.
Hotsbraphischer Apparal
mit scharfem Objektiv 6X8 cm mit sämtlichem Zubehör sehr billig zu verkaufen. Burgmauer 14.
Kauf
In Köln m
mit Thoreinfe und möglichst lichkeiten für gesucht. Gef und Preisan Geschäftsstell
Kenis stet
Möbel,
nn Stück leere Kisten z. jed. Preise SU0 abzugeben. Perlengraben 35.
Ver
B. Heeg und in El Drog.
9
andwage
„Freut En Säng' ma Wenn une Fehlten T
□ Der glieder u Saal des wetter h Vorsitzen hieß. D pathieen, emsige 9 Bünde herzliche wunschte am Ersch Dr. Gru die beid Papst. die erste gedichtet wies in flossenen müsse seine dessen nachzue Ehrung nicht et auf ih hoffen, wir au uns, n bund arbeite Grund In die muß e feste 11
nicht Inner schon auf de bei de dem 9 Blühe Vertre Verbä Woch Leitur Chöre die T Eck u gezeid haftei Heer Schli mach 5
Apot
am
glied
Ersch
veror
Herr
Sun
durch
kasse

Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 4 Mittwoch. 9. Mai 1900.
R Alerkard uor U
Butter g Garantie,„feinst
-<space>„.<space> C e n t r i f u g e n= B u t t e r<space>
tägl. fr., 10=Postp. A..40, Landb. ff. Gutsbes. R. Mielke, Kaukehmen, Ostpr.
Schöne möbl. Zimmer mit gut. Kost p. * Woche 10 K. Thieboldsgasse 45. Das. Mittagessen 45 u. Abendessen 300.
Billig zu verkaufen:
Arbeitergesuche für den Kathol. Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn I. Honmann, Blindgasse 16.
1 Aquarium mit Springbrunnen,
1 Theke mit Schubladen, 1 Real,
2 Tische. Enggasse 11—13.
Köln. Mülheim und Umgegend hätten sich zu einem Verband vereinigt. Der Apothekerverband wolle nur 1000 Rabatt den Krankenkassen gewähren unter der Bedingung, daß es den Kassenmitgliedern frei stehe, ihre Medikamente aus einer beliebigen Apotheke zu nehmen und daß ihre Medikamente aus einer eettes: 2ug den Apotheken entnommen
werve Redner.. 1ovu. 14 ud Reich prioleaiert und mono
Kauf-Gesuche.
und
erhalten zwei ord. Leute, Nähe der Sechszig. Adr. u. G D 41 postlag.
Möbelwagen,
Gereonswall 103.
große und kleine.
In Köln wird ein geräumiges
Haus
28 G. Lülsdorf
Kohlenhandlung,
Enggasse 11—13. Fernspr. 1519.
mit Thoreinfahrt, mit od. ohne Laden und möglichst mit passenden Räumorocemte. aufälfen
und möglichst mir
lichkeiten für Engrosgeschäft zu kaufen gesucht. Gefl. Off. mit Beschreibung und Preisangabe u. Nr. 905 an die
Geschäftsstelle d. Blattes
stets
er würde ein hübsches Madchen.
kath., 2½ Monate alt. besserer Herkunft, ohne gegenseitige Vergütung u. unter Verschwiegenheit an Kindesstatt annehmen?
Off. u. Nr. 903 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hause—
e0 Möbel, Pianinos.
Ladenregale, Theken, Sandbahn 10.
Vermischtes.
Graue Haare,
auch rote, sind naturgetret blond, braun und schwar. echt zu färben nur m. ###I Ierm Nasche’s ges. Be# gesch. Haartarbe ####: Adonis Fl..50 u.
.—. Nussöl zum Dunkeln ergrauter od. roter Haare Fl. 10.70. Echt nur mit Firma Herm. Musche, Magdeburg
B. Heeg, Drog., Gereonswall 87, und in Ehrenfeld bei F. W. Graf, Drog., Venloerstrasse 297.
Billige Zeitschriften
Garantiert komplette Jahrgänge.
Daheim, Neues Blatt, Gartenlaube, Romaubibliothek a M..50; Ueber Land und Meer, Buch für Alle, Zur guten Stunde, Für alle Welt. Flieg. Blätter, Illustrierte Welt, Universum, Chronik der Zeit a21. Versand gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. E. Redlich, Hamburg, Wexstraße 35
worde Redner wandte sich gegen diese Ausuugunge., polisert werde, dürfe sich nicht in dieser Weise zusamnenthun, um de
häiten die Herabbrichung der
Prozente damit begründet, daß die Königlich Preußische Arzneitaxe
Rbeinlande das mache für die Kölner
ealsent de soansehe an der Mashenrstgung der berctigr, Iier
essen hindern zu wollen; aber angesichts der stets wachsenden Aufgaben, welche die Krankenkassen zu erfillen haben, sei es Pflicht der Vornanoe mit den Geldern weise zu wirtschaften, damit den Mitgliedern, ins besondere den kranken und reconvalescenten, der größtmöglichste Nutzen
Krstadge ae. a. dier un geient Getal el. Ze der Keasteigzse sie Bauhanduerter habe mnan mit Hüse der Kasenäirse uach eizer
Anregung des bekannten Hern
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, das achtbare Fräulein
Christine Dedam
* Hir Benher Rehul!
am 6. Mai 1900, nach langer, mit großer Geduld ertragener Krankheit, wohl vorbereitet durch den
andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der
römisch=katholischen Kirche, in ein besseres Jenseits abzurufen. Sie ruhe im Frieden!
Köln, den 8. Mai 1900.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 9. Mai, nachHerrn Dr. Lanomann verfahren undse2
Aoun zut gauent Har Reliesd, Vierel. esegeng
jeder Art, selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich.
Wilh. Budde, Braunschweig.
handwagen, bis 5 Meter, zu verleihen. Propsteigasse 22.
Pilgerzug des
3. Ordens nach Nom.
# Zwei Damen mit Billet 3. Klasse
mallen
Rder Lumen
wollen unbedingt am gleichen
wollen Undebinge E
Tage zusammen fahren, haben jedoch ein Montag= und ein Dienstag=Billet erhalten, und
„Freut Euch des Lebens“ Säng' man vergebens, Wenn uns— ich wett's Fehlten Donat=Brikets!
wünschen eines derselben, gleichviel auf welchen der beiden Tage, umzutauschen.„ 5
Huhnsgasse 12, 1. Etage.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Windthorstbund hatte am Sonntag Abend seine Mi Sal de Friäntichen Hofes eingeladen, Troz. den, Verlichen Früliage
uise 2- Te muach, Eieseld, Okerallen und Adensced sunden
Seschsenrnen Linenanget. Hr Sikatandegeichienl Poneo ung, n Gedsdter de Keichangan Pechansen ehige äches el Paost- Bebisonntang slante or dos dach bgesihek de udz lang
Popst:, De Hersouune und darauf das von Herrn Bender
die erte Stopbe der Nationalyune un,. H. Ohelehrer Dr. Mener
sedichete promnge.. auf die Bedeutung des Tages hin. Die ver.s i der Zahre gi u. u, Bunde den Weg gezeigt, den er geben
maüfe, Daß der Sie Peaaresten Wieg einschlagen etur oige seize
bessen Lebensgeschichte
beiden Aufgaben, bilden auch die
treien. Die estin Centeianetchogsen,
nicht ausbleiben.„ Will man nag u.. uu bessen Wege sei, werde Innern gefeligt venn. Poy v.. seiner Gründung eine ähnliche
vov bodurch rizp vr, Zeize,rfolg Große Freude werde die Nachricht I au der gegnerischen Seite erfolgte. Grove Vrt, rue hr zunge Leute sich
bei den Gentrunshiültert ggterster, bop vo) u u wailgnch Wachen.
Büten und Gedeiten des Bundes widnete Reduer denselhen ein Hog.
4ch ie erschechen die chechsahg se chele
echeces scecheseche cessece
Schluß allen, die ich um das Zustandekommen des Feses verdient ge
H Kraukenkassenverband. Zur Besprechung des zwischen den
Apothekern und den hiesigen Kraukenkassen entbrann, grasetstz, fane * am Sonntag Vormittag eine Versammlung von Krau
gliedern im großen Saale des Krystallpalast stan. äzuete Siadt,
Erscheinen verhinderten Stadtverordneten Leyendecker eröff verordneter Rings die Versammlung. Ueber die Apothekerfrag herr Otten. der mitteille, daß die hiesigen Apotheker, trotz der großen
P Sumnmen die bnuen uach Belteitretent bes Prgunigat Giche besr-Schoshene
durch die Krankenkassen zuflössen, nicht mehr geneigt seungernr
kassen den bisherigen Rabatt zu gewähren. Sämtliche Avotherer
gute Ware zu liefern. In einer einnimmig angenommenen Resolution erklärte sich die Versammlung mit dem Vorgehen des Krankenkassenverbandes einverstanden und beauftragte ihn, auch fernerhin
e der Roetizscheleseischeeste sirReigesktese,
ten ist, konnte feststellen, daß das System der Nationalstenographie Köln in den letzten Jahren sehr an Verbreitung gewonnen habe. Auch im allgemeinen habe die Stenographie an Verbreitung
Heute bestrebe sich die Stenographie, eine Volksschrift zu werden,
lichte Erlenbarkeit geleot werden. Der Redner bemühte sich, gegenSlaseangsatsge, s4.2s herse hiche echeee
jeden Laut ein einfaches Zeichen unter möglichst einfacher Anaope gsicht saht, ud so bonte daut zu eiten, Föhliche, KonBruderschaft v. d. ewig.
Aubet. in St. Apostelu.
Donnerstag den 10. Mai, morgens ½7 Uhr: Segensmesse, nachmittags 6 Uhr: Gemeinsame Anbetungsstunde mit kurzer Predigt.
6. Bericht über der
Vereir Concordit ernaunte den Begründer derselben, v. Kunowski, zum Ehrenmitglied und ließ demselben durch Frr. Zech nach einem schwungvollen Prolog ein hübsch ausgestattetes Diüberreichen. Am Sonntag Vormittag begannen im Fränkischen Hof die Arbeiten des Verbandstags. Vertreten waren die Vereine Käln(zwef Vereine). Bonn, Nippes, Solingen, Düsseldorf(drei Vereine), Oberbilk(zwei Vereine), Duisburg,.=Gladbach, Rheydt,
Gülken, Aachen, Mülheim a. d. Ruhr, Essen(drei Vereine), Heissen,
Verhandlungen, bei., ziu geneilschaftlicher Mitagsnass vereingte nach den Verhandlungen die Kölner mit den auswärtigen Derec Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend hält am 13., mittags ½12 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich seine Hauptversammlung ab. Das Nähere ist aus dem AnzeigenD Der christliche Holzarbeiter=Verband in Deutschland,
Zahlste“, Köln, hält am Mittwoch den 9. Mai, abends 9 Uhr, im
Ga##alo des Hru. Weismantel, Ehrenstraße, eine Versammlung ab. In derselben wird u. a. die Wahl eines Delegierten zum Christlichen Kon greß in Frankfurt, welcher dort in der Pfingstwoche stattfindet, vorge7 Die Deutsche Kolonialgesellschaft(Abteilung Köln) veranalc on Prite,.Aist= Hoasen und beirat, Lutit fabet. Der
Vertrete musers Auspätigen Amtes Cgpeg, Saie S cieseigl, srege
Vortrag halten über. e r,.—, auch als wissenschaftlicher Zoologe
bat vicht nur als Boy..., Wahrnehnungen dort auf photoSsoteritg, durchre, Palten. Lowen und Leoparden, Nashörner und Elephanten, Schakale und Autioven hat er in der Widuis belauscht
a Aiuterbach=Gedächtnisfeier,„ Die am Sonntag Vomitag feier gestaltete sich zu einer würdigen
hielt. der Vorstzende
* Oberlehrer Dr. Larfelt(Remscheid) eine Ansprache, worauf die er zung gos—.. Bronze Relief und Widnung in stenograEnthullung des-.u Lnbschen Grahdenkmals folgte. Dieses wurd
5. Wahl von neuen Mitgliedern der Gesellschaft,
Stand der wissenschaftlichen Unternehmungen.
Locales.
an, in der Regel Sonntags, Dienstags, ggge,##ernuge..
Schwarz und Konzertneiser Karl Körner im ganzen
I Alustand der Schuhmachergesellen. In einer gmengnige
abgehaltenen Versammlung wurde minrgereilt, Pag.rig. 77 Und bei 30
e, aie Reschestscet, hescgechelicheche hlcse
Salschche aoe secsce, easle eseesge, eche
S 215 Peschsenshotz ale esäite enst ie Seiasie eshence
Woagen iu Lugtuogiähen, die übriger 174 Fälle Transporte von
Ersktauten aus den Mohungen in de
bester vol der Lester in der böhe von 30 Fas herad. Die Feuernese
brochte den Jahren: Gesern Mitag wurde auf der Schaafenstraße
esche s. e
elterlichen Aohnung gesoge. Hause an der Severinstraße siel am unversehrt blieb, erlitt die Frau nicht unerhebliche Verletzungen, so daß
aschie bliscne geiche aise blelelkge des Sasiäk ie eihe
Ctage eites 50
so erhebliche Verletzungen, daß er zum Bürgerhospital gebracht werden +. Selbstmordversuche. Vorgestern Abend stürzte sich in der
estscscteseseschch che eshece ehe
wirt. Dieser schnit den Lebensmüden ab und stellte ein herbeigernfener
Schvermut scheint die lirsache zu Veiy, Durchschmutspreise, Kaninchen,
Koln, 8. Mai190o. Marktberich“, Fasanen.00-.50, Günse.50ville ul..00.20, kuten A..00 32850-.00, Kunner, alte.80-.00, .50, Hähne, alte 1,80.00, Junke 4r98.- Wauben.alte.50, junge.60
unge.80.50, Schuepien.00 u..— ter.90-200 das Kil.: Land11s Stück. Essbulter N..20 2 40, Fiertehu, Ka, oein, weisse.80-.40,
rote 5,60-.20, Nieren-.00 10.00 die 100 Kil. Blumenkohl M. 9,%0
# rbet gggee. 40 0f
Schweineschmalz 1,32-.48 das Kil.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Architekt und ein Bauunternehmer, die von dem genehmigten Plane zu einem Neubau an der Tempelstraße eigenmächtig abgewichen sind, wurden zu Geldstrafen von 50 ozw. 20 M. verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Mißhandlung eines Verputzers einen Monat Gefängnis.
der Famil
9: 282L schaft für Rheinische Geschichtskunde hält
ihre neunzehnte Jahresversammlung am Samstag, den 15. Mai, nds* Uhr im Isabellensaale des Gürzenich ab. Der Jahreseuice# ue. ein öffentlicher Vortrag voraus von
sahenien Leichch Lagzsäfte u, eietagen, iu Rseian. Mepssens, 2. Vericht über, den Versonalbsestand
Während dieses Monats auf
Sonnenschirme 15% Rabatt.
Reizende Neuheiten.
W. Hellermann, Herzogstr. 2.
Grümer&amp; Neu
Größte Gratis=Preisverteilung.— Fordern Sie Prospec
garantiert echten Panama.
Holz=Wasch=Extract
verwende, wer seine Wäsche
*„ Ikellss an: II
schön haben und erhalten will.

Prämiirt auf 24 Welt- und Industrie-Ausstellungen.
Wemper idem.
Fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimniss der Firma:
UNDERBERG-HLBRECH
am Rathhaus in RHEINBERG
Gegründet 1846. FABRIK
Anerkannt bester Bitterlikör!
MARKE. Gegründet 1846.
Underberg
Boonekump„
# Mang Bitter:
Semper idem
Velas ueitumspannande Vorbrebusg,
## Varnahm und Gerina SP
vin zu verdanken. Er
ven den in Juurn tt So#e
Unentbehrlich für jede Familie!
verlange ausdrücklich: □
KANGFeCHt: ihe•s e Mwtsechein
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 a Mittwoch, 9. Mai 1900.
Soeben erschien:
Bachems
Taschen Fahrplan
Sommer 1300
(I. Mai bis 30. September).
Reichhaltigster, weitaus praktischster und am schönsten ausgestatteter Taschenfahrplan.
Vor
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Inhaltsverzeichnis,
enthaltend: sämtliche im Fahrplan aufgeführten Stationen alphahetisch geordnet mit Angabe der Fahrpreise ab Köln.
Ferner enthaltend:
Alle Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und die Anschlüsse nach Nord- und Süd-Deutschland, die Kleinbahnen und Nebenbahnen(Vorgebirgsbahn, Köln-Frechen, Bergheimer Kreisbahn, Liblar-Horrem, Düsseldorf-Krefeld, BonnMehlem. Heisterbacher Thalbahn, Zahnradbahn Petersberg und Drachenfels, Brölthalbahn, Siegburg-Derschlag, Siegburg-Beuel. Rheindamnfschiffahrt der Niederländischen und Köln-Düsseldorfer Gesellschaft.
Vollständiger Fahrplan der Städtischen Strassenbahnen mit Fahrpreis-Verzeichnis und Angabe der Haltestellen.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
u. a. Verzeichnis der Stationen, für welche Sonntagskarten ausgegeben werden.
Bedeutende Erweiterung verschiedener Hauptstreckev durch Aufnahme fast aller Stationen.
Posthestimmunden vom 1. April 1900 ab.
Preis 10 Pfg.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei unserem Trager personal sowie bei den Pferdebahn Schaffnern. Gegen 15 Pfg in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Erstes Kölner Neinigungs=Institut
mania“ von B. F. M. Blank.
Magentropfen
unentbehrliches, altbekanntes Haus- u. Volksmittel
gegen
Küchenkäfer, sog. Russen und Schwaben, Ameisen und Grillen mit Brut.
Käuflich bei: Hch. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A, O. Bleeke. Weyer straße 98. Jos. Vollig, Duffesbach l5 D. Dietrich, Eigelstein 48, Rud. Jasky, Mathiasstr. 6. Imhoff&amp; Schmitz, Machabäerstr., Hch. Katterbach, Severinstr. 172, R. L. Kranz, Severinstr. 140, Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 794, Joh. Ortwein, Poststr. 37. Mar Niese, Ehrenstr. 79. G. Schmalfuß Nachs., Breitestr. 64. Aler Schmitz, Christophstraße. Ernst Schneider, Dusses bach 11. F. Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Aachenerstr. 8. Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
in Nippes bei: G. Riphahn,
in Ehrenfeld bei Drogerie Gerbert, Venloerstr. 262. F. W. Graf, Venloerstr. 297. Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 318.
Köln, Obenmarspforten 38—40.
empfehlen ihr grosses Lager in:
Porzellan-, Fayence-, Glas- und Kristallwaaren.
Beste Erzeugnisse des In- und Auslandes in jeder Preislage.
Vollst. Braut-Ausstattungen
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
b. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271
In Centrum der Stadt,
in nächster Nähe des Centralbahnhofes,
ein Haus mit großem Hofraum und Kellern, größer Straßenfront,
sehr günstig zu verkaufen oder zu vermieten. Anfragen sun A 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Naturreiner goldklarer
Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 Mk.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 4525. Ursulakloster 7.
vortrefflich wirkend bei Krankheiten des Magens, bei Appetit losigkeit, Schwäche des Magens, übelriechendem Athem, Blähung, saurem Aufstoßen, Sodbrennen, übermäßiger Schleimproduction, Ekel und Erbrechen, Magenkrampf, Hartleibigkeit oder Verstopfung.— Auch bei Kopfschmerz, falls er vom Magen herrührt Ueberladen des Magens mit Speisen und Getränken, Würmer=, Leber= und Hämorrhoidalleiden als heilkräftiges Mittel erprobt.
Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller Magentropfen seit vielen Jahren auf das Beste bewährt, was Hunderte von Zeugnissen bestätigen.
Preis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Doppelflasche Mk..40. Central=Versandt durch Apotheker Carl Brady, Apotheke„Zum König von Ungarn". Wien, I. Fleischmarkt.
Die Mariazeller Magentropfen sind echt zu haben In Köln: Intern. Ilirschapoth., F. Zeitschel, Aulerapoth., W. HIendrichs, Apostelnapoth., Jan von Werth-Apoth., Apoth.;, gold
„„„ 1I..„.n nafl. Stornanath. Fara
Man bittet diese Schutzmarke u. Unterschrift zu beachten.
rrendriens, ApOsteinapoen,, vanvone„
Kopf, Domapoth., Einhornapoth., Hansaapoth., Sternapoth., Paradiesapoth., Jesuitenapoth.; Kalk: Dr. E. Erwig Marienapoth.;
„„„ 1„.„ Fogaionath. 14
Köln-Ehrenfeld: F. Junkers, Engelapoth.; Köln-Nippes: Broeckmann.
Bereitungsvorschrift. unis=, Coriander=, Fenchel=Samen, vo. jedem ein und dreiviertel Orm.,
*<space> e s e n<space> i n<space> 1 0 0 0<space> G r m.<space> 6 0 p r e c e n t.<space> W e i n s p r i t<space> 3<space> T a g e<space> h i n e u r c h<space> t i g e r i r t<space>( a u s g e l a u g t),<space>
sodann hierven 800 Grm, adrestillirt. In dem so gemennenen Destillat werden Ales 15 Grm., ferner
gepreßt und filtrir:. Product 750 Grni.
von
R.&amp; C. Müller,
der g welcher Herr nächst die Ei Justizrat Dr Der Vorsitz verpflichtete Der nächst der Stadt tasse des
Der Vor setze vorgeseh machen könn stand heute Gesetze vorge Hr. Beige die Fürsorge gelegt, daß nen der Sta Vollwaisen bände sind ist nur gesta Staates zu stellen haber haben sie in
desfallsige(
Kraft getret königlichen sie die Ver übernehmen nun ein U haft sei od dem Stand die Stadt tritt, hat si bei, so ha stungen 24, Mit Rücksi Fin anzkom Der Vo und der P Deshalbe hierbei die den Konfer Uebereinsti sich von d Die Ver Es hat Pfälzer Deshalb diese Stra und einen diener, fe anlagen u selbst ang 340,000 Gegen zwischen( starker A Im Einr Fluchtlini wurde.
Auch b Neußervon den
Linio
inie so Straße g verstande Ein F Subbelre Einem
Für
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
- uus. 1310 Hohestraße 13
-. 10 gegenüber Cafe 940, Palant,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silverwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
straße für das meter 1 werden.
Mitd Niederich dratmete
Auf?
straße 2 ein Ang zum Ap lichen 2 von 18. des Gr
Der wurde Gege 106 O meteter Die halle von 10 Mit ist eine Schle Pferde bezoger Hornst Bei dadurc verkau Seuche und S Verkau Die K Die 1835 und der A Wage herige Hr. worde der S dieser Hr wiede Hr. stellu

ovinz und Klein-Frechen, d, Bonnberg und „-Beuel öln-Düsselbahnen
len.
gen,
nntags.
streckev
lung
(smittel
Athem, rmäßiger ntrampf, fschmerz, igens mit
sazeller
bewährt,
Mk..40. önig von
oth., W. z. gold. ., Paranapoth.;
lippes:
iertel Grm. ausgelangt) hrm., ferner l je ein und inn gut ausSeite 5
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Mai1900.
eitung und tellen und m Träger5 Pfg in
indlung
Köln,
nüber Café
Palant,
ten Preisen.
warenim Hause.
gem Preise
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in nelcher Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, fand zunächst die Einführung der neugewählten Stadtverordneten statt. Herr Justizrat Dr. Bock war verhindert und hatte sich entschuldigt.
Der Vorsitzende führte Herrn Franz Willick in sein Amt ein und
veroflichtete denselben durch Handschlag. We
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf den Beitrit
der Stadt zu der Elementarlehrerwitwen= und Waisenkasse des Regierungsbezirkes Köln.
Der Vorsitzende bemerkt dazu, daß die Stadt von dem im Gesetze vorgesehenen Rechte, sich von dieser Kasse auszuschließen, Gebrauch machen könne. Das sei auch die Veranlassung, weshalb der Gegenstand heute schon zur Erledigung gelange, da in dieser Woche der im
r Beigeordnete Jesse. Durch Gesetz vom 4. Dezember beir. die Fürsorge für die Witwen und Waisen der Volksschullehrer ist festgelegt, daß nach den Grundsätzen für die Fürsorge der Hinterbliebenen der Staatsbeamten der Staat für jede Witwe bis 420., für Vollwaisen 140 M. und für Halbwaisen 84 M. zahlt. Die Schulverbände sind zum Beitritt zu diesen Kassen verpflichtet. Eine Ausnahme ist nur gestattet für die Schulverbände, welche keine Unterstützung des Staates zu ihren Volksschulklassen erhalten und mehr als 25 Schulstellen haben. Wollen diese Gemeinden den Kassen doch beitreten, so haben sie innerhalb sechs Wochen nach Inkrafttreten des Gesetzes eine desfallsige Erklärung abzugeben. Da das Gesetz am 1. April in Kraft getreten ist, so ist die Erklärung bis zum 12. Mai bei der königlichen Regierung abzugeben. Trete die Stadt nicht bei, so müsse sie die Versorgung der Hinterbliebenen der Volksschullehrer selbst übernehmen, wobei aber auch der Zuschuß des Staates fortfsalle. Um nun ein Urteil zu erlangen, ob der Beitritt fur die Stadt vorteilhaft sei oder nicht, ist vom Statistischen Amt eine Aufstellung nach
dem Stande vom 1. Oktober 1898 gemacht worden.„Danach zählte die Stadt 393 Lehrer und 45 Witwen. Wenn die Stadt nicht beitritt, hat sie rund 40,886 M. aufzubringen. Tritt sie aber der Kasse bei, so hat sie im ungünstigsten Falle 26,000., bei g
orsitzende. Die Stadt sei schon Mitglied der Alterszulagenund der Pensionskasse für die Volksschullehrer des Regierungsbezirkes. Deshalb empfehle es sich, auch der neuen Kasse beizutreten, zumal hierbei die Stadt finanziell im Vorteile sei. Die Frage sei auch auf den Konferenzen der rheinischen Oberbürgermeister beraten worden. Uebereinstimmend sei man der Ansicht gewesen, daß es unpraktisch sei,
sich von der Witwenkasse auszuschließen Die Versammlung genehmigte den Beitritt.
Es hat sich die Notwendigkeit herausgestellt, alsbald an der Pfälzerstraße ein neues volles Schulsystem zu errichten. Deshalb hat das Hochbauamt die Skizze zu einer Volksschule für diese Straße entworfen. Dieselbe soll 14 Klassen, eine Reserveklasse und einen Zeichensaal, nebst Dienstwohnungen für Rektor und Schuldiener, ferner Lesehalle und Volksbibliothek erhalten. Die anlagen werden mit starker Entlüftungsvorrichtung im Schulgebäude selbst angelegt. Die Skizze wurde genehmigt. Die Kosten werden etwa
Gegen die kürzlich festgestellte Fluchtlinie der Verbindungsstraße zwischen Gutenberg= und Mechternerstraße in Ehrenfeld ist wegen zu starker Anschneidung des Eckgrundstückes Einspruch erhoben worden.
Im Einverständnis mit den Anliegern wurde eine Aenderung der Fluchtlinie vorgeschlagen, welche von der Versammlung genehmigt
Auch bezüglich der Fluchtlinie der Windmühlengasse zwischen Neußer= un Rennbahnstraße in Merheim sind Abändernugsvarschläge von den Anliegern gemacht worden, welche dahin gehen, daß die Linie so gezogen wird, daß die Abtretungen auf beiden Seiten der Straße gleich breit erfolgen. Die Versammlung erklärt sich damit einEin Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Venloer, Rochusübbelrather= und Simonsstraße wurde genehmigt.
Einem Straßenbauvertrag betreffend einen Teil der Ewaldistraße an der Agneskirche wurde mit der Maßgabe zugestimmt, daß
für das über Wtlichtmaß abzutretende Terrain 30 M. pro Quadratmeter und an Straßenbaukosten 142 M. pro Frontmeter gezahlt
Mit dem Verkauf eines Grundstückes am Thürmchenswall zwischen Niederich= und Kleverstraße, 395,4 Quadratmeter zu 95 M. pro Quadratmeter, erklärt man sich einverstanden.
Auf das zur Stiftung Dormagen gehörige Besitztum Johannisstraße 24/26, Ecke Kostgasse, in Größe von 858 Quadratmeter war ein Angebot von 145,000 M. erfolgt. In dem Hause befand sich bis zum April d. J. die Mittlere Mädchenschule II. Bei einem öffentlichen Verkaufe vor Notar Thurn hierselbst erfolgte das Höchstgebot von 184,000 M. oder 214 M. pro Quadratmeter. Die Verzinsung des Grundstückes brachte bisher nur 4300 M. auf.
Der Verkauf zu dem letztgenannten Preise an den Rentner Lölgen
Gegen den Verkauf eines Grundstickes aus dem alten Viehhof, 106 Quadratmeter an der Dagobertstraße zu 120 M. pro Quadrat= meteter, fand sich nichts zu erinnern.
Die Aufstellung einer bisher an der Aachenerstraße stehenden Trinkhalle am Holzufer gegenüber dem Malakoffturm gegen eine Miete von 100 M. jährlich wurde genehmigt.
Mit Rücksicht auf die zunehmende Einfuhr von ausländischem Vieh ist eine Erweiterung des Sperrhofes des stadtischen Schlachthofes dringend geboten. Es soll dazu der bisher als Pferdeschlachthof benntzte Raum in den vorhandenen Sperrhof einbezogen werden und für den Pferdeschlachthof ein Neubau an der Hornstraße erbaut werden. Die Pläne wurden genehmig Bei Ausbruch von Viehseuchen auf dem hiesigen Schlachthofe sind dadurch große Störungen hervorgerufen worden, daß auch die verkaufs= und Schlachthalle gesperrt wurde. Weil bei Schweinen die Seuche weniger auftritt als bei Großvieh, so soll die Schweineverkaufs und Schlachthalle im Einverständnis mit der Veterinärbehörde von der Verkaufshalle für Großvieh durch eine Absperrung getrennt werden. Die Kosten von 2840 M. wurden bewilligt.
die alte Brückenwage auf dem Waidmarkt, welche im Jahre 1835 neu beschafft uno zuerst am Gürzenich, dann auf dem Heumarkt ind später am Waidmarkt ihren Platz fand, ist nach dem Befund der Aichbehörde nicht mehr brauchbar. Zur Beschaftung einer neuen Wage wurden 3100 M. bewilligt und zugleich beschlossen, die bis herige Wiegemeisterstelle in eine Marktaufseherstelle umzuwandeln.
Hr. Michels. In der Finanzkommission sei der Wunsch laut ge worden, noch mehrere öffentliche Wagen an geigueten, Stellen seitens
der Stadt zu errichten; auch die Handelskammer halte die Vermehrung
Hr. Kull. Die Angelegenhest sei auch in der Markkommission
wiederholt besprochen worden. Es sehle aber, an geigneten Plezel,
Hr. Zilkens empfahl, eine Insel in der Ringstraße fur die Auf stellung einer Wage zu wählen.
Für den Neubau eines Volksschulgebändes Georgstraße—13 nebst Dienstgebäude und Turnhalle sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben
Los 1. Die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten nebst Material.
Los II. Ca. 90,000 kg. Flußeisenträger.
Zeichnungen und Bedingungen liegen im Hochbauamt, Zimmer 27, während der Dienststunden zur Einsicht offen. Angebotsformulare werden
Versiegelte, mi entsprechender Auschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 16. Mai d.., vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 23 des Hochbauamtes abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet. Köln, den 21. April 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Hr. Michels. Die Interessenten wünschten, daß namentlich an den
Ausgängen der Güterbahnhöfe und am Fruchtmarkt solche Wagen einbr Beigeordneter Thewalt. Das Tiefbauamt habe die Erichtung
einer solchen Wag am Südbahnhof rund abgeschlagen, weil kein Pla vorhanden sei. Es seien schon zwei Wagen vorhanden: eme von de
Für den Neubau des Conventgebäudes Im Sionsthal 54 sollen die
Zimmerarbeiten mit Material, veranschlagt zu 3041.50 Mark,
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden,„Zeichnungen und Bedingungen sind während der Dienststunden im Baubureau Follerstraße 32,— Er. (Eingang, Weichserhof), zur Einsichtnahme ausgelegt. Ebendaselbst sind
Versiegelt, in entspr chender Ausschrift versehene Angebote sind bis
Samstag den 19. Mai d.., Vormittags 11 Uhr,
beim Hochbauamt, Zimmer 23, einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Köln, den 28. April 1900. Hochbauamt.
Kotn, den 29. Apeu.. De. Stadtbauinspektor: Schilling.
Verding.
Die für den Neubau einer Volksschule an der Kirche Groß St. Martin hierselbst erforderlichen Steinmetzarbeiten und zwar:
Loos 1 91,43 chm hellfarbigen Sandstein „ II 48,18„ Tuffstein
III 27,97:„ Hartgestein zu Treppen 2c.
sollen im öffentlichen Verding vergeben werden.
Versiegelte mit entsprechender, fur jedes Loos bestimmten Aufschrift versehene Angebote nebst Materialproben sind postfrei bis
Mittwoch den 16. Mai d.., vormittags 10 Uhr,
den 28, Amis san ven)(ochhauat.
On Der Stadtbaurat: Heimann.
Sier- u. Commiesions-Du
Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit.%, Hauptbureau,„ einmonatlicher„„ 2½2%
Richartz=„ zweimonatlicher„„.70
straße 12.„ dreinionatlicher„„ 3½%
Depositencasse Rudolsplatz. Ecke Hohenzollernring.
Kohlenfirma Vohwinkel und eine von den Donatusbrikettwerken. Außerdem seien städtische Wagen vorhanden im Hafen, bei den Feuerwachen in der Poststraße in Ehrenfeld und in der Melchiorstraße sowie fünf Wagen bei den Gaswerken, die allerdings dem öffentlichen Gebrauch nicht dienten. Dazu kämen noch etwa 20 Privatwagen, die meist die
Die Sache soll weiter verfogt werden. Der beantragte Kredit wurde
acher hat den Antrag gestellt, die Sesamt zasten des jüdischen Religionsunterrichtes in den höheren Lehranstalten sowie in den Vorschulen des Gymnasiums und der Oberrealschule auf
die Stadt zu übernehmen. e 8
Wie Hr. Beigeordneter Jesse ausführt, sind die Kosten bisher zum Teil von der Stadt und zum Teil von der jüdischen Gemeinde getragen worden. Eine Anfrage bei den größeren Städten Rheinlands habe ergeben, daß in allen mit Ausnahme von Ruhrort und Koblenz die Kosten dieses Unterrichts ganz von den Gemeinden getragen werden. Die Mehrkosten betragen für Köln 1320 M. Die Versammlung erklärte ihre Zustimmung zu dem Antrage Eltzbacher mit der Maßgabe, daß die Erteilung des Unterrichtes in die schulplanmäßige Zeit fallt.
Die Straße zwischen Vorortringstraße und Riehlerthal wurde zur Erinnerung an den Begründer des zoologischen Gartens Garthestraße benannt. Die Benennung weiterer Straßen in der Villenkolonie Marienbura wurde infolge mehrerer Anträge der Immobilien=Gesellschaft und des Hrn. Geh. Rat Stübben vertagt Für die Vorortringstraße zwischen Oberländerufer und Aachenerstraße soll zur Verhütung von Verwechselungen mit der inneren und der Militär=Ringstraße ein anderer Name gewählt werden. Die Verwaltung empfahl hierfür die Bezeichnung Gürtel. Danach soll die Strecke vom Rhein bis zur Bonnerstraße: Bayenthalgürtel, von der Bonner= bis zur Brühlerstraße: Raderberggürtel, von der Brühlerstraße bis zum Ziegeleiweg: Raderthalgürtel, vom Ziegeleiweg bis zum Weyerthal: Zollstockgürtel, vom Weyerthal bis zur Luxemburgerstraße: Klettenberggürtel, von der Luxemburger= bis zur Zülpicherstraße: Sülzgürtel, von der Zülpicher= bis zur Dürenerstraße: Lindenthalgürtel und von der Dürener= bis zur Aachenerstraße: Stadtwaldgürtel benannt werden. Hr. Thönnissen war der Ansicht, daß die Bezeichnung Ring vielen angenehmer sei, als die Bezeichnung Gürtel; eine Verwechselung mit den Ringstraßen der Neustadt sei bei der Bezeichnung der betreffenden Ortschaft ausgeschlossen..... Asete der a
Die Versammlung entschied sich für die Vorschläge der Verwaltung und wurde damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde der Anstellung eines Polizeisergeanten zugestimmt und gegen die Beisetzung der Leiche des Herrn sakob Pallenberg in der Familiengrabstelle der Wwe. Franz Pallenberg Bedenken nicht erhoben. Der Ankauf des 4000 Quadratmeter großen Grundstückes Friesenstraße 44/46 und Klapperhof 25/27, den Erben Leyendecker gehörig, wurde genehmigt; der Kaufpreis beträgt 600.000 M. Ferner erklärte man sich mit dem Ankauf des Grundstückes Hämergasse 41 für den Straßendurchbruch GlockengasseRichmodstraße zum Preise von 40,000 M. einverstanden.— Die Ersatzwahl für den verstorbenen Justizrat Schäfer in den Kommissionen wurde vertagt.— Die Versetzung einer Lehrerin in den Ruhestand wurde genehmigt und die Zustimmung zur Einlassung auf Klagen betr. die Höhe der Straßenbaukosten für die Raderbergerstraße erteilt
###<space> b e t r.<space> d i e<space> H ö h e<space> d e r<space> S t r a ß e n b a u k o s t e n<space> f ü r<space> d i e<space> R a d e r b e r g e<space>
Hausfrauen prufet“
(Devise gesetzlich geschützt)I„ or 0 0—
Kaesmachen’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a- N per Büchse nur allein zu haben bei
O Hannöverisch=Münden,.Mai1905,.25 abends.(Eig. Drahtber.) Ueber Kassel ging ein schweres Gewitter nieder. Der Blitz zündete und setzte acht Häuser an der Leipziger Straße in Brand. In Grifte bei Wabern ging ein Wolkenbruch nieder; die Bahnstrecke Kassel=Bebra ist gesperrt.
M Kassel,.Mai1900, 10.15 abds.(Eig. Drahtber.) Infolge eines Woltenbruches wurde der Bahnhof in Grifte vollständig unter Wasser gesetzt. Der Bahnverkehr zwischen Nord= und Süddeutschland ist unterbrochen.
nur anein zu haben dr.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62 Stimmen aus dem Leserkreis.
Bitte genau auf die Mnummten Am###ten. 1307. 1# Matihäbenrauchnerein. Die böse Zeit des unai
Fernsprecher
Niederlage
Special=Geschäft in Maler=Artikeln. Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4 1/% bei 12 monatlicher Kündigung
4%" 6
3½%" 3
ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen. Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren. Dic
Präcisionsuhr mit Repetition und Chronograph 250 Mk.
Schwere 14 Karat goldene Herren=Ankersavonet=Uhr, 3 massiv goldene Deckel Staubgläser, schlägt voll und die Vierteln, dazu einstellbare Beobachtlngsetunde; geriuschioses Schlagen, Goder,„Aseiegaße Garskeite
nuna Paris u. Vordeaux, edles Fabrikat, nur 250 Mk.„ Jahre Garantie.
Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61, gegenüber d. Eisenbahnbogen.
S
Die unten aufgeführten
0
9
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z.
mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle Fe) sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Roman von Reinhold Ortmann.
Fremde Welten
## Philipp Anvalde.
Harms Söhne
Endlich vereint.
Nov. nach dem Holländischen bearbeitet.
Originalroman von August Schacht.
60 Pfg.
30 Pfg.
Original=Ruman von Friedrich Bühl.
Om Blomemalk. Novelle von M. Koch.
30 Pfg.
2401 Antihöhenrauchverein. Die böse Zeit des unangenehmen
Haarrauch“,„Höhenrauch“ oder wie er sonst noch genannt wird, rückt immer näher heran, und mit Schrecken denkt schon jetzt mancher besonders in unserer Gegend an diese entsetzliche Landplage. An einem schönen Sommernachmittag verdunkelt sich plötzlich die Sonne, um nach kurzer Zeit nur als dunkelroter Fleck noch sichtbar zu sein und schließlich ganz hinter jener verpestenden Rauchwolke zu verschwinden. Dann eilt alles heim, um so schleunig wie eben möglich Thüren und Fenster zu schließen. Aber der Haarrauch weiß die kleinsten Fugen und Oeffnungen zu finden, um in unsere Wohnungen einzudringen. Er verpestet unsere Räume und Kleider, erzeugt Kopfschmerz, Uebelkeit und damit verbunden böse Laune. Mancher hat schon seufzend ausgerufen:„Ach, wie gern gäbe ich 10, 20, ja 100., wenn wir endlich einmal von dieser Landplage gänzlich frei würden.“ Aber wie viele Tausende von Menschen stoßen denselben Seufzer aus im nordwestlichen Gebiete unseres Vaterlandes. Welch eine enorme Summe käme zusammen, wenn ein jeder nach Können und Interesse bezahlte, um die Kriegskosten für eine Fehde gegen jenen lästigen Gesellen zu decken. Ich glaube, ein Bruchteil jener Summe würde genugen, um den Haarrauch vollkommen auszurotten. Ein Antihaarrauchverein müßte in einigen größeren Städten, wie Köln, Düsseldorf, Münster, Dortmund usw., Hauptvereine bilden; von dort aus wären Zweig= und Nebenvereine zu gründen, welche die vereinnahmten Gelder an eine Hauptkasse abführen würden. Ich bin fest überzeugt, daß durch eine geschickte Geschäftsführung ein solcher Verein seinen Zweck erreichen würde, ohne den armen„Moorbrennern“ im geringsten wehe zu thun. Sollten die Bewohner jener Heidegegenden nicht im Gegenteil recht froh wenn ihnen durch Stiftung geeigneter landwirtschaftlicher Maschinen oder anderer Mittel eine Handhabe gereicht würde, ihre öden Heideflächen in fruchtbares Ackerland oder in saftige Wiesen umzuwandeln, statt durch die primitive Art und Weise des Moorbrennens ihren Boden einigermaßen für die Bebauung des Buchweizens vorzubereiten? Sind durch die Antihaarrauchvereine die nötigen Gelder beschafft, so wird es auch für Fachleute ein Kleines sein, die richtigen Mittel und Wege zu finden, um die Ziele des Vereins zu erreichen. Es käme nur noch darauf an, daß sich, durch diese Anregung veranlaßt, Männer fänden, welche mit einiger Thatkraft ans Werk gingen, um sich einige Jahre für die Sache zu opfern.
Jeue blaue Schlei#. Gregor Samarow.
20 Pfg.
Novelle von Friedbert Rammer.
Das erste Bild.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
S
15 Pfg.
2
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle
dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den
vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Seite 64
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124= Mittwoch, 9. Mai 1900
Haruer, Ha, die Lsckbusk. Redi,. K. eut i. Llepeiek oegen Pr.liohze. 3 M. Pigsre Psc. Kanad Boch( R. uurnun 12
giebt's Neues
Zum Generalfeldmarschall hat, wie bereits gemeldet, der Kaiser den Generalobersen Grasen Wal derse ernannt und ihm am Son., tag bei der Gratulationscour diese Ernennung mitgeteilt. Darau
wandten sich am Sonntag der Generalfeldmarschall Prinz ulorecht von
Preußen, als der älteste Offizier der Armee, sowie der Chef des Mili tärkabinets. General der Insanterie v. Hahnke, im Namen der Armee mit der Bitte an Kaiser Wilhelm, doch auch selbst die Feldmarschallwürde anzunehmen. Diese Bitte an den Kaiser erinnnert an einen Vorfall bei der Thronbesteigung des Kaisers. Beim Tode seines Vaters war Kaiser Wilhelm II. Generalmajor. Damals ersuchten ihn die höchsten militärischen Würdenträger im Namen der Armee, den Rang eines Generals anzunehmen, welchem Wunsche der Kaiser entsprach Das Herrenhaus will am., 10., 11. und event. anch 12. Mai Plenarsitzungen abhalten zur Beratung der Gemeindewahlrechtsreform, des Gesetzentwurfs über den Zwischenkredit bei Rentengutsbildungen und die Eisenbahnvorlage. Eventuell soll am 12. Mai über die Interpellation Hertzberg(Lottin) über den Konitzer Mord verhandelt werden, Sodann wird das Herrenhaus bis Christi Himmelfahrt Pause machen. Der deutsche Brauerbund beantragt in einer an den Reichskanzler gerichteten Denkschrift, jeder Erhöhung der Zölle auf Gerste und Malz die Genehmigung zu versagen.
Der Vormarsch des Lord Roberts und die Siege, welche die englischen Truppen in den Scharmützeln der letzten Tage erfochten, geben den englischen Blättern Veranlassung, sich in optimistischer Weise über die augenblickliche Kriegslage zu außern. Aber alle Blätter sind auch der Ansicht, daß noch viel zu thun übrig bleibt, und daß das Ende des Krieges noch nicht abzusehen ist. Aus Lourenco Marques berichtet ein Specialkorrespondent der Daily Mail:„Charakteristisch für die gewaltigen Anstrengungen der Burenregierung ist die Thatsache, daß jeder erteilte Urlaub aufgehoben ist und diejenigen Bürger, welche von der Front zurückkehren, bestraft werden. Außerdem sind bei verschiedenen Behörden Frauen eingestellt worden, so daß noch mehr Bürger wie vorher aktiven Heeresdienst thun können. Alle Aktenstücke sind nach Lydenburg geschafft und die Regierungsgebäude unterminiert worden. Ein Angestellter der Firma Beekett&amp; Co., den Regierungsagenten zu Pretoria, berichtet, daß 8000 Mausergewehre, die jüngst ausgegeben wurden, durch die Delagoabai eingeschmuggelt wurden. Kommandant Marais von Pretoria rühmt sich öffentlich der Ankunft von Kriegskonterbande. Der Eisenbahnzug aus dem Transvaal bringt durchschnittlich allabendlich 200 Flüchtlinge.“
Lord Roberts telegraphiert aus Smaldeel vom 7..: Hunter hat, nachdem er den Feind am 4. Mai geschlagen, dem General Paget in der Nähe von Warrington die Hand gereicht. Der Feind hat sich aus seiner sehr starken Stellung vor Thabanchu zurückgezogen. General Rundles Division besetzte dieselbe.„
Der Morning Post wird aus Mafekina vom 22. April gemeldet: Bei äußerster Anstreugung können wir aushalten.
vom 7. Mai gemeldet: Die Thätigkeit des Vesuvs ist heute Abend sehr ausgiebig. Der Krater schleudert unter gewaltigem Getöse große Steinmassen in beträchtliche Höhe empor, während brennende Lava vom Kraterrand herabfließt. Der obere Bahnhof und die Schienen der Drahtseilbahn sind beschädigt.
Locales.
0 Gemäldeversteigerung. Durch die Kölner Firma I. M. Heberle (H. Lempertz Söhne) kommt am 14. und 15. d. M. eine große Anzahl von Gemälden älterer und neuerer Meister zur Versteigerung,
die hauptsächlich den Sammlungen des verstorbenen Rentners Friedrich Baars und Dr. C. Bennert in Godesberg entstammen. Unter den alten Meistern sind besonders holländische reich vertreten. Der darüber ausgegebene, illustrierte Katalog weist im ganzen 209 Nummern auf, darunter ein Drittel neuere Meister, denen sich 36 Kupferstiche, Aquarelle und Lithographieen in Rahmen unter Glas anschließen.
Gerichts=Verhandlungen.
; Wegen fortgesetzten Betrugs und einfachen Bankerotts wurde der 33 Jahre alte, zu Gießen gebürtige Kaufmann Wilhelm Weidig von hier, früher Inhaber der im Handelsregister eingetragenen Firma Weidig&amp; Cie., von der hiesigen Strafkammer zu insgesamt sieben Monaten Gefängnis verurteilt, diese Strafe jedoch für durch die Untersuchungshaft verbüßt erklärt. Durch die Betrügereien, wegen deren der Angeklagte bestraft wurde, sind eine große Anzahl Firmen der Tuchbrauche geschädigt worden, doch ist Weidig nicht der Austifter, sondern nur das Werkzeug verschiedener anderen Betrüger gewesen, die, raffinierter als er, ihn zu ihren Zwecken zu benutzen verstanden. Weidig kam im Avril 1898 von Lennep, wo er zuletzt in Stellung war, nach Köln und wandte sich, um eine neue Stellung zu finden, an den inzwischen verstorbenen Kaufmann Friedrich Gieskes, der sich als vereideter Bücherrevisor ausgab, und in dessen früher in Frankfurt a. M. bestandenem Geschäfte W. den Posten als Lagerverwalter bekleidet hatte. Gieskes brachte Weidig mit einem inzwischen ebenfalls verstorbenen Kaufmann Robert Losenhaus von hier zusammen, und nun wurde im Juni 1898 die Gründung der Firma Weidig&amp; Cie. beschlossen; ein Schwindelunternehmen, denn Geld besaß keiner der Gründer. Den Gesellschaftsvertrag entwarf ein früherer Rechtsauwalt Schindler von hier, der später in das Geschäft als Kommis eintrat, aber noch rechtzeitig„gegen Abstandsgeld“ seinen Posten aufgab. Nach diesem Vertrag sollte Weidig, der vollständig ohne Mittel war. 1000 M. in das Kommanditgeschäft einschießen, wofür er persönlich haftender Teilhaber des zu gründenden Tuchgeschäftes wurde. Losenhaus brachte als Kommanditär eine Cession über 40.000 M. Konkursforderung aus dem Bankerotte des väterlichen Geschäftes in Mettmann ein. Er hatte die Cession über die Forderung für 50 M. angekauft, aber in dem neuen Geschäftsvertrage wurde die als„solide Forderung“ bezeichnete Cession mit 23.000 M. gewertet und als„eingebracht" bezeichnet, und diese Summe dem Kommanditär mit neunzig Prozent zu verzinsen versprochen Gieskes hatte für 125 M. die erfoederlichen Möbel, ein altes Pult und ein paar Stühle geliefert, um in der Allerheiligenstraße das Tuchgeschäft zu„etablieren". Im Handelsregister hatte man auch vermerken lassen, daß Weidig die 1000 Mark Einlage eingezahlt, den Geschäftsgewinn allein erhalten solle und auch allein für die entstehenden Verluste haftbar sei. Weidig sagte vor Gericht: Ich hatte nichts, als wir das Geschäft gründeten; die 1000 M. habe ich nicht eingezahlt, faßte aber die Sache so auf, daß ich sie später aus dem Reingewinn decken könne. Die Konkursforderung habe ich für gut gehalten, denn Losenhaus hatte mir gesagt, bei solchen Forderungen ginge immer nachträglich etwas ein. Es sind auch einige hundert Mark eingegangen. Gieskes, der alles gemacht hat, war mein früherer Chef, und ich habe ihm als tüchtigem Kaufmanne vertraut. Dieses Geschäft beschäftigte u. a. einen gewissen Neumann aus Berlin, der jetzt in England lebt; dieser scheint mit Gieskes der Hauptmacher gewesen zu sein. Weidig gab an: Als das Geschäft eröffnet worden, kam Gieskes zu mir und sagte, Neumann hätte 300 Mark geschickt. Mann bestellte nun bei dem Neumann, der Agent eines englischen Tuchhauses war, Waren und bezahlte diese mit dem von Neumann erhaltenen Gelde. Dann wurde Neumann andern Geschäften gegenüber als Referenz aufgegeben, der dann angeben konnte, die neue Firma habe ihre Verpflichtungen stets sofort erfüllt. So gab er u. a. einem
Barmer Haus die Auskunft, Weivig ser auffer„„
andere Personen, die dem Angeklagten sogenannte Kellerwechsel gegen Vergütung unterschrieben, wurden als zur Auskunftserteilung bereit angegeben. Man setzte sich nun mit den großeren Auskunfteien in Verbindung. Dem Angestellten der Auskunftei Schimmelpfeng macht Weidig die unwahre Angabe, er hätte 3000 Mark ins Geschäft eingeschossen, woraufhin gute Auskunft erfolgte; als später die Aus kunftei schlechte Berichte über den Angeklagten erhielt, wurde indes schlechte Auskunft über ihn erteilt. Auch andere unter anderm den Verein Kreditreform und Müller&amp; Co.
Berlin, hat der Angeklagte durch falsche Angaben getäuscht. Noch am 31. Oktober hat Weidig der Berliner Auskunftei seine Geschäftsverhältnisse als durchaus geregelt dargestellt, aber schon anfangs November 1898 wurden keine Zahlungen mehr geleistet, un Mitte November flüchteten Weidig und Körner nach Namur und dann nach London. Nachdem die Auskunftsbureaux zu geworden waren, forderte die Firma Weidig&amp; Cie. von Tuchgesch ten und Fabriken Muster ein, man wolle hauptsächlich Lagerwaren führen. Thatsächlich wurden die erhaltenen Waren meist sofort verschleudert. Bestellt wurden in der Zeit vom 4. Juli 1898 bis zum Zusammenbruch des Geschäftes für 50,000 M. Waren, geliefert für 37,000 M. Geld erhielten nur wenige Lieferanten. * Strafkammer. In der Fabrik für fenerfeste Steine zu B. Gladbach hatte am 26. Januar ein 17jähriger Hülfsarbeiter dem Ar beiter, der den Kollergang bediente, mitgeteilt, er habe Mittagspause an dem Halslager der Zahnräder zu arbeiten, er solle um 1 Uhr die Maschine nicht laufen lassen, ehe er nachgesehen, ob er fertig sei. Der Arbeiter scheint diesen Auftrag vergessen zu haben und setzte um 1 Uhr, nachdem die Dampfpfeife ertönt war, den Kollergang in Bewegung. Der unglückliche Hülfsarbeiter, den der Arbeiter von seinem Standorte aus nicht sehen konnte, saß zwischen den Zahnrädern, er konnte sich nicht mehr retten und wurden ihm beide Beine avge quetscht. Der betr. Arbeiter erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung eine Woche Gefängnis.— Ein Geschäftsführer, der mit seinem Wagen einen Soldaten überfahren und verletzt hatte, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 20 M. Geldbuße verurteilt.— Ein 15jähriger vor bestrafter Bursche wurde wegen Diebstahls mit vier Monaten Gefang nis bestraft.— Wegen Urkundenfälschung muß ein Zimmermann, der einen Berechtigungsschein gefälscht hat, einen Monat ins Gefängnis.
Auf drei Monate erkannte das Gericht gegen eine Dienstmagd wegen Diebstahls.— Der Arbeiter Friedr. Sülberg erhielt wegen Vergehens gegen die Sittlichkeit vier Monate Gefängnis.— Der Buchhalter William Welker und dessen Ehefrau wurden wegen Kuppelei zu zwei, und die Kath. Wattmann zu einem Tage Gefängnis
Wegen Mißhandlung eines Schutzmannes und Widerstandsleistung erhielt der Tagelöhner Joh. Schmitz aus Kalk sechs Monate Gefänguis.
de Schöffengericht. Ein Schweizer, welcher einen gegen ihn einschreitenden Schutzmann derart mißhandelte, daß derselbe sich noch heute in ärztlicher Behandlung befindet, erhielt drei Monate Gefängnis.
Der vorbestrafte Reisende Karl Müller wurde wegen Vergehens gegen die Sittlichkeit, Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung mit drei Monaten vierzehn Tagen Gefängnis bestraft.— Gegen einen Hausierer wurde wegen Bettelns und Beleidigung eines Schutzmannes auf zwei Wochen Haft und eine Woche Gefängnis erkannt.— Verübung groben Unfuges und Beamtenbeleidigung wurde ein Bäckergeselle zu 10 M. Geldstrafe und 14 Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Althändler erhielt wegen Hehlerei drei Wochen Gefängnis. Wegen Mißhandlung wurde ein Händler in eine Geldstrafe vou# 30 M. genommen.— Ein Klempner, der vom Hofe einer Wirtschaft, Wasserrohre gestohlen hatte, wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft. Zwei Wochen Gefängnis erhielt ein Privatsekretär wegen Unterschlagung.
Vereins=Nachrichten.
s Der Central=Dombauverein hielt gestern Nachmittag im Hansasaale des Rathauses nach längerer Unterbrechung wieder eine Sitzung ab, welcher auch der neue Ehrenpräsident, der hochw. Herr Erzbischof Dr. Simar beiwohnte. Der Vorsitzende Herr Geh. Rat Esser hieß Se. Erzbischöflichen Guaden herzlich willkommen und dankte demselben für die Uebernahme des Ehrenvorsitzes. Dem am 24. Januar d. I. verstorbenen langjährigen Vorstandsmitglied Herrn Wilhem Meuser widmete der Präsident warme Worte ehrenden Andenkens. Der Präsident erstattete den Einnahmebericht. Danach sind aus verschiedenen Pfarreien an Beiträgen 350 M. gesammelt worden, an Zinsen und Miete kommen hierzu 7167., zusammen 7517 M. Als Tag der Generalversammlung wurde Dienstag, 29. Mai d.., bestimmt. In derselben soll der Rechenschaftsbericht erstattet und die Jahresrechnung vorgelegt werden. Ferner sollen die Ergänzungsbezw. Ernenerungswahlen zum Vorstande stattfinden. Es scheiden nach dem Turnus aus die Herren Geh. Kommerzienrat Otto Andreae, Fabrikbesitzer Paul DuMont, Rentner Franz Merkens, Geh. Kommerzienrat Michels, Rentner H. Peiffer sen., Landgerichtsdirektor Reichensperger, Regierungspräsident Frhr. v. Richthofen, Beigeordneter Thewalt, Rechtsanwalt Jul. Trimborn, Gouverneur Frhr. v. Wilczeck, gestorben sind die Herren Meuser und Struckmann. Hr. Geh. Kat Esser berichtete dann noch kurz über den Stand der Domfreilegung. Danach sind folgende Enteignungssachen bisher noch nicht erledigt: Fettenhennen 8(Metropolitankapitel) mit 262 Quadrat= meter, für welche der Bezirksausschuß 382,260 M. festsetzte und das Landgericht die Entschädigung um 106,150 M. erhöhte, wogegen seitens des Dombanvereins Berufung eingelegt worden ist; Domkloster 3A(Neumann) mit 37 Quadratmeter, wofür der Bezirksausschuß die Entschädigung auf 70,680 M. festsetzte, wogegen der frühere Besitzer 107,500 M. verlangt, die ihm auch in erster Instanz zugesprochen worden sind; Margarethenkloster 8 und Burgmauer und 3—(Hotel Fischer) mit 255 Quadratmeter, wofür der Bezirksausschuß die Entschädigung auf 170,000 M. festsetzte, der Besitzer 300,000 M. verlangt, während das Landgericht die Summe auf 204,450 M. festsetzte. Sowohl der frühere Besitzer als der Dombauverein haben Berufung erhoben.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Mai 1900.
Gevurten. Maria, T. v. Peter Seul. Eisenbahnarb., Auf der Aar 2.
- einrich, S. v. Math. Goblet, Tagl. Alte, Mauer a. B. 93.- Friedrich, S. v. Friedr. Engelmann. Schneider, Herzogstr. 20.- Walter, S. v. Ludw. Borchers, Kaufmann, Lindenstr. 51.- Hermann, S. v. Phil. Weißgerbereckg. 4.- Petron., T. v. Heinr. Lamers, Anstr., Aachenerstr. 64.
Christian, S. v. Phil. Funk, Schuhm., Vondelstr. o.- Kath., T. v. Adam Erweh. Hausknecht, Clemensstr. 26.- Ida, T. v. Anton Morbach, Goldleistenarb., Erftstr. 56.- Hugo, S. v. Wilh. Obst. Maurer, Pantaleonsmühleng. 28.— Elisab., T. v. August Schiefer, Bahnarb., Krahnenbäumen 24.- Marg., T. v. Otto Roeske, Handlungsgeh., Bayenstr. 35.- Jakob, S. v. Peter Keßler, Maurer, Ferkulum 10.- Agnes, T. v. Otto Frauendorf. Kaufmann, Luxemburgerwall 10.- Werner, S. v. Bartholomäus Geller, Tagl., Vondelstr. 1.- Theodor. S. v. Heinr. Etzbach, Eisenbahnarb., Gladbacherstr. 44.— Wilhelm. S. v. Peter Cönen, Feuerwehrmann, Manbachstr. 159.- Eva, T. v. Alerander Lorscheidt. Theaterdiener. Weideng 79.- Peter. S. v. Peter Buchheim. Schlosser, Weideng. 87.- Johann, S. v. Christian Kleesch, Kleinhdlr., Weideng. 29.- Louise, T. v. Jos. Blatzheim. Privatsekr., Eintrachtstr. 118.- Anna. T. v. Peter Brünker, Schreiner.
Sterbefälle. Wilhelm Fey, 11., Huhnsg. 44.— Wwe. Adelheid Henrichs, geb. Krause. 79., Lintg. 14.- Therese Scherer, 1 JI., Alerianerstraße 5.- Heinrich Außem. 1., Thieboldsg. 49.- Lambert Dingarten verh., Spuler, 75., Achterstr. 30.- Hermann Killmann, unverh., Tagl. 37., Fischmarkt 1.- Wwr. Ferdinand Lorenz, Flickschneider, 65., Spuil
Heirat= Jof Mei, Fabrikarb, v. Rondorf, u. Eoa Schmidt, v. bier
* Georg Faßbender, Maurer, u. Gertrud Stammel, beide v. hier.- Jak. Hamann, Bademstr., v. hier, u. Maria Schwickert, v. Horhausen.- Wil Bödefeld. Schreiner, v. Riren, u. Theresia Schulte, v. Ramsbeck.- Rober Philipp, Kellner, v. Drachenbrunn, u. Luise Gagelmann, v. Artlenburg
Aloysius Handwerk, Eisenbahnarb., v. Blankenheimersdorf, Höller, v. Stotzheim.- Gustav Jöhri. Schlosser, v. Deutz, u. Katharin Verkerk, v. hier.- August Rehr, Wirtschaftsgehülfe, v. Barmen, u. August Steingaß, v. Osnabrück.- Laurenz Zinko, Hausdiener, v. hier, u. Elisabet Rauland, v. Pfaffendorf. Albert Zacharias. Kaufm., v.
Clara Henckell, v. Thionville.- Heinrich Scholl, Graveur, u. Elsa Schneider
heide v. mer.- Dr. Johannes Mettegang, Chemiker, v. Frankfurt a. M u. Katharina Scheidt, v. hier.- Wwr. Karl Bühl, Bierbrauereibesitzer
Peter Dücker, Handl.=Geh, u. Wilhelmin
beide Pfälzerstr. 65.- Franz Völker, Fuhrm., u. Anna Ruland, beid Enaelbertstr. 30.„ Wilh. Loosen, Kaufm., Perlengr. 112, u. Helena var Geisten, Perlengr. 594.- Theodor Ostermann, Uhrm., v. Duisburg,
Maria Beßeler, Burgunderstr. 17.: Joh. Schut, Schnjepz,##., erinche
markt 51. u. Maria Diesing. Perlengraben 35.- Ludwig Schierman Kaufm., v. Elberfeld, u. Anna Mümken, Unter Taschenm. 13.- Mathia Müller, Schlosser, u. Anna Küpper, beide„Weideng. 23.— Georg BartelSchlosser, Eintrachtstr. 34, u. Marg. Hilgers, Ritterstr. 3.- Herm. Schuste Postbote, Cleverstr. 11, u. Elise Wahl, Eigelstein 64.- Albert Kring Uhrm., u. Clara Hochmuth, Wwe. Taube, beide Am Hof 33.— Emil, Heir zerling, Bierbrauer, Thurnmarkt 13, u. Christina Klein, Spulmannsg.
- Joseph Schöffler, Tagl., Thieboldsg. 132, u. Adelheid Dato, Ketteng. 10
Friedr. Kohlbach, gesch., Steinmetz, u. Gertr. Kranenfeld, beide Käm
mergasse 29.
Geburten.(24. April.) Christian, S. v. Friedr. Over, Fabrikarb Schönsteinstr. 7.- Johann, S. v. Theodor Schmitz, Ziegelarb., Bickendor Häuschensweg.:(26.) Anna. T. v. Theodor Schneider, Rentner, Bicken
dorf, Häuschensweg 18.- Hubert, S. v. Karl Kalthoff, Schlosser, Wahlen straße 17.- Frieda, T. v. Gottfried Heuschkel, Feilenhauer, Keplerstr. 23. (27. Johann, S. v. Hermann Zingsheim. Fuhrmann, Bickendorf, Suhhel
ratberstraße 406.- Stephan, S. v. Johann Niedecken, Eisenbahnlademeiste Venloerstr. 295.- Karl, S. v. Winand Heimann, Maschinenschlosser Bickendorf, Vogelsangerstr. 295.-(23, Josef, S. v. Max, Zeitsche, Sctziepe Bickendorf, Rochusstr. 43.- August, S. v. August Hagenguth, Leyrei
Gutenberastr. 26.- August, S. v. August Bauer, Pferdebahnkutsche Glasstr. 724.-(25.] Karl, S. v. Karl Schmidt, Schriftsetzer, Venloer straße 294.- Petronella, T. v. Josef Schüller, Fabrikarb., Marienstr. 6. Katharina, T. v. Heinrich Meier, Eisenbahnarb., Hansemannstr. 39.- Hein rich, S. v. Franz Minrath, Metzger, Vogelsangerstr. 119.- Heinrich, S. Daniel Kreuser, Schutzmann, Glasstr. 88.—(1. Mai.) Alphogs. Wilhelm Münch, Buchdruckereibesitzer, Rothehausstr. 11.- Lina. T. v. Ka Hörnchen, Schlosser, Sömmeringstr. 19.- Eva, T v. Paul Engels, Bickendorf, Venloerstr 684.- Sofia, T. v. Hubert Rüttgers, Fegerversicher, Agent, Müngersdorf, Belvederestr. 48.- Jakob, S. v. Johann Berg, Schut macher, Geisselstr. 39.- Katharina, T. v. Josef Straubinger, Schmied meister, Vogelsangerstr. 37.- Hubert, S. v. Johann Molkau, Tagl Müngersdorf, Maarweg 48.- Adolf, S. v. Christian Meyer, Kohlenhdlr Philippstr. 52.- Maria, T. v. Gottfried Heidkamp, Fabrikmeister. Lich straße 27.- Peter, S. v. Peter Mirkes, Maurermeister, Stammstr. 12. (.) Maria, T. v. Heinrich Peltzer, Schlosser, Thebäerstr. 59.; Johann, v Wilhelm Datpheus, Tagl., Stammstr. 24.-„Tgetege, 5.., Josg) K uggi Glasmacher, Glasstr. 83.- August, S. v. Ludwig Hahn, Kaltu Gutenbergstr. 29.-(.) Wilhelm, S. v. Medardus Scheer, Maurer, Bickendor Subbelratherstr. 507.-(.) Johann, S. v. Mathias Mund, Schreiner, Schön steinstr. 7.- Josefine, T. v. Peter Stommelen, Schlosser, Sömmeringst 40.- Gertrud, T. v. Bartholomäus Schüller, Tagl., Bocklemünd, Greven broicherstr. 68.-(.) Franz. S. v. Heinrich Müller, Tagl., Christianstr.
- Gertrud, T. v. Heinrich Brandenburg, Fabrikarb., Philippstr. 36.
Michael, S. v. Bernhard Kings, Schlosser, Bickendorf, Rochusstr. 46. Gerhard, S. v. Mathias Schiefer, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 38 Sterbefälle.(26. April.) Elisabeth Luda, 22., Roßstr. 19. (27.1 Katharina Höschler, 5., Lichtstr. 60.„
26., Hansemannstr. o.- Heinr. Ziesche 9., Körnerstr. 28.- Friedy Schmidt, 53, J,,# gr..„#.(1 Mai.) Agnes Pelzer, 1 M. 8 2
42
Philipp
Marnftrru#.- Christian Brend
M. 4., Keplerstr. 45.- Karl Tillmann, 1., Hansemannstr. 8.: Kur Milz, 26., Sömmeringstr. 43.—(.) Gertrud Mund, 1., Simrock straße 11B.- Franz Rohr, 5 M. 4., Körnerstr. 41.= Wilhelm Gaspez
10 M. 18., Bickendorf, Leyendeckerstr. 55.-(.) Cäcilie Röhl, 14
Christianstr. 8.: Marg, Schiffer, geb. Pütz, 67., Vagelsangerstg, 22 Anna Holzem, geb. Schönenberg, 53., Subbelratherstr. 154.- Pauli Hellwing, 1.,
Heiraten.
Paulin
Heiraten.(30. April.) Theodor Brée, Fabrikant, Everhardstr. u. Katharina Münch, Gutenbergstr. 75.-(1. Mai.) Balthasar Klütsa Pferdeknecht, Mengenich, ob. Dorfstr. 2, u. Anna Hamacher, Mengenich Klütschgasse#.- Josef Krumbe, Pferdebahnkutscher, Schultstr. 1, u. Theresitz Carl. Ossendorf, Landmannstr. 25.-(.) Karl Bildstein, Tagl., Bickendo subbelratherstr. 393, u. Elisabeth Burghardt, Bickendorf, Hospeltstr. 19. tto Geller, Dreher, Venloerstr. 402, u. Katharina Panzler, Venloerstr. 36 (4. Karl Neumann, Eisenbahn=Bureaudiätar. Köln, Mauritiussteinweg 1 u. Johanna Riren, Leostr. 42.-(.) Anton Höveler, Tagl., Lessingstr. 34
Sophia Schröder, Platenstr. 30.- Josef Middecke, Glasmacher, Florentine Dubois, beide Subbelratherstr. 243.- Johann Tenge. Deke rationsmaler, u. Theresia Frenger, geb. Wackers, Witwe, beide Hüttenstr. 44 Heirats=Ankündigungen.(30. April.) Heinr. Uelpernich, Tag Sennfelderstr.„, u. Agnes Hofschlag, Sennfelderstr. 5.- Johann Treutlen Pferdebahnkutscher, Gutenbergstr. 80. u. Barbara Fratz, Schweinfurth. Heinrich Hartzheim, Landwirt. Müngersdorf, Wendelinstr. 87, u. Mar Walther, Müngersdorf, Wendelinstr. 61.- Paul Engelmann, Tagl., Sen felderstr. 11, u. Gertrude Steinebach, Marienstr. 2.-(1. Mai.) Fra Gierden, Schlosser, Vogelsangerstr. 122, u. Maria Pütz, Vogelsangerstr. 12.
Alerander Räder, Arb., Vogelsangerstr. 122, u. Theresia Gierden, Voge sangerstr. 122.- Franz Wrede, Former, Hansemannstr. 40, u. Katharin Steingaß, Wahlenstr. 52.-(.) Josef Gerber, Schlosser, Stammstr. 38, Albertine Brabeck, Roßstr. 3.- Konrad Heuschkel, Feilenhauer, Glasstr u. Maria Nicolin, Philippstr. 7.- Josef Misseler, Tagl., Stammstr. 39, Gertrude Theusch, Philippstr. 5A.-(.) Friedrich Bender, Metzger. Körne
straße 126, u. Anna Seiwert, Köln. Weberstr. 4.— Engelbert Virnie Schlosser, Marienstr. 58. u. Magdalena Schmitz, Bigendorf, Felt straße 60A.-(.) Paul Claßen, Fabrikarb., Bickendorf, Rochusstr. 48, Barbara Dünnwald, Ossendorf. Rochusstr. 221,- Johann Paul, Schlosst Keplerstr. 27, u. Elisabeth Schröder. Philippstr. 41.— Gerhard Kräme Fabrikarb., Widdersdorf, u. Helena Thomas, Bickendorf, Rochusstr. 108. sohann Klein, Dreher, Venloerstr. 346, u. Eugenie Dubois, Subbelrathe straße 215.- Franz Knickmann, Büchsenmacher, Gutenbergstr. 130, 1
Helena Rantz, Herkulesstr. 11I.- Nitolaus Klein, Gärtner, Bickender Venloerstr. 515, u. Christine Lintermann, Bickendorf, Feltenstr. 23.= Kan Mogendorf. Metalldreher. Körnerstr. 49, u. Maria Schmitt, Keplerstr..
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Mai1900. Ziehung der 4. Kl. 202. preus. Klassen Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 50.000 fiel auf Nr. 196.555; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 187.537; Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 149.914.
Ryeinhöhe am 8. Mai. abends 7 Uhr m 2,28+.03.
„Ist den meisten anderen, selbst viel teurere, Loilerteserfin. entschäfh vorzuziehen.“ Dies wird von einem bekannten Mediziner behauptet, welch Versuche mit der Patent=Myrrholin=Seife angestellt hat. Ueberall, auchi den Apotheken, erhältlich.

kargareta vo gelstein 12..
midt. v. hie hier.- Jako usen.**
beck.- Rober
o. Artlenbur, u. Katharin
u. Katharin ten, u. August er, u. Elisabet Neundorf, Elsa Schneider ankfurt a. M rauereibesitzer
u. Wilhelmin Ruland, beid u. Helena
Duisburg, Kl. Griechen g Schiermann 3.- Mathia Georg Bartels Herm. Schuste Albert Kring=
* Emil Hein pulmannsg. 31 to, Ketteng. 1 d. beide Käm
eld.
der, Fabrikarb irb., Bickendor kentner, Bicken slosser, Wahlen Keplerstr. 23. endorf, Subbel bahnlademeiste aschinenschlosser itsche, Schlosser nguth, Lehrer
erdebahnkutsche tsetzer. Venloer Marienstr. 6. nstr. 39.- Hein Heinrich,.: Alphons, S. Lina, T. v. Kar Engels, Tagl Feuerversicher inn Berg, Schul nger. Schmiede Molkau, Tagl her, Kohlenhdlr rikmeister. Licht Stammstr. 12. .- Johann.e v. Josef Duboil ihn, Kalkulato# aurer. Bickendor Schreiner, Schön Sömmeringst lemünd, Greven Christianstr. Philippstr. 30. Rochusstr. 40. belratherstr. 381 ., Roßstr. 19. inr. Reinshager :<space> 2 8.<space>"<space> F r i e d:<space> Lessingstr. 21. elzer, 1 M. 8 T belratherstr. 42 se, 5., Philipp Christian Brend annstr. 8.- Kur ), 1., Simrock Wilhelm Gaspei jie Röhl, 14 J gelsangerstr. 22 15a.- Paulin
Everhardstr. 7 Zalthasar Klütsc acher, Mengeni ltstr. 1, u. Theresi Tagl., Bickendo Hospeltstr. 19 2r. Venloerstr. 36 iritiussteinweg gl., Lessingstr. 34 , Glasmacher, nn Tenge. Deko eide Hüttenstr. 44 Uelpernich, Tagl Johann Treutlei Schweinfurth. str. 81, u. Mar ann, Tagl., Sem (1. Mai.) Frag Vogelsangerstr. 12 ia Gierden, Voge 40. u. Kathari Stammstr. 38, hauer, Glasstr. 6 Stammstr. 39, r. Metzger. Körne Engelbert Virni Bickendorf. Felte Rochusstr. 48. in Paul, Schloss Gerhard Kräme , Rochusstr. 108 bois, Subbelrathe itenbergstr. 130. 1 ärtner, Bickendor eitenstr. 25. Kar nitt, Keplerstr. 2.
erie.
reus. Klassen inn zu 50,000 f Nr. 18..537;
.03.
etteseifen entschiede er behauptet, welche t. Ueberall, auch
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124&a Mittwoch, 9. Mai 1900.
Seite 7.
Recipe:
Westunstichr-ahate
des Iotadfer Möooh eetenenr Kustesteusen
sind die Bestandtheile von
Krewel's
Diese Pillen enthalten
Kein künstliches chemisches Eisenpräparat, sondern die allein als wirksam erkannten natürlichen bluterzeugenden Materialien des Organismus.
Hervorragend durch energische und nachhaltige Wirkung
bei Bleichsucht und Blutarmnih, Nervenleiden
und Schwächeznständen,
sind sie in der ärztlichen Praxis als vorzüglich wirksam * Sie greifen die Zähne nicht an, sind anaeslehm zu nehmen und behindern die Verdauung nicht
Geringsten.
Krewel's Sanquinal= pillen sind nur in nebenstehender Schutzmarke versehenen Originalpackung(Flacon
à 100 Pillen) zum Preise von 2 Mark in allen Apotheken zu haben.
141c
Sahlreiche arstlicke Atteske
Nans
* Berlich 14
Geschäftshaus für Möbel und Dekorationen
am Co.,
* Berlich 14-. Köln. Berlich 14—,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Holz= u. Polstermöbeln, Möbelstoffen, Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
Anfertigung v. Plänen u. Kostenanschlägen ohne jede Verbindlichkeit.
Auferligung sämtlicher Tapezier=, Polster= und Dekorationsarbeiten.
e Lotterie.
16.870 Geldgewinne WRO 575.000 Mk.
Zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete.
Preis des Loses
3 K303
räumen jetzt bereits stark bei und sind baldigste Bestellungen zu richten an die
Hauptvertretung:
A
Porto und Liste 30 Pfg. extra.
F Stetiner Preroeloose u vinl.
F• Vesst
Obenmarspforten 25. Hohestrasse 103.
Stettiner Pferdeloose à 1 Mark.
Bar ohne Abzug.
1 Haupt-IRR TOD A.
1 Gewinn 50,000
I Gewinn 25,000 J
1 Gewinn 15,000 M 2. 10,000= 20,000
4a 5,000 A 20,000
o. r00h 16, 600K
O0. 500= 50.000 50i 100A= 15,000 600à 50=30.000 6000 45.=240,000
6870 Geu. 575,000.
Dr. Meyer
1 ggg- pract. III1
1 Köln, Andreaskloster 11
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, onne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt: Kennzeichen d. Leidens sind:
Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmern, Blässe des Gesichts,
## matt. Blick, blaue Ringe um die Augen=Abmagerung, Verschletmung, belegte. Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, uebelkeit! 4# bei nüchtern. Magen, Speichel; fluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen,
Aufstoßen Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der # Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen.
Behandlung auch brieflich:
Sprechst.:—6 Sonnt. 11—12.
n
II.
von
Erömann's Ernil. Philppi
— am Stadt-Theater.
„ Gegründet 1872.
Doppelkorn
Spezialität
der Dampf-Kornbranntwein-Brennerei ohne Hefenfabrikation
J. Grosse-Crömann,
Everswinkel. Preisgekrönt im In- u. Auslande.
Größtes Lager
completer
Wohnungs-Einricht.
in allen Preislagen und in nur soliden Ausführungen
zu den
allerbilligsten Preisen.
Referenzen liegen zur gest Einsicht offen. Nach auswärts durch eigenes Fuhrwerk.
Waschgarnituren
in reichhaltiger Auswahl zu bekannt bil ligsten Preisen empfiehlt, 5teilig, v. 3 M. an
Specialität in Hotalund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingut, Glas und Krystall
Aunschen
Gardinen,
Engl. Tüll, Spachtel, Band u. Spitzen.
N. J. Crott,
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40,
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser- und Porzellan-Geschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert. Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl.
Breitestrasse 129, I. Etage.
Gaskocher
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, AT B 33 J per
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Ansichtskarten.
Cigarren=2c. Geschäfte, welche Karten zulegen wollen, werden um Adresse unter Nr. 893 an die Geschäftsstelle d. Bl. gebeten.
verlegte meine Wohnung von Hohenstaufenring 8 nach
Elisenstraße 1.
Dr. wed. Diederichs, Augenarn.
Dr. med. Schenk,
Arzt, Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Sprechst.-12,-4. Sonnt. n. vorm.
0 gnetopath Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—0 Uhr Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern
Ladenleitern, Treppenstühle,
Fensterputzstühle,
Tapezierböcke, Tapezierbürst. a. Bernstein=Fußboden=Lack,
a kg R..80.
a. Bohn=Wachs, gelb od. weiß,
à Pfd. K..—.
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohn maschinen, Parquetstahldrahtbürsten. la. weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack, Möbelpolitur, sowie sämtl. Pinsel, Bürstenwaren. empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 38.
Dachpappen=Fabrik
von Jac. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 cK. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. SLia tatnogs in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Den Kölner Damen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
Offen und geschlossen zu verwenden.
Geringster Gasverbrauch.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Heinr. van
Christophstraße 14.
der heil. Elisabeth,
Morkos Wilh. Frank;
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 72
Für Hausfrauen!
Kokosbesen
Piassavabesen Haarbesen Handbesen(Haar)
!<space> K l e i d e r b ü r s t e n<space> Wichsbürsten Ofenbürsten(Haar) Abseifbürsten Schrubber Waschbürsten Aufnehmer(groß)
Kokosmatten
2c. Wiederverkäufer Rabatt. Ant. Köllen, 29 Herzogstr. 29, früher Kolumbastr.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie Ed. Culmann, Severinstr. 127.
25
30
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind.
Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen, Restaurants sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel per Leiter M..560 Zeitersparniß. Ich offerire das Oel Her Tiler m..oc,
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Lel=Apparate M..— per
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Schablonen
zum Wäschesticken, wie Monogramme, Kuppen, einzelne Buchstaben, Vornamen, Einsätze, Zahlen 2c. in allen Ausführungen vorrätig. Alle Sorten Kreuzstichschablonen: Anfertigungen nach Zeichnungen, Mustern u. Angaben auf Wunsch in 1 Stunde.
Schablonen
zum Zeichnen von Kisten, Säcken. Fässern, Dielen 2c. in allen Sorten
vorrätig. Eigene Fabrikation.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 a Mittwoch, 9. Mai 1900
römischer Altertümer
Freitag, den 25. Mai und Sarostag, den 26. Mai 1900,
wird der unterzeichnete Notar zu Köln im Vureaugebände der Firma Jos. Greven, Zugweg Nr. 28—30, auf Anstehen der Erben des verstorbenen Herrn Joseph Greven, die zu dessen Nachlasse gehörige
Antikensammlung
enthaltend insbesondere sehr schöne und seltene römische Gläser, Thongefätze, Bronzen, Schmuckgegenstäde, Münzen 2c.— fast 1000 Nummern, zum größten Teile eigene Ausgrabungen— in einzelnen Stücken öffentlich meistbietend versteigern.„
Die Sammlung kann an Werktagen vormittags—12½ Uhr. nachmittags 2½—7 Uhr, im Versteigerungslokale Zugweg 28—30, besichtigt werden.
Kataloge werden Interessenten auf Wunsch durch die Firma Joseph Greven kostenfrei zugesandt.
Köln, den 1. Mai 1900.
Deer königliche Notar Krings.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln zur Zeit derr Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 35: a) Nr. 2700/20, Brüsselerstraße, Garten, groß 0,75 Ar; b) Nr. 2701/20, Brüsselerstraße, Garten, groß 10,77 Ar; c) Nr. 2703/20, Moltkestraße, Garten, groß 3,41 Ar; Gesamtreinertrag 7,14 Thaler;
2. Köln, Flur 35: a) Nr. 2609/18, Brüsselerstraße, Garten groß 0,39 Ar; b) Nr. 2704/20, Brüsselerstraße, Garten, groß 2,92 Ar; c) Nr. 2705/20, Brüsselerstraße, groß 0,42 Ar; Gesamtreinerttrag 1,87 Thaler; eingetragener Eigen tümer von 1 und 2: Wilhelm Wirtz, Architekt zu Köln;
3. Köln, Flur 35, Nr. 2702 20, Moltkestraße, Garten, groß 3,51 Ar; Reinertwag 1,65 Thaler; eingetragener Eigentümer: Bernhard Saalmäller, Maler und Anstreicher zu Köln,
am 22. Juni 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norber straße Nr. 9,
versteigert werden.
Es ergeht die Aufforderung. Rechte, soweit sie zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes aus dem Grundbuche nicht ersichtlich waren, spätestens im Versteigerungstermine vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, wenn der Gläubiger widerspricht, glaubhaft zu machen, widrigenfalls sie bei der Feststellung des geringsten Gebots nicht
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach.
Grosse Auswahl in allen reinwollenen Kleider-Stoffen, Cheviots, Covercoats und Waschstoffen
von den billigsten bis feinsten Genres.
Wasch-Blousen, grossartige Collection,
Costumeröcke.
Reise=, Damen= u. Touristentaschen,
alle Lederwaren, empf. billigst J. Oestreich, Sattler, Kolumbastraße
11.
Woll= u. Biberdecken, Tannen,
Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Gluten-Kakao Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
empfichlt bestens
J. Schneider, Domstrasse 55, Ecke Unter Krahnenbäumen.
berücks
igenfaus sie dei der Feirsteilung des geringsten Gedomknchberücksichtigt und bei der Verteilung des Versteigerungserlöses dem Anspruche
des Gläubigers und den übrigen Rechten nachgesetzt werden.
Diejenigen, welche ein der Versteigerung entgegenstehendes Recht haben. werden aufgefordert, vor der Erteilung des Zuschlags die Aufhebung oder einstweilige Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls für das Recht der Versteigerungserlös an die Stelle des versteigerten Gegenstandes tritt.
Köln, den 9. April 1900.
*<space> H ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> I I I<space>( b i s h e r<space> 3 0).<space>
Für ganz Deutschland geneh
migt.
- Loose à Mi..30
Porto u. Liste 30 Pf.
Wohlfahrts
zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete. Ziehung schon 31. Mai und folgende Tage zu Berlin
Loosanzahl und Gewinne wie früher. Hauptgewinn
100,000 M. I
Loose versend. geg. Postanweisung od. Nachnahme d. General-Oebit
92 Festo“. Fahrräder,
vornehmste und feinste Marke.
Sämtliche Ersatz= und Zubehörteile.
Reparaturen zu den billigsten Preisen.
Fahrräder leihweise.
Carl Moll,
25 Venloerstraße 25, Telephon 2639.
gegründet
1872,
dicht am Denkmal.
Joh. Pennig
Lud. Müller&amp; Co.,
in Berlin,
Breitestr. 5
Hier zu haben bei den bekannten Verkaufsstellen.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln,
Agrippastrasse 14.
Geschäftsstellen in Andernach, Godesbera, Kalk. Aktienkapital: Mark 10,000,800. Reservefonds: Mark 1,000,080.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Spareinlagen
an und gewähren dafür eine Verzinsung von
4½% bei 12monatlicher Kündigung 4%„„ 6„„„
3½%„„ 3„„„
3%„„ 2„„„
2½%„„ I„„„„
2¼%„ I4tägiger 2%„ täglicher
Die Verzinsung beginnt mit dem Taue der Einlage Eine Provisionsberechnung findet nicht stat.
Jeumarkt 59
Farbige
Schuhe
für Damen, Herren und Kinder u großer Auswahl
Deutscher, schreib’ mit deutscher Feder!
Wer mit einer guten, deutschen Feder schreiben will, fordere Brause-Federn mit dem Fabrikstempel:
2—
Man versuche No. 21, 31, 33, 112, 330 Kugelspitze u. a.
Das bequem eingerichtete, solid erbaute
Einfamilienhaus Köln=Deutz, Siegesstr. Nr. 30,
mit hübschem Garten und Veranda, in ruhiger Gegend. ohne
vis--vis, ist auf längere Jahre zu vermieten oder auch zu
verkaufen. Näheres bei dem Verwalter
Joh. Mehren, Köln, Hildeboldplatz 22.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Mai 1900.
[10) Original=Roman von O. Elster.
An der heutigen Tafel nahmen auch der Inspektor Bartels, eine etwas derbe, gentlemanmäßige Erscheinung, der Pfarrer Mantzel aus Diamantstein, ein alter, ehrwürdiger, aber doch in gewisser Weise jovialer Geistlicher, sowie der Revierförster des Freiherrn, eine Hünengestalt mit fuchsrotem Vollbart, teil. Dann war da auch Walter Mansberg, der junge Künstler, der seit einigen Tagen auf Schloß Diamantstein weilte. Die Hausdame, Fräulein Demmler, eine etwas korpulente, bereits in den vierziger Jahren stehende Dame, machte den Schluß der kleinen Gesellschaft, die sich um den großen runden Eßtisch gruppierte; auf dem Ehrenplatz Eleonore Polyxena, rechts von ihr der greise Pfarrer, links der Freiherr, neben diesem Liselotte, dann Graf Jürgen; dann folgten der Inspektor, der Förster und Walter Mansberg, zwischen diesem und dem greisen Pfarrer Fräulein
Demmler. Ins E.— E
Walter Mansberg fühlte sich noch etwas befangen, er hatte bislang Tag für Tag in einem sehr einfachen Restaurant gespeist, oft auch überhaupt nicht, wenn seine spärlichen Geldmittel auf die Neige gingen. In größere Gesellschaften war er sehr selten gekommen. Der reich besetzte Tisch, die glänzend ausgestattete Tafel, die ruhige, vornehme Haltung der Tischgesellschaft, das lautlose Hin und Her der Diener, die würdevolle Miene des weißhaarigen Haushofmeisters, das alles machte ihn verlegen und linkisch. Er kam sich vor, als ob er an der Tafel eines
Niemand bekümmerte sich um ihn; die einzige, welche Mitleid
mit ihm zu haben schien, war Fräulein Demmler. Sie nahm
den blondlockigen jungen Künstler unter ihren Schutz und versorgte ihn heimlich mit den besten Stücken.
Eleonore Polyxena war mit dem Pfarrer bald in ein Gespräch über die Armen= und Krankenpflege von Diamantstein verwickelt; dabei warf sie jedoch von Zeit zu Zeit einen forschenden Blick nach ihrem Neffen hinüber, der sich eifrig mit Liselotte unterhielt: das heißt, Graf Jürgen trug fast allein die Kosten der Unterhaltung. Liselotte war von einer merkwürdigen Einsilbigkeit. Auch der Freiherr beteiligte sich wenig an dem Gespräch; er saß schweigend da und warf nur gelegentlich eine kurze Bemerkung hin.
Es lastete eine schwere Wolke der Unbehaglichkeit über der Gesellschaft und jeder schien aufzuatmen, als Eleonore Polyxena das Zeichen zum Aufheben der Tafel gab.
Den Kaffee nahm man auf der Veranda. Eleonore Polyxena zog sich jedoch zu einer kurzen Ruhe auf ihr Zimmer zurück, und als der Freiherr jetzt Cigarren und verschiedene Liqueure durch den alten Haushofmeister anbieten ließ, wurde die Unterhaltung freier und angeregter.
Nachdem Liselotte den Kaffee bereitet, zog auch sie sich zurück, während die Herren sich in ein Gespräch über Jagd und Landwirtschaft verwickelten. Sie begab sich jedoch nicht auf ihr Zimmer, sondern wanderte in den Park hinaus, ohne ein bestimmtes Ziel zu haben.
Walter Mansberg wäre gern mit ihr gegangen, denn das Gespräch über Landwirtschaft interessierte ihn nicht im geringsten. Teilnahmslos stand er da und schaute Liselotte nach, die nach wenigen Minuten zwischen dem Gebüsch verschwand. Wie hatte er sich auf diesen Aufenthalt auf Schloß Diamantstein, wie auf das Wiedersehen mit Liselotte gefreut! Und nun war alles so ganz anders, als er es sich gedacht, als er geträumt. Er hatte noch nicht ein einziges Mal Gelegenheit gefunden, mit Liselotte allein zu sprechen. Sie schien ihm geradezu auszuweichen und trat ihm mit einer ernsten Zurückhaltung gegenüber, welche er nicht verstand. Wohl erschien sie zuweilen mit dem Freiherrn in der Galerie, wenn er dort mit dem Ausbessern der alten Gemälde beschäftigt war, dann wurde aber nur von diesen Gemälden oder der Kunst im allgemeinen gesprochen; sonst sah er sie nur während der Mahlzeiten in Gesellschaft der freiherrlichen Familie, so daß sich niemals Gelegenheit zu einem intimeren Gespräch bot.
Jetzt schien sich eine günstige Gelegenheit zu bieten! Liselotte war allein im Park, die Baronesse ruhte in ihrem Zimmer und kam vor einigen Stunden nicht wieder zum Vorschein, die Herren waren in ihr Gespräch vertieft. Niemand achtete auf ihn. Sollte er diese Gelegenheit wieder vorübergehen lassen?
Langsam schritt er die Treppe zum Park hinunter, blieb stehen, um sich noch einmal umzuschauen, und entfernte sich eilig, als er sah, daß keiner der Herren sich um ihn bekümmerte. Das Gebüsch verbarg ihn bald ihren Blicken, und so konnte er ungestört dieselbe Richtung verfolgen, welche Liselotte eingeschlagen hatte.
Er traf sie auf einer alten, aus knorrigen Eichenästen hergestellten Brücke, welche zwei kleine, von hohen Bäumen und düsterem Gebüsch umringte Seen trennte. Der Weg von dieser Brücke führte zu einer kleinen Anhöhe, auf der sich ein alter,
von Ephen umsponnener Turm erhob.
Liselotte lehnte auf dem Brückengeländer und sah den Schwänen zu, welche in Erwartung, daß Liselotte ihnen einige Brocken zuwerfen würde, die Brücke mit lautlosem Ruderschlag umkreisten. Hektor, der Hund Thiemos, ruhte zu des Mädchens Füßen und knurrte leise, als sich Walter näherte.
Liselotte blickte sich um. Ein Zug leichter Ungeduld huschte über ihr Gesicht und blieb in einer kleinen Falte zwischen ihren dunkelen Augenbrauen haften.
„Verzeihen Sie, Fräulein von Imhoff, wenn ich Sie in Ihrer Einsamkeit störe.“
„Sie stören mich nicht. Ich wollte eben zum Schloß zurückSie wollte sich entfernen, doch ein vorwurfsvoller Blick seiner Augen ließ sie zögern.
Sie wollen schon wieder fort?“ sagte er mit gepreßter Stimme.„Also habe ich Sie doch gestört; leugnen Sie es nicht, Fräulein von Imhoff, daß ich Ihnen hier im Schloß im Wege bin.“
In ihren dunklen Augen flammte es auf.
„Ich wüßte nicht, aus welchem Grunde,“ entgegnete sie in
stolzer Zurückhaltung.
Sie haben nie in solchem Tone zu mir gesprochen,“ fuhr er traurig fort.„Wir waren doch sonst so gute und treue Kameraden, und Sie versprachen mir beim Abschied in Berlin, mich in gutem Andenken zu behalten.“
Ich habe auch die Zeit unserer gemeinsamen Studien nicht vergessen. Aber gerade um Sie in gutem Andenken behalten zu können, wünschte ich, Sie wären nicht hierher gekommen.“
„Ah, sehen Sie, ich bin Ihnen im Wege!"
„Nicht im geringsten. Aber wenn wir gute Freunde bleiben sollen, so dürfen Sie sich nicht den Anschein geben, als seien Sie meinetwegen hierhergekommen. Sie setzen mich da einem Verdacht aus...“
(Fortsetzung folgt)
von einigen tausend angesehenen Professoren und Aerzten erprobt, angewandt und empfohlen! Beim Publikum seit 15 Jahren als das
beste, billigste u. unschädlichste
Blutreinigungs-.Abführmittel
beliebt und wegen seiner angenehmen Wirkung Salzen, Tropfen, Mixturen, Mineral= wässern 2c. vorgezogen.— Erhältlich nur in Schachteln zu M..— in den Apotheken und muß das Etiquett der ächten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen ein weißes Kreuz. wie nebenstehende Abbildung, in rothem Felde tragen. Nur 5 Pfg. kostet die tägliche Anwendung. Die Bestandtheile der achten Avotheker Richard Brandt'schen Schweizer: pillen sind Extracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe. Alo-, Abfhury je
1 Gr., Bittertlee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in aleichen Theilen und im Quantum. um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen. Haupt=Depot: Köln. Einhorn=Avotheke Glockengasse 2=

* Mittwoch, 9. Mai 1900
Kölner Local-Anzeiger Ai
Handschuhe
für Damen, schwarz und farbig,
16, 28, 35, 38 Pfg.
Handschuhe
für Damen
(mit 3 Knöpfen, schwarz und farbig)
22, 48, 78 Pfg.
Handschuhe
für Damen
(Leinen, mit verstärkten Fingerspitzen, ohne Naht) 70 Pfg., M..15.
Handschuhe
für Damen
(Halbseide, schwarz und in allen Farben) 50, 75 Pfg.
Handschuhe
für Damen
(reine Seide, schwarz und farbig)
60 Pfg.,.10,.20.
Besonders preiswert:
Damenmit farbiger Ausstattung 16, 25, 35 Pfg.
mit hübschem Schloss 15, 20, 33, 42 Pfg.
jold- und Silber-Gürtel
mit modernen Schlössern
30, 55, 65, 80 Pfg., 1 M.
Elegant
Goldgürtel
.50,.50.
Ledergürtel
in jeder Preislage.
Gürtelband
Meter 10 Pfg.
aus schwarzen Fantasiestoffen mit modernen Stöcken
.00,.40,.65,.90,.20.
Stöcken
.20,.50,.00
aus schwarzen reinseidenen Damaststoffen mit eleganten Stöcken .00,.50,.50, 17.00.
aus schwarzen Fantasiestoffen mit Volant
.50,.00, 10.00, 12.50.
Wasch-Sonnenschirme
nit weißen Stöcken und Celluloid=Griff .75,.25,.50,.00,.50, mit Spitzenstoff überzogen
.50,.50,.50.
für Damen
aus farbiger Crêpe, 30, 45 Pfg
mit Schild aus farbigem Pougée M..45.
Sonnenschirme
aus hübschen hellen und dunklen Fantasiestoffen mit modernen Stöcken und schönen Garnirungen
Lavalliers
für Damen mit Fransen 50,70 Pfg., K.00,.40 bis.50
Lavalliers
für Kinder
Eigelstein 81
Ehrenstraße 15
Weyerstraße
Hohestraße 43, 45, 47, 49
H erauf begaben sie sich zum Juwelier Holtouer am Markte und ließen sich gleichfalls Schmucksachen und Brillauten vorlegen. Unmittelbar nachdem sie den Laden wieder verlassen hatten, bemerkte die Verkäuferin, daß ihr ein Kästchen mit Brillanten im Werte von 5000 bis 6000 M. fehlte. Unverzüglich eilte der im Geschäftslokale anwesende Markthelfer den beiden Gaunern, von denen der eine über 50. der andere etwa 30 Jahre alt sein mochte, nach und er erwischte sie auch noch glücklich am Eingang zur Hainstraße. Vergeblich drückte der ältere Gauner dem Markthelfer mehrere Hundertmarkscheine in
(=Kn für den Huldigungsgruß bestens danken. Auf
sehr gefreut und lassen für den Huldigungsgrutß es t####ue die
Alerhöchsten Besehl, v. Lucanus, Gehermer Ravrn- Tr.iag, glgend im
ealsch alce., e see, ece. ee ie e.
hsiche Kandstgung ded Meraetereich Kian dat Iouen Helasch,
Peinz von Preuhen, Zermischte Nachtirtre.
** Zwei internationale Hochstapler, dene,„gj, grg
schienen, woie der Fraurf. Oto, ve zug nan Gündel in der Petersder Goldwaren= und Juwelenhandlung von Gündel in der Perer
Tocales.
ner Blumenspiele. Dem Berichte in Nr. 122 des Kölner
nehrfach preisgekrönten Dichter Hans Eschelbach zugeie erste Torpedobootsdivision hat gestern Morgen 7 Uhr Anker gelichtet und darauf unter strömendem Regen ih
Aut“ ort an Hern Beigeorhueten Bleg eingetonen: den 7. Mai 1900. Seine Majestät, der Kaiser und König,
s den Oriseren ud Maunschaften der Toroedobotsdboson
—

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Mr„„##* Mittwoch, d. gkai
1900
Castan's Panoptikum
Hohestrasse 1113.
Flora.
unsere neuen Landsleute.
30 Personen:
ZUllädchen-Lrauen, Mlläuner, IHi
Der schönste Menschenstamm
der Tropen.
Diese hochinteressante Truppe ist mit einer großen ethnographischen Samm lung direkt von Samoa nach Köln gekommen. Ihr Begleiter ist Herr Marquardt, früher Polizei=Sherif von Apia, derselbe der, weil er in den Kriegswirren allzu sehr die deutschen Interessen vertreten hat, von den Engländern gefangen genommen wurde.
50000000005
0 6
9 Täglich Eintritl 5OPig. 0
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pig.
X Mittwoch den 9. Mai 1900,
nachmittags 3½ Uhr: U
Konzert.
83553890300
Kneippverein.
Mittwoch, 9. Mai, abends 8½2 Uhr
in der Elsässer Taverne:
Vereins=Versammlung.
Zahlreiches Erscheinen sehr er wünscht. Der Vorstand.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 30 5 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
ETey Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1.
Mache nach. Der Burenkrieg, I. Cvelus:
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30.0 Kind. 203
Mittwoch den 9. Mai, nachmittags 4 Uhr:
00 3 93
Volksgarten.:
Mittwoch den 9. Mai, nachmittags 3½ Uhr:
Militär=:
Frei=Konzert.
95
905
13
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Erster Teil:
„Zaragozza“, Marsch von Ortega.
Ouverture zur Operette„Frau Luna“ von Linke.
„Meditation“ von E. Bach.
„Blau Veiichen“, Caprice von Eilenberg. 44424## Meiart
Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ v. Maillart. „Bei uns z' Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
Einzug der Gäste, Marsch und Chor aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
„Dorfgeschichten“, Charakterstück von Gillet.
Fantasie aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod. Martin-Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller. „Die indische Post“, Galopp von Lamothe.
(Nachdruck ist nicht gestattet.“
im Volksgarten.
Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 20. Mai d. J. an in der Regel Sonntags, Dienstags, Mittwochs, Freitags und Samstags, unter Leitung der Herren Königlicher Musik=Direktor Professor Jos. Schwar und Concertmeister Carl Körner, im Ganzen
60 philharmonische Concerte
der
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr nachmittags und an den Wochentagen in den Monaten Mai und August um 7½ Uhr und den Monaten Juni und Juli um 8 Uhr abends. werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4 Zusatzkarten) für alle 60 Concerte zu..
2. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4 Zusatzkarten für Sonntag, Mittwoch und Samstag)
36 Concerte zu
3. Einzel=Abonnement für alle 60 Concerte
4. Einzel=Abonnement für 36 Concerte wie zu 2.
Der Preis für Dutzendbillets beträgt.
„„„ Einzelbillets, Sonntags
Einzelbillets an Wochentagen
18,00 Mt.
12,00
7,50
.00
3,00 0,30 .50
Sonntag 11 Uhr Margen-Musik
Sonntag und Montag, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
ausgeführt vom Trompetercorps des Kürassier=Regiments Graf Geßler, Rh. Nr. 3, Kgl. Musitdir. Herr R. Fellenberg.
Mittwochs, nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert
Musikcorps d. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Dir. Herr W. Trenks. Diner 1,50(Abonnement 1,25), Soupers u. Abendplatten. ff. Biere und Weine.
Fränkischer Hof.
Special=Ausschank des vorzügl., gutbekömml.
„Würzburger Hofbräu“.
Schöner Garten mit Grottenpartien und elektrischen Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten serviert. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.„ L. J. Brems.
Gewerbe=Verein für Köln u. Umgegend
Hierdurch beehren wir uns, unsere verehrlichen Mitglieder zu der am
Sonntag den 13. Mlai 1900, im Quatermarktsaale des Gürzenich, vormittags 11½ Uhr,
stattfindenden
Haupt-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages-Ordnung:
1. Jahresbericht.
2. Kassenbericht.
3. Endgültige Feststellung der neuen Satzungen.
4. Ergänzungswahl des Vorstandes.
5. Wahl von zwei Abgeordneten zur Hauptversammlung des Verbandes deutscher Gewerbevereine.
6. Ausflug des Gewerbevereins zur Ausstellung nach Paris.
Im Jahre 1899 hat der Verein ein Diplom anfertigen lassen, welches
allen denjenigen als ehrende Anerkennung überreicht werden soll. welche bereits 25 Jahre bei einem unserer Mitglieder als Arbeitnehmer thätig sind.
Wir richten an unsere Mitglieder hiermit die freundliche Bitte, uns, wo oben Gedachtes der Fall ist, die genauen Namen dieser Arbeitnehmer anzugeben, damit wir die Betreffenden einladen können, um bei Gelegenheit einer entsprechenden Feier ihre Diplome in Empfang zu nehmen. Der Tag wird noch näher bekannt gegeben werden.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Deutsche Kolonialgesellschaft Abtheilung Köln.
Freitag den 11. Mai 1900, Abends 7½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft:
Die Abonnements gelten nur für Personen, die demselben Hausstand
Wer sich in den Pausen aus dem Concertraum in den Garten verfügt. erhält Gegenmarke und wird wieder eingelassen gegen Vorzeigung des Bille
Subskriptionslisten sind in Umlauf gesetzt und in den Musikalien=Hand lungen von Weber, Tonger u. Sauerwald„sowie im Volksgarten
ofengelegt
Zimmer Nr. 31 bestellt und in Empfang genommen werden.
Ein Verkauf von Abonnements an der Kasse findet nicht statt.
Köln, den 5. Mai 1900.
Keyvern-Doos,
Weinrestaurant Martinstraße 20.
Spargel.
Hummer, Lachs u. frischer Bärenschinken.
des Afrikareisenden Herrn C. G.
aus Weiherhof=Gürzenich bei Düren
über
Thierleben in Aequatorial=Ostafrika.
Der Vortrag wird durch 70 Lichtbilder veranschaulicht.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinschaftliches Abendessen im saale der Lesegesellschaft statt, wozu die Liste am Eingange des Vortragssaales aufliegt.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
schaft Köln-Süd
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Activa Bilanz am 31. December 1895. Passiva
Wohlfahrts-Geld-Lotterie.
Ziehung am 31. Mai und folgende Tage.
Lose a M. 3,.30, 11 Lose M. 33,.30.
Stettiner Pferdelotterie.
Ziehung am 15. Mai. Königsberger, Marienburger Pferdelose à 1., 11 Lose 10., 28 Lose 25 M.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. ertra, versendet
das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 10(Hohestr.)
Grundeigenthum an der Luxemburgerstraße
Bankguthaben.....
Cassabestand
. 3
36667 80 26395 86 83 37
Einnahme
63147/03
Gewinn und Verlust.
Geschäftsantheile
Rücklage
Hypotheke Luxemburgerstraße
Gewinn
9
38490
154
24000 503.03
63147·03
Ausgabe
Zinsen
885/22 Geschäftsunkosten Gewinn
N 3
382 19 503·03
885 22
Chocolade-Milch.
Erfrischend.„
Nahrhaft.
Gesund.
Kölner Meierei ver. Landw.
Moltkestrasse 43.
885 22
Köln. den 31. December 1899. Der Vorstand.
Köln, den 31. Beeuver 1o..„ilth, Harperath. G. Risch fr.
Mitgliederzahl bei Gründung 71
Es traten im Laufe des Jahres bei..... 42
113
Es schieden aus
Oecember 1899
mit 448
Zahl der Mitglieder am 31.—..
448 Antheilen= 44,800 M. Haftsumme.
112
—„ Schneiderkleider, Kostümröcke, Blusen 2c
OSIHENG“, werden elegant und chie bei billigsten
KOSTUM“ Kreisen angefertigt.
Ida Therstappen, Herzogstraße 3, früher Breitestraße 48
In wenigen Tagen Ziehung der
Grossen Wohlfahrts-Geldlotterie.
Original=Loos Mk..30, 11 Loose Mt. 33.30. Stettiner, Königsberger, Marienburger Pferdeloose
se 1 Loos 1 Mr., 11 Loose 10 Mk., 28 Loose 25 Mt.
empfiehlt und versendet die Haupt-Agentur von
F. A. Teeke,
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
empfehle Kirchen-Oel. sog.„Ewig Licht“ Gei, aus der Oel-Raffinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwoktl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Roln.