Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Preig: Für Köln und Vororte 12½ Pfe.
Seuztigen=Prris; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und auen X½ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
A
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
PTZ
Nr. 136.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 21. Mai 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Vierzehnter Jahrgang.
Wegen Geschäfts-Verlegung
des Gesamt-Warenlagers
Dr. med. Schenk,
Arzt, Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
h.
Schum.
der Firma.II.
Nr. 6466 Heumarkt Nr. 64/66, an der Friedrich Wilhelmstraße.
Um mit den kolossalen Warenvorräten, bestehend aus schwarzen und farbigen Kleiderstoffen sowie sämtlichen Leinen, Weiß= und Baumwollwaren, möglichst schnell zu räumen, sind die Verkaufspreise bedeutend ermäßigt und dürfte sich eine solche Gelegenheit zum billigen Einkauf wohl kaum nochmals bieten. Die nachstehend angeführten Posten sind ganz besonders preiswert und dürften dieselben wohl am ersten vergriffen sein.
Drei Serien, grau und modefarbige, uni und gemusterte Kleiderstoffe, ca. 100 cm breit:
Serie I per Meter 60
„„„„ 80„
„„ III„„ 105„
Vier Serien waschechte Kleider-Kattune:
Serie 1 per Meter 23 Pfg.
„„„„ 28
„ III„„ 37
IN„„ 43
Ein Posten waschechte Bett=Kattune per Meter 25 Pfg. Ein Posten waschechte Zephyrs für Kleider und Blousen per Meter 34 Ein Posten 90 cm breite waschechte Elfässer Kleider=Siamosen, bisheriger Verkaufspreis Meter 65 Pfg., jetzt per Meter 45 Pfg.
Ein Posten 160 cm breiter Betttuch=Nessel, extra schwere Qualität, sonst Meter 75 Pfg., jetzt per Meter 55
Ein Posten bessere Herren=Sporthemden im Werte bis zu Mk..— per Stück, jetzt per Stück Mi
Die großen Vorräte in Damenwäsche und Schürzen werden zum Kostenpreis ausverkauft.
W87 8
*
.35.
Süßrahmbutter
der Elbinger Molkerei ist und bleibt unübertroffen.
Dominikaner 9A, Aachenerstraße 59.
Pelzwaren
werden im Sommer zum Aufbewahren angenommen.
Nob. Dartsch, Pfeistraße 30.
früher Breitestraße 31.
∆ ∆
##
#e
88.%
# 5 uh
T9
Kölner
om-Likör
vorzüglich v. Geschmack u. Wirkung. Ersatz für Benedictiner, in zierlichen Präsentflaschen, 1 Flasche K.50, ½ Flasche K.30.
Gustav
sch
Hohe Pforte 21.“ Fernsprecher 1758
Medicinisches
unter ärztlicher Leitung von Dr. med. J. Boden und Dr. med. F. Warburg,
Köln a. Rh., Marsilstein Nr.
Behandlung mit den concentrierten chemischen Strahlen des elektr. Bogenlichtes(„kaltem Licht“) nach der Methode von Professor Finsen(Kopenhagen) hauptsächlich bei Lupus, Alopecia areata, Furunculosis etc. Allgemeinbehandlung im Bogenlichtbad, event. mit besonderer örtlicher Bestrahlung, ferner im Glühlichtbad, sowie Combination beider, bei Nervosität(Neurasthenie), bei Stoffwechselerkrankungen: wie Fettsucht, Zuckerkrankheit, Gicht, Blutarmut etc., ferner bei Gelenkrheumatismus, sowie überhau t bei rheumatischen und neuralgischen Leiden, bei chron. Nierenleiden, Asthma etc. Die Behandlung erfolgt auf streng wissenschaftlicher Grundlage und unter ärztlicher Aufsicht.
Das Institut ist geöffnet von—1 und—7 Uhr.
Teilzahlung
ohne Preis=Erhöhung. Stoffe zu Herren=Ueberziehern, Anzügen, ferner für Leib= u. Bettwäsche. Auch n. Maß. Fr.=Off. u. Nr. 997 a. d. Geschäftsst..Bl.
Majolika=, Emaille=Herde
und Oefen, reiche Ausw., werden billig räumungshalber abgegeben.
Breitestr. 100, Thoreingang, 1. Et., Hinterhaus, Verkauf b. 5 Uhr abends.
1
:<space> C o m m u n i o n=<space> u n d<space> F e s t g e s c h e n k e.<space>
Schweizer Remontoir=Uhren
von 6 Mk. an bis 200 Mk. unter Garantie des guten Ganges!
Goldene Trauringe 2
von 4,50 Mk. bis 24 Mk. à Stück(gesetzl. gestempelt). O Regulateure mit Schlagwerk
von 7,50 Mk. an bis zu den seinsten Salon= und 0 Tgfeluhren. 7
A. W. Beyer,
— Uhren= und Goldwaaren.
A Schildergasse 71, neben der Apotheke, Ecke Antonsgasse. 0
100003S8StS8.
Laut. bitte recht laut lesen, jeder Herres hören kaani
Milch-Seife
Milch und Blut,
Lo
hergestellt in der Kölner Meierei ver. Landwirthe,
ist allein schon aus dem Grunde die edeiste aller
Toiletten-Seifen, weil ihr Hauptbestandtheil aus reiner Naturmilch besteht. Diese Milchseife erzeugt eine wunderbar zarte Haut und verleiht derselben ein Aussehen so frisch wie:
ihr Parfüm ist fein und lieblich, sie ist mit einem Worte die Seife der feinen Welt. Milch-Seife ist nicht theurer wie jede andere Seife.
haben in den Droguerieen, Parfumerie- und besseren Colonialwaren- und Materialwaren-Geschäften
zu den Preisen:
Qual. I 2 3 4 5
per Stück 15 20 30 40 60 Pfg.
95

Seite 2.
Kälter Loral-Anzeiger Nr. 136 a Montag, 21. Mal 1900
—
Offene Stellen.
Ein in allen Hausarbeiten, Bügeln 2c. erfahrenes katholisches
Zweitmädchen
für Ende Mai gesucht.
Vorstellen 10—1 und—6 Uhr.
Unter Goldschmied 34.
erzieherin mit heherer Schutvilzlehrrin dung. franz. Sprache
in Wort und Schrift.„„
Köchinnen, Plchimumermädchen.
Jugland Kinder= u. Zweitmädch. F. Aublund ges., sehr hohe Löhne. Wwe. Beenen, Burgh. 5. a. d. Hohestr.
gesucht.
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
Suche beihohem Lohn einen tüchtigen, gut empfohlenen
Packer.
Max Franzky,
Breitestraße 42.
Selbständ. Küchenmädchen
25—30 K. bess. Zweitmädchen 25 K. u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Zuverl. kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Hansaring 27, 1. Etage.
Eine einzelne Dame sucht Ende
Mai ein kath. gesetztes, zuverlässiges Mädchen, welches kochen kann und gewandt ist in Hausarbeit. Zu meld.—6 Uhr, Gereonstr. 22, 1. Thorweg, 2. Thüre rechts.
Bess. Zweitmädchen,
sath., gesucht. Höhle 40.
Für Köln und weitere Um gebung wird eine durchaus tüchtige Kraft bei eingeführter Kundschaft in besseren Herren und Damen=Artikeln gesucht
Offerten unter B 80 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Erfahrener
Schmied
gesucht.
E. Böcking&amp; Co.,
Walzwerk Mülheim a. Rh.
eger
Anfangslohn monatlich 30 K und freie Station.
Lindenburg. Malerlehrling gesucht.
Jof. Kannengießer. An der Linde 11
Kolonialwaren=Reisende
können einen schönen Nebenverdienst durch einen leicht mitzuführ. Artikel erhalten. Off. unter Nr. 992 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei unter günstigen Bedingungen gesucht.
Stolkgasse 25.
Starker Metzgergesel
gesucht. Kalt, Hauptstraße 90.
Friseur=Lehrling
sucht Gottfr. Venedict. Deutz.
Fücht. Eigarrenmacher
finden lohnende Arbeit bei
Fr. J. Becker, Cigarrenfabrik. Kalk, Marienstraße 34.
Suche für sofort ein tüchtiges kath.
Küchenmädchen,
welches in der besseren bürgerlichen Küche gründlich erfahren ist.
trau Andreas Sinn,
Köln, Altermarkt 36.
Per sofort oder 1. Juni
erste Direktrice
gesucht für die
Korsettfabrikation.
Dieselbe muß in der Branche durchaus erfahren und befähigt sein, einen größeren Nähsaal selbständig leiten zu können.
Offerten unter C D 1025 an Rudolf Mosse, Hannover.
Sämtliche Polsterarbeiten,
Reparaturen von Betten u. Sofas in und außer dem Hause. Karte genügt.
Ferd. Quast, Blaubach 19.
Kostüme
w. chic u. billig anges. Daselbst Lehr— ges. Lindenstr. 87, part.
(Praves Lehrmädchen für d. Laden
O gesucht. Sofortige Vergütung.
Lungengasse 3.
Ein braves Dienstwädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Lohn 20 bis 25 J. Frau Nahrendorf, Propsteigasse 19.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Mai 1900.#
Kapitalien.
Einfaches kath. Fräulein,
welches g. nähen kann u. kinderlieb ist, gesucht. Frau Gott##a, Am Hof 14
Ein kathol. zuverlässiges älteres
Dienstmädchen
ür alle Hausarbeit gesucht.
Altenbergerstraße 25, 2. Et.
B
Arbeits-Gesuche.
Tücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, 2 selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10-150 u. d. best. Futters., Hoseu. Weste je 3 bis .50 K. Bursch.=Anz. u. Ueberz.-12 M Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et
Uhren
werden billig und gut unter Garantie repariert! Preisangabe sofort!
a7, Gewichl unf einen hursihene
5eT und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneid
für Hose und Weste je 3
Aie Umnigund
repariert haben will, wende sich ver trauensvoll an
Chemische Reinigung.
Zweitwärterin
oder zuverl. Kindermädch. z. 1 Kinde f. hochherrschaftl. Haus geg. hoh. Lohn ges. Davernde Stelle. St. Apernstr. 12, 1. Et
sten Preisen. Glas I. Qual. 20„ Sauerzap, Uhrmacher. Pantalconswall 54,
dicht an der Weyerstraße.
1
Hypothek, à 4% gesucht. Doppelte Sicherheit und pünktliche Zinszahlung arantiert.
Offerten unter Nr. 995 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Auf schönes Objekt,
us, an freiem Platz gelegen,
Sicherheit außer diesem Objekt iden. Offerten nur vom SelbstZu verkaufen.
in der Komödien= straße Nr. 22 gelegene Haus soll auf Abbruch verkauft werden.
Angebote werden bis zum 26. d. M. unter A 30 an die Geschäftsstelle d Bl. erbeten. 9
Präcisions=Anker=Uhr,
schwere 14 Karat goldene Ankeruhr mit Sprungdeckel, Facon Centilles mit Ia. Werk. Syst. Glashütte, 15 Steine, nur 100 M, gen. geh., ohne Differenz, Klein(Uhrm.). Marzellenstr. 61, gegründet in Köln 1875.
Herren=Canorm, Severinstr. 62.
Seltene Gelegenheit. Gold. HerrenAnkersavonet Nr. 70569, 3 Deckel, für 46 Mi. Am Hof 33.
Irische Eier 6 9, kleine 4½ h.
G Stammheimerstraße 101A, I.
Wolfsspitz ½½ Jahr, männPIh, lich, wachsam, billig zu verkaufen Vogteistraße 13.
cast neuer Federhandwagen billig zu
* verkaufen. Ursulaplatz 23.
Vermischtes.
Kostüme
werden elegant und nach dem neuesten Fagon angefertigt, auch Hauskleider.
Hämergasse 39, 2. Et.
Tüchtige Kleidermacherin
emrfiehlt sich zur Anfertigung ein facher wie eleganter Kostüme. Haus= u. Kinderkleider, modern, gutsitz. zu bill. Preisen. Klapperhof 30. Unterhaus.
Monat nur 10 Mark.
Täglich mehrere Privatstunden. Vorbereitung zum
Einjährig=Freiwill.=Examen
durch erfahren. akademisch gebildeten Lehrer.— Schulpflichtige befreie ich vom Schulbesuch.
Off. u. Nr. 989 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Conversation française et grammaire
par une Parisienne; prem. références, prix modèrés. Aufrag. u. Nr. 988 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Fabrik u. Lager
von
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt-Theater.
Gegründet 1872.
Größtes Lager
completer
Wohnungs-Einricht.
in allen Preislagen und in nur soliden Ausführungen
zu den
allerbilligsten Preisen.
Referenzen liegen zur gest Einsicht offen. Nach auswärts durch eigenes Fuhrwerk.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 58
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
Was nutzt Dir, hübsche Küchenfee, Der emaillierte Herd.
Und ob die Hausfrau beim Diner Sehr oft dazwischen fährt.
Am schlechtesten kommt bei dem Spaß Der arme Gatte weg.
Weil zu bestellen er vergaß
Brikets Donatus=Zech'!
Diamantstein.
[221 Original=Roman von O. Elster.
Fassungslos, sprachlos starrte Frau von Imhoff das alte Freifräulein Eleonore Polyxena an, als dieses ihr die erste Nachricht von der plötzlichen uad überraschenden Abreise Liselottens überbrachte.
„Ich komme, liebe Cousine, um Ihnen eine ernste, überraschende und sehr unangenehme Mitteilung zu machen,“ sagte Eleonore Polyxena mit einem ganz seltsamen Lächeln.„Liselotte hat gestern ohne mein Vorwissen Schloß Diamantstein verlassen; in einem Briefe an mich erklärt sie, nach Berlin zurückkehren zu wollen, um sich dort der Kunst zu widmen. Sie habe eingesehen, daß zwischen dem Grafen Jürgen und ihr eine Verbindung unmöglich sei, da keine Liebe zwischen ihnen bestände. Sie habe deshalb dem Grafen die Freiheit zurückgegeben und verzichte selbstverständlich infolgedessen auch auf alle jene Abmachungen, welche Thiemo zu ihren Gunsten getroffen. Ich habe Ihnen, liebe Cousine, übrigens auch einen Brief Liselottens zu übergeben; er wird wohl denselben Inhalt haben wie der meinige.“
Frau von Imhoff vermochte noch immer keinen klaren Gedanken zu fassen; sie glaubte wahnsinnig zu sein oder es zu werden. Eine solche Handlungsweise Liselottens war ja geradezu ein Verbrechen! So dicht vor der Erfüllung ihrer Pläne, ihre Hoffnungen sollten diese scheitern? Das war zuviel für die arme, von Sorgen gehetzte Frau. Krampfhaft aufschluchzend, brach sie zusammen.
Eleonore Polyxena suchte sie zu beruhigen.
„Ich sah schon seit langem, daß es so kommen würde," fuhr sie in ernstem Tone fort.„Ich bedauere auch die Aufhebung dieser Verlobung nicht, denn wenn die Herzen sich nicht in Liebe zusammenfinden, ist die Ehe ein Unglück, eine Schmach. Ich betlage aber tief, daß Liselotte kein Vertrauen zu mir faßte und sich mir nicht schon früher entdeckte. Es hätte dann manches anders und besser eingerichtet werden können; jedenfalls wäre diese übereilte Abreise nicht nötig gewesen, die etwas Abenteuerliches an sich hat. Die Menschen werden sich ihrer bemächtigen, und der Skandal ist da. Insofern hat Liselotte unrecht gehandelt; die Aufhebung der Verlobung und ihren tapferen Entschluß, sich auf eigene Füße zu stellen, billige ich, nur die Form, in der sie diese Entschlüsse zur That machte, ist mir unsympathisch.“
„Ich ertrage es nicht!“ schluchzte Frau von Imhoff.
„Es muß Schwereres im Leben ertragen werden, liebe Cousine," entgegnete das alte Fräulein lächelnd.„Und wer weiß, welches Glück uns allen noch aus diesem Unglück erblüht.“
Verständnislos blickte Frau von Imhoff zu Eleonore Polyxena auf, die ihr so seltsam unheimlich, fast wie eine Wahrsagerin erschien.
„Glück?— Ein Glück sollte uns hieraus erblühen?!“
liebe Cousine, wenn wir alle mit vorurteilslosem
Angelegenheit betrachten.“
„Ich verstehe Sie nicht.“
„Möglich, sogar sehr wahrscheinlich. Ihr Sinn hat sich nur mit der Verlovung Liselottens mit dem Grafen beschäftigt, so daß die für andere Vorgänge um sich und in den Herzen von uns anderen kein Auge hatten. Nun, lassen wir dem allen Zeit zur Entwickelung.“
Frau von Imhoff sprang empor.
„Ich reise noch heute nach Berlin, um Aufklärung von Liselotte zu erhalten! Meines Bleibens ist hier ja doch nicht länger; ich habe hier nichts mehr zu thun.“
Wiederum barg sie aufschluchzend das Gesicht in den Händen. sie hatte sich schon ganz mit dem Gedanken vertraut gemacht, in dem alten Herrenhause von Diemenstein für immer bleiben zu können. Sie fühlte sich bereits als Herrin von Diemenstein, und nun diese furchtbare Enttäuschung! Nun sollte sie wieder hinaus ins Elend und die Armut, denn es war doch klar, daß sie nach diesem„Skandal“ in Diemenstein oder auf Schloß Diamantstein nicht bleiben konnte. Eleonore Polyxena erriet ihre Gedanken.
„Ihre Reise nach Berlin, liebe Cousine,“ entgegnete sie ruhig, würde nichts ändern, nichts bessern, vielleicht die Angelegenheit nur noch mehr verwickeln. Bleiben Sie nur mit Ihrem Töchterchen, der Käthe, hier, bis mein Bruder kommt. An ihn verweist uns ja auch Liselotte als den Richter in ihrer Angelegenheit. Sie hat ihm geschrieben; sie stand ja mit ihm in fortlaufender Korrespondenz. Ich glaube, Liselotte hat einmal für Walter Mansberg geschwärmt, aber das ist ja jetzt vorüber, Walter Mansberg wird unserer Liselotte nicht mehr gefährlich,“ setzte sie hinzu, und wieder erschien in ihrem klugen Gesichte das eigentümliche, geheimnisvolle Lächeln.
„Also es bleibt alles vorläufig beim Alten, liebe Cousine,“ fuhr sie dann fort.„Und Sie bleiben mir hübsch ruhig; sehen Sie doch, wie ruhig ich bin, und mich geht die Sache mehr an, als Sie glauben.“
Die lächelnde Ruhe des alten Fräuleins übte in der That ihren Einfluß auf die verstörte und erschreckte Frau aus.„Vorläufig bleibt alles beim Alten,“ das beruhigte sie einigermaßen, denn das bedeutete für sie, daß sie in Diemenstein bleiben und dort weiter als Herrin schalten und walten dürfe. Und dann diese geheimnisvollen Andeutungen Eleonore Polyxenas! Sie mußten doch etwas zu bedeuten haben, und die lebhafte Phantasie der sanguinisch veranlagten Frau von Imhoff malte sich bereits wieder die schönsten, hoffnungsvollsten Bilder aus. Für sie war ja die Hauptsache ein gesichertes, sorgenfreies Leben. Da dieses durch die Heirat Liselottens nicht erreicht wurde, nun, so gab es ja noch andere Wege, und sicherlich würde Freiherr Thiemo seine einmal zu ihren Gunsten getroffenen finanziellen Be„Ja, vielleicht,
Sinn und warmem Herzen die jetzt so verwirrt erscheinende
stimmungen nicht wieder abändern. Die Hypothek auf das Gut Diemenstein war ja schon auf Liselottens Namen im Grundbuch eingetragen; daran war nicht mehr zu rütteln, und da Liselotte ihr, der Mutter, vollständig freie Verfügung über diese Hypothek zugesichert, so würde sie sicherlich nicht auf dieselbe verzichten, wie es Liselotte thörichterweise gethan hatte.

1900. F
alte Freiirste NachLiselottens
erraschende e Eleonore hat gestern in einem zu wollen, sehen, daß unmöglich be deshalb e selbstveren, welche neu, liebe ergeben; er
i Gedanken zu werden. u ein Verihre Hoffdie arme,
), brach sie
ürde," fuhr Aufhebung ht in Liebe h. Ich be;<space> f a ß t e<space> u n d<space> in manches ifalls wäre Abenteuersemächtigen, unrecht gepferen Ente die Form, mir unsymse Cousine," eiß, welches
re Polyxena Lahrsagerin
vorurteilserscheinende
hat sich nur ftigt, so daß sen von uns en Zeit zur
ig von Lisenicht länger;
den Händen. zut gemacht, mer bleiben Diemenstein, e sie wieder h klar, daß auf Schloß
te sie ruhig, lngelegenheit Töchterchen, verweist uns enheit. Sie ifender Koralter Mansr Mansberg e hinzu, und ümliche, gese Cousine,“ ruhig; sehen he mehr an,
n der That aus.„Vorinigermaßen, bleiben und . Und dann renas! Sie hafte Phanf malte sich r aus. Für Leben. Da rde, nun, so iherr Thiemo nziellen Beauf das Gut n Grundbuch da Liselotte iese Hypothek be verzichten,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 136 1 Montag, 21.
war wenigstens ein Lichtblick in diesen Irrungen und Wirrungen. Und der Gedanke an diese Hypothek trocknete ihre Thränen rascher, als selbst die Trostesworte Eleonore Polyxenas.
Nun wollen wir einmal sehen, was die kleine Käthe zu dieser aufgehobenen Verlobung sagt,“ meinte das alte Fräulein lächelnd. „Auch für sie habe ich einen Brief Liselottens.
Die kleine Käthe aber sagte gar nichts. Mit großen verwunderten Augen blickte sie bald auf die Tante, bald auf die Mutter, während eine heiße Glut ihre Wangen überflammte.
Dann brach sie in Thränen aus und eilte in ihr Zimmer, um sich dort in der Einsamkeit von Herzen auszuweinen.
Der Brief Liselottes war so gut, so lieb! Ach, sie kam sich so klein, so herzlos, so egoistisch gegenüber dieser Seelengröße, dieser Herzensgüte und diesem Opfermut vor! Nein, niemat## würde sie dieses Opfer der Schwester annehmen können! Niemals könnte sie glücklich werden in dem Gedanken, daß Liselotte unter fremden Leuten sich ihren Lebensunterhalt durch ihrer pan Arbeit verdienen sollte, während sie den Platz ihrer Schwester nicht nur im Herzen Jürgens, sondern auch inmitten all des Reichtums und des Wohllebens von Diamantstein einnahm. Nein, nein, das konnte, das durfte sie nicht!
Und doch quoll ganz heimlich, ganz leise ein so warmes, seliges Hoffnungs= und Glücksgefühl in ihrem kleinen egoistischen Herzen auf. Sie wollte es sich selbst nicht gestehen, sie schämte sich dieses Gefühls, das sie mit Gewalt zu unterdrücken suchte. Aber es war da, es meldete sich immer wieder und pochte mit leisem Finger an ihr Herz, umschwebte mit sauftem Engelsfittich ihre bekümmerte Seele und flüsterte ihr so glückliche, so selige
Märchen zu.
„Kümmere dich nicht um mich und um mein Glück, meine kleine Käthe,“ schrieb Liselotte.„Ich finde schon meinen Weg durchs Leben; mit ganz anderen Waffen für den Kampf ums Dasein hat mich die gütige Natur ausgerüstet, als dich, meine kleine Käthe, welche die Natur zum Glücklichsein und Glücklichmachen geschaffen hat. Nun, so sei denn glücklich in der Liebe des Mannes, dessen Neigung zu mir ja doch nur ein Aufflackern seiner Sinne war, während er dich wahrhaft mit dem Herzen liebt. Er und ich— wir wären ja doch nicht miteinander glücklich geworden; ich hätte ihm ja nur die Hand aus rein äußerlichen Beweggründen gereicht, du weißt es ja, Schwesterchen! So werdet denn glücklich und sorgt euch nicht um mich.
Als Käthe wieder zur Mutter und Tante zurückkehrte, da lag ein feuchtverklärter Schimmer des Glückes in den blauen Augen des jungen Mädchens. Wortlos, tiefbewegt küßte sie dem alten Freifräulein die Hano, das ihr lange und forschend in die Augen blickte und befriedigt lächelnd mit dem weißen Haupte nickte.
„So ist es gut, mein Kind,“ sagte die alte Dame.„Und nun
laßt uns ruhig weiterleben, als wäre nichts geschehen. Ich bin jetzt mit unserer tapferen Liselotte der Ueberzeugung, daß alles so am besten ist, wie es gekommen ist. Onkel Thiemo und Jürgen werden auch wohl bald von sich hören lassen.“
In der That kam auch schon am folgenden Tage ein Brief Jürgens an Frau von Imhoff, in dem er mitteilte, daß Liselotte von ihm ihre Freiheit zurückverlangt habe.
(Fortsetzung folgt.)
*
Was giebt's Neues?
Die Budgetkommission des Reichstages beriet die Stempelsteueranträge weiter. Bei der Position Kauf= und Anschaffungsgeschäfte wird nach einem Antrag Büsing(nat.=lib.) der Satz für Renten uno Schuldverschreibungen der Auslandsstaaten und ausländische Bahnobligationen von den in der ersten Lesung beschlossenen drei auf zwei pro Mille herabgesetzt. Die Kommission beschloß hingegen, den Umsatzstempel für Kuxe in der Höhe von eins pro Mille sowie den Umsatzstempel für sonstige Wertpapiere in der Höhe von drei Zehntel pro Mille nach den Beschlüssen in der ersten Lesung beizubehalten. Der Kaufstempel für börsenmäßig gehandelte Ware wird nach einem Antrage Müller(Fulda) von fünf Zehntel wieder auf vier Zehntel pro Mille berabgesetzt.
Die Kommissionssitzungen des Herrenhauses zur Beratung der Wahlreformvorlage werden erst nach Pfingsten beginnen, weil die Absicht aufgegeben ist, den Landtag vor Pfingsten zu schließen. Infolge des Ausstandes des Berliner Straßenbahnpersotrat fast völlige Stockung des Straßenbahnverkehrs ein. Gegen die wenigen Kutscher, Fahrer und Schaffner, welche arbeiten, richten die Ausständigen sowie das Publikum erregte Zurufe. Auf dem Dönhofplatz, dem Verkehrsmittelpunkte der Stadt, spannten Ausständige und Unbeteiligte mittags die Pferde an zwei Straßenbahnwagen aus, deren Glasfenster eingeworfen wurden. Die Wagen wurden quer über das Geleise geschoben, so daß dasselbe gesperrt war und der Verkehr auf längere Zeit stockte. Die Polizei stellte schließlich die Ordnung wieder her. Wie die Abendblätter berichten, sind insbesondere an den Verkehrscentren in allen Teilen der Stadt mehrfach Ausschreitungen vorgekommen; desgleichen kamen infolge der ungenügenden Uebung der Ersatzleute verschiedene kleine Unfälle vor. Die Polizei überwacht die Führer und läßt Ungeübte nicht zu. In einer mittags stattgehabten Versammlung von etwa 3000 Ausständigen wurde eine Resolution angenommen, welche den Entschluß zur Fortführung des Ausstandes und die Hoffnung ausspricht, daß die Ausständigen siegen. Starke Polizeiaufgebote halten die Ordnung aufrecht. Die Zahl der Ausständigen beträgt etwa 5000. oallg. 99
Die Begeisterung der Londoner Bevölkerung anläßlich des Entsatzes Mafekings dauert auch heute ungeschwächt fort. Die Straßen
sind von jubelnden Menschenmassen angefüllt; der Wagenverkehr ist sehr erschwert. Die Omnibusse sind dicht besetzt mit Männern und Frauen, welche patriotische Lieder singen und Fahnen schwingen. Die Häuser sowie fast alle Droschken und andere Fuhrwerke sind mit den englischen Nationalfarben geschmückt, vielfach werden Rosetten und Schleifen an den Kleidern getragen.
Reuters Bureau meldet aus Kapstadt vom 19. d..: Aus dem Betschuanaland sind jetzt Meldungen über den Marsch der zum Entsatz Mafekinas entsandten Abteilung eingegangen. Danach verließ sie Kimberley in aller Stille und kam durch die Bezirke von Taungs und Vrijburg, ohne auf Buren zu stoßen. Am 11. Mai wurde 20 englische Meilen südlich von Mafeking der Maritsanifluß erreicht. Ursprünglich bestand die Abteilung aus 1500 Mann mit drei Maximgeschützen. Nach dem Marsche durch Barcly-West wurde ein Regiment wegen des schlechten Zustandes der Pferde abgetrennt. Die Entsatztruppe, welche mit geringem Gepäck marschierte, legte täglich 20 englische Meilen zurück.
Die Division Rundle und die Kolonialtruppen lagern bei Clocolan. Es verlautet, große Burenabteilungen, die in der Richtung auf Bethlehem marschierten, seien wieder umgekehrt, um den Truppen Rundles Widerstand zu leisten. Die Buren beabsichtioen
schsler- u. Commuissions
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mi
werden Zur Verzinsung undenen
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%. Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolsplatz,
veimonatlicher„ 3 0. Ecke Hohen„„ 9½% zollernring.
Richartz= straße 12.
zweimonatlicher
dreimonatlicher
Ra" S
*—S SSSESLS 55
G— 810——"—
AAnn
zunächst, sich nach dem schwer zugänglichen Gelände zwischen Ficksburg und Bethlehem zurückzuziehen, welches sich besonders für Hinterhalte eignet.
Nach in Kapstadt eingetroffenen Berichten stieß die englische Entsatzkolonne beim Einrücken in Mafeking auf keinen Widerstand, da die Buren die Belagerung vor dem Eintreffen der Engländer aufgegeben hatten.
Gestern landeten in St. Helena weitere 500 gefangene Buren.
Dessin bleibt erhalten.
ärberei Für Carderobe.
Lieferung in 10-14 Tagen.
D- U. Garderobe
chem. gereinigt
in der
□ Saime—
*
Tocales.
0 Kirchliches. An den hiesigen höheren Unterrichtsanstalten wurden gestern die katholischen Schüler zur ersten h. Kommunion geführt.
* Bestätigt wurden: der bisherige Stadtbauinspektor Christian Drekmann in Köln als besoldeter Beigeordneter der Stadt Oberhausen auf zwölf Jahre und der bisherige Regierungs= und Baurat Scheidtweiler in Elberfeld als besoldeter Beigeordneter der Stadt Köln auf zwölf Jahre. anm
00 Eine öffentliche Bürgerversammlung findet am Mittwoch den 23.., abends 8½ Uhr, im Kaisersaal in Deutz(Siegburgerstraße 70) statt. Auf der Tagesordnung stehen: Die Entfestigung von Deutz und die Eisenbahnfrage(Referent Hr. Rechtsanwalt Krechel), die Brückenfrage (Hr. Ingenieur Schott) und die Durchführung der Arminiusstraße als Fahrstraße zur Siegburgerstraße(Hr. I. Wiethoff.) Im Anschluß an diese Versammlung wird die ordentliche Generalversammlung des Vereins zur Wahrung der Interessen von Köln=Deutz abgehalten.
∆ Schlägereien. Im Bürgerhospital fand in der Nacht von
Samstag auf Sonntag ein Mann Aufnahme, welcher in einer Schlägerei Verletzungen erlitten hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Wegen fahrlässiger Körperverletzung, verursacht
durch Außerachtlassung der bei der Ausübung ihres Berufes erforderlichen Aufmerksamkeit, wurden ein Bauunternehmer und ein Schachtmeister zu je 20 M. Strafe verurteilt. Die Bestrafung erfolgte, weil in einem Neubau an der Pfälzerstraße ein zu schwaches Gerüst errichtet worden war. Ein Steinträger war beim Zusammenbruch des betreffenden Gerüstes unerheblich verletzt worden.— Frau und Tochter eines Ackerers aus Vingst hatten zu Kalk verwässerte und entrahmte Milch verkauft, waren aber vom Schöffengericht wegen Mangel an Beweisen freigesprochen worden. Die Strafkammer betrachtete auf die von der Staatsanwaltschaft erhobene Berufung die Frau als die schuldige und verurteilte dieselbe zu 30 M. Strafe.— Ein Tagelöhner und ein Verputzer waren wegen Beamtenbeleidigung, Widerstandsleistung usw. vom Schöffengericht zu 20 bzw. 30 M. verurteilt worden. Die Strafkammer setzte statt dessen Gefängnisstrafen von je einem Monat fest.— In den Geschäftsräumen einer Firma zu.-Gladbach war bei einer Revision vom Aichmeister eine ungeaichte Decimalwage, sowie verschiedene Gewichtstücke vorgefunden worden, welche leichter waren, als ihre Stempel angaben. Die Geschäftsinhaber waren deshalb wegen Uebertretung von§ 369 Nr. 2 des Strafgesetzbuches angeklagt, aber vom Schöffengericht zu Bensberg freigesprochen worden. Sie hatten bestritten, zu.=Gladbach eine öffentliche Verkaufsstelle in ihrem Gewerbebetriebe zu haben. Die Strafkammer ließ diesen Einwand nicht gelten und erkannte auf je 3 M. Geldstrafe.— Wegen Vergehens gegen den§ 11 des Nahrungsmittelgesetzes bestrafte das Gericht die Ackerersfrau Witwe Anna Sibylla Pröppen aus Dellrath mit 50 M. Dieselbe hatte mit 50 Proz. Wasser verdünnte Milch als Vollmilch verkauft.— Die Henriette Schumacher wurde wegen Diebstahles zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Ferner erhielt sie wegen Nichtbeschaffung eines Unterkommens eine Haftstrafe von vier Wochen und wurde der Provinzial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler überwiesen.— Den Former Berg verurteilte das Gericht wegen Hehlerei und Kuppelei zu neun Monaten Gefängnis, drei Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaufsicht.— Die Ehefrau Therese Paashaus erhielt wegen Kuppelei eine Gefängnisstrafe von zwei Tagen.— Der vorbestrafte Kellner Otto Gröning war während der Karnevalstage von dem Wirt aus dem„Decke Tommes“ zur Aushülfe engagiert worden. In der Fastnachtdienstagsnacht überraschte er den Kellner, als dieser in dem Schlafzimmer des Wirtes mehrere Schränke erbrochen und daraus etwa 1000., sowie Schmucksachen im Werte von 500 M. gestohlen hatte. Der Dieb entfloh, nachdem er 800 M. von dem gestohlenen Gelde einem anderen Kellner zum Aufbewahren übergeben hatte. Wegen Begünstigung erhielt letzterer vier Monate Gefängnis. Gröning erhielt eine Zuchthausstrafe von drei Jahren.— Die Dienstmagd Gertrud Hermanns wurde wegen Diebstahls mit fünf Monaten Gefängnis bestraft.— Der Schiffsknecht Philipp Zeyck und der Fabrikarbeiter Max Stelzen wurden wegen Verbrechen gegen§ 175 des St.=G. B. zu sechs bzw. neun Monaten Gefängnis verurteilt.
*<space> R o e i n d ö b e<space> a m<space> 2 0.<space> M a i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 6 4<space>—<space> 0. 0 1.<space>
Aus Rand und Band
könnte man kommen, wenn man schönen Teint, zarte, sammtweiche Haut gehabt hatte und all diese Schönheiten durch den Gebrauch sodascharfer Toilettseifen verloren hat. Wie beugt man solchem Verluste vor? Sehr einfach! Gebrauchen Sie zum Waschendes Gesichtes 2c. nichts anders als Doering's bewährte Kulen-Seife. Für die Toilette der Damen wie zum Waschen der Kinder nichts Besseres, nichts Empfehlenswerteres. Für 40 Pfg. erhält man diese Seife überall.
Tapeten,
C. Niederstein,
farbig von 10 J an, 2farbig von 15 3 an, Gold=Tapeten von 20 J an in den schönsten u. neuesten Mustern, 80 Muster mit Preisen in meinen 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
nur Bürgerstr., Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
100,000 Mark ist der Hauptgewinn der schon am 31. Mai,., .,., 6. Juni zur Ziehung gelangenden Wohlfahrtslose à M..30, die durch das bekannte Lose=Generaldebit Lud. Müller&amp; Co., Bankgeschäft in Berlin, Hamburg, München und Nürnberg, oder durch hiesige Verkaufsstellen zu beziehen sind. Ueber diese 4. Wohlfahrts=Lotterie zu Zwecken der deutschen Schutzgebiete liegt ein ausführlicher Prospekt dem heutigen Blatte bei.
Während dieses Monats auf
Sonnenschirme 15% Rabatt.
Reizende Neuheiten.
W. Hellermann, Herzoostr. 2.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 136 4 Montag, 21. Mai 1900.
Zoologischer Garten
Montag den 21. Mai, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Ouverture zu„Titus“ von Mozart.
2.„Schwedischer Hochzeitszug“ von Södermann.
3. Ballettmusik aus„Ein Märchen aus der Champagne“ von J. Brull.
4. Zwei Sätze aus der Suite„Sylvia“.
5.„Ins Centrum“. Walzer von Strauss.
6. Musik aus der Oper„Der Bärenhäuter“.
Zweiter Teil:
Ouvertufe„Vemletheus“ von van Beethoven.
„Aubade printaniere“ von Lacombe.
„Im Maien zu Zweien“. Walzer von Vollstedt.
Fantasie aus der Operette„Die Fledermaus“ von Strauss.
„Rleu“ von Abt.
„Gas Goldkäferl“. Polka von Sébor.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn in der
I. Triererstraße von Luxemburger= bis Pfälzerstraße,
2. Flandrischestraße von Aachenerstraße bis Hohenzollernring,
3. Alteburgerstraße von Übierring bis Kurfürstenstraße,
4. Weißzbüttengasse von Blaubach bis Waidmarkt
in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= pp. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden, oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 14. Mai 1900.
Tiefbauamt.
Drekmann.
Oeffentliche
S
ei fkuher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Woche: Die Amgebung Aeapels: sinalst 2e.“, Neu!
Geoff. rug., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309. Kind. 20.
Montag den 21. Mai, abends 8¾ Uhr, im Luisen=Saal, Ehrenstraße 18:
Rein- und gut schmeckende
Kaffees
eigener Röstung und Mischung
von M..— an
bis zu den feinsten Sorten:
Wiener Mischung II M. 1,80 Wiener Mischung 1„.— feinster Krab. Mocca 2
Meine„naturellen“ Kaffees sind
ohne jeden
gebrannt, meine„candirten“
nur mit Raffinade,
wofür garantirt
B
usch
Hohe Pforte 21.„ Fernsprecher 1758.
Grasversteigerung.
Am 31. Mai d.., morgens 8½ Uhr beginnend, soll der Grasaufwuchs im Stadtwald und zwar nur der erste Schnitt in mehreren Losen versteigert werden, wozu Kauflustige eingeladen werden.
Die Bedingungen und der Plan werden im Termin bekannt gegeben und sind von jetzt ab im Bureau an der Kitschburg einzusehen.
Zusammenkunft 8¼ Uhr an der Kitschburg.
Städtische Gartenverwaltung.
Der Gartendirektor: Kowallek.
zandwagen, bis 5 Meter, zu verleihen.
Propsteigasse 22.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten für die große Teilnahme bei dem Tode meiner unvergeßlichen Frau
Helene Wolkersdorf,
geb. Oberbach,
statte hierdurch meinen herzlichsten Dank ab.
Nippes, 21. Mai 1900.
In tiefster Trauer:
Lorenz Wolkersdorf.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
olph Schiefenbu u. Katharing,
geb. Caballo,
findet statt am Dienstag den 22. Mai, morgens ½9 Uhr, in St. Kunibert
Sechswochenamt
für den
verstorbenen Herrn
ilh. Schumacher
u e
9 Uhr, in St. Alban statt. wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
in Köln-Deutz
am Mittwoch den 23. Mai 1900, abends punkt 8½ Uhr, im Kaisersaal, Restaurant Eske,
Siegburgerstraße 70.
Taaes-Ordnung:
1. Entfestigung und Eisenbahnfrage; Referent
Rechtsanwalt Krechel;
2. Brückenfrage; Referent Herr Ingenieur
Schott;
3. Durchführung der Arminiusstraße als Fahrstraße zur Siegburgerstraße; Referent Herr I. Wiethoff.
Im Anschluß an diese Versammlung findet die
ordentliche Ceneralversammlung
des Vereins zur Wahrung der Interessen von Köln-Deutz
statt.
Tages=Ordnung:
1. Jahresbericht, 2. Rechnungslage, 3. Neuwahl des Vorstandes.
.: Wiethoff.
Oeffen
licher
*
über Ehefragen.
Referent: M. W. Ullrich-Berlin
Psycholog und Gesundheitslehrer.
Einzelheiten: Worauf hat man bei der Wahl eines Lebensgefährten besonders zu achten? Physiognomische Merkmale.— Wodurch wird das Glück in der Ehe untergraben und wodurch erhalten? Woher kommen die vielen Enttäuschungen? Der Unterschied im Alter. Ehen unter Verwandten. Eifersucht 2c. Zur Deckung der Unkosten Entree à Person 30 Pfg.
Bei den Beurteilungen werden Damen u. Herren gegenübergestellt und die Frage: Passen wir für einander? physiologisch und psychologisch ausführlich erörtert.
Bitte auch Ihre Freunde auf diesen Vortrag aufmerksam zu machen.
Unterschätzen Sie nicht den Wert einer privaten Zochwichlig. Beurteilung für ihre Kinder: Wahl der Schulart, Berufswahl, auch für Erwachsene, die ihre Begabung in einer besser zusagenden Lebensstellung vorteilhafter verwenden möchten. Für einige Tage: Breitestraße 115, I. Sprechstunden 10—12,—8. Sonntag bis 315 Uhr. Honorar M. 1,50.
ger?
lchens- KOLN
Scharziagse) Brüderstr.28
Sopers5- gahe am Stadftheater
Jedle Hausfrau versuche Vormbaum's Wollwaschpulver
——— 99
Wohlfahrts=Geldlotterie.
Ziehung in Berlin am 31. Mai und folgende Tage.
Per Los K.30.
Porto u. Liste extra 30
Gewinn 100,000 Muh.
50,000, 25,000, 15,000 K. bar empfiehlt das Lotteriegeschäft
Fr. Gustav Franke,
Köln, Herzogstraße 14.
Verlangen Sie gratis u. franko meinen
illustr. Hauptkatal. über
Fahrräder
u. Fahrradartikel u. Sie werd. sich überzeug., dass ich b bester Quallfat, unt. jähr.Garant, am billigst. — bin— Wiederverk. ges.
Deutsche Fahrrad-Industrie,
Richard Driessen,
Hannover, Brüderstr. 4.
1 Bohrmaschine,
Handbetrieb, mit Schraubstock(passend für Schlosser und Schmiede),
1 Spindelpresse m. Tisch, 1 Ventilator,
1 Schleifsteintrog
mit Stein, gebraucht, jedoch so gut wie neu, sehr billig sofort zu verkaufen.
Köln, Blaubach 33.
Wir suchen zu sofort Abnehmer für
z. billigsten Tagespreise. Central=Molkerei Grevenbroich.*
Die Mineralquelle zu
ber-Seiters
liefert ein natürliches
Selters-Wasser
von hervorragender Güte. Wohlschmeckendes, angenehmes Erfrischungs-Getränk, sehr geeignet zur Vermischung mit Milch, Wein, Cognac, Fruchtsäften etc. Haupt-Niederlage für Köln und Umgegend:
Jos. Kemp, Köln, Moltkestrasse 89.
Telephon Nr. 1839.
In Köln bei:
H.&amp; R. Alexander, Severinstr. 95A. Jac. Arenz, Weidengasse 68.
Hch. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A. M.&amp; R. Bernardi, Ehrenstrasse. J. Biergan-, Altermarkt 49.
Frau W. Brandt, Chlodwigplatz. Ant. Bloeming, Gladbacherstr. 51. Wilh. Dahmen, Weyerstrasse 63. Wilh. Eckhardt. A. d. Berlich. Jos. Effertz, Aachenerstrasse 53. Jos. Emmerich, Komödienstr. 18 Emmerich jun. Erb., Anonsgasse. Stephan Emonds, Propsteig. 37. Geschw. Franken, Ehrenstr. 68. Wilh. Gehlen, Gereonswall 85. Frz. Geppert, Annostrasse 45. Geschw. Gerber, Ehrerstrasse 8. Nettchen Hansen, Friesenstr. 80. Jak. Hamacher, Marsilstein 14. Wilh. Hecker, Palmstrasse 39. Heinr. Katterbach, Severinstr. 172. Carl Küpper, Lindenstrasse 61. Lamberti&amp; Taphorn, Schilderg. Pet. Lampels, Metzerstrasse 15. Wwv..Liermann Waisenhausg. 17. Th. Liethen, Bayardsgasse.
Jak. Linscheid, Bonnerstrasse 20. Joh. Lingscheid, Bismarckstr. 90. Carolina Magka, Mastrichterstr. 59. Wilh. Menden, Weichserhof 40. Frau Mundorf, Hohenzollernring 2. C. Oelmann, Maybachstrasse 146
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche,
erhäft die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weisse Wäsche blitzschnell blendend weiss und gibi derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.„Eureka“ wird von den bedeutendsten Hausfrauen-Zeitungen etc.
als„bestes
Waschmittel der Gegenwart
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte tehlen.
„Eureka“ kostet pro Packet 15 Pfg. u. ist in allen besseren Geschäften zu haben.
Carl Peters, Breitestrasse 52.
Jos. Plum. Poststrasse 1C.
Jos. Pürz, Follerstrasse 105.
J. Raueiser&amp; Co., Waidmarkt 10. Joh. Rodermund, Eulengarten 13. Ww. Rolshoven, Eintrachtstr. 113. W. Röttger&amp; Cie., Breitestr. 100. Andr. Sinn, Altermarkt 36.
Jean Schingen, Eigelstein 141. Lamb. Schmidt, Klingelpütz 13. Franz Schuitzler, Weyerstrasse. M. Schweigler, Sternengasse 19. Wilh. Spangenberg, Mittelstrasse M. Streicher, Herzogstrasse 4. Heinr. Voss, Chlodwigplatz 14. Ad. Weiler, Meister Gerhardstr. 1. Gebr. Weiler, Blindgasse 25. Paula Weirauch, Friesenstr. 25. Agnes Wilgert, Komödienstr. 83.
Köln-Erenfeld:
Mich. Giersberg, Venloerstr. 403. Bernh. Boos, Hackländerstr. 11. Daniel Breuer, Subbelratherstr.185 Wilh. Lemacher, Leostrasse 41. Hch. Jos. Linnartz, Gutenbergstr. Wilh. Greuel, Geisselstrasse 41.
Köln-Lindenthal:
Jac. Heukeshoven, Krielerstr. 56.
Köln-Riehl:
EliseKniprath, Stammheimerstr. 53
&ap; Güter-An- und Abfuhr 8
nach allen Bahnhöfen
von
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle zu 2, 2,50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
meter bis 1 Mete, beei zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Die Fleischwarenfabrik von Th. Eigelstein 69, Fernsprecher 1924, empfiehlt
ißer sämtlichen ff. Fleischwaren als besonders preiswert u. in bekannter Güte:
Reines Schweineschmalz Pfund 60 J.
Feine Rotwurst Pfund 60 Roter Schwartenmagen Pfund 60 J,
Frische und ger. Bratwurst, Ia. Qualität, 70 Ia. westfäl. Plockwurst Pfund 100 J, Frankfurter Würste, 6 aufs Pfund, Dutzend 160
Wiener Würste Dutzend 1009.
Wohlfahrts-Geld-Lotterie.
Hauptgewinne K. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000 etc. Ziehung am 31. Mai und folgende Tage. Lose à M. 3,30, 11 Lose M. 33,30.
Pferde-Lose,
Königsberger, Marienburger,
Ziehung 23. Mai, Ziehung 31. Mai,
à 1., 11 Lose 10., 28 Lose 20 M.
Porto 10 Pfg. jede Liste 20 Pfg. extra, versendet
das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 10(Hobestr.)
Arbeit
Preise.
Grosse Auswahl.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
S übernimmt bei promptester und
aufmerksamster Bedienung X
Otto Cramer,
Speditions= u. Kommissionsgeschäft,
1976. Nachenerstr. 93.
Alllnnt.
Salon=,Wohn=, Eichen=Speise= und Schlaßzimmer=Einrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaren in solider Ausführung unter Garantie zu billigsten Preisen empfiehlt
Th. Kremer, Wollküche 26,
Solde Ecke Antonsgasse. Billige