ung
mittelung aus dem
Zitte an die
in beiden
in denselben 1901 gegen Karten bis
Mittwoch,
Inhaber bis det, wie im er= als auch und 5 Mark
hnagoge und
m 1. März
Gemeindeags 9½ bis
meinde.
Lohnung von
), 1. Et.
tor Weygold).
vegno,
8
nk, Arst
95.
ig von
nken.
ode kostenlos ntags n. vorm
en, CrutBrüsseler Vonlarden, Capaunen,
hle:
en- u. Bratben,
Söchnerinnen
sceuten.
inbach
r. 30.
876.*
achs,
jähne
pfiehlt
nacher,
kt 62.
be
nHof 33,
haltiges Lager Uhrketten und Billigste Preise. und billig.
1 große und N, kleine. eonswall 103.
stin
Damen
ler und eder Art.
s Wochenbett.
anerstr. 36,
weg.(Privat.)
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Areis: Für Köln und Vororte 12½ Ofo.
Glztigtn=Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
Kölner
in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich gerragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 24.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 26. Januar 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
magenstärkender Kräuter-Extract-Likör, ärztlich empfohlen, vielfach prämiirt, gesetzlich geschützt, empfehlen
HB’smu A. OIhTAechr, Rolumhastracca
Viehmarkt!
Der auf Freitag den 2. Februar anstehende Kleinviehmarkt wird auf
Donnerstag den 1. Februar,
10 Uhr vorm. beginnend, verlegt.
Köln, den 18. Januar 1900
Direktion des Schlacht= und f Viehhofes.
Centralheizung.
Die schmiedeeisernen Gegenstände für eine Feuerluftanlage im Neubau der Handelsschule am Hansaring hierselbst sollen durch öffentlichen Verding beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind vom städtischen Heiz=Ingenieur Herrn Herbst auf dem städtischen Hochbauamte, Glockengasse 25—27, zu beziehen.
Die Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum
6. Februar 1900, vormittags 11 Uhr der unterzeichneten Dienststelle, Zim mer 23, einzureichen, woselbst die Er öffnung in Gegenwart der erschiene nen Bieter erfolgt.
Köln, den 22. Januar 1900.
Hochbauamt.
* Der Stadtbaurat Heimann.
Austern,
kleine englische Natives=, per Dtzd. K.50.
a. Astrachan=Caviar
per Pfd. 15 J.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83. Telephon 1152.
irz&amp; Schlosser, Columbastrasse.
Siebengebirg-Lotterie-Hauptvertretung
S. P. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 25.
Der überaus starken Nachfrage wegen bitte um baldigste Abnahme der Loose, da solche früh vergriffen sein werden.
Loose zu den billigsten Tagespreisen.
Ziehung in Köln am 29. Januar und folgende Tage.
15.000 Geldgewinne, 540.000 Mark.
125000, 75000, 50000, 25000, 10000, 585000 2c. 2c., kleinster Creffer 10 Mk.
S. P. van Peristein, Köln, Obenmarspforten 29. Bank- und Lotterie-Geschält.
vom
Holl. Cacao-Stube
und
Waffeinbäckerei.
Tasse holl. Cacao 10
Waffeln à 10 und 5
28 Mühlenbach 28.
Möbelwagen eroße und
kleine. Gereonswall 103.
Echtes oberländ. Graubrot,
cirka 4 S schwer, hochs. v. Geschmack,
stets frisch bei Wilh. Nelgen,
Friesenstraße 62
ZAHINSCHMERZ ZShEe
beseitigt sofort
e 6n
Carvacrolwatte inplomb. Flasche ###50S. zuhaben
inauen Drogerien,
imm keine
Me ic Nacnahmungen!
Haupt- und Engros-Niederlage:
M. Hamecher, Schilderg.
DIEWOCHE
Moderne illustrierte Zeitechrift.
Die Woche bietet alle sieben Tage eine übersichtliche, reich illustrierte Zusammenstellung der neuesten und wichtigsten Vorkommnisse des öffentlichen Lebens.
Preis: 25 Pfg. pro Heft.
Abonnements, sowie Einzelverkauf durch: Hans Koch, Buchhandlung,
Köln(Rhein), Apellhofplatz 13.
Prompteste Expedition zugesichert.
Nachabäer= und Domstraß
in beliebiger Größe, 22—45 m tief, darunter 1 schöner Eckplatz von circa 250 gm, sollen wegen Erbteilung baldigst verkauft werden. Pläne und alles Nähere Nichmodstraße 8, Rorntsche Immobilien=Gesellschaft.
BrennaborRäder.
FBRENNABOR
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
zu mieten gesuchts
5
köln sehr viel, spitz. den Witz. bi“ mal sein, tus“ ein. edes Ziel 6
J. p. Bachem. Redacteur: für
eil 8. Reuter, und Reklamenteil le in Köln
Für Violine.
Musikalische Blumenlese.
Sammlung von Ged beliebten Volks=, Opern= und Tanzmelodien, bearbeitet von Wilhelm Osburg. Ausgabe für 1 Violine R.— 2„".— " Bioline u.
Klavier„.— " 2 Violinen u. Klavier
von einer Versicherungsgesellschaft
9 pr. 1. Juli a. f.
## eventuell auch früher, auf feste Jahre,
8 zwei Bureauräume 6
8 nebst Mohnung von fünf Zimmern, Küche 2
und Mansarde, möglichst Hochparterre und belegen in der— Neustadt zwischen Christoph=— Schaafenstraße. Bessere
Straße der Altstadt nicht ausgeschlossen.
Gefl. Offerten mit Preisangabe an Rudolf Mosse, Köln # sub K R 4156 erbeten.
ooo0 000039
Erste Lotterie
1900
zur Wiederherstellung des
Münsters in Freiburg i/B.
Ziehung schon
10.—13. Februar 1900 unwiderruflich.
Hauptgewinn er. bar 125.000 Mk.
1 Prämie 75,000 Mk. 1 a 50,000„
1„ 25,000„
1„ 20,000„
1„ 10,000„
1„ 5000„
2„ 3000„
5 à 2000= 10,000 Mk.
10„ 1000= 10,000„
20„ 500= 10,000„
100„ 200= 20,000„
100„ 100= 10,000„
210„ 50= 10,500„
1550„ 20= 31,000„
3000„ 10= 30,000„
Geldgewinne JUUn u. 1 Prämie
322,500 Mk.
ne- Alle Gewinne bar lohne Abzug zahlbar.
1OS. BORNEMANN,
Specialgeschält für leinere Schuhwaaren.
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse. Tel. 3915.
Reichhaltige Auswahl von Ball- und Gesellschaftsschuhen in Pariser u. Wiener Fabrikaten.
Anfertigung nach Maass.
Reparaturen.
Werkstatt im Hause. Billige Preise.
Auf Wunsch Auswahlsendung.
Loose
nur
Mk.
(11 Loose 30 Mk.), Liste und Porto 30 Pfg. versendet der
alleinige General-Debit
F. de Fallois,
Wiesbaden.
Diese Loose sind auch zu haben in Köln bei: van Perlstein, Obenmarspforten 25, Teeke, Mauritiuswall 23, Bür gers, Ursulastr. 44, Hoecker, #### Ehrenstrasse 25. Franke&amp; Co., Schildergasse 16, in Kalk bei Ant. Müller.
-Tee
# 85
sere
In#
166
Soeben wieder eingetroffen:
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln
Suppen-Würze
bei Joh. Klünter, Deutz, Tempelstrasse 26.
Ahr-, Mosel-u. Rhein-Weine
garantiert rein und sehr preiswürdig,
von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften empfehle mein französisches Tafelbrod(Pistolets).
Grössere Bestellungen bitte Tags vorher. Heinr. Witzheller, J. Birrenbach Nachf.,
früher Schildergasse 37, jetzt Rothgerberbach 31.
Rheinisches
Reiseeffekten, Lederwaaren,
speziell in solidem Rindleder empfiehlt billigst
J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastrasse 11.
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K..— empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Spurlos verschwunden
und nicht wiederkehrend
ist Gliederreißen, Rheuma, Zahnschmerz, Magenleiden. Athemnoth. Hexenschuß, Nervenschmerz, Influenza. Husten und Heiserkeit durch Auflegen
von Ernst Muff’s elektrischen und präparirten Nordland Katzenfellen, Stück 3 M. nach außerhalb gegen Nachnahme, nur echt bei Max Riese, Reichshallen=Drogerie Ehrenstraße 79. Telephon 2125.
1 Tongers Taschen=Album Bd. 1.
# 100 Volkslieder
i# mit leichter Klavierbegl., schön A u. stark kart., 1 M. Texte auch allein 10), 11 Stück 1 A P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Tonger,
„.-— Hof 34 und 36.
Technikum Bingen Sehr schöne Möhnenmäntel u. Dominos,
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
-#rramme kostenfrei
n- kauf- und leihweise. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln
1
1
K-*—
—

Offene Stellen.
sofort gemit guten Zeugnissen, per sucht. Weingroßhandlung
P. Hoven, Marienplatz 4.
Für Detaillirung u. Leitung
Schneider für Reparaturen u. Aende rungen ins Haus gesucht.
Reinoldstraße 20
Büglerinnen, Korsettnäherinnen, Mädchen f. leichte Haudarb.
sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
mechan. Korsettfabrik. Roonstraße 8.
„ur Beluiuirungn
gräßerer Kirchen= und Kloter= Maler=u. Austreicherlehrliug 1 gew. kats. Küchenmädchen.
Bauten IImx. Alte Wallgasse 2B.,
Bauten
werden zum 1. März d. J. oder auch früher gesucht;
1 im Fache bewanderter
Architekt
als Zeichner im Bureau,
4 theoretisch und praktisch
erfahrene Techniker
für die Baustelle.
Bewerber wollen schriftliche Meldungen mit Lebenslauf, Zeugnißabschriften und Gehaltsansprüchen baldigst einreichen an
C. Pickel,
Architekt in Tüsseldorf.
gesucht.
Lehrling
für Bäckerei und
Konditorei gesucht Zionsthal 31.
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Rosenstraße 4.
welches die bessere Küche gründlich versteht und gute Zeugnisse hat, für Anfang Februar gesucht.
Meld.—11,—5 Uhr bei
Frau Rechtsanwalt Landwehr,
Mohrenstraße
uche für meine Tochter,
18 Jahre alt. Stellung zur Erlernung der Küche mit Familienanschluß in einem kathol., womöglich Privathause. Vergütung nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. unt. F' F 366 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Stütze der Hausfrau.
Junge Dame aus guter Bürgerfamilie, vertraut mit der einfachen und feineren Küche, sowie durchaus befähigt zur Führung des Haushaltes, sucht passende Stellung in gutem Hause. Familienanschluß bedingt.
Gefl. Fr.=Off. u. K B 450 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkoztg. f
Suche sofort einen
Süche
braven Laufjungen.
Jüng. Dienstmädchen
Ursulaplatz 16.
für einen kleineren Privathaushalt gesucht. Köln=Mannsfeld, Brühlerstraße 15, 1. Etage.
Junger
0
schneidergeselle sucht Stelle. Ein braves kath. Mädchen othgerberbach 7, vo.— ür Küche und Hausarbeit gesucht
Neumarkt 31.
Unterhaus,
worin seit lang. Jahren Schreibwaren=, =, Tabak= 2c. Geschäft mit
Cigarren=
gutem Erfolge betrieben wurde, vermieten. Bescheid Nivpes, Siebachstraße 45, part
zu
Schöner Laden u. Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Mansarde, passend für jedes Geschäft, per 1. März oder April zu vermieten.
Pfälzerstraße 50
Kathol. gebildetes Fräulein
(Waise), im Haush. erf., sucht zum 15. Febr. Stellung bei einz. Dame oder als Fräulein zu Kindern in besserm Hause. Fr.=Off. u. KN46l an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszig. senden. t
Weinfach.
ein durchFür eingeführte Touren aus branchekundiger
von 1. Moselweinhause gesucht.
Solche, welche Rheinland=Westfalen bereits bereist haben, erhalten den Vorzug. Gewissenhafte Auskunft über den Durchschnittserfolg der letzten Jahre verlangt. Fr.=Angebote unter C U 313 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Angehender Metzgergeselle
oder Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 1
119.
Wer schnell und billigst Stellung finden will, verlange per Postkarte die Deutsche Vatanzenpost in Eßlingen.
Lehrmädchen
für Weißnähen gesucht, welches gleich Rolshoferstraße 100.
verdient.
Mädchen
Nur 5 PIg.
finden leichte u. lohnende Beschäftigung Brabanterstraße 58.
Braves kath. Mädchen,
mit guten Zeugnissen, p. 1. Februar gesucht. Neußerstraße 257.
Geb. kath. Fräulein,
der deutschen, holländ. u. franz. Sprache mächtig, in der Küche und allen Handarbeiten erf., sucht Stelle als Stütze od. Gesellschafterin d. Hausdame, evt. als Reisebegleiterin. Pr. Zeugnisse vorh. Fr.=Off. unter II V 424 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszts. f
Deuloerstr. 188, Ehrenfeld,
1. Etage, 5 Räume,
zu vermieten.
per 1. Febr. er Bescheid 190
Hübsches Ladenlokal,
Bachemerstraße 120, in Lindenthal, in der besten Lage an der Kirche, für Kolonialwaren, Schweinemetzgerei u dgl. geeignet, billig zu vermieten.
Schön möbl. Part.=Zimmer
Nähe Hauptpost und Bahnhof zu vermieten. Vogteistraße 20.
„öbliertes Zimmer zu vermieten.
M Holzmarkt 85.
Tigaristen,
erfahren u. zuverlässig, für dauernde u. lohnende Arbeit auf Hartguß= u.
Elfenbeinmasse-Figuren gesucht. 8
Th. Schülter.
die Zeile kostet eine kleine Anzei, ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Köiner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigungsuchen.
Die Anzeigen sindabzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20,
Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer
Gereonstraße 6
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit ges., Wäsche dem Hause. Eigelstein 110.
Ein
sind
Für die Wartung der FabrikBadeanstalt wird eine
Löeh., Küchen-Leit-Drittmddch.
zugl. Reiseb., Kinderfrl., HerdHtutne, Zimmermädchen. Hoher Lohn. Wwe. Beenen, Burgh. 5, a. d. Hohestr.
Arbeits-Gesuche.
ussdennI. Br.#sr.SA
cunger Mann w. schrift. Arb. all Arten, auch engl. u. franz., stenogr. Uebersetz.(Stolze), Beischr. d. Bücher 2c. in od. auß. dem Hause zu übernehmen. Gefl. Off. u. Nr. 144 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
1
Würste! Würste! Würste!
Stehbude für den Karneval billig zu verm. Fleischmengergasse 54.
Kapitalien.
80,000 Mark,
zanz oder geteilt, liegen geg. Angabe siesiger Objekte zu 4½% 1. Hypothek
zum Austhun bereit. Unterh. verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 148 a. d. Geschäftsst..Bl.
4000 M, 2. Ia. Hyp., n. Vorort sof. ges. Fr.=Off. u. Nr. 167 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ste
Verloren&amp; Gefunden.
Montag Vormittag seidener
Damenschirm
mit silberner Krücke und Monogramm L D verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Kunibertskloster 16.
kreundl.
zu vermieten. Jrei
M
vermieten.
Zimmer
Rosenstraße.. an kinderl. Leute zu
Gr. Brinkgasse 13.
Ein
an eine einzelne anständige Person zu vermieten. Mariengartengasse 20.
Schön möbl. Parterrezimmer
vermieten. Deutz. Adolfstraße 8.
gesucht. Dauernde Anstellung mit gutem Verdienst zugesichert.
Rhein. Gummiwaren=Fabrik
Zu Lichtmeß
ein braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Altenbergerstraße 24.
Mädchen sucht Stundeuarb.,
im Waschen. Putzen u. Kochen erfahr. Näheres Kalk, Mülheimerstr. 81.
Ul6,[Eine gebild. Dame
Mädchen
vom Lande für alle häusliche Arbeit sofort gesucht. Lohn 15 J. Köln=Nippes, Neußerstraße 391.
S.#In..„„lnIin.,in gesetztem Alter wird zu einer besseerfahren u. zuverlassig, ren Familie von 3 Personen als Ge#I TInNI.. sellschafterin und als
für dauernde u. lohnende Hausfrau gewünscht. Engster Fa
„„„ Imilienanschluß angebe
Küchen= und Zweitmädchen
25—30 M. Hausmädchen 20 K, für älteres Ehepaar gesucht.
St. Avernstraße 12, 1. Etage.
Arbeit
Th. Schülter.
Lehrling.
milienanschluß angeboten, angenehmstes Verhältniß. Damen, welche dieser Offerte näher treten wollen, werden gebeten, sofort unter Chiffre
K D 452 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. franko ihre näheren Verhältnisse mitzutheilen. 1
Tücht.
für alle Arbeit in kleine Familie gegen hohen Lohn gesucht.
Hunnenrücken 31
Ein junger Mann, aus achtbarer Familie, für Konditorei und Backerei unter günstigen Bedingungen in die
Lehre gesucht.
P. Homberg,
Eintrachtstraße 83.
Einleger oder Einlegerinnen
Stellen-Gesuche.
Mansardenzimmer mit Pens. sof. zu vermieten. Berlich 4.
Mietgesuche.
Namenschreiben 75 Pig. bis tMark.
Friesenstraße 49, 2. Hinterhaus, part.
„ädchen sucht Stundenarbeit für
Kleinhans, Nachenerstraße 64., 11. Küche und Zubehor, in schöner Lage
Zu verkaufen.
Klaviere,
erstaunlich hillig und doch größte Tonfülle. 10 Jahre Garantie. Probelieferung. Teilzahlungen gestattet.
Offerten unter Nr. 166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Hängestellagen,
für Lagerhäuser passend,
in eisernen Stangen,.90 breit, zu verkaufen. Weichserhof 16, 2. Etage.
###rdkohlrabi, hochf., Centn. 2 M. frei E. H. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 192.
100 Chlr. Flora=Aktie
150.#, Prior. 165, zu verk. Eintr. frei. Off. u. Nr. 169 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Carzer Kauariensänger, Zuchtw. # billigst. 4 Blindgasse 4,., Hth.
von 3 Zimmern,
Mäherin s. Kund, im Nähen. Ausbess. * auß. d. Hause. Gereonswall 45, 1I.
Gewicht auf einen gutsitzenden
Wel und sauber gearbeiteten
von jungem Ehepaar zum 1. Mai dieses Jahres gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 138 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb.
legt, wende sich an Schneidermeister 21. Minder. Mitglied einer hervorragenden Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eingang Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16 J, für Hose u. Weste je.K, Ueberzieher 14.04
Nat in Rechtssachen,
Einziehen von Guthaben, alle schriftlichen Arbeiten, Steuersachen.
Eigelstein 80.
Dame, welche sich lernenshalher in
Köln aufhalten will. sucht in einer ruhigen Beamtenfamilie
Zimmer mit Pension,
womögl. i. d. Nähe der mittl. Stadt.
Offerten mit Pensionspreis unter Nr. 150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Notariat.
Ein junger 1.
sofort gesucht. W
Greven&amp; Bechtold, Buchdruckerei, Brückenstraße
Für
gewandt und zuverlässig.— wenn auch noch nicht ganz selbständig arbeitend— zu sofortigem ev. bald. Eintritt gesucht.
Fr.=Off. u. II E 409 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
ein feineres gemischtes Waarengeschäft auf dem Lande, im Bez. Köln, wird ein braves
Vertrauensstellung.
Lehrmädchen oder angehende Gehülfin
bei Familienanschluß in gut kathol.
Familie gesucht. Gefl. Fr.=Offerten
u. K A 449 an die Geschäftsstelle
Kaufmann, 25 Jahre alt, kath., in sämmtlichen Arbeiten firm, sucht Stellung als
Buchhalter
oder sonstig. Vertrauensposten. Event. Lebensstellung bevorzugt. Beste Referenzen stehen zur Seite. Fr.=Off. u. H P 419 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszt##
welche ihre Garderobe selbst anfertigen wollen, erhalten dieselbe nach neuester Mode gut sitzend zugeschnitten und anprobiert. Elegantes Kostüm 5 M. moderner Rockschnitt 1 M, Jacket 1 M. Aermel 75 h. 66
Breitestraße 48, Eing. Mörsergasse
. un Die
Lehrling für Comptoir der nom
Gesucht ein mit den nötigen Vor=] Anständige, propere kenntnissen versehener junger Mann für Comptoir eines Engros=Geschäftes, wo Gelegenheit geboten, sich in allen Comptoirarbeiten gründlich auszubilden.
Selbstgeschriebene Fr.=Off. suo A 4 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertrauensposten.
durchaus zuverl. kautionsfäh
Ein
Dienstmädchen
kath. Mann, mit schöner Handschrift
licht..
Off. u. Nr. 140 a. d.
karh. Mann, in schoner
sucht per bald Vertrauensstelle Off u. Nr. 140 a. d. Geschäftsst. d. Bl
finden kostenfrei
gute Stellen Engelbert Groß in Commern, Kr. Eusr.
im Frauen-Erwerbs-Institut Hertranensstelle.e
Hohepforte 9A. 5cht ein junger Mann mit besten
Starker Junge v. L. sucht Stelle a Fuhrknecht nach Köln. Briefe an
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antomiterstraße 19.
Eine perf. Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause, pro Tag 2 K Off. u. Nr. 170 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Engelbert Groß in Commern, Kr. Eust
Gesucht nach Hamburg für ein 1. kath. Haus ein braver, treuer, ehrlicher Diener,
der seine Arbeit verstehen muß u. im Besitze langjähriger sehr guter Zeugnisse ist, nicht unter 30 Jahre. Eintritt nach Uebereinkunft. ZeugnißAbschriften u. Photographie sind einzusenden auf Franco=Offerten unter K L 459 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Hohepforte
Eine alleinstehende Dame sucht auf sofort ein ordentliches
Pofoerein Wr.n.
Dienstmädchen
(nicht Fräulein), welches alle häuslichen Arbeiten versteht. Gefl. Fr.=Off.
u. K E 453 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. f
sucht ein junger Mann mit besten Zeugnissen, der Vertrauensposten in großer Kölner Fabrik inne hat. einem Geistlichen empfohlen.
Fr.=Off. u. E 406 a. d. Annahmest A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12
Zum sofortigen Eintritt
junger Commis gesucht,
welcher tüchtig im Stenographieren u. auf Schreibmaschine ist, schnell rechnet
158 an die katholisch, zu Anfang April
und gute Handschrift hat. Gefl. Offert. unter Nr.
Geprüfte
Erstwärterin,
Ein Mädchen
gesetzten Alters sucht jetzt oder späte Steile in besserem Hause oder bei einem Geistlichen. Fr.=Offerten unter
II M 416 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.l
Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Käse-Vertreter.
nach Ehrenfeld gesucht.
Gefl. Offerten unter B 13 an die Geschäftostelle d. Bl. erbeten.
Eine Dame,
welche die Führung eines Haushaltes
Kochen usw. versteht, nebenbei in der Oelmalerei und Musik ausgebildet ist,
sucht passende Stellung in kleinem
Einfaches kath. gesetzte
ruhigen Haushalt in Köln. Persönliche Vorstellung kann gleich
Für den Vertrieb eines großen, in dies. Branche leicht abzusetzenden Konsumartikels wird für Köln ein tüchtiger Vertreter gegen hohe Provis. gesucht.
Offerten unter Nr. 171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
insüches tach beserees„„ gerfolgen. Gefl. Ess. unn Nr. fe
Kinderfräulein
Kindern von 3 und 1½ Jahren
1ff. unt d. Bl
Nr. 168 an
zu 2 Kindern von 3 und 1½ Jahren gegen gutes Salair zu April gesucht Fr.=Offerten u. G M391 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volkezta
welches in Kolonialw.=Geschäft thätig war, sucht ähnl. Stell. geg. kl. Vergüt.
Off. u. Nr. 174 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
zäckerhandwagen u. Ziehhund zu verk Nippes, Thurmstr., Ecke Baudriplatz,
und Buckskinreste zu Knabenanzügen spottbillig, Sammetreste zu Kinderkleidchen 8. Fetten, Marsikstein 106
f. Süßrahm=Cafelbutter
versende täglich frisch. Postsaß 5 kg à M. 7,40, gegen Nachnahme.
Gutsbesitzer L. Genuth,
Oszungaren b. Gr. Krauleiden, Ostpr.
Sarm. Kronleuchterzäher verkaut
Rheinaust.21
Ruhige Beamtenfamilie(zwei Personen) sucht
Gebr. Specercieinrichtung,
komplet oder stückweise, billig zu verkaufen. Clasen, Moselstr. 78, part.
luftige
von—6 Räumen in besserem Hause. Preis 50—60 J. Altstadt bevorzugt. Off. u. Nr. 136 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbliertes Zimmer
event. mit Klavier in der Nähe des Salierringes bis 1. Februar gesucht.
Offerten unter Nr. 172 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
2 ruh. Damen such.—4 R.
mit Bequeml. in gut. Hause.(Wäsche außer dem Hause.) Off. m. Preisang. u. Nr. 173 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Ein gut empfohlenes Ehepaar, 1 Kind. sucht
freie Wohnung
geg. Instandhaltung und Verrichtung von Hausarbeiten. Off. u. Ph 222 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Kauf-Gesuche.
B
e e is unt alt. Gold u. Silber? Einz. u. allein Gottfr. Wenseler, Goldarbeiter, Gr. Sandkaul 15, Daselbst alle Reparaturen
prompt und billigst.
mMöbel. Oesen. Pianinos w. z. höchst # Werte angekauft. Achterstr. 4.
Ziehhund billig zu kaufen gesucht. Off. u. L M 5 postlag. Nippes.
(in kleines Haus m. Garten, nahe b. Köln, zu mieten, ev. z. kauf. ges. Off. u. Nr. 154 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
R
Herrsch. Wohnungen
Roonstr. 32, 34, 36, 52, 54, prachtv Aussicht d. Königsplatzes. Hochpart. ., II., III. Etage mit—10 Zim., Badezimmer mit Einrichtung, Küche und Zubehör von 1400 bis 2200 M mit Oefen. Leucht= u. Heizgasl. Bescheid Roonstr. 34, Souterrain.
I. Etage
Unterricht.
W EE
Verlegie Geschäft und Wohnung
von Ulrichgasse 51 nach
Tägl. morgens von 9 Uhr Gründl. Unterricht für fleißige u. pünktliche
Möglichst billig!— Garantie!
P. Werheid,
Breitestr. 102, 1. Etage.
helle Räume, straßenwärt kinderlose Leute zu vermieten.
Große Neugasse 12—14.
an
2 große Mansarden Friedrichstraße 4. Hinterhaus, an ganz stille Leute zu vermieten. Besch. Roonstraße 48.
hin möbl. Zimmer an bess. HandW werker zu vermieten. Erftstr. 49.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
r straßenwärts, parterre, billig zu
vermieten. Erftstraße 49. part.
Tägl. mehrere Stunden gründl.
Nachhülfe u. Unterricht für steißige Quintaner und
Quartaner(getrennt).
Möglichst billig!— Garantie!
P. Werheid,
Breitestraße 102, 1. Et.
Energischer Philologe
erteilt gründl. Unterricht u. Nachhülfe.
Off. u. Nr. 145 d. d. Geschaftsst. d. Bl
Vermischtes.
Eulengarten 7.
Hochachtungsvoll
Michael Keller,
Dachdecker und Bauklempnermeister
Kost und
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
Kost und
Möbl. Zimmer für junge Hand werker zu billigem Preise.
Burgmauer 32.
Chüringer Fabrik=Lager
in Carnevals-Aktikeln,
nur für Wiederverkäufer.
Gehr. Vasbender. Köln
Rolandstraße 84, Nähe Severinsth.
Vor Einti verordnetenv meister Bec ernste Wort unerbittliche unserer Mit Krankheit d ganze Lieb Diese Liebe war er M hatten wir als Stadtve Zeit hat er nur in dies treten. Wi gelegenheite denen Depi glied der A deputation Mitglied di heiten, für heiten. Er (Theaters a Rheinischen Lebensaltel liebenswür werden wir Die Erinn der ganzen zu Ehren Gegen d den Männ staltung ei nichts zu dem Ertra Die Gr auf 130 4 Herr Be zum Ausb und Neuß daß diese dem Nord ledigung: Merheime derselben welche vor einen Fal Breite erk tragen 30 den. Die Herr S verträg Lindentho abgetretei An Stra Die Stra Ein zu Hier wir das Qua Neußerpl das lauf Gegen stückes al Straßenl fand sich Die r # Grundbi der Allen Durch und der straße u. gewordet Beim von Kra großen Holz, en
geworde
Krahnen
Kosten HafenHr. 6 gestieger Hr. E kehr im Düsseld Die Lent no Für
ein Be führt a verlang Stadtw Hr. tischer etwa a diese 2 von Te heutige Der es sich könnte anderei Herr Stadtn jetzt ste Der vorlieg werde Herr straße beim Der rechner Dar Stra
Dahl
Her pflaste

.
ark,
eg. Angabe I. Hypothek h. verbeten. äftsst..Bl.
rort sof. ges. äftsst. d. Bl.
funden.
Stadtverordneten=Versammlung.
ener
Konogramm Belohnung 16.
doch größte ntie. Probegestattet. an die Geellagen,
assend.
breit, zu ver2. Etage.
n. 2 M. frei atherstr. 192.
-Aktie
k Eintr. frei. äftsst. d. Bl.
ger, Zuchtw. se 4,., Hth.
hund zu verk Baudriplatz,
abenanzügen zu Kinderrsilstein 106
elbutter
sostsaß 5 kg me
enuth.
eiden, Ostpr.
zu verkauf. Rheinaust.21
dillig zu vertr. 78, part.
che.
hst Preis für Einz. u. allein
iseler,
Sandkaul 15. Reparaturen
s w. z. höchst Achterstr. 4.
ufen gesucht. stlag. Nippes.
Harten, nahe o. z. kauf. ges. stsstelle d. Bl.
tes.
id Wohnung
en 7.
§ Köln, 26.Jan.1900.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nahm der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker, das Wort: Gestatten Sie, meine Herren, ernste Worte. Wie der Kranz auf dem Stuhle dort besagt, hat der unerbittliche Tod wiederum ein langjähriges, treues Mitglied aus unserer Mitte gerissen. Der Stadtverordnete Meuser ist nach kurzer Krankheit dahingeschieden. Ein Sohn unserer Stadt, besaß er d ganze Liebe zu dieser Stadt, die ja jedem Kölner angeboren ist. Diese Liebe hat er in seinem ganzen Leben bethätigt. Ueber 25 Jahre war er Mitglied dieser Versammlung, und noch im vorigen Jahre hatten wir Gelegenheit, ihm den Dank für seine 25jährige Tyatigkeit als Stadtverordneter zum Ausdruck zu bringen. Während der ganzen Zeit hat er unentwegt und pflichtgetreu die Interessen der Stadt nicht nur in dieser Versammlung, sondern auch in den Kommissionen vertreten. Wie groß sein Interesse für die allgemeinen städtischen Angelegenheiten war, bewies besonders seine Thätigkeit in den verschiedenen Deputationen und Kommissionen. Er war lange Jahre Mitglied der Armendeputation, er gehörte bis zu seinem Ende der Schuldevutation und der Stadterweiterungsdeputation an. Er war ferner Mitglied der Kommission für Rechtssachen, für Verfassungsangelegenheiten, für Hochbau, landwirtschaftliche und musikalische Angelegenheiten. Er gehörte auch der Kommission für den Bau eines zweiten Theaters an. Außerdem war er einer der Vertreter der Stadt im Rheinischen Provinziallandtage. Wie er sich bis in sein späteres Lebensalter eine besondere Frische erhalten hat, so war er stets ein liebenswürdiger Charakter und uns ein angenehmer Kollege. Morgen werden wir ihm auf seinem letzten Gange das Ehrengeleite geben.
Die Erinnerung an ihn wird in unseren Herzen und in den Herzen der ganzen Bürgerschaft fortleben. Ich danke Ihnen, daß Sie zu Ehren des Verstorbenen von Ihren Sitzen erhoben haben.
Gegen die mietfreie Ueberlassung des großen Gürzenichsaales an den Männergesangverein Polyhymnia am 29. April zur Veranstaltung eines Konzertes zum Besten der Herz Jesukirche fand sich nichts zu erinnern. Die übliche Miete ist als Beitrag der Stadt in dem Ertrag zu verrechnen.
Die Grundstücksentschädigung für Peterstraße Nr. 3 wurde auf 130 Mark für das Quadratmeter festgesetzt. Herr Beigeordneter Minten berichtet über die Verhandlungen zum Ausbau einer direkten Verbindungsstraße zwischen Merheimerund Neußerstraße, die mit den Erben Hahn jetzt so weit gediehen sind, daß diese schon seit langer Zeit dringend gewordene Verbindung nach dem Nordfriedhof zur Ausführung gelangen kann. Eine baldige Erledigung dieser Angelegenheit ist um so wünschenswerter, als die Merheimerstraße gepflastert werden muß, wodurch eine längere Sperre derselben bis zum Friedhofe notwendig wird. Die neue Straße, welche von der Neußerstraße direkt zum Friedhofseingang führt, soll einen Fahrdamm von zehn Meter Breite, Bürgersteige von acht Meter Breite erhalten und mit Bäumen bepflanzt werden. Die Kosten betragen 30,000 Mark, die durch ortsstatutuarische Beiträge gedeckt werden. Die Vorlage wurde genehmigt.
Herr Stadtassessor Hesse berichtete über mehrere Straßenbaulverträge. Zunächst wurde mit Anliegern der Lindenstraße zu
Lindenthal ein solcher Vertrag gethätigt. Für das über Pflichtmaß I abgetreteue Terrain werden 50 Mark für das Quadratmeter bezahlt.
An Straßenbaukosten sind 187 Mark für das Frontmeter zu zahlen.
Die Straße soll bis 1. Mai kommenden Jahres ganz ausgebaut sein.
Ein zweiter Vertrag betraf die Umgebung des Neußerplatzes.
Hier wird für das über Pflichtmaß abgetretene Terrain 30 Mark für das Quadratmeter bezahlt. An Straßenbaukosten sind zu zahlen: Neußerplatz 274., Neußerstraße 320., Lupusstraße 145 M. für das laufende Frontmeter. Die Verträge wurden genehmigt.
I Gegen den Verkauf eines 272,05 Quadratmeter großen Grundstückes am Türmchenswall zu 85 M. für das Quadratmeter, 20 M. Straßenbau= und 10 M. Kanalkosten für das laufende Frontmeter fand sich nichts zu erinnern.
Die von der Verwaltung beantragte Auflassungserklärung zum Grundbuch betreffend Restflächen aus Grundstücken, die zur Anlage der Allerseelenstraße in Poll enteignet worden sind, wurde erteilt.
Durch die in Aussicht genommene Beseitigung des Abzugsgrabens und der Rieselfelder an der Mechternerstraße zwischen Widdersdorferstraße und dem Friedhof zu Ehrenfeld ist die Kanalisation notwendig geworden. Die Kosten wurden bewilligt.
Beim Ausbau des Agrippinawerftes hatte man von der Aufstellung von Kranen bisher Abstand genommen. Mit Rücksicht auf den großen Verkehr, der sich in den letzten Jahren dort, vornehmlich in Holz, entwickelt hat, ist die Aufstellung mehrerer Hebewerke dringlich geworden. Es sollen drei hydraulische Kranen errichtet und das Krahnengeleise bis zum Ende des Werftes verlängert werden. Die Kosten im Betrage von 78,500 M. können aus Ersparnissen der Hafen= und Neubaukasse gedeckt werden.
Hr. Stübben empfahl die=Anlage, da der Verkehr ganz kolossal
Hr Steizmann sprach sich in gleichem Sinne aus: Der Verkehr im Kölner Hafen sei größer als der von Mainz, Koblenz und Düsseldorf zusammen. Die Kosten wurden bewilligt.
Die Wahl der Schuldeputation wurde auf Antrag des Hrn.
Lent nochmals vertagt.
Für die Anlage von Radfahrwegen im Stadtwalde wurde ein Betrag von 2200 M. bewilligt. Hr. Beigeordneter Jansen führt aus, daß für diese Wege in einer früheren Vorlage 7800 M. verlangt worden seien. Es sollen jetzt nur im östlichen Teile des Stadtwaldes solche Wege angelegt werden.
Wingen. Er habe nichts gegen die Vorlage, aber prartischer wäre es, wenn man solche Wege mehr im Innern der Stadt, etwa auf den Ringstraßen, anlegen wollte. Im Stadtwalde dienten diese Wege doch nur dem Vergnügen. Die Ringstraße aber werde von Tausenden von Radfahrern im Berufe benutzt. Er betrachte die heutige Vorlage als Abschlagszahlung.
rung öffentlicher Plätze 15.000 M. angesetzt seien, bedeutend mehr als im Vorjahre. Bekanntlich würden aber in diesem Jahre zwei elertrische Bahnlinien, die Rheinuferbahn und die Querbahn von Rosenstraße nach dem Deutschen Ring zur Ausführung gelangen. mäßig sei es nun, einen Teil der vorgesehenen Beträge für die Instandsetzung solcher Straßen zurückzustellen, welche diese Querbahn a
nehmen sollen und teilweise sehr der Verbesserung des Pflasters bedürften. Es sei deshalb auch keine der hiervon berührten Straßen aufgezählt. Es sei auch nicht verkannt worden, daß eine Anzahl von Straßen, durch welche zuletzt die Straßenbahn gehe, z. H. Richartstraße und Rechtschule, dringend der Neupflasterung bedürften.
Dem Tiefbauamt habe eine große Liste verbesserungsbedürftiger Straßen vorgelegen, die einen Kostenaufwand von 320,000 M. verlangten. Auch lägen mehrere Auträge von Anwohnern der Budengasse, des Gereonshofes, von St. Katharinen, vom Pantaleou#####, von der Pipinstraße und der Kämmergasse vor. Der Gereousdriesch z. B. bedürfe dringend einer Umgestaltung und es sei auch ein Plan ausgearbeitet. Aber die Kosten seien zu hoch, um aus diesem Titel bestritten zu werden. Es empfehle sich bezüglich der jetzigen Vorlage, heute die Meinung der Versammlung zu hören und dann die Vorlage zum Zwecke genauerer Feststellung an die Tiefbaukommission
betsch w ep.), Er vernisse in der Austelung den kleinen nördlichen Teil der Stolkgasse, dessen Verbesserung schon seit vier Jahren hier beantragt worden sei. Man moge bedenken, daß gerade dieser Teil täglich mehrmals von tausenden Kindern benutzt werde. Zudem werde der ganze Postfuhrverkehr nach dem Paketpostamt am Krefelderschlecht sei. Aber die Rechtschule, der Thurnmarkt, der Blaubach usw. hätten viel schlechteres Pflaster. Die Budengasse weise hundertmal mehr Verkehr als der Gereonshof auf und liege dazu mitten in der
Hr Stübben. Nach seiner Ueberzeugung seien die Klagen über die Stolkgasse und die Pipinstraße berechtigt, auch die Budengasse und der Appellhof befänden sich in schlechtem Zustand. Der„Gereonshof könne auch nicht so bleiben. Allerdings sei das schlechte Pflaster eine alte Sünde der Gas= und Wasserwerke aus den achtziger Jahren. Die Steine seien an sich nicht schlecht, aber die Straße müsse besseres Material haben. Die Bürgersteige würde man laben können. Einzelne der vorgeschlagenen Straßen könne man noch aufschieben, so z. B. Portalsgasse, die noch kein Asphaltpflaster nötig habe. Auch sei es nicht nötig, die Karthäusergasse zu asphaltieren, wenn auch das Lazarett dort liege. Der Verkehr sei dort sehr gering. Bei verschiedenen Straßenverbesserungen hätten früher die Anlieger zu den Kosten der neuen Pflasterdecken beigesteuert, so die Franziskaner in der Ulrichgasse, der Schaaffhausensche Bankverein Unter Sachsenhausen. Man moge die Vorlage an die Kommission zurückverweisen, damit dieselbe nag den hier geäußerten Wünschen umgestaltet werde.
Der Vorsitzende schloß sich diesem Wunsche an.
Hr. Beigeordneter Minten bestätigt, daß bei beantragten Straßenverbesserungen, wenn das Pflaster noch ziemlich gut war, die Interessenten zu Beiträgen herangezogen wurden. Doch sei dieses niemals von Wohlthätigkeitsanstalten geschehen. Für die Strecke vor dem Lazawall, dazu der ganze Fuhrverkehr von Strohe, von Charlier und von inn durch die Stolkgasse nach dem Eilgutbahnhof geleitei. Es
Der
Vortage uls Abschlausgage.„ 00
Vorsitzende sagte Prüfung dieses Wunsches zu. Wenn
eller,
mpnermeister.
tesisstraße 43.
es sich in der Altstadt um die Anlage von neuen Straßen handele, könnte der Wunsch leichter berücksichtigt werden, auch habe man mit anderen Kosten zu rechnen.
Herr Pflaume regte eine Verbesserung der Zufahrtsstraßen zum Stadtwald im Interesse der Fuhrwerke an, da Wagen und Pferde jetzt stark zu leiden hätten
Der Vorsitzende.
junge Handgmauer 32.
Krnikenn,
Sr, Köln,
Das koste aber hundertmal mehr als die vorliegende Angelegenheit. Mit der Verbesserung der Dürenerstraße werde auch der Zugang zum Stadtwald ein besserer werden.
Herr Beigeordneter Minten. Die Erbreiterung der Aachenerstraße stehe nahe bevor, da die Enteignung des erforderlichen Terrains beim Bezirksausschuß schwebe und bald erledigt sein dürfte.
Der Vorsitzende. Man müsse auch auf den Vorortbahnverkehr rechnen. Es sei alles vorgesehen, aber man müsse noch abwarten.
Darauf trat die Versammlung in die Beratung der Vorlage betr. Straßenverbesserungen in der Altstadt für das Jahr 1900 ein. 60
- Herr Beigeordneter Minten bemerkte einleitend, daß für Neupflasterungen 150.000., für Bürgersteige 65,000., für
sel post. Heoschobez, Pof. ver, BC, Sesute haue ud lasbe Aüs ber
werde. Die Strecke sei kaum 112 Schritte lang und habe auf der Ostseite ein sehr schmales Trottoir. Er bitte, endlich hier Abhülfe
ven=Du Mout ist der Ansicht, daß die Große Budengasse in erster Linie der Regulierung bedürfe. Die Straße sei sehr eng, habe schmale Bürgersteige und müsse einen großen Verkehr aufnehmen, welcher für Fußgänger oft lebeusgefährlich sei..
Herr Pflaume. Der Zustand der Gereonstraße sei ein derartiger, daß dringend Abhülfe geschaffen werden müsse. Die polizeiliche Bestimmung, daß bei dieser 24 Meter breiten Straße nur nach einer Richtung gefahren werde dürfe, sei für die Anwohner ungemein lästig.
Die Pferdebahn fahre so dicht an den Häusern vorbei, daß der Schmutz bis zur halben Etage hinaufspritze. Wenn auf einer Seite die Bäume beseitigt würden, dann sei es möglich, die jetzigen Mißstände zu beseitigen. Er ersuche, in dieser Weise die Gereonstraße zu
-<space> S t e l z m a n n<space> e r s u c h t,<space> u n t e r<space> a l l e n<space> U m s t ä n d e n<space> d i e<space> R e g u l i e r u n g<space> des Gereonshofes, welches Stammasphaltpflaster und neue Bürgersteige erhalten solle, von der Liste abzusetzen und die dadurch ersparten 18,000 M. für Regulierung der Großen Budengasse aufzuwenden. Es sei Verschwendung, für den Gereonshof eine solche Summe aufzuwenden. Die Große Budengasse bedürfe viel dringender
Herr Baurat Steuernagel bemerkte bezüglich der Stolkgasse, daß die Kosten des Asphaltpflasters 8900 M. betragen würden. Die Klagen bezüglich der Budengasse seien berechtigt. Das Trottoir sei sehr schmal, so daß Gefahren für die Fußgänger nicht ausgeschlossen seien. Die Pflasterung mit Stampfasphaltkoste 8400., die Trottofranlagen 2 40 M Bezüglich der Gereonstraße sei ein größerer Plan ausgearbeitet, welcher eine Verbesserung des Verkehrs herbeiführen werde. Es müßten bei Ausfüh rung desselben aber die Bäume beseitigt werden. Die Tiefbaukom mission habe sich mit dieser Sache eingehend befaßt, aber man müsse auch hier auf die demnächstigen Geleise der elektrischen Bahn Rücksicht nehmen. Die Anlieger hätten eine Petition eingereicht, damit die südliche Fahrbahn, welche jetzt nur noch nach einer Richtung befahren werden dürfe, auf fünf Meter erbreitert werde. Die Kosten betragen 1500., wenn alte Steine dabei verwendet würden. Eine Reihe Bäume, welche nach Ansicht der Petenten stehen bleiben könne, werde aber häßlich aussehen, deshalb müßten beide Reihen fallen. Die Klagen der Anlieger seien begründet..
Was den Gereonshof anbelange, so sei derselbe schon im vorigen Jahre zu Gunsten der Steinfeldergasse abgesetzt worden, da diese Straße ein neues Pflaster dringender bedurfte. Wenn man dort Asphalt gelegt habe, so habe man Rücksicht auf die schmalen Trottoire genommen. Würde die Gereoushofstraße nur neues Steinpflaster erhalten, so spare man 3000 M. Die Bürgersteige müßten aber auch reguliert werden.(Widerspruch.) Die jetzigen Steine hatten. runde Köpfe erhalten. Man könne dieselben aber für Vorortsstraßen noch
Hr. Pilartz empfahl recht angelegentlich die Verbesserung der Pipinstraße. Dort herrsche ein großer Fuhrverkehr, und die Lehrer der dortigen Schule klagten sehr über die großen Störungen, welche das Fuhrwerksgerassel hervorrufe. Wenn man den Lichhof absetzen wollte, habe man die nötigen Mittel für die Pipinstraße. Das Pflaster des Gereonshofes sei Gold gegen das der Pipinstraße.
Herr Gorissen bestätigt die Ausführungen des Herrn Brems bezüglich der Stolkgasse. Das Geräusch der vielen Fuhrwerke sei so störend, daß man, wie er als Mitglied der Schuldeputation bestätigen könne, dem Unterricht kaum folgen könne. Er mache aber auch auf den südlichen Teil des Heumarktes aufmerksam; namentlich die Mitte des Platzes mache durch die spitzen Steine das Begehen desselben Personen, die empfindliche Füße hätten, geradezu unmöglich. Früher habe man wiederholt dort Sand anfahren lassen, aber der Regen und der Marktverkehr setzten den Platz bald wieder in den alten Zustand. Der Platz werde ja auch nach Errichtung der Markthalle noch einstweilen zu Marktzwecken benutzt werden. Deshalb empfehle er, denselben
Herr Scholz empfahl die Dreikönigenstraße, welche weder Pflaster noch Trottoire, aber fußtiefe Löcher habe, der Fürsorge. Die Straße werde täglich von Hunderten von Arbeitern benutzt.
perr vom Rath sprach sich gegen ein Asphaltpflaster im Gereonshof aus. Man könne höchstens ein neues Steinpflaster legen. Das anstoßende Gereonskloster habe ein sehr gutes Pflaster. Die Bürger steige müßten nur an einzelnen Stellen gehoben werden.
Hr. Berghausen nahm die Kommission gegen die Ansicht in Schutz, als ob sie Verschwendung treiben wolle. In der ganzen Stadt sei kein schlechteres Pflaster als in der Gereoushofstraße, das aus dem
Anfang der achtziger Jahre stamme.
Hr. Brems legte nochmals der Kommission die Verbesserung der Stolkgasse ans Herz. Die ganze Viktoriastraße sei vor kurzem vollständig umgepflastert worden, ohne daß sie im Etat vorgesehen gewesen sei. Dort liege aber keine Schule. In der geheimen Sitzung wolle die Verwaltung die Genehmigung zur Anstrengung einer Klage auf Abstellung eines den Unterricht störenden Geräusches beantragen. Da müsse die Stadt doch erst selbst Sorge tragen, daß der Unterricht in der Schule an der Stolkgasse nicht mehr so gestört werde.
Hr. Herbig. Die Kommission habe ihre Vorschläge lange beraten. Der Antrag bezüglich des Gereonshofes sei einstimmig gefaßt worden. Allerdings sei der Zustand der Budengasse noch schlimmer. Er empfehle die Vorlage der Kommission.
Hr. Wingen empfahl ebenfalls, den Gereonshof mit Stampfasphalt zu pflastern. Für Radfahrer sei die Straße nicht passierbar Hr. Stelzmann. Er habe zugegeben, daß das Pflaster dort
von Wohlthätigkeitsanstalten geschehen. Für die Strecke vor dem Lazarett sei wiederholt Asphaltpflaster beantragt und auch bei Beteiligung an den Kosten in Aussicht gestellt worden. Der Herr Gouverneur habe, noch vor einigen Tagen darum gebeten. Bezüglich der Budengasse teile er die Ansicht des Hrn. Stübben. Für die Asphaltierung der Portalsgasse sei der Umstand maßgebend gewesen, daß dort zahlreiche Bureaux und zwei Sitzungssäle lägen. Wenn man vor Schulen und Krankenhäusern Asphaltpflaster anlege, könne dieses auch vor städtischen Gebänden geschehen. Die Straße könne aber auch noch ein Jahr
Hr. Stübben kann dieses nicht ganz zugeben. Die städtischen Beamten seien doch meistens gesunde Leute. In der Karthäusergasse möge man sich gegebenen Falles mit der Anlage neuer Bürgersteige
H' Steuernagel. In der Pipinstraße sei das Pflaster nicht so schlecht. Wenn der Lichhof abgesetzt werde, könne man den Betrag für den Gereonsdriesch verwenden, der eine große Summe erfordere. Bezüglich des Heumarktes sei vorläufig nichts zu machen. Der ganze Platz müsse später reguliert werden. Die Regulierung der Dreikönigenstraße koste 14.200., die Anlage von Bürgersteigen daselbst würde 4700 M. Kosten verursachen. Die Anregung bezüglich des Appellhofplatzes sei am Platze, aber es fehle an Mitteln. Darauf wurde die Vorlage an die durch die Herren Stübben, Neven=Di Mont und Berghausen verstärkte Kommission zurückverwiesen.
Hr. Beigeordneter Thewalt. Die wiederholt angeregte Errich; tung von Arbeiterwohnungen für die Gaswerke sei nunmehr gesichert. Nach langen Verhandlungen sei es möglich, von der städtischen Vermögensverwaltung ein etwa 18 Morgen großes Terrain in nicht allzugroßer Entfernung von den Gaswerken zum Preise von 2 M. pro Quadratmeter zu erwerben. Das Terrain liege an der Widdersdorfer= und Bickendorferstraße, etwa zwei Kilometer von dem jetzigen und ein Kilometer von einem neu zu schaffenden Eingang der Gaswerke entfernt. Allerdings sei dem Pächter für den Ausfall des Aufwuchses, Rückerstattung der Pacht usw. bis 1911 ein Betrag von 6000 M. zu vergüten.
Hr. Zilkens trat für die Erwerbung eines mehr auf Müngersdorf zu gelegenen Grundstückes ein. Das jetzt in Aussicht genommene Grundstück könne wegen des leicht erreichbaren Bahnanschlusses für eine größere Anlage verwendet werden. Auch hätten die Kinder einen kürzeren Schul- und Kirchweg. Für die Arbeiter sei eine Entfernung von zehn Minuten mehr von keiner Bedeutung. Man möge diesen Punkt berücksichtigen. Die Armenverwaltung besitze hier 500 Morgen, Hr. Direktor Joly bezeichnet die Lage des gewählten Grundstückes
als sehr gut.
Hr. Stübben trat für Genehmigung der Vorlage ein, die er mit Freuden begrüße. Er hoffe, daß noch weitere derartige Vorlagen folgten. Bezüglich des Einteilungsplanes wünsche er, daß die Häuser so gebaut und mit Terrain so umgeben würden, daß eine Verzinsung und Tilgung ermöglicht werde, wie sie auch ein Privatunternehmer solcher Anlagen herausrechnen würde.
Hr. Thewalt. Die Vermögensverwalturig habe von ihrem Grundstücke kein anderes Terrain als dieses hergeben wollen, weil der übrige Teil zum Abziegeln verpachtet sei.
Herr Neven=Du Mout bemerkt, daß auf dem Terrain zunächst ein Feldbrandziegelofen angelegt werde, aus dessen Ziegeln ein Ring= ofen erbaut werden soll, allerdings so wein entfernt, daß er die Wohnungen nicht belästige. Hier habe auch die Ehrenfelder Baugenossenschaft ein größeres Grundstück erworben.
Herr Zilkens. Er höre erst jetzt, daß der andere Teil des Grundstückes ausgeziegelt werden soll. Sei das der Fall, dann wünsche er um so mehr, daß man den anderen Teil des Grundstückes nehme. Durch das Ausziegeln spare man die Hiilfte der Ausschachtkosten und habe auch das Baumaterial an Ort und Stelle. Er sei für das Projekt, aber für das andere Grundstück.
Herr Minten betont, daß man die Anlage möglichst nahe an das Gaswerk zu legen wünsche. Die Kinder fänden auf ihrem Schulwege, wenn er auch etwas weiter sei, doch auch gute Luft. Das andere Terrain könne nicht unter 4 M. pro Quadratmeter hergegeben werden. Man müsse auch dem Pächter die Bewirtschaftung des übrigen Terrains, nicht erschweren. Im Interesse der Arbeiterwohnungen seien weitere industrielle Anlagen dort nicht gerade wünschenswert.
Herr vom Rath teilt die Ansicht des Herrn Zilkens und wünscht, daß man den anderen Teil des Grundstückes wähle Herr Neven=DuMont. Herr Zilkens habe selbst auf die Lage dieser Grundstücke aufmerksam gemacht. Man habe nun ein etwas anders gelegenes als das erstbezeichnete ausgewählt.
Ein Schlußantrag wurde zweimal abgelehnt. Nach weiteren Bemerkungen der Herren Zilkens, Neven=DuMont, Minten und Brems wurde die Vorlage der Verwaltung genehmigt und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden die Herren Schaurte und Stelzmann beauftragt, mit dem Herrn Oberbürgermeister Becker der Familie v. Mevissen den Dank der Stadtverordnetenversammlung für das hochherzige Geschenk und das in der Schenkungsangelegenheit bewiesene weite Entgegenkommen auszusprechen.
Es wurde sodann mitgeteilt, daß zu der Stelle eines technischen Beigeordneteu 17, zu der Stelle eines juristischen Beigeordneten 28 Bewerbungen eingegangen seien. Die Wahlen finden in einer der nächsten Sitzungen statt.
Gegen die Anstellungen mehrerer Beamten wurden Einwendungen nicht erhoben. Einem Beamten der Gaswerke wurde eine persönliche Zulage von 600 M. bewilligt..
Dem Antrage des Herrn Lehrers Dorweiler auf Versetzung in den
Ruhestand wurde stattgegeben.
Für das Kürassierregiment Graf Geßler wurde zum fünfzigjährigen Garnisonjubiläum eine Ehrengabe und für die Bewirtung der Mannschaften ein Betrag von 600 M. bewilligt.

44
Kölner Loral-Attzeiger Nr. 24 1 Freitag, 26. Janaar 1900.
S 1%
15
Gott dem Allmächtigen hatt es gefallen, heute Nachmittag 1½ Uhr unsern lieben, n Vuter, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel,
Herrn
Joh. Jos. Kings,
Schreinermeister,
Der' lb starb. 73 Jahre aut, nach kurzen Krankenlager
infolge einer Lungenenttündung, vorher gestärkt durch
andächtigen Empfang der hl. Sakramente der katholische
Kirche.
Die Seele des lieben Verstorbenen der frommen Fürbitte der Gläubigen empfehlend, bitten um stille Teilnahme
die traucruden Hinterbliebenen.
Köln, den 25. Januar 1900.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 27. Januar, nachmittags 1½ Uhr. vom Sterbehause. St. Apernstr.
die Ercauien werder gehalteg, Montag, den„73. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Im Falle jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht zugehen sollte, wird gebeten, Vorstehendes als solche gefl. betrachten zu wollen.
Standesamt der Etadt Köln.
25. Jan. 19 60.„„
Geburten. Magdalena. T. v. Heinrich Nestle, Bürstenmacher, Perlengraben 35.- Karoline, T. v. Joseph Müller, Tagl., Dreikönigenstr. 16.— Anna, T. v. Stanislaus Szopinsky, Tagl., Zugasse 3.— Adele, T. v. Michael Pütz, Schreiner. Severinswall 51.— Margareta, T. v. Peter Zaeck, Tagl., Bonnerstr. 67.— Franz, S. v. Mathias Strun., Fuhrm., Triorerstr. 22- Robert. S.
v. Dr. Adolf Apfel, Nechtsanwalt, Engelhertstraße 41.- Wilhelm. S. v. Gottfried Helpenzstell. Postbote, Josephstr. 6.— Rudolf, S. v. Karl Röder, Ober=Kontrolleur Her, Gaswerke, Paulstr. 35.PP Grinr nins.(Wärtner Hohenstuufen=Aina 57." Johann,
v. Joseph Lentzen, Kutscher, Venloerstr. 45.— Erna, T. v. Jsidor, Rothenberg. Kaufm., Venloerstr. 1 A.- Mathias. S. v. Nikolaus Michels. Schutz
Sterbefälle. Laurenctius Peffer, 2., Karthäuserhof 33.- Franz Eusmann, 1., Goltsteinstr. 112.- Fritz Gérard. 5., Burgund Alfred Geumer, 1 M. Luxemburgerstr. 12.- Johann, Lüssel, ery., Eisenbahnwagenputzer, 40., Severinskloster 5.— Maria Agethen, 37.,
v. Elberfeld. Vertha Steffens. 2., Klapperg. 6.: Elisabeih Klemmer, 9 J. Thürnchenswall 26.- Theodor Becking, verh., Verwaltungssekretär, 52., Gladbacherstr. 54.- Johann Wiemer, verh.. Kaufm., 63., Ehrenstraße 4/26.- Wwe. Anna Maria Schäfer, geb. Steinmel, 79., Elstergasse 18.- Pauline Auguste Behr. 14., Katharinengr. 86.- Katharina Printz, gev. Erkens, 73., An St. Agatha 33.- Margareta Goertz, geb. Gummersbach, 30 J. v. Gleuel.- Wwr. Heinrich van Hees. Rentner, 87., Palmstr. 17.- Wwr. Johann Joseph Rings, Schreinermstr., 73.,
Heiraten. Theodor Bauickmann, Einkassierer, v. Limbergen, u. Anna Breidohr, v. Syracuse in Amerika.- Joseph Laumann, Schmied, v. Mettmann, u. Maria Rentmeister, v. Saarn.- Joseph Ernst, Bussetier, v. Barmen, u. Antonie Ruppell. v. Elberfeld.= Franz Collardin, Schlosser, v. Bayenthal, u. Maria Juß. v. Bickendorf.- Heinrich Schrod, Feuerwerker, v. Mainz, u. Maria Nys, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Wilh. Rolshoven, Kaufm., Mauritiuswall 25 u. Maria Rademacher, Lütticherstr. 67.- Herm. Winter, Fabrikarb, u Maria Juna beide Moselstr. 96: Jps. Rüth, Fabrikarb., v. Mülhein a. Rb, u. Anna Euler, Mauritiuswall 37.- Winand Geller, Ackerer, v. Weißhaus 11, u. Theresia Schlömer, v. Zollstock, Gottesweg 76.- Mar Lingner, Vers.=Beamter, Rothaerberbach 18, u. Mathilda Aschenberner, v. Magdeburg.- Arnold Stein, Metzger, v. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 112, u. Magdalena Esser, Pfälzerstraße 4.— Jos. Schumacher, Schneider, Straßburgerg. 19. u. Christina
Heinz, Auf der Aar.: Peter Pargen, Schneider, u. Auna Birz, heide
Agrippastr. 34.- Jak. Gebhardt, Schneider, Mörsergasse 10, u. Barbara
—<space> r i e c h e n m.<space> 7 1.<space>=<space> W i l h.<space> Z e h n p f e n n i g,<space> F u h r u n t e r n.,<space> v.<space> B i c k e n d o r f,<space>
u. Elisabeth Dyckerhoff, Avostelukloster 23. Julius Schiller, Kaufm. u. Auguste Theile, beide Niedenichstr. 34.— Anton Freundgen. Commis, Friedrichstr. 59, u. Maria Metzmacher, Trankgasse 24.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Jan. 1900.
(261 Roman von O. Elster.
Nicht weit von der jungen Dame entfernt saß eine ebenfalls in tiefe Trauer gekleidete ältere Dame bequem zurückgelehnt in einem Schaukelstuhl. Der französische Roman, in dem sie gelesen, lag auf ihrem Schoß; aufmenksam schaute sie zu dem jungen Mädchen hinüber, und ein etwas ungeduldiger Ausdruck zuckte um ihren Mund.
„Hast du den Marchese heute Morgen schon gesehen, Kittv? fragte sie dann plötzlich. Die Angeredete schrak sichtlich zusammen „Nein, Mama,“ entgegnete sie leise.
„Weshalb nicht? Der Marchese wollte dich doch heute Morgen auf den See hinausrudern?“
Ich ließ mich entschuldigen, ich fühlte mich nicht wohl.
alte Dame erhob sich mit einer energischen Bewegun
Marquis Righetti interessiert sich für dich, das zeigt er sehr deutlich. Er ist eine durchaus vorteilhafte Partie für dich, reich, ein Kavalier aus vornehmer Familie; was hast du denn eigentlich an ihm auszusetzen?“
„Nichts, als daß ich ihn nicht liebe.“
Die Baronin von Weferling— denn niemand anders war die ältere Dame— zuckte geringschätzend die Schultern.
„Romantische Ideen,“ murmelte sie.
In diesem Augenblicke betrat ein in elegantem dunkelen Civil gekleideter Herr die Terrasse und schritt mit höflichem Gruß auf die Damen zu.
„Also habe ich doch noch das Glück, Sie zu treffen, mein Damen," begann er in etwas fremdländischem Deutsch.„Ich hatte die Hoffnung bereits aufgegeben, da Baronesse Kitty mir sagen ließ, sie befinde sich nicht ganz wohl.“
„Das leichte Unwohlsein meiner Tochter ist kaum der Rede wert, Herr Marquis,“ sagte die Baronin, indem sie dem Herrn die Hand reichte, die dieser galant an die Lippen führte.
„Ich bin erfreut, das zu hören, Frau Baronin. Wollen wir nun unseren Ausflug machen, Gnädigste?“ wandte er sich an Kitty.„Das Boot liegt bereit.“
„Würden Sie mich auch mitnehmen, Herr Marquis?" fragte Frau von Weferling mit liebenswürdigem Lächeln.
„Wie können Gnädige fragen?“ rief der Marquis scheinbar hocherfreut aus.„Wollen Frau Baronin meinen Arm nehmen?
Er reichte ihr den Arm und führte sie durch den Park nach dem Seeufer, wo sich der buntbewimpelte Kahn leicht auf dem Wasser schaukelte.
Kitty folgte mit gesenktem Haupte den Voranschreitenden. „Haben Sie mit Mademoiselle Kitty gesprochen!?" flüsterte der Marquis der Baronin in französischer Sprache zu.
G „Ja.
„Ah— und Mademoiselle!"— 9—
„Sie müssen sie selbst fragen, Herr Marquis; meinen Wunsch kennen Sie ja!"
„Ich danke Ihnen, danke Ihnen tausendmal!
Man war an der Anlegestelle der Fahrzeuge angekommen. Aufmerksam half der Marquis den Damen beim Einsteigen, sprang dann selbst in das Boot, ergriff die Ruder uno stieß au, indeß er Kitty bat, die Seile des zierlichen Steuers zu nehmen. Kitty kam auf diese Weise dem Marquis gegenüber zu sitzen, während die Baronin im Vorderteil des Kahnes Platz genommen
Der Marquis war ein geschickter Ruderer. Das Boot schoß in rascher Fahrt durch die blauen, leichtbewegten Wogen, an den grünen Rebenabhängen der Ufer vorüber, aus denen grun=weiße Villen, graues Gemäuer, liebliche Gehöfte und Dörfchen hervorEs war eine entzückende Fahrt, und dennoch hellte sich das Gesicht Kittys nicht auf; in tiefem Ernst blickten ihre Augen auf das Wasser nieder, die Herrlichkeiten der südlichen Natur schienen
spurlos an ihrer Seele vorüberzuziehen.
Der Marquis Righetti war eine charakteristische italienische Erscheinung. Nicht groß, aber vom zierlichsten Ebenmaß; aus dem gelblich blassen Gesicht schauten zwei dunkle Augen halbverschleiert und doch voll innerer Glut hervor. Das dunkle, leicht gewellte Haar schmiegte sich sanft um die blasse ein dichter schwarzer Schnurrbart beschattete den Mund, die etwas breiten, aufgeworfenen Lippen verbergend. Der Marquis konnte nicht mehr in der ersten Jugend stehen; sein dunkles Haar wurde bereits von einigen weißen Fäden durchzogen und um die Augen machten sich schon einige„Krähenfüße" bemerkbar.
Aber ein schöner, interessanter Mann war der Italiener ohne Frage. Von den Damen der Pension Beau Rivage wurde er geradezu vergöttert. Die Herren freilich bekümmerten sich nicht viel um den schönen„Marquis“, der seinerseits auch ihnen ganz gern aus dem Wege zu gehen schien.
Seit Ankunft der Baronin von Weferling mit ihrer liebreizenden Tochter widmete er sich fast nur diesen beiden Damen, und alle Welt wunderte sich, daß nicht bereits die Verlobung zwischen dem Marquis und Kitty von Weferling stattgefunden hatte.
Freilich, Kitty schien leidend; ihr liebliches Gesichtchen zeigte eine durchsichtige Blässe und ihre Augen blickten so matt und müde in die Welt. Auch hüstelte sie ab und zu. Frau von Weferling deutete an, daß sie mit Kitty nach dem Süden gekommen sei, um deren angegriffene Gesundheit zu stärken. Vielleicht wollte man auch das Trauerjahr um den verstorbenen Vater innehalten, ehe man die Verlobung veröffentlichte. (Fortsetzung folgt.)
Die alte Dame erhob sich mit einer energischen Bewegung. Ich verstehe dich nicht mehr, Kitty,“ sagte sie mit harter Stimme.„Ich glaubte, du seiest endlich vernünftig geworden. Mit einem traurig=anklagenden Blick sah Kitty zu ihrer Mutter
Was verlangst du von mir, Mama?“ fragte sie tonlos
Ich verlange gar nichts von dir," versetzte die alte Dame in scharfem Tone,„sondern ich wünsche nur, daß du dein Glück nicht von der Hand weisest! Den Luxus, einen reichen vornehmen Bewerber zurückzustoßen, darf sich ein armes Mädchen nicht
erlauben.“
„Mama,“ stieß Kitty mit flehendem Blicke hervor „Es wird wahrhaftig endlich Zeit, daß du dich aufraffst! Der
Karnevals=Gesellschaft ein, der mit Tusch und herzlichen Worten bewillkommnet wurde. Herr„Schmitzen Henn", der Präsident der„Kleinen bewies in witzsprühender Antwort sein karnevalistisches Talent und verkündete dann aus der Bütt echte Narrenweisheit. Angenehme Ab wechselung in das Programm brachten Solis der Herren Neubert und Liszewski. Ganz besonderen Beifall und den Orden der Gesellschaft errang sich ferner eine junge Dame. Herr von Bongardt jr. debütierte wieder mit der Schilderung der Errichtung und Inbetriebsetzung einer Badeanstalt. Die wohlbestallte Inhaberin einer Kaffeewasser= und Rier kochenfabrik(Herr Blatzheim) hatte sich zum Schluß noch eingefunden um in herzrührenden Tönen die Damen vor der„Schlechtigkeit der Mannslück“ zu warnen.
00 Närrisches Casino. In der jüngsten Sitzung erwählte sich Hr Schulz die Gegensätze in den Gewohnheiten der sog. besseren Gesellschaft und des Volkes zum Thema eines beifällig aufgenommenen Vortrages. Ein Mandolinenquartett trug dann mehrere Musikstücke vor. Hr. Jüd gab verschiedene humoristische Lieder zum Besten, und Hr. Fischenich wußte mit einem hübschen Vortrag die Aufmerksamkeit zu fesseln. Ein Duett fand ebenso wie die Vorträge der HH. Breuer und Holzenauer beifällige Aufnahme. Ein Schüler des Konservatoriume erfreute durch einen Liedervortrag. Hr. Göpgen als Reibkuchenver käuferin, sowie auch Hr. Heister entfesselten durch ihre Witze stürmischen Beifall. Hr. Kolle trug mit einem Krätzchen ebenfalls zur angenehmen Unterhaltung bei. Das Zwiegespräch zwischen den HH. Röhrig und Schneider bildete den Schluß des Abends. Von den Liederdichtern seien erwähnt die HH. Steinbüchel, Hoster, Koll, Räderscheidt und Unge Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Dachdecker erhielt wegen Körperverletzung eine Geldstrafe von 40 M.— Gegen einen Schlosser aus Mülhein a. Rh. wurde wegen Diebstahls auf zwei Wochen Gefängnis erkannt
— Ein vorbestrafter Steinmetz, welcher ohne Anlaß einen Mann ins Gesicht geschlagen hatte, wurde zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.
— Ein Knabe aus Nippes wurde wegen Vogelfanges zu einem Tage
Hern
Kaiserin in Drei zessin A 1835 un Holstein sprossene 1858) d Eine Eisenbal wird die die Bese der Aus soll ein folgen. Der
Ausdehr
stellten
Fordern Zwei P ihren 2 im Sut Mittwo am 23.
beiter.
Inso bahn in Fabrikb standsg beitsan
kungslo
Haft verurteilt.— 10 M. Geldstrafe hat eine Obsthändlerin zu zahlen. weil sie faule Birnen verkauft hatte, deren Genuß der menschlichen
Gesundheit hätte schaden können.— Wegen Widerstandsleistung erhielt ein Taglöhner einen Monat, ein anderer drei Wochen Gefängnis.— Wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung wurde ein Fabrikarbeiter zu 40., die Tochter desselben zu 20 M. Geldstrafe verurteilt. Die Ehefrau, welche vorbestraft ist, erhielt fünf Tage Gefängnis.— Zwei Taglöhnersfrauen, welche im Schutzbezirk Schnorrenberg Reisig ent wendet haben, müssen je einen Tag Gefängnis verbüßen
Stimmen aus dem Leserkreis.
2374 Firmenschilder. Vor etwa zwei Jahren wurd
[2374 Firmenschilder. Vor etwa zwei Jahren wurde ein Erlaß bekannt gegeben und Ende Dezember 1899 wiederholt, daß an jedem Verkaufslokal der Name des Geschäftsinhabers(Vorname ausgeschrieben) auzubringen sei. Ende Dezember und anfangs Janua haben viele Geschäftsinhaber diesem Erlaß entsprochen; aber noch viel mehr sind bis heute dieser Anordnung nicht nachgekommen Sache der betreffenden Behörde dürfte es sein, dafür zu sorgen, daß die Säumigen ihrer Pflicht nachkommen, da gleiches Recht und gleiche Pflichten doch für Alle vorhanden sein sollen. C.
* Berlin, 25.Jan.1900. Drahtber.) Der Reichs=Anzeiger
berichtet: Auf allerhöchsten Befehl fällt wegen des Hinscheidens der Herzogin Mutter die heutige Cour aus, sowie jede Gratulation oder sonstige Feier des Geburtstagsfestes des Kaisers.
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
Berlin, 26.Jan.1900.(Drahtber.) Nach Brüsseler Privat telegrammen der Morgenblätter hat General Warren am Dienstag nur eine vorgeschovene Position der Buren, eine kleine Anhöhe, nicht aber den Spionkop selbst, besetzt.
Tocales.
Orgelkonzert. Am Dienstag den 30. d. veranstaltet im großen Gürzenichsaale Bernh. Pfannstiehl aus Leipzig ein Orgelkonzert, bei dem die hiesige Konzertsängerin Frau Amalie Wingerath durch den Vortrag einer Arie mit Orgelbegleitung sowie einiger Lieder am Klavier mitwirken wird. Das Konzert dürfte unser kunstliebendes Publikum um so mehr interessieren, als Pfannstiehl, der seit seiner frühesten Kindheit gänzlich ervundet ist, die schwierigsten Werke der alten und neueren Meister mit künstlerischer Vollendung spielt, wobei er sogar die Registrierung selbst besorgt.
Karneval.
Die Greesberger gewinnen mit jeder Sitzung einen größeren Freundeskreis, und so konnte der Präsident Herr A. Siepen in der vierten Sitzung ein volles Haus begrüßen. Der Abend darf sich auch in Bezug auf das Gebotene würdig den bisherigen Veranstaltungen an die Seite stellen. Lohß mer ens laache, eine Dichterspende des Hru. Jos. Engelskirchen, und weitere hübsche Lieder, gestiftet von den Herren Kirchen, Kreutzer, Schumacher, Scheer und Pohl schmückten das Liederheft. Herr Senator Büttgenbach erzählte von einer traumhaften Ballonfahrt, Herr Wilhelm Kaulen brachte Unpolitisches aus der Kinderzeit und Herr Jos. Horn ließ humorvoll eine Wäscherin„klatschen". Zwei Damen(Frau Vogel und Frau Halfen) welche, ehedem Töchter der Bayenpension, die eine zur Blumenverkäuferin an der Hohestraße, die andere zum Kindermädchen mit feinen Manieren avanciert, ihr Wiedersehen feierten, verkörperten gut m Maske und Vortrag Kölsch sing und grov. Herr Ehrensenatol B. Schumacher aus Ruhrort brachte den Greesbergern als treuer Karnevalist außer einer Spende fürs Liederheft auch eine nette Abhandlung über das Weinen. Den Vogel schoß Herr Senator Wilh. Pütz als Dienstmann und Stadtverordnetenkandidat ab. Im weiteren Verlaufe fand sich der Kleine Rat der Kleinen Kölner
Was giebt's Neues?
Der Bundesrat nahm gestern die Novelle zum Flottengesetz an
Die im Reichstage gestern stattgefundene zweite Beratung der
sog. lex Heinze(Gesetzentwurf betr. Abänderung und Ergänzung des Strafgesetzbuches) und der vom Abg. v. Arenberg hierzu gestellten Anträge ergab die Einmütigkeit aller Parteien betreffe der Bestrafung der regelmäßigen Fälle der gewohnheitsmäßig oder aus Eigennutz betriebenen Kuppelei. Die bezüglichen Bestimmungen wurden nach den Vorschlägen der Regierungsvorlage angenommen. Eine lebhafte Erörterung erregte dagegen die Frage, ob als sogenannte schwere Kuppelei die Verkuppelung von Ehefrauen durch ihre Ehemänner auch dann strafbar sei, wenn sie ohne Eigennutz oder Beeinflussung der Willensfreiheit der Ehefrau geschehe. Ein die Frage verneinender bezüglicher socialdemokratischer Antrag wurde abgelehnt, nachdem Redner verschiedener Parteien darauf hingewiesen hatten, daß die ehrlose Gesinnung eines solchen Ehemannes unter allen Umständen gebrandmarkt werden müsse.
Die Bestimmungen, welche den gesetzlichen Begriff des Zuhälters in das Strafgesetzbuch einführen, wurden gegen die Stin men der Socialdemokraten angenommen. Letztere hatten die Streichung beantragt mit dem Hinweis darauf, daß das Zuhälterwesen eine notwendige Folge der Prostitution sei, wogegen die Mehrheit des Hauses den Standpunkt vertrat, daß das Zuhältertum die Quelle zahlreicher Verbrechen bilde, welche notwendiger Weise verstopft werden müsse. Die Konservativen beantragten sogar die Zuchthausstrafe für die Zuhälter, doch blie## die Mehrheit bei der Gefängnisstrafe.
Die Debatte über die weiteren Bestimmungen des Gesetzent wurfs kam heute nicht zum Abschluß.
Die Agrardebatte wurde im Abgeordnetenhause aub gestern noch nicht beendigt, Neues aber nicht mehr vorgebracht Großen Beifall fand auf seiten der Agrarier die Erklärung des Landwirtschaftsministers, daß Deutschland durch seine centrale Lage gezwungen sei, bei der Getreideversorgung vom Ausland sich unabhängig zu machen.
Abg. v. Wangenheim(Bund der Landwirte) hielt den Nationalliberalen eine Strafrede, weil sie oftmals den Bund der Landwirte bekämpften und für wirtschaftliche Fragen kein
Verständnis besäßen.
Abg. Friedberg(nat.=lib.) sammelte darauf feurige Kohlen auf die Häupter der Mitglieder, des Bundes, indem er erklärte, daß die Nationalliberalen trotz den Ausfällen des Abg. Wangenheim bei den Handelsverträgen für den Schutz der Landwirtschaft eintreten würden.
(Fortsetzung siehe Seite.)
Schutz gebiege Vom setzun englisch 25. Jas Warren die klei Ich fü Genera er die Das manska als je. besetzte. Stellun in voll britische Die bri Deckun meldete den ga vorzud sie den den D haben, Die früh m Befehl Trans! allgem Das woch: hält n ersetztei durch Leichtv liche Komm dem S In de wie sit
groben Verge — Ei schwer fängn Bonn Mißhe beleidi ein di Gefän Woche welche sachen davon
Diebst
Bäcke
buße
gerich
des
Staat
Mone
und e
zu für
gerich
Spitz
Halb

orten bewillr<space>„ K l e i n e n“<space> ent und vergenehme Ab Neubert und Gesellschaft jr. debütierte ssetzung einer r= und Rier eingefunden echtigkeit der
erwählte sich sseren Gesellfgenommenen e Musikstücke Besten, und ufmerksamkeit H5. Breuer servatoriums keibkuchenver ze stürmischen angenehmen Röhrig und Liederdichtern dt und Unge
rperverletzung us Mülhein gnis erkannt u Mann ins iis verurteilt.
einem Tage rin zu zahlen.
menschlichen eistung erhielt Befängnis.— rikarbeiter zu rurteilt. Die nis.— Zwei Reisig ent
is.
vurde ein Ercholt, daß an Vorname ausfangs Januar u; aber noch lachgekommen u sorgen, daß ht und gleiche C.
eichs-Anzeiger Hinscheidens jede Gratagsfestes
ausvaal.
sseler Privat en am Diensen, eine kleine
m FlottenBeratung der nd Ergänzung renberg hierzu rteien betreffs ohnheitsmäßig ezüglichen Beerungsvorlage dagegen die kuppelung von bar sei, wenn insfreiheit der iglicher socialRedner ver aß die ehrlose Umständen gegriff des Zu## egen die Stim. re hatten die iß das Zuhäli sei, wogegen daß das Zue, welche notnservativen bes lter, doch bliel
des Gesetzent
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 24 1 Freitag, 26. Januar
Seite 5.
Herzogin Friedrich von Schleswig=Holstein, die Mutter der Kaiserin Auguste Viktoria, ist am Donnerstag=Vormittag 11½ Uhr in Dresden verschieden. Die verstorbene Herzogin, eine Prinzessin Adelheid von Hohenlohe=Langeburg, war geboren am 20. Juli 1835 und von 1856—1880 vermählt mit Herzog Friedrich zu SchleswigHolstein=Sonderburg=Augustenburg. Von den aus dieser Ehe entsprossenen fünf Kindern ist Kaiserin Auguste Viktoria(geb. 22. Okt. 1858) das älteste.
Eine Reform der Personentarife wird von dem preußischen Eisenbahnminister geplant. Nach einer Meldung verschiedener Blätter wird die Aufhebung aller bestehenden außerordentlichen Vergütungen, die Beseitigung der Rückfahrkarten und eine erhebliche Einschränkung der Ausgabe von ermäßigten Sonntags=Fahrkarten beabsichtigt; dafür soll eine Ermäßigung der Personentarife um etwa ein Drittel erfolgen.
Der Bergarbeiterausstand in Böhmen hat wiederum an Ausdehnung zugenommen. Nach einer Meldung aus Karlsbad stellten gestern 336 Bergarbeiter die Arbeit ein und überreichten ihre Forderungen betreffend Lohnerhöhung, achtstündige Arbeitszeit usw. Zwei Porzellanfabriken reduzierten bereits infolge der Kohlennot ihren Betrieb. Das Sprudelsalzwerk in Karlsbad stellte den Betrieb im Sudhause ein.— Auf den Zechen im Mieser Bezirk sind am Mittwoch 4414 Arbeiter ausständig. Auf dem Zieglerschachte, wo am 23. d. noch vollzählig gearbeitet wurde, erschienen nur 133 Arbeiter..
Infolge Kohlenmangels ist der elektrische Betrieb der Straßenbahn in Prag eingeschränkt; es sind auch mehrfach Schulen und Fabrikbetriebe aus dem gleichen Grunde geschlossen.— In den Anstandsgebieten ist im allgemeinen keine Veränderung eingetreten. Ar beitsaufforderungen unter Androhung von Entlassung blieben wirkungslos. Die Behörden sicherten den Arbeitswilligen den vollsten Schutz zu. Das Militär ist in dem nordwestböhmischen Ausstandsgebiete verstärkt worden. Die Ruhe wurde nirgends gestört.
Vöm Kriegsschauplatze ist als wichtigstes Vorkommnis die Besetzung des Svionskops durch die Engländer zu melden. Das englische Kriegsamt veröffentlicht darüber folgende Depesche: Spionskop, 25. Jan., 12 Uhr 10 Min. morgens. Die Truppen des Generals Warren besetzten in der vergangenen Nacht den Spionskop und schlugen die kleine Abteilung Buren, welche den Berg besetzt hielt, in die Flucht.
fürchte, daß die englischen Verluste bedeutend sind. General Woodgate ist schwer verwundet. Warren ist der Ansicht, daß er die(ganze?] feindliche Stellung unhaltbar gemacht hat.
Das Reutersche Bureau meldete von Dienstag Abend aus Spearmanskamp: Heute zu früher Stunde rollie das Gewehrfeuer so heftig als je. Die Buren gaben Crepkopje auf, das die britische Infanterie besetzte. Die Buren suchten hinter einem Steinwall Zuflucht; in dieser Stellung hielten sie stundenlang aus; nachmittags aber sah man sie in vollem Rückzuge. Sie liefen durch eine Schlucht, während die britische Artillerie sie mit Schrapnells und Lydditgranaten überschüttete. Die britischen Truppen nahmen in der durch einen Steinwall gebildeten Deckung Stellung. Die heutigen Verluste sind gering.— Die Times meldete aus Spearmanskamp vom 23..: Das Feuer dauerte heute den ganzen Tag an. Den englischen Truppen gelang es nicht, weiter vorzudringen. Die Buren hatten mehr Geschütze und sind, nachdem sie den von ihnen besetzten Höhenrücken, der fast ununterbrochen von den Drakensbergen sich mehrere Meilen ostwärts erstreckt, befestigt haben, für einen Kampf von fast unabsehbarer Dauer gerüstet.
Die Daily Mail meldet aus Lourenco Marques vom 24..: Heute früh wurde allen Passagieren, deren Reiseziel Transvaal war, auf Befehl der portugiesischen Regierung die Erlaubnis zur Abreise nach Transvaal verweigert.[Diese Maßregel geht, wenn sie wirklich ganz allgemeiner Art ist, viel zu weit und ist eine Verletzung der Neutralität.]
Das Reutersche Bureau meldet aus Lourenco Marques von Mittwoch: Eine von burischer Seite aus Pretoria kommende Depesche enthält nähere Einzelheiten über das Gefecht bei Olivershoek. Danach ersetzten die Briten vier= bis fünfmal täglich ihre ermüdeten Soldaten durch frische Manuschaften. Die Buren verloren einen Toten und zwei Leichtverwundete. Bei den Burentruppen herrscht eine sehr zuversichtliche Stimmung. Die britischen Truppen erlitten schwere Verluste. Kommandant Botha übernahm den Oberbefehl über die Truppen auf dem Spionskop. Kommandant Cronje wurde anderwärts hingesandt. In dem englischen nördlichen Lager herrscht Verwirrung. Man sah, wie sich die Truppen ziellos hin= und herbewegten.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schössengericht. Ein Kaufmann erhielt wegen Verübung groben Unfugs 10 M. Geldstrafe, ein zweiter muß wegen desselben Vergehens und wegen Schutzmannsbeleidigung 110 M. Strafe zahlen. — Ein achtzehnjähriger Tagelöhner wurde wegen Teilnahme an der schweren Mißhandlung eines jungen Mannes zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Arbeiter war ohne Fahrschein mit der KölnBonner Kreisbahn gefahren. Er muß 10 M. Strafe zahlen.— Wegen Mißhandlung, Sachbeschädigung, Widerstandsleistung und Beamtenbeleidigung erhielten ein Tagelöhner drei Monate, ein zweiter 10 Tage, ein dritter und vierter je eine Woche und ein fünfter einen Monat Gefängnis.— Gegen einen Schlosser wurde wegen Betrugs auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Eine frühere Witwe, jetzige Ehefrau, welche den Ortsarmenverband Köln unter Vorspiegelung falscher Thatsachen um 455 M. betrogen hat, kam mit zwei Wochen Gefängnis davon.
Strafkammer. Der Schneidergeselle Paul Dienes wurde wegen Diebstahls und Betrugs zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Bäckerlehrling erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung eine Geldbuße von 20 M.— Ein vorbestrafter Kesselschmied war vom Schöffengericht wegen Beleidigung mit 15 M. bestraft, von der Beschuldigung des Hausfriedensbruchs freigesprochen worden. Hiergegen erhob die Staatsanwaltschaft Berufung und die Strafkammer erkannte auf einen Monat Gefängnis.— Ein Tagelöhner, der auf der Straße skandalierte und eine Fensterscheibe zerschlagen hatte, wurde in der Berufungsinstanz zu fünf Tagen Haft und einer Woche Gefängnis verurteilt. Am Schöffengericht war er mit 10 M. Strafe davon gekommen.
tuch
rie) hielt den ials den Bund he Fragen kein
feurige Kohlen dem er erklärte, Abg. Wangender LandwirtHochbedeutendes Käftigungsmittel namentlich
für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16. Von Aerzten glänzend begutachlet.
Ausführliche Mittellungen und Zeugnisse gralis und franko.
Prälat Kneipn empfichlt ais ausgezeichneles Mittel gegen
Husten. Heiserkeit und Verschleimung
Spitzwegerich 30,0, Iluftlattich 30.0. Uangenkraut 40,0. Diese Theea st. fr. Halbmonddrogerie. Altermarkt 88. Sonnendregerie. Frieschstr. 85
Reeindohe am 25 Jan., abends 7 Uhr m.70—.18.
Locales.
Die Kölnische Straßenbahngesellschaft hielt gestern in
Brüssel ihre Hauptversammlung ab, die sehr stark besucht war. Der Vertrag wegen Uebernahme des ganzen Unternehmens durch die Stadt Köln wurde fast einstimmig genehmigt; nur fünf Aktionäre mit 70 Stimmen waren gegen das Abkommen. Nun muß die Stadtverordnetenversammlung innerhalb sechs Wochen sich schlüssig machen. Wir haben unserseits nicht daran gezweifelt, daß die Aktionäre der Straßenbahn dem Vertrage zustimmen werden, und sind der Ansicht, daß auch die Stadtverordneten bei nüchterner Abwägung der Sachlage zu einem zustimmenden Votum gelangen werden.
Eine„Warenhaus= und Filialensteuer“ beabsichtigt die städtische Verwaltung der hier bereits seit 1898 bestehenden besonderen Gemeinde=Gewerbesteuerordnung einzufügen. Gemäß dieser Gemeindesteuerordnung wird ein jedes Jahr nach dem Steuerbedarfe neu festzustellender Satz von dem jährlich neu zu ermittelnden Ertrage der Gewerbebetriebe erhoben, und zwar gelangt der Normalsatz bei Betrieben mit einem Ertrage von 1500 bis ausschließlich 4000 M. oder einem Anlage= und Betriebskapital von 3000 bis ausschließlich 30,000 M. zur Anwendung. Für größere Betriebe steigert sich jedoch dieser Normalsatz, und zwar für Betriebe mit einem Ertrage von 4000 M. bis ausschließlich 10,000 M. oder einem Anlageund Betriebskapital von 30,000 bis 75,000 M. um 1/10, bei einem Ertrage von 10,000 bis 20,000 M. oder einem Anlage= und Betriebskapital von 75,000 bis 150,000 M. um 2/10, bei einem Ertrage von
20,000 M. und mehr oder einem Anlage= und Betriebskapital von
150,000 M. und mehr um##0. Im Jahre 1898 betrug der erhobene
Normalsatz 1,35 M. von jedem Hundert Mark des Ertrages, welcher bei den größeren Betrieben sich steigerte bis zu 2,025 M. Gegen die Warenhäuser richtete sich dann noch der folgende§ 4 der Steuerordnung:„Erreicht bei Betrieben mit einem Anlage= und Betriebskapital im Werte von mindestens 150,000 M. der Ertrag nicht u. eine Verzinsung von 4 vom Hundert des Anlageund Betriebskapitals oder aber b eine Verzinsung von 10 vom Hundert des gemeinen Wertes der für den Gewerbebetrieb benutzten Räume, so wird der Besteuerung an Stelle des Ertrages der nach a oder b sich ergebende Höchstbetrag zu Grunde gelegt.“ Hier wird also, um die Mindestleistung der größeren Betriebe zu erhöhen, eine doppelte Veranlagung stattgegeben, und insbesondere ist der Satz 10 vom Hundert des gemeinen Wertes der benutzten Räume geeignet, die Warenlager und Filialen stärker zu belasten. Anderseits ist nicht zu verkennen, daß diese Bestimmung nur insoweit eine Korrektur der Selbsteinschätzung der Warenlager ist, als diese vielfach mit einem im Verhältnis zum Kapitalaufwande geringen Gewinne arbeiten, der Verdienst vielmehr in dem Massenumschlag steckt. Nicht oder nur sehr ungenügend kommt hierbei der Gedanke zum Ausdruck, daß die Großbetriebe die Existenz der kleineren überaus erschweren und dadurch auch die Steuerkraft der letzteren vermindern, so daß unter diesem Gesichtspunkte eine stärkere Heranziehung der Warenlager und Filialen als solche zur Gemeindegewerbesteuer gerechtfertigt wäre. Die städtische Verwaltung hat nun im Einverständnis mit dem Gemeindesteuerausschuß den Versuch gemacht, diese Lücke auszufüllen, indem sie vorschlägt, dem vorerwähnten§ 4 noch die in der gestrigen Nummer mitgeteilten Bestimmungen hinzuzufügen.
So sehr wir über den ernstlichen Versuch, den vielfachen Wünschen des gewerblichen Mittelstandes nach dieser Richtung gerecht zu werden, erfreut sind, so haben wir doch gegen die vorgeschlagene Form ernstliche Bedenken. Zunächst ist es ja verständlich, wenn die Verwaltung bestrebt ist, die neuen Bestimmungen, welche die Warenhänser treffen sollen, an den jetzt geltenden Veranlagungsmodus anzupassen, und daher mag man dazu gekommen sein, die beabsichtigte Warenhaussteuer als Zuschlagssteuer auf den gemeinen Wert der benutzten Betriebsstätten zu kennzeichnen. Es trifft ja auch vielfach zu, daß die Großbazare in prächtigen und kostspieligen Palästen sich einrichten, aber unbedingt erforderlich ist das nicht, und das Wesen der Bazare ist durch solche Kennzeichnung nicht umschrieben. Es giebt Bazare, welche die vom ansässigen gewerblichen Mittelstande beklagten Schäden zeitigen, aber gleichwohl nicht über Betriebsräume im Werte von
500,000 M. verfügen. Es mag die Veranlagung schwieriger machen, wenn man noch einen dritten Maßstab einfügt, aber den Vorzug scheint uns immer noch eine Umschlagsteuer zu verdienen. Auf der anderen Seite scheint uns die neue Bestimmung zu weit zu gehen. Es giebt große Ladenbetriebe, die auch Geschäftsräume im Werte von 500,000 M. benutzen mögen, aber trotzdem nicht unter die Kategorie der Bazare gezählt werden können. Gegen solche großen Kaufhäuser einer bestimmten Geschäftsbranche richtet sich aber die Bewegung des gewerblichen Mittelstandes weniger, vielmehr gegen solche Betriebe, die ihren Gewinn darin suchen, daß sie Waren der verschiedensten Art in großem Umfange vertreiben. Demgemäß wäre eine genauere Umschreibung solcher Betriebe erwünscht, welche durch die neuen Bestimmungen getroffen werden sollen.
3 Anmeldungen zur Stammrolle. In der Bekanntmachung vom 1. d. M. betr. Anmeldung zur Rekrutierungs=Stammrolle ist die Zeit zur Anmeldung mit Rücksicht darauf, daß den Militärpflichtigen Gelegenheit gegeben sein soll, ihre Meldungen mit möglichst wenig Verlust an Arbeitszeit und eventl. auch noch nach beendeler Arbeitszeit des Mittags und Abends aubringen zu können, von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 5 bis 8 Uhr nachmittags festgesetzt worden; die Festsetzung der Meldezeit scheint jedoch einem großen Teil der Meldepflichtigen nicht bekannt zu sein, weshalb wir an dieser Stelle nochmals auf die erwähnte Bekanntmachung hinweisen.
uh Briefbestellung an den Sonntagen. Bekanntlich hat die hiesige Oberpostdirektion im vorigen Sommer eine Einschräntung der Briefbestellung an den Sonntagen eintreten lassen; dies geschah, entsprechend wiederholter Anregungen des Reichstages, infolge einer Bestimmung des Reichspostamtes, daß an diesen Tagen allgemein nur eine einmalige Bestellung stattfinden solle. Die hiesige Oberpostdirektion beschloß, nach Anhörung der Handelskammer, die gewöhnliche erste Briefbestellung, welche um 7 Uhr beginnt, an den Sonntagen ausfallen zu lassen und die zweite Bestellung, welche um 10¼ Uhr beginnt, beizubehalten. Maßgebend hierfür war die Erwägung, daß auf diese Weise eine Austragung der mit den wichtigen Nachtschnellzügen aus Berlin bzw. Elberfeld und Hamburg und mit dem Zuge 3 aus Verviers ankommenden sehr zahlreichen Briefschaften und Zeitungen am Sonntage selbst ermöglicht wurde, während bei einem Wegfall der zweiten bzw. bei einem Beibehalten der ersten Bestellung diese Postsachen erst am Montage bestellt werden könnten. Die Handelskammer billigte zwar die spätere Bestellung, sprach sich aber gleichzeitig dafür aus, daß diese zweite(nunmehr einmalige) Bestellung etwas früher als bisher erfolgen müsse. Sie empfahl, die Briefbestellung nicht später als etwa in der Zeit von 9½ bis 11 Uhr vornehmen zu lassen, da eine spätere Bestellung für zahlreiche kaufmännische Bureaux kein Interesse mehr habe. Die Oberpostdirektion glaubte jedoch, namentlich mit Rücksicht auf den zwischen 9 und 11 Uhr stattfindenden Hauptgottesdienst, dem Wunsche der Handelskammer nicht entsprechen zu können, und regelte die Bestellung in der oben angegebenen Weise. Seit dieser Zeit sind zahlreiche Klagen über die zu späte Briefbestellung, die für viele Geschäfte erst zwischen 11 und 121 Uhr erfolgt, an die Handelskammer gelangt; besonders empfinden es die Geschäftskreise als einen großen Uebelstand, daß sie
infolge dieser späten Bestellung die eingegangene Post teilweise nur
zu sehr unbequemer Zeit, teilweise überhaupt nicht erledigen können. Die späte Bestellung hat auch vielfach zur Folge, daß die Arbeit der Angestellten an den Sonntagen länger in Anspruch genommen wird, wodurch die auf die Ausdehnung der Sonntagsruhe gerichteten Bestrebungen, auf welche auch die Beschränkung der Briefbestellung zurückzuführen ist, wieder gehemmt werden. Die Handelskammer beabsichtigt die Angelegenheit nochmals eingehend zu prüfen und die Wünsche der Geschäftswelt gegenüber der Postverwaltung erneut geltend zu machen. Zu diesem Zwecke wünscht sie die Ansicht der Interessenten über die Angelegenheit bzw. ihre im letzten halben Jahre gemachten Erfahrungen kennen zu lernen.
0 Jubiläum. Der bei der kgl. Hauptwerkstätte zu Nippes in der Maschinenabteilung als Siederohrarbeiter beschäftigte Heinrich Sinzig blickt mit dem heutigen Tage auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit in derselben zurück.
∆ Die Renovierung des erzbischöflichen Palais ist bereits
sehr weit vorgeschritten. Die Tapeziererarbeiten sind von Tapezierer Jansen ausgeführt, so daß die inneren Räume ein ganz neues Aussehen erhalten haben. In den oberen Stockwerken sind die Anstreicher= arbeiten, welche Hrn. Wilhelm Wörsdorfer übertragen sind, auch schon fertiggestellt; dagegen sind die Anstreicher in den Parterreräumen noch beschäftigt. Zur Beleuchtung des Palais wurde bisher Gas verwandt; aber jetzt ist man damit beschäftigt, eine elektrische Beleuchtungsarlage für 200 Lampen einzurichten. Mit dieser Arbeit ist das Installationsburean Oertel&amp; Prümm hierselbst betraut. Mit dem Anschluß an das elektrische Kabel von der Straße aus wird man heute fertig werden. Die Gaskronleuchter im Empfangssaale, im großen und kleinen Saale sowie im Audienzzimmer werden in elektrische Kerzenkronleuchter umgearbeitet; außerdem werden noch zwei weitere angebracht, welche aus dem Besitze des hochwürdigsten Herrn in Paderborn stammen. Die im Flur befindliche altdeutsche Laterne wird ebenfalls elektrisch beleuchtet. Auf den Treppen und Fluren wird die Beleuchtung durch elektrische Pendellampen bewirkt.
Feuer. In der vorvergangenen Nacht wurde die Feuerwehr nach dem Barbarossaplatz gerufen, wo in einem Hause ein Fußbodenund Balkenbrand entstanden war. Gestern Vormittag mußte die Wehr an der Kysshäuserstraße einen Kaminbrand und mittags an der Gilbachstraße einen kleinen Zimmerbrand löschen.
Ueberfahren. Am Mittwoch Abend wurde auf dem Güterbahnhose Gereon ein Bahnarbeiter tot in den Geleisen aufgefunden. Der Mann hatte sich wenige Minuten vorher bei einem Mitarbeiter krank gemeldet und ist dann vermutlich beim Ueberschreiten der Geleise von einer Lokomotive erfaßt und überfahren worden.
Unfall. Gestern Vormittag gegen 10 Uhr stieß das Fuhrwerk eines Speditionsgeschäftes an der Ecke der Bobstraße und Mauritiussteinweg mit einem Pferdebahnwagen zusammen, wobei das Pferd des Speditionswagens zu Fall kam und die Scheiben des Pferdebahnwagens zertrümmert wurden. Von den Insassen des Pserdebahnwagens wurde niemand verletzt.
P Entgleisung. Vorgestern Nachmittag entgleiste in der Hans Sachsstraße in Lindenthal ein Personenzug der Frechener Eisenbahn. Die dadurch entstandene Sperrung dauerte etwa eine Stunde. Menschen sind nicht zu Schaden gekommen, der Materialschaden ist unbedeutend.
§. Ueberfahren wurde vorgestern Nachmittag in der Sternengasse ein fünfjähriger Knabe von einem Viehtreiber aus Ehrenfeld und am linken Fuße und an der linken Hand verletzt. Das Kind wurde im Hospital ausgenommen.
w Verkehrsstörung. Am Mittwoch Nachmittag löste sich in der Severinstraße ein Rad von einem mit Steinen beladenen Lastwagen, infolge dessen letzterer umschlug und die Straße sperrte. Der Pferdebahnverkehr wurde durch Umsteigen aufrecht erhalten.
W Viehmarkt=Verlegung. Der auf Maria=Lichtmeß anstehende Kleinviehmarkt ist auf Donnerstag den 1. Februar verlegt.
*
der
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 129. Der Raub
Sabinerinne n.
Schwank
91
in 4 Akten von Fr. und P. v. Schönthau. Auf. 7, Ende nach 9¼ Uhr.— Samstag, 27. Jan.: Ab.=Vst. 130. Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm II. Wilhelm Tell. Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.
Vereins=Nachrichten.
Die Bürgergesellschaft veranstaltet am Sonntag Abend in ihrem Vereinslokal eine karnevalistische Damensitzung mit nachfolgendem Tanz.
B Das Landwirtschaftliche Kasino Köln hielt vorgestern Nachmittag in der Bürgergesellschaft abermals eine Versammlung ab, um sich mit der Vorstandswahl zu beschäftigen. Der erne und zweite Vorsitzende, die Herren Gutsbesitzer Horster und Esser, hatten eine Wiederwahl abgelehnt. Wie Herr Dahmen mitteilte, waren alle Bemühungen, Ersatz zu finden, erfolglos. Man beschloß, in Ermangelung eines Präsidenten, einen vorsitzenden Ausschuß zu bilden, welcher die Geschäfte des Vorstandes unter sich verteilt und den Vorsitzenden zu der jeweiligen Sitzung ernennt. In den engeren Ausschuß wählte man die Herren Dahmen, Destrée und Rolshoven.
Die Kranken=Unterstützungskasse zur h. Maria vom Frieden hatte im vergangenen Jahre, wie aus dem in der jüngsten Generalversammlung erstatteten Geschäftsbericht hervorgeht, einen Zuwachs von Mitgliedern zu verzeichnen. Die Einnahme betrug 7370., die Ausgabe 6726., das Kassenvermögen ist auf 10,000 M. gestiegen. Beschlossen wurde, das wöchentliche Krankengeld von 10,80 M. auf 12 M. zu erhöhen, den monatlichen Beitrag aber auf 1,50 M. stehen zu lassen. Für Mitglieder, welche auf freie ärztliche Hülfe und freie Arznei, Bruchbänder usw. Anspruch haben, beträgt der monatliche Beitrag 2 M. Der Vorstand wurde einstimmig wiedergewählt.
Infolge seiner eigenartigen patentirten Herstellungsweise besitzt Kathreiner's Malzkaffee in hohem Grade Geschmack und
Aroma des Bohnenkaffees und ist für diesen entschieden der beste Ersatz bezw. Zusatz!
Hammer Cognac
vorzügliche Marke.
Niederlagen durch Plakate kenntlich.
Landauer&amp; Macholl, Heilbronn.

bischer
Protektor: Se. Majestät König Wilhelm II. von
Rhein. Krieger-Kameradschaft.
Diese Panlin.„„
Geöff.tägl. auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 304, Kind.203.
Die sämtlichen hiesigen Vereine unseres Verbandes begehen gemeinsam
die Feier des Allerhöchsten Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs
am Samstag den 27. d.., abends von 8 Uhr ab,
durch eine Festfeier im Viktoriasaale am Waidmarkt.
Bürgergesellschaft.
Sountag den 28. Jannar, abends 8 Uhr:
Karnevalist. Damen-Sitzung
s Volksgarten.:
a Samstag den 27. Januar(Kaisers-Geburtstag),## 5 nachmittags 3½ Uhr:„
3 Konzert.
mit nachfolgendem
Zu dieser Feier haben der.=.=V. Kölner Liederkranz und namhafte Solisten ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt.
Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung ihrer ** 1——
Mitgliedkarte Zutritt.
Die Mitglieder unserer Vereine werden gebeten, mit ihren Familien pünktlich zu erscheinen. Orden and Ehrenzeichen sowie Vereinsabzeichen
sind anzulegen.
Der Vorstand und der Festausschuss.
jedkarte Zutrill.„
übrigen erfolgt der Eintritt gegen besondere Karten unter den bekannt gegebenen Bedingungen...
Nach aeschehener Eintragung in die im Gesellschaftslotale offen liegenden Listen erfolgt die Kartenausgabe von Donnerstag den 25. ab, abends von 7 bis 9 Uhr.
Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs
am Samstag den 27. d.., abends 8 Uhr, im Fränkischen Hofe(Komödienstraße).
(Herren allein.)
Die Herren Betriebsbeamten werden gebeten, in Uniform zu erscheinen. Der Vorstand.
Eintritt 25 Pig.* Dutzeudkarten Mk..50.
Altstädter
Samstag 27. Januar, Abends 8 Uhr,
Kaisersgeburtstags-Feier
mit anschließendem
in sämmtlichen Räumen des„Overstolz“, Eigelstein.
Meaie non 50f sind erhältlich in den CigarrenKarten zum ermäßigten Preise von 50 h sind erhältlich in den Cigar geschaften von Küpper, Hohepforte 6; Wilh. Schneider, Thieboldsgasse 144; Friseuraeschäften: Mühlhoff, Zeughausstraße; Horn, Machabäerstraße;
bir Lulichtkorr ört Zi.
Zu der heute Freitag den 26., nachmittags 3½ Uhr,
im englischen Saale der Philharmonie stattfindenden
Stellungnahme gegen die Fünfer=Commission, bzw. deren, den gesitteten Gehülfenstand heruntersetzenden Agitationen
gegenetige Interese, zwichen, den Gastwirten und arbeitswiligen Angegestellten bedingt.
Friseurgeschäften:.
Restaurationen: Löffel, Neumarkt; Winz Vereinslokale von Mermet, Eigelstein
* Spoin,
Neumarkt und in unserem
Der Kleine Rat.
oldene Savonet=Uhr 100 M.
13
O neues Facon, stark in Gold, 3 Deck., Sprungdeck., Syst. Glashütte, 15 St., Ia. Werk, 5 Jahr Gar. Hub. Klein, Marzellenstr. 61, geg. d. Eisenbahnbog.
Das Komitee. Franz Stammel, Vorsitzender.
Verband kaufm. Gehülfinnen
Georgstrasse 7(füher Augustinerplatz)
Keurketranse..——
Sonntag den 28. Januar, abends 6 Uhr:
Leier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
im großen Festsaale des Verbandslokales
Central-Sterbekasse„Leo“ Köln.
Die diesjährige ordentliche
General=Versammlung
findet statt Sonntag den 28. cr., abends 6 Uhr,
in der Restauration Weismantel, Ehrenstraße 74.
Es ladet ergebenst ein Der Vorstan
NB. Als Legitimation dient das Quittungsbuch.
Jahnstrasse 7A,
Heilsehülle und Krankenplleger, 74. 11. as:taneug
## Massieren /2 sch.
empfiehlt sich in allen in der gedieg. Schmiedearbeit, nach Baurat Krankenpflege vorkomm. Arbeit. Raschdorf, v. Bischofsgartengassenthor, .<space> a u f<space> d e m<space> h ö l z.<space> T h o r f l ü g e l<space> a n g e b r a c h t<space>
Absolut sichere gute„Herkeusenloder.15 ähekgase g.
können von Sonntag den 21.
der Bureaustunden in Empfang genommen werden.
Um rege Beteiligung bittet
Der Vorstand.
Srnagogen Gemeinde Köln.
Samstag den 27. Jannar cr., vormittags 8½ Uhr,
Fest=Gottesdienst mit Predigt
zum
Geburtstage Sr. Maj. des Kaisers
&as Hoffmann&amp; Cötze
In der Rheinprovinz ist ein seit 40 1= Jahren bestehendes brillantes
Mützen= und
nebst großem Geschäftshaus zu ver kaufen. Umsatz 1899 über 24,000 A Unkosten sehr gering. Zur Uebernahme des Warenlagers inkl. Anzahlung auf
" PaL on nnN T oefarherlich
Kalbfleisch
Pfd. 50 u. 55 Pfg.
Ferkulum 34.
Plateauwagen,
mit Doppelfeder=Patentachsen, hohen Bracken, 35—40 Ctr. Tragfähigkeit, sehr gut erhalten, steht zu verkaufen.
Ursulaplatz 13A.
Haus sind 20,000 M erforderlich. Nur ernstgemeinte Off. unter B 16 an die Geschäftsst. d. Bl. finden Berücksichtigung.
Bank- u. Bergbau-Effekten-Geschäft,
Essen a. d. R. Dortmund. Köln(Rhein).
Fernspr. 30, 580 u. 864. Fernspr. 654 u. 897. Fernspr. 4647.
Das Zweiggeschäft in Köln, Unter Sachsenhausen 25/27.
Oefen, Herde,
Möbel, Betten,
Einrichtungen, auch TeilHahnenstraße 3.
komplete
zahlung.
hält sich zum An= und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen, Aktien und Obligationen der Kohlen=, Kali= und Erz=Industrie bestens
Obligationen der Kohren=,
empfohlen unter Erteilung jeder gewünschten Auskunft
in beiden Synagogen Glockengasse u. Noonstr.
Koln, den 26. Januar 1900.“ Der Vorstand.
Vorteilhafte
Gelegenheit!
transporte
nach allen Richtungen hin übernimmt unter Garantie
Otto Cramer, Geschägr“
Nachenerstraße 95.
in beiden
Synagogen=Gemeinde Köln.
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten Plätze in
Synagogen, Glockengasse und Roonstraße, haben das Vorrecht an denselben
für ein weiteres Jahr. vom 13. April 1900 bis 3. April 1901 gegen Entrichtung des gleichen Mietpreises, wenn die diesbezüglichen Karten bis
längstens 7. März d.., Glockengasse—7, Montag und Mittwoch,
Wegen Zurückziehung vom Geschäft ist ein flottgehendes
Schirm=, Hut= und
nachmittags—6 Uhr, in Empfang genommen worden sind.
Die Vermietung derjenigen Plätze, fur welche die jetzigen Inhaber bis
ieren M norntr hohon Huhet mnie ini
zum genannten Termine keine neuen Karten gelöst haben, findet, wie im
Vorjahre, durch Verlosung ingerhalß der fünf
für Frauenplätze geltenden Preis-Kategorien
Meldungen von Reflektanten haben unter Angabe der Synagoge und des anzulegenden Preises beim Vorstande längsteus bis zum 1. März
Näheres bezüglich Lage der einzelnen Plätze besagen die im GemeindeSitzungssaale, Glockengasse. an den Wochentagen, vormittags 9½ bis 12½ Uhr, zur Einsicht offenliegenden Situationspläne.
Köln, im Januar 1900.
Der Vorstand der Synagogengemeinde.
Mützen=Geschäft
mit langjähriger treuer Kundschaft zu übertragen. Das Haus müßte miterworben werden und kann der Käufer durch Vermieten sich ein billiges Ladenlokal nebst Wohnung verschaffen. 15.000 K. müßten jedoch auf Haus angezahlt werden und an Waren sind für ca. 6000 A. vorhanden. Interessenten erhalten Auskunft u. 15 in der Geschäftsst. d. Bl.„
Meinen Abnehmern zur Nachricht, daß der Versand begonnen. Offeriere la. trockene, hochsein geräucherte Landware zu 80) p. Pfd. loko Nachnahme
Fr. Jungkamp,
Ahaus, Westfalen.
Land-Eier.
Habe diese Woche einen größeren Posten schöne frische Land=Eier an Wiederverkäufer unter Preis abzu geben. Für schöne frische Ware leiste Garantie.
Franz Ording, Engelbertstraße 25.
Versteigerung eines Bauterrains zu Lindenthal.
Samstag den 27. d.., abends 3 Uhr:
Oeffentliche Versammlung
in dem Lokale des Herrn J. Rausch behufs
Besprechung der bevorstehenden Kirchenvorstandswahl.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
„ Der Einberufer.
Wohnhaus Klarenbachs. 90
enthaltend 10 Räume, Stall für drei Pferde, sch. Obst= u. Gemüsegarten, d. Ganze 7a 91 mb. 14 m Straßenfront. Näheres beim Eigentümer daselbst.
tarker Ziehhund zu verkaufen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 119.
MöbelVollständige
Schlafzimmereinrichtungen,
Buffets, Vertikos, alle Arten Tische, Bücherschränke, Schreibtische billig. Brings, Krahnenbäumen 3.
ohne Anzahlung, liefert größte leistungsfähige Fabrik. 6 Wochen nach Empfang der Maschine die erste Rate, R. Bei Barzahlung hoher Rabatt.
Fr.=Offerten unter Nr. 143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sehr leicht entzündlich— sparsam im Gebrauch,
Und faktisch sonder Qualm und Rauch, Ganz reinlich— ohne Ruß und wenig
Asch'
Und, wenn's nötig, intensiv und rasch,
So brennen heut' in jeder Stub'
Die Normal=Brikets Donatusgrub'!
Kold. Herrnuhr, 3 Deck., m. Sprungd., O 15 Steine, nur 55. Hub. Klein,
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
#io Snmn aureou., Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
Marzellenstr. 61, geg. der Volksküche, un der Linde 20, J. H. Loock.
INI.1 n Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Filzhüte Breitestraße 167, Geschw. Antoni #hüte Eigelstein 115, B. Eschenbach
(auch Karnevalshüte)
werden in Kürze billigst tadellos gereinigt und wie neu hergestellt, ebenso
Cylinderhüte,
eleg. modernisiert. Aufbügeln billigst.
A. Moray, Georgstr. 10.
A.
— Freiburger
Dombau-Geld-Lotterie.
Am Montag den 29. Januar cr., nachmittags 4 Uhr, im Wirtslokale von Herrn Jakob Schneider zu Lindenthal, Dürenerstraße 155, wird in der Teilungssache Gladbach öffentlich versteigert und selbst unter der#are zu jedem Preise zugeschlagen die folgende Liegenschaft in Lindenthal
Band 24 Artikel 944 des Grundbuchs von Müngersdorf. Flur 69 Nr. 1084/304, Flurabteilung„zwischei Hans Sachs= und Dürenerstraße", Acker, groß 3 a 46 qm; Flur 69 Nr. 1085/304, Flurabteilung„Bachemerstraße", Acker, groß 10 a 28 qm;
Band 24 Artikel 943 des Grundbuchs von Müngersdorf.
chen Kumnor
enthalten: Sprüchwörter und alte
Volks= und Kinderlieder in Kölnischer Mundart. Preis 50 J. Zu haben bei K. A. Stauff. Große Budengasse 12.
B.
Flur 69 Nr. 1081/304, Flurabteilung„zwischen Hans Sachsstraße und Dürenerstraße", Acker, groß 6 a 96 am;
Ziehung vom 10.—13. Februar 1900.
Prämie Mk. 75000, welche das zuletzt gezogene Los erhält.
Hauptgew. evtl. M. 125 000, 100,000,
95000, 85000 etc.
Lose à; 3 Mark(Porto und Liste 30 Pfg. extra)
empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme
das Bank- und Lotterie-Geschäft
Franke&amp; Cie., Köln a. Rh., Schilderg 16.
Trüher Unter Fettenhennen 15.—
Tel.
1376.
Sachsstraße und Enrrnerserep
Flur 69 Nr. 1082/304, Flurabteilung„Bachemerstraße Acker, groß 19 a 85 qm;
C. Band 16 Blatt 603 des Grundbuchs von Kriel. Flur 63 Nr. 3303/28, Flurabteilung„Dürenerstraße", Acker, groß 95 gm, und
Flur 63 Nr. 3304/28, Flurabteilung„aufm Galgenacker", Acker, groß 11 a 69 gm.
Taxe 110,000 M.
Diese 6 Parzellen werden zusammen zum Verkaufe aus
gestellt
Köln, den 15. Januar 1900. Schippers, Notar.
U
Nr.:
Kart Glockenga Sterneng Barbaros straße;( Röseler, und Kreu
im
Ei
in sä
Frei
190
Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 38, M. SchweinemVenedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 0, Peter Küpper Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye Perleugraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes.
Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg
G
ücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, X selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher nebst den besten Futtersachen. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 A Burschen=Anz. u. Ueberzieher—12 M Für guten Sitz and gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, gewendet. geändert, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Haushaltungs=Peusionat.
Auf Oberförsterei im Sauerlande, in wald., schöner, ges. Gegend finden Damen auch zur Erlernung des Haushaltes, gesellsch. Formen, auf längere oder kürzere Zeit Pension. Auf Wunsch wissenschaftliche Fortbildung. reger gesellschaftl. Verkehr, sorgsanste Verpflegung.„Das Klima eignet sich besonders für bleichsüchtige, nervöse Damen.
Fr.=Off. u. H G 411 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksutg.
Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. aße 34, J. Kraus Nauf.
Deverinstraße„
Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57. H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5 Pfa
ebendaselbst.
01
zur
wozu
Se
Ma