388
einer
inn
#
er
e.
trieb#
80
provinz.
IO
F m
Geschüftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
eigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Steh“geu gt##=; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
Ss
in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Vererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
X
Nr. 248.
Fernspr.: Redaction 259
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
.n. ape.u Jn.m
Heute 6 Seiten.
Köln, Dinstag, 11. September 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
uufen Sie nur
.
73
130
88
Fa5 S
8
In blau=weißen Dosen.
Ueberall erhältlich.
Am Donnerstag den 13. September beginnt
ehienür.## BTARGTa TT Somödienst.
Erstal“ 925
FRAT
HBierStan
der Special=Ausschank des
-Kar-Md
Hör-Md
7
Führräder, Nähmaschinen, maschinen, Eringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mechaut
Ehrenteld,
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markirt.
Außer reichhaltiger Speisekarte als Specialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst'l und Münchener Radi.
Franzikauer=Märzen liefere auch in Flaschen überallhin. Fernspr. f. Flascheubier P. J. Thelei,
Vertreter des Franziskauer-Leistbrän.
Lieweg's neue Sechs-Ronats-Erdbeere ohne Ranken
hat sich unter allen Verhältnissen als die ertragreichste und feinschmeckendste Art erwiesen. In Reihe bei 25 cm Abstand bilden akten Büsche eine guirlan### geschlossene Kante, eignen eshalb vorzüglich zur Einfassung
Wege und Blumenbeete, da sie
gar keine Ausläufer treiben. Jetzt
gepflanzt, beginnt schon im Mai die Ernte, welche unter täglichem Pflücken sechs volle Monate andauert. Die Früchte, von der Größe einer Kirsche,
besitzen das feine Aroma der Walderdbeere, sie tragen sich auf hochstehenden Stielen bouquetweise über dem saftig grünen Laubwerke, werden daher bei Regenwetter nicht von Erde beschmutzt. Pflanzen tragbarer Stärke, rot= oder weißfrüchtig, 100 St. 5##. 1000 St. 45##. Der billige Anlagepreis steht in gar keinem Verhältnisse zu dem bedeutenden Ertrage, dem Vergnügen und Genusse, welchen die Pflanzung von Jahr zu Jahr gewährt. Die Ausführung von Garten= und Parkanlagen, Zier= und Obstgärten modernen Stils übernehme ich. Palmen, Blattpflanzen für Zimmerdekorationen, Obstbäume, Fruchtsträucher, Ziersträucher laut Katalog, welcher gratis gesandt wird.
Louis Vieweg, Kunst- und Handelsgärtner, duedlinburg(Preussen).
2
3279.
Venloerstraße 245.
Malze-Flomr blite in Gausalte uuns
VAGIZE-TIONAN noch Verwendung finden!
Dasselbe ist ein rein entöltes Kraftmehl, unübertrefflich, mit ganz bedeutendem Granulose=Gehalt, welches
1c besonders zur Bereitung von rother Grütze, Puddings, Torten, Fruchtmehlspeisen, zur Verdickung „ntn gnucen und Cacao eignet. Für Kinder und Kranke mit Milch gekocht, erhöht es die Verdaulichunverselben. Zu haben in ½ und ½ Pfund=Packeten a 55 resp. 30 Pfg. in allen besseren Kolonialwaaren= und
Enaros=Niederlaue Rondorf&amp; Becker.
Von der Neise zurück
Gr. med. L. Huismans.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Leichtverdauliches, angenehm schmeckendes
Nähr- und Stärkungsmittel
in gesunden u. krankenTagen.
Preis Mk..60 u..50.
ce
aslum.
nnerstag den
die in zwei
im Gym
Direktor.
# Seltener Gelegenheitskauf
für Damen und Herren.
Heute und folgende Tage
lasse ich das Tuchlager des in Konkurs geratenen la. Damen### Ischneiders J. Sanda(langjähriger früherer Zuschneider im Gechäfte von N. J. Baum) im Detail verkaufen. Die Preise sind nottbillig und meist nur die Hälfte des früheren Preises und nten FannoazFinkaufsnreisen. Da Sanda nur erste Kundaus den
feinsten englischen Damentuchen.
Daneben sind vorhanden:
Ierrenstoffe. Lyoner Seiden, I Sammetstoffe, 1 fertige Mäntel, Mäntelstoffe.] Futterstoffe.1 fertige Blusen, I seidene Unterröcke 2c.
Der Verkauf findet nur gegen Bar statt und zwar bis auf weiteres im Geschäftslokale Minoritenstrasse 11A.
Der Konkursverwalter.
#
Ispottbillig und meist nur die Hälft M lunter„Enuros-Einkaufspreisen.
schaft hatte, besteht das Lager größtenteils aus
7
81
WAa—
S S15
atat u
Be
Von der Neise zurück
Dr. Gilles.
Dr. Moses.
Elisenstraße 3.
die
Brennabor
-Talernen
größte Auswahl, billigst.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse,
Ecke Neumarkt.
Verzogen nach
ational, Hohenzollernring 24.
e 96. 1.
lzburg Neu tzmann.
r. 30 3, Kind. 20
RRENNABOR“ KGues.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Schriftliche Arbeiten
a. d. Schreibmaschine, Aufnahme von Stenogrammen, Vervielfältigungen.
Ungeheuer&amp; Hermes,
An den Dominikanern 1A.
dicht neben der Ehrenstrasse)
I. Jelone
Zahntechniker. Ehrenstr. 94, Ecke Friesenw.)
Ziere
Prachtvollste Festgeschenke für Reiche und Arme, in schweizerischen Landchaftsbildern. Man schreibe um kostenfreie Vorzeigung an
Caspar Rudolf Schmitz,
62 Mastrichterstrasse 62.
Vollständigen Bericht über
KatholikenVersammlung in Bonn
(in 15 Nummern der Köln. Volkszeitung) versendet postfrei gegen Einsendung von M..— in Freimarken die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Arbeitergesuche für den Kathol. * Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob
Rettekoven, Filzengraben 12.
wird für feines Backwank, Crêmes und Puddings sowie für Suppen
und Saueen allen
Concurrenz-Fabrikaten vorgezogen.### Ueberall käuflich.
General-Depot: Moltkestrasse 105.“
Gesundheit ist Reichthum.
Molkenbred,
grob und fein, ca. 3¼ Pfd. schwer, 60 Pfg. pro Stück, 1 Pfd. schwer, ohne Sauerteig u. Hefen gebacken 20 J v. Stück.
1&am Schrotbrod enthält die Nährsalze und den Milchzucker aus einem Liter Milch, und giebt man mit diesem billigen Nahrungsmittel dem Körper so zu sagen alles, was er zum Aufbau und zur Erhaltung braucht. Gesundester Ersatz der Schweizerpillen, auch gegen die durch ungenügende Ernährung entstandene moderne Blutarmuth zu empfehlen.
Empfehle ferner:
Ia. pasteurisierte Süßrahm=Tafelbutter täglich frisch,
Prima Elbinger Vollfettkäse, sogenannter Tilsiter, 30 h per Pfo. im ganzen Stück billiger,
Milch= und Molken=Cakes, gesundestes Kinder-Biscuit, in bekannter feiner Qualität,
Prima Blüthen-Honig.
Niederlage von H. Schröter, Molkerei, Elbing,
Köln, An den Dominikanern SA*
Inhaber: Josef Füllenbach.
Delikatessen— Südfrüchte— Seesische.
Vogrsche
Metall935
Putzpomadt
L
Das werthvollste Metall-Putzmittel laut Analyse
Dr. Bischon.ern höchst prämiirt auf den meisten Wellausstellungen.
Gewerbeschule
für Töchter ausbesseren Ständen.
„ Zälpicherplatz 3, 1. Et. Anna Koll
Der Unterricht beginnt wieder am Montag den 17. September.
1 I
b

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 248 4 Dinstaa. 11. September 1900.
chön möhl 2.
Offene Stellen.
Leyendeckerstr. Geschickte und fleißige
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen für sofort gesucht.
Frau Landger.=Präs. Lützeier,
Mastrichterstraße 49, 2. Et.
5B K l. 8 Lehrmädchen
KOUCS. gesucht.
Kalk, Eintrachtstraße 17.
Tüchtiges, gut empfohl. katholisches
Junger Mann, unverh., 28 J. alt
sucht anständige Stellung, auch
Vertranensposten. gestelt werd. Fr.=Off. u. V E 4797 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Für Hotelbesitzer.
Suche füur meinen Sohn(eben 14 Jahre alt) Stellung ais„.„
Kochlehrling.
Joh. Bongard, Ritterstr. 52.
gegn guten Lohn sofort gesucht.
Viktoriastraße 12.
welche im Hohlformen von seinen Terracotta=Figuren geübt sind, werden
für dauernde und lohnende Arbeit gesucht.
Off. u. B 137 an die Geschäftsstele d. Vl.
Gesucht für jetzt ein
einfach. Kinderfräulein, gesetztes Kindermädchen oder Wärterin,
die schon bei Kindern gewohnt und gute Zeugnisse hat.
Vonn, Kronprinzenstraße
Ein junges Mädchen aus achtbauer Familie wird ohne gegenseitige Verg., bei freier Station, im Haushalt. Schneidern. Wäschen, Nähen u. Handarbeiten ausgebildet. Näheres
Bettina van Endert,
Salierring 40. Salierring 40
Kunster aaheins
ilcten.
Für den Dienst der Gelderhebung auf den Kölner Rheinbrücken werden geeignete, kautionsfähige Personen von mir angestellt. Schreibkundige Bewerber wollen sich, unter Vorlage von Zeugnissen und Personalpapieren, persönlich in den Vormittagsstunden von 8½—10 Uhr bei mir melden.
In den Ruhestand versetzte Beamte und Invaliden, die korperlich rüstig sind, werden bevorzugt.
F. Zeduer, Altenbergerst. 20.
Kleidermacherin diges Lehrmädchen. Keysers, Kleine Sandkaul 3.
Mädchen,
welches kochen kann, für alle häuslichen Arbeiten gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 8.
Brave Person zum
Weißbrot=Tragen
gesucht. Gereonsmühlengasse 14. Ein braves properes
Junger Mann,
Gymnasialabiturient, seit mehreren Jahren in praktischem Berufe thätig, wünscht sich z. Oct., ert. früher, zu verändern, gleichviel welcher Branche, wo ihm Gelegenheit geboten wird, seine Kenntnisse und seinen Fleiß zu bethätigen.
Fr.=Off. unter T Z 4770 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. schin junger Mann, Gärtner, verh.,
sucht Beschäft., wenn auch vorübergehend. Bescheid Chr. Heup Johannisstraße 70. Karte genugt.
Wen
Fn
gelernter Maschinenschlosser, mit dem Elektrischen vertraut, sucht Stellung.
Offerten unter Nr. 1680 an die Geschäftsstelle d. Bl
im Eckhaus Neußerstraße 206—208 mit Wohnung, extra groß, für Möbelhandlung 2c., 125., ferner mittelgroß 110 K und 100 M. sofort zu vermieten.
Schilbers&amp; Co., Köln=Nippes, Neußerstr. 296—208
Schon möbl.., 1. Et., zu 15 M, heizb. S möbl. Mansardenz. m. 2 g. Betten a 8. zu verm. Mechtildisstr. 9.
Schönes gr. möbl. Zimmer, straßenw.,
# an bess. Herrn zum 15. Sept. zu verm. Sternengasse 71, 1. Et.
splatz
Unterhaus u. 1. Etage zu vermieten. Näh. das. v.—7 Uhr u. Ursulaplatz 9.
zu vermieten.
Näh. Hunnenrücken 11.
3. Et., Rosenstr. 14
2 schöne Anbauzimmer mit Mansarde, mit Bequemlichk., in besserem Hause an stille Leute zu vermieten.
Bescheid 3, Etage.
1 kl. Zimmer, parterre, zu vermieten 4 Perlenpfuhl 29, Besch. 1. Et.
Beginne am 2 schlossenen
2
1onn.
ktober einen geKurst
bis dahin
# FE3
Guftige abgeschl. Wohnung, 1. Et., &am Anbau, 3 Räume, m. all. Bequeml., Händelstr. 27, an kl. Famil. zu 33 sof. zu verm. Besch. das. l. Et.
Buffetier
mit langjährigen Zeugnissen sucht Steile oder sonstige Beschäftigung.
Fr.=Off. u. U. P 4785 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
In meinem Betrieb ist eine
setzer=,
und
„Stelle zu bemit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht. Arndtstraße 23.
Aeltere, perfekte, zuverlässige
—***W“ setzen.
Nur solche, denen es um eine Lebensstellung zu thun ist, wollen Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüche unter Nr. 1679 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen lassen.
Lehrling
mit guter Schulbildung, wenn mögl. mit Einj.=Zeugniß, für ein bedeutend.
Colonialwaaren=Engrosgeschäft baldigst gesucht. Fr.=Offert. unter W P·4829 an die Geschäftsstelle der Köinischen Volrszeitung.
Gir suchen für unser Bureau einen Lehrling mit guter Handschrift. welcher gleich Geld verdient. Subdirettion Herzogstraße 25, 1. Et.
Marmorhauer
und Pollsseure
sucht A. Funck,
Kyffbäuserstraße 28.
Nedegewandte Herren
sowie Abonnentensammler aus eine neue gediegene Wochenschrift sof. ges.
Kolportage=, Buch= und handlung Jos. Fuchs,
Köln=Eyrenfeld, Philippstraße 50
auch zur Aushülfe, in kleines herrschaftliches Haus baldigst gesucht.
Off. u. B 140 a. d. Geschaftsst. d. Bl Zum 1. Oct. c. ev. früher für ein
gr. Kurz=, Weiß=, Woll= u. Mode
waarengeschäft
mehrere.
Nanfsra- Rin Deutschl Rin
Schöne 1.
6 Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör. an ruhige Leute per 1. Oktober zu vermieten. Bescheid
Deutscher Ring II. Unterhaus
9 KIG.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädehen, einen Lehrling, einen Gekülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Eine peif. Köchin sucht Stelle
in herrsch. Hause zu bald. Antritt.
Fr.=Off. u. 2 C 4879 an die Geschaftsstelle der Köln. Volkszig.t
Suche für meine 17jährige Tochter, welche bereits 1 Jahr in einem Lehrpensionat gewesen, musikalisch gebildet und in seinen Handarbeiten sehr bewandert ist,
Aufnahme in feiner, gut kath. Familie
„<space> f z u r<space> E r l e r n u n g<space> d e s<space> H a u s h a l t e s<space> u n d<space>
auch im Decoriren erfahrene tüchtige der
dingung. Gefl. Fr.=Off. u. C W 4747 a. v. Geschäftsstele der Kömnischen Volkszeitung.
mit zwei Schaufenstern, in welchem seit 5 Jahren ein Spezereigeschäft betrieben wird, ist ab 1. Oktober cr. anderweitig zu vermieten.
kgasse 55, I. Ei.
aes
S 10.
S. Etage
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, mit prachtvoller Aussicht, in vom Eigentümer mitbewohnten Hause an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage
Anmeldungen nehm entgegen.
O
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kl. Sandkaul 1—
immer mit Deusion 2it dem 3.15 Septeull
rk. zu verm. Elstergasse 8.
an Handwerk. zu verm. Elstergasse
4X.in Zimmer mit 2 Betten u 2 M. E die Woche zu vermieten.
hürmchenswall 92.
beginnt ein Kursus für T amen, welche schon nähen können, im Maßnehmen, lusterzeichnen. Zuschneiden. Anprob. tieren der Kostüme. Mäntel u. en. Dauer 14 Tage. Honorar 15 Erfolg garantiert.
Schildergunse 7773,., gegenuber der Kreuzgasse.
3 graße schöne Zimmer,
Küche, Mansarde zu vermieten.“"
Hohenzollernring 72.
Ein möbl. Zimmer zu 10.4. zu eerm. Student der Philologie
mit la. Referenzen erteilt auch nach den
Ferien gründl. u. energ. Nachhülle. Off. u. Nr. 1655 an die Gesch. d. Bl.
Machabäerstraße 21
l. Etage(drei Räume) nur an stille Leute zu vermieten.
Besch. Subbelratherstr. 155.
Ademisch gebild. Tehrer,
Ehrenfeid. ldurchaus energ. u. gewissenh., erteilt „ Igründl. Unterricht u. Nachhülfe in
Etage 5 Käume zu verm. allen Gymnas= u. Beglschuls., bes.
„ für Schül. d. mittl. u. ob. Klassen, event.
im Hause der Eltern. Vorbereitung für alle Prüfungen. Ia. Referenzen und Zeugnisse. Mäßiger Preis.
Off. u. Nr. 1674 an die Gesch. d. Bl.
Englisch, Latein, „ brnmisch, Mathematik und
Stenographie. Stunde nur 50 Langgasse 17 und 19. 1. Et.
Gewissenhafte Dn 7**
Möbl. heizbares Mansardenzimmer an anst. jungen Mann zu verm. Filzengraben 5.
gesucht
ipn
Eigelstein 145
Eriseurlehrling od. Polontär
gesucht. Derselbe hat Gelegenheit die Zahntechnik und Chirurgie zu erlernen.
Ferkulum 1.
25—30 K. bess. Zweitmädchen 25 K, u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Für ein geistliches Haus in Nachen wird ein in Kuche u. Hauswes. erfahr
ui, Hel
Stelle dauernd.
Fr.=Off. u. W O 4828 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Ein durchaus zuverlässiges,
braves kath. Mädchen,
gesund und gesetzten Alters, welches recht eut nähen und Higelz, kann.
sowie alle häuslichen Arbeiten versteht, zu einer älteren Dame pro
October
gesucht.
Fr=Oss. unter D J 4757 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Verkäuferinnen und Lehrmädchen efucht.
Fr.=Off. unter D) F 4751 ansdie Geschäftestelle d. Köln. Volkszig.1
Ordentl.
katholisch, welches in allen Hausarbeiten erfahren ist, gesucht. Gute Behandlung, hoher Lohn.
Fr.=Off. u. II 16 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes,
rechszigstraße 57.
Zunges Mädchen v. Lande für leichte Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 21.
mzädchen f. leichte Hausarbeit gesucht. W# Baumstr. 4, 1, am Neumarkt.
Stellen-Gesuche.
er.-Amung, 4%
S
Tüchtiger junger Kaufmann sucht Stelle als
Reisender oder Geschäftsführer
oder ähnl. Vertrauensposten.
3000 A Kaution kann gestellt werden.
Offerten unter Nr. 1670 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreiner.
Für einen starken Jungen, 16 Jahre alt. von guter Erziehung, wird bei einem gut kath. Schreinermeister
Lehrstelle gesucht.
Verlangt wird Kost u. Logis im Hause des Meisters und Familienanschluß. Auch muß Gelegenheit sein, daß der Junge die Abendschule besucht.
Fr.=Offerten u. B K 4714 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
gesetzten Alters, im Nähen u. allen häuslichen Arbeiten durchaus bewand. sucht recht bald Stelle in kathol. seinem Hause.
Off. u. Nr. 1682 an die Gesch. d. Vr.
Ecke Zülpicherplatz u. Hochstadenstr., an der Herz=Jesukirche bel., ger. u. den Anford. der Neuzeit entspr. eingerichtet, nebst 3 schönen Wohnräumen, Küche, Lagerkellern. Mans. u. Holraum, zu jedem bess. Geschäft(vorzugsweise der Lebensmittelbranche) geeignet zu verm.
Bescheid beim Eigentümer Konrad Maag, I. Etage daselbst.
Abgeschlossene 1.
unmittelb. am Rhein, 6 schöne Räume, gr. Keller, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequemlichk., an ruh. Fam. zu 75 A zu vermieten. Dagobertstraße 87.
4 Räume, an ruh. Familie sofort zu vermieten. Hunnenrücken 50.
Interhaus, 3 Räume, an stille Leute
zu vermieten. Mechtildisstr. 9.
Schön möbl. heizb. Mansardenzimmer b. z: verm. Erststr. 1. a. Hansaring.
2 Pferde, Thoreinfahrt nebst gr. Kell., bish. v. Bierhändl. benutzt, mit od. ohne Woh. b. z. verm. Luxemburgerstr. 55, 3.
Mietgesuche.
Norbereitung
KosEn
Examina
SeprseMrto n
sofort gesucht
Angehende Verkäuferin,
in der Papier= u. Schreibwarenbranche erf., sucht Stelle, am liebsten in Köln. Off. u. Nr. 1683 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
a
Bessere Mädchen
zu einer u. zwei Pers. erhalten sofort Stellung d. Frau Engels, Enggasse 2.
Suche für meinen Sohn, 20 J
., der seine dreijährige Lehre in
Bäckerei und Konditsrei
mit gut bestanden hat, und schon 1 Jahre als Gehülfe thätig ist, eine bessere Stelle zur weiteren Ausbildung. Salär wird beansprucht. Näheres bei 1
Frau Anna Weder, Kyllburg.
Arbeits-Gesuche.
T
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
sein möbl. Anbauzimmer a. st. Herrn C od. Dame z. verm. Propsteigasse 5.
Etage 3 Räume, mit oder ohne ? Mansarde, zu vermieten. Lungengasse 57, am Laach(Neumarkt).
Abgeschl. 1. Etage,
5 Räume, Mans. und Waschküche zu verm. Nippes, Neußerstraße 236. Bescheid Wilhelmstraße 29.—
Frau sucht Kund. i Näh., Ausbess. in u.
2 außer d. Hause. Gereonswall 45, 1I.
bess. möbl. Zimmer
sofort zu vermieten. Besch. im Laden lenpfuhl 18.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pen# sion per 15. September zu vermieten. Ursulaplatz 21. Nähe Hptbhs.
Möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension.
refeiderstraße 39.
Ein großes Speicherzimmer
zu vermieten.
Ehrenfeld. Geisselstraße 87.
von 6 Räumen, Küche und Zubehör in., 2. oder 3. Etage sowie noch
2 Burean=Zimmer
in demselben Hause und möglichst auch noch 100 Quadratmeter Lagerraum,
parterre oder Hofraum oder Keller.
Offerten unter B 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Monat nur 15—30 M. Lauggasse 17 u. 19, 1. Et.
Bess. junge Prauen und Töchter
können sich ihre Garderoben unter Aufsicht tücht. Direktricen u. seinsten Modellen selbst anfertigen. Honora# pro Tag.50#. halbe Tage 1# Luitige Lehrraume, Maschinen= und Bügelapparate.
77/79, 1. Ct., Schildergasse 77/79, 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
4
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Sprachlehrerm ume
richt, die Stunde 509. Gefl. Fr.=Off.
gesucht, welches sich zum Schstlen der unteren Gymnasial= Kartoffelhandel eignet, mögl. m. Stall Schntes klassen, die individueller für ein Pferd. Gefl. Off. u. Nr. 89 a. d. Annahmest. Nippes, Wilhelmstr. 4.
Ruh. Familie, ein Kind, sucht p. I. Okt.
Feschi. Wohnung
von drei Räumen im Preise von —30 M. wenn auch im Anbau.
Off. u. Nr. 1671 an die Gesch. d. Bl.
Behandlung berucfen, finden in kleinem Institute Aufnahme u. sorgsamste Pege. Fr.=Off. u. L K 4420 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszt#. 1
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK.50, Rock 1 K. Hose 70§. Weste 400. Damenkostüme von K.50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Junger tüchtiger Maler= und Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 Pfg. an.
Offerten unter Nr. 1672 an die Geschäftsstelle d. Bl
eücht. Wäsch. sucht sof. Kunden zum &a Waschen u. Putzen. Elsaßstr. 29, U.
5970
Uhrenreinigen bot
2 Jahre Garantie. Perlengraben 8,
vis--vis Euleng., u. b. M. Goldenbera
er
Fein möbl. Zimme
(event. mit Pension) 1. Et., zu verm. * Aachenerstraße 77.
Fein möbl.
an nur bess. Herrn, 1. Et., zu verm. * Aachenerstratze 77.
IKöbl. Wohn= und Schlafzimmer mit Klavier sofort billig zu vermieten Reinoldstraße 16.
An anständige Dame
möbl. Zimmer m. Pension bill. zu verm. Nähe Volksgarten. Saarstr. 14, part.
ein schönes#es Zimmer, I. Et.,
C an anständige Leute billig zu verm.
Ursulaplatz 11.
Ein
Möbl.
mit guter Pension. P Off. u. Nr. 1681 an d.
Mü
is 50 JK, ges. häftsst. d. Vl.
Werkstelle
für mittlere Schreinerei in einem ansehnlichen Hause Kölns gesticht Offerten mit Preisangabe u. Lage unt. B L 4715 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung. 1
Kinpes od. Ehrenfeld
2 bis 3 Zimmer für Familie mit 2 Kindern zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter K 15 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Perfekte Ausbildung
im Fraszösischen.
Erstkl. Ref. A. Maillurd(a. Paris
Im Laach 17, 1.(Neumarkt.)
# bahaic enen um a; Grinn rrema
Voriaran&amp Gefunden.
aNeE i„Drr
Köln=Longerich.
Gartenland mit Vorkaufsrecht mieten gesucht. Genaue Angaben Nr. 1684 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Verioren
—
Reirr. Goldrart“. am Sonntag verloren gegangen.
Abzugeben Kirchstraße
Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Fuf ein. Wlle vom Altermarkt
* zum Hauptbahnhof Portemon= naie mit Geld gefunden.
Näheres bei
Josef Rlume, Bottrop i. W.
gm Ein arme
Pnusn-aner Dienstmädchen vertor Sonntag früh entweder im Tom od. auf d. Wege v. dies. na rkaufsrecht zu Minoriten seine ganzen Ersparnisse.
bestehend aus 64 M, in grüngesticktem Beutel bewahrt und bittet den Finder um gütige Ablieferung beim Königl. Polizeipräsibium, Glockengasse.
Unterricht.
Ec ic
—
à 2
FI
Möbl. Speicherzimmer zu vermieten.
L Klingelpütz 36.
Mittelschullehrer
kad. geb.), sucht sofort Stelle(
stelle als Gute
Kleines haus mit Ladenlekn
zu vermieten. Benesisstraße
91
Reserenzen.
Fr.=Off. u. W W 4835 an die Ge
schäftsst. der Köln. Volkszig.
Jagdhund
#
zugeraufen; weißgefleckt, männlich.
in der Antonsgasse verloren. gute Belohnung zurückzuerstatten
Rippes, Niehlerstraße#5.

Kölner Local-Anzeigen Nr. 243 4 Vinstag. 1I. September 1900.
Seite 3.
Sirt.
r einen geund
D. bis dahin
cy,
hrer,
Zu verkaufen.
M
S
Sien,
i größter Auswahl
Pet.
zu bill. Preisen.
Glockengasse, Ecke Kreuzgasse.
amen. welche Maßnehmen. en. Anprob. Mäntel u. 14 Tage. tarantiert.
773.
uzgasse.
ilologie
auch nach den z. Nachhülle.
Gesch. d. Bl.
Schrer,
senh., erteilt achhülfe in lschulf., bes. klassen, event. orbereitung 1. Referenzen Preis.
Gesch. d. Vl.
ch, Latein, matit und de nur 50h.
19.1. Et. ereitung
Gsen
n3
—30 M.
19.1. Et.
und Töchter
seroben unter en u. seinsten en. Honorat se Tage 1 M aschinen= und
se 77/79,1. Et., euzgasse.
rschule.
Unterricht in gasse 16, part.
erin UnterGefl. Fr.=Off. 78.
i Gymnasial= individueller finden in kleie u sorgsamste 4420 a. d. GeVolkszt#. bldung
18 ½ EEE
ard(a. Paris leumarkt.)
4 Wr M
lo#funden.
Fi 2e-D
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto
I 10 franko M. 10.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch.,
Sconecen(Eifel).
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54.
Schöne vollständ. Badeeinrichtung,
nußbaum. Pfeilerspiegel, mahag. piegel, verschiedene schöne Oelgealde. Ofen=Komfoir 7 K, Kinderstelle 6 M. Gasofen 4 J. Petroleumen 3 K. Pianino für Schüler 100 M Achterstraße 4.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Pläne, welche
l. die anderweitige Feststellung der Fluchtlinien für die Burgmauer, zwischen Margarethenkloster und Appellhofplatz und gleichzeitig eine Aenderung der Höhenlage der Mariengartengasse und Römergasse;
2. die anderweitige Feststellung der Fluchtlinien und der Höhenlage für die Burgmauer zwischen Appellhofplatz und Verlich sowie für einen Teil der Zeughausstraße
enthalten, von mir förmlich festgestellt worden sind und zu jedermanns Ein sicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegen.
Köln, den 7. September 1900.
Der Oberbürgermeister.* J..: Minten.
und
An Stelle des ausgeschiedenen Trichinenbeschauers Johann Schmitz ist Herr Heinrich Kreutzer zu Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 221, als Trichinenbeschauer des 1. Schaubezirks(Lind) vom 1. Oktober d. J. ernannt worden. Koln, den 8. September 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Pelman.
Todeb-Anzer
Gott dem Allmächtigen hat es gesallen, Donnerstag den 6. September 1900. nachmittags 3 Uhr, vorher gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, unseren guten unvergeßlichen Vater, Großvater und Schwiegervater
Jehannes Laux
im 82. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, Cond a. d. Mosel.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
See
Herz-Jesu-Brudersel
in St. Maria in der Kunfe
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau 1
C
Christoph Fritz
geb. Maraaretha Mödder,
Zillig zu verkaufen wegen Umzugs: 1 reichgeschn. Eichenbuff., 1 nußb. ., 1 mahag. Ausziehtisch m. drei Einl., 1 Badeeinricht.(Kohl.), 1 Küchen chrank, 1 Ledersofa, alles sehr wohl erhalten, 2 Centner Zeitungen, 43 Weinflaschen.
Ehrenfeld, Leostraße 33.
Für gut kathol. Leute sichere Existenz.
Ein gutgehend. Kolonialwarengesch. einem gut kath. Viertel krankheitslber günstig zu übertragen.
u. Nr. 1685 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Win Postkörbchen, 10 Ia. Taf
Pfund,
afeläpfel, Birnen, Pflaumen, keineclauden, vers. fr. geg. Nachn. für
2 Mark Schüller, Endebruch, Leinsberg, Rheinland.
Tuchreste
Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Konditorei.
Schw. Glasschild, Goldschrift, billig verkaufen. Hohenzollernring 72.
Komplettes
Klempuerwerkzeug
nebst zwei Maschinen, fast neu, billi In verkaufen.
5g. Baumann in Dormagen.
Zwei gebrauchte, gut erhaltene
Gasöfen
preiswert abzugeben.
*<space> N ä h e r e s<space> R h e i n a u s t r a ß e<space> 3 6,<space> 1.<space> E t.<space>
Junge Wolfsspitze zu verkaufen
0 Nippes, Merheimerstraße 332.
Deste für Kinderkleider.
le Michaelstr. 10, a. d. Fachschule
KN
Kauf-Gesuche.
Kuochen
Lumpen, Eisen, Blei. Zink. Messing, Kupferusw. kauft Goldgasse 17
Eine gebrauchte, aber gut erhaltene
Rewington-Schreibmaschine
m kaufen gesucht.
Fr.=Off. m. Preisangabe u. Modellnummer u. W E 4819 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. i
Möbel, Oefen, Pianinos werd. z. höchst
Werte angekauft. Achterstr. 4.
Eine flottgehende
übrit, Eisengießerei
und eigenes sägewerk,
ca. 200 Arbeiter, lich Reingewinn.
verkauft resp. in eine
Actien=Gesellschaft
umgewandelt werd.
Fr.=Anfr. u. NW 4475 bef. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
100.000 Mark jähr soll Umständehalber
6
Margaretha Mödder.
t<space> s t a t t<space> a m<space> M i t t w o c h<space> d e n<space> beptember, morg. 8½ Uhr, er Pfarrkirche St. Mau3, wozu hiermit höflichst laden wird.
Exequien für das verstorbene Mitglied
Sabine Offermann, geb. Relter, Blaubach 56, finden statt Mittwoch den 12. September, morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Essen auf 1219 und in Krefeld auf 723. Die beiden übrigen rheinischen Städte mit mehr als 100.000 Einwohnern, Elberfeld und Aachen, haben diese Frage unbeantwortet gelassen.
•00*
Atet
anständige Person zu vermieten. Kupfergasse 4, Bescheid.-Et
—
Ein Arzt
bei Düsseldorf sucht für Ende
kath. Vertreter
auf etwa 10 Tage. 7 Mk. pro die und freie Station.
Fr.=Off. u. B N 4717 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
Ordentl. Leute finden
Ehrenfeld, Subbelratherstr.
Post und Logis.
ubbelratherstr. 117, I.
Pension.
gewissenhafte Pflege u. Ueberwachen d. Schularbeiten finden zwei jüngere chülerinnen oder Schüler einer höheren Schule Kölns in besserer kathol. Familie(Mutter und Tochter). Beste Referenzen. Fr.=Off. unter V N 4805 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Gut, schön
und billig Auswahl.
in großer
Tapeten,
Wachstuche,
Ledertuche, Tischdecken, GummiBetteinlagen, Wachstuchschürzen, 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Bürgerstraße, Ecke Altermarkt,
am Eingang der Budengasse.
Von der Reise zurück.
Dr. G. Thomas.
Ein armes * Dienst gfrüh entweder ge v. dies. nan en Ersparnisse. Verüngeneckt in itiet den Finder beim Königl. kengasse.
kund
ckt, männ##c.
349.—
otizbuch
rloren. Ge#eb
zuerstatten
hlerstraße 73.
Zu kaufen gesucht
Kompl. Badeeinricht.
Lasheizung. Angabe des Systems. Offerten von tadellosen Apparaten finden nur Beachtung.
A.., Roonstraße 47.
E
Vermischtes.
Pianinos,
erstklassige Fabrikate, äußerst solide,
Jahre Garantie, in allen Preislagen, große Auswahl. Gebrauchte Klaviere nehme in Zahlung und gebe selbige nach gründlicher Reparatur billigst ab.
Bechstein=Flügel, fast neu, billig abzugeben.
Rlich. Jos. Schnitler,
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 171.
Für Kaufleute!#
Facturen Muster zur Ansicht „ J auf Verlangen
Briefbogen###
Zusendung von
Rechnungen Tratten-Auise Offert-Formulare 8 8 Empfangs-Anzeigen—
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liesert in guter geschmackvoller Ausstattung
..Bachem,Köln
Bahnkofstrasse Nr. 3 Buch-, Kunst- u. Acoidenz-Druckerei
Se ee e
I Das Gast- und Schankwirtschaftswesen in Köln.,
Das Thema von der Wirtschaftskonzessionierung und der Wirtschaftspolizei hat von jeher einen beliebten Gegenstand für Verbesserungs vorschläge gebildet. Bei den Erörterungen, die sich alsdann an die letzteren angeschlossen, hat es sich jedoch meist ergeben, daß die Grundlage, auf welche sich die angestrebte Besserung hätte aufbauen können, nämlich eine genaue Kenntnis der gegenwärtigen Verhältnisse des deutschen Gast= und Schankwirtschaftswesens, zumeint mehr oder weniger fehlte. Diesem Mangel abzuhelfen, hat das statistische Amt der Stadt Dortmund unternommen, und zwar in einer soeben erschienenen Schrift: „Die Gast= und Schankwirtschaften in den deutschen Gemeinden mit mehr als 15,000 Einwohnern, nach dem Stande vom November 1898, auf Grund amtlicher Angaben der zuständigen Behörden." Das Deutsche Reich umfaßt insgesamt 261 solcher Gemeinden mit mehr als 15,000 Einwohnern, nach dem Stande vom November 1898, auf Grund amtlicher Angaben der zuständigen Behörden". Das Deutsche Reich umfaßt insgesamt 261 solcher Gemeinden mit mehr als 15,000 Einwohnern, doch hat hiervon eine, die Ausfüllung des von Dortmund gesandten Fragebogens abgelehnt, so daß 260 Gemeinden in Betracht commen. Von diesen 260 Gemeinden haben 195 den gedachten Bedürfnisnachweis ortsstatutarisch vorgeschrieben und 65 nicht. Der Prozentsatz ist also 75 und 25. Von den 38 Gemeinden der Rheiuprovinz mit über 15,000 Einwohnern haben 35 den Bedürfnisnachweis durch Ortsstatut eingeführt und nur 3, nämlich Neunkirchen, Ohligs und St. Johann, nicht.
Was nun im besondern unsere Stadt Köln anbelangt, so en fallen in derselben auf je eine
Gastwirtschaft.... 1418 Einwohner
Unbeschränkte Schankwirtschaft... 490„
Beschränkte„ 1170„
Kleinhandlung mit Branntwein.. 1465„
Wirtschaft überhaupt.......... 234
Copirdruck
85
Von den übrigen rheinischen Städten mit einer Einwohnerschaft von
eine Wirtschaft in Düsseldorf
upt tisch
mehr als 100,000 Köpfen kommt eine Wirtschaft in Düsseldorf auf 393, in Elberfeld auf 226, in Barmen auf 278, in Aachen auf 224, in Essen auf 457 und in Krefeld auf 228 Einwohner. Danach hält sich Köln hinsichtlich der Zahl der vorhandenen Wirtschaften verhältnismäßig in bescheidenen Grenzen. Unter den zusammen 30 Städten des Deutschen Reiches, die über 100,000 Einwohner zählen, haben 21 verhältnismäßig mehr Wirtschaften als wir. 8 aber weniger.
Was nun die Anzahl der konzessionierten Wirtschaften anlangt, so sind in unserer Stadt vorhanden:
Gastwirtschaften mit voller Schankkonzession...... 242
„ mit Ausschluß des Schankbetriebes.. 7
Unbeschränkte Schankwirtschaften............. 720
Beschränkte„ 300
Kleinhandlungen mit Branntwein............ 241
Wirtschschaften überhaupt 1510.
Außerdem bestehen 59 Trinkhallen, 90 Kaffeeschankstätten sowie 7 „sonstige Schankstellen". Unter den 242 Gastwirtschaften mit voller Schankkonzession befinden sich 5 ohne Branntweinausschank, unter den 720 unbeschränkten Schankwirtschaften aber 44 Konditoreien mit Kaffee=, Chokolade=, Likör=, zum Teil auch mit Wein= und Bierausschank.
Von den gesamten 1510 Wirtschaften haben nur 12 Bedienung durch Kellnerinnen, ein Verhältnis, wie es auf diesem heiklen Felde für eine Großstadt günstiger schwerlich zu finden ist.
Auch die Frage, wem die Wirtschaften gehoren, wird beantwortet. In früheren Zeiten gehörten alle dergleichen gewerbliche Betriebe selbstverständlich den Wirten. Heutzutage aber ist dies keineswegs mehr in dieser verallgemeinernden Weise der Fall, und zwar auch in Köln nicht.
Denn nicht weniger als 61 unserer Wirtschaften sind im Besitze von Brauereien, 39 sind von Brauereien angepachtet, und 371 sind in ermieteten Räumen untergebracht, also in Verhältnissen, in denen nicht einmal der Schein des Eigentums aufrecht erhalten ist. In 20 Fällen aber konnte in dieser Beziehung näheres nicht festgestellt werden.
Die Frage, wie viele der vorhandenen Wirte als von ihren Getränkelieferanten vollständig unabhängig anzusehen sind, findet seitens der Kölner Behörde folgende Beantwortung:„Von einer Polizeistation mit 108 Wirtschaften können Angaben nicht gemacht werden. In den übrigen sind 769 Wirte als unabhängig zu betrachten.“
Da hat man in kurzen, dürren Worten die ganze Misère, an welcher dieser Zweig unseres Gewerbewesens heutzutage allenthalben krankt: Die Abhängigkeit der Wirte von Brauereien oder anderen Getränkelieferanten. Der moralische Wert, welcher in der Verminderung der Zahl der Schankstätten liegt, wird leider durch die Thatsache wieder wett gemacht, daß die Wirte in ihrer übergroßen Mehrzahl pekuniär von den Brauereien und sonstigen Getränkelieferanten abhängen, und in den von ihnen vielfach ohne genügendes Kapital unternommenen Betrieben in erster Linie lediglich darauf bedacht sein müssen, die hohen Zinsen der von den gedachten Lieferanten meist teuer erkauften und infolge dessen häufig auch weit über den Preis verpachteten Wirtschaften herauszuschlagen.
Auf die noch weiter gestellte Frage nach„sonstigen bemerkenswerten örtlichen Verhältnissen im Gast= und Schankwirtschaftsbetriebe“ äußert sich Köln wie folgt:„Am 23. Dezember 1896 beschlossen die Stadtverordneten mit 23 gegen 18 Stimmen die Aufhebung des Statuts. Die Aufsichtsbehörde genehmigte jedoch die Aufhebung nicht. Auch die Beschwerde an den Provinzialrat war erfolglos.“
Eine interessante Frage, die alsdann schließlich noch beantwortet wird, bezieht sich auf die Zahl der Fremden, die in den Gasthöfen zu gleicher Zeit beherbergt werden können. Dieselbe wird für Köln auf 4749 angegeben. In Barmen stellt sie sich auf 540, in
Was giebt's Neues?
Zum Verbat der Lazaristeumission in Beusberg durch den
Kölner Regierungspräsidenten wird der richtet: Die Kunde: es ist den Patres ve erregte zuerst Bestürzung, dann aber tiefe C Die Herren haben doch so schön, maßvoll, gepredigt! Was will man denn gegen Freund, wir haben em Gesetz, und nach jeder Ordensthätigkeit im freien, mächtige halten; denn denke dir:— es ist sch
„jesuitenverwandt“, und demgemä derselben Behandlung unterworfen wie di stration zu diesem Ausnahmegesetz Lazaristen, Pater Schmidt in Fern# Berlin, ja beehrt ihn vor ganzk wissen, mit einem sehr huldvolle dieses vom Kaiser so ausgezeichnete Grundsätzen leben, lehren und hat des Ausnahmegesetzes von 1872 del über die Unhaltbarkeit eines solcher helfen. Im gläubigen katholischen Erbitterung immer mehr.
Fursterzoischof Kardinal Prinzen Alphons von Bour
chen Volkszeitung beboten worden zu predigen, bitterung. Warum denn? mitunter sogar patriotisch sie einwenden? Ja, lieber diesem muß der Lazarist sich i deutschen Vaterlande entecklich!— die Patres sind eben so schlimm oder doch Jesuiten selbst. Eine Illulm dekoriert einen i, und empfängt ihn huldvoll in Zeit noch, wie wir bestimmt
reiden
listen
ud di
rüder
selben
noch Wer da n megesetzes. dächst aber
rdens rani de
immer im Stile ein nicht klar ist dem ist nicht zu naturgemäß die
Gruscha von Wien hat an den bon einen offenen Brief gerichtet aus Anlaß einer Erklärung, welche dieser gegen den auch in der österreichischen Armee noch stark grassierenden Duellunfug veröffentlicht. In dieser Kundgebung des Prinzen hieß es u..:„Ich finde, daß das Duell im augemeinen eine barbarische, der Wilden würdige Sitte ist, ganz unwürdig unserer Zeit und unserer Civilisation, welcher jener civilisierte, vernünftig nachdemende Mensch— gehöre er welcher Religion es sei oder sogar keiner an— verwerfen müßte. Ich bin überzeugt, daß man in hundert Jahren über diese sogenannten Ehrenaffairen mit derselben Verachtung und demselben spöttischen Lächeln sprechen wird, wie wir über die ganz mit Unrecht betitelten Gottesgerichte des Mittelalters jetzt sprechen.“ Kardinal Gruscha dankt nun dem Prinzen für sein mannhaftes Auftreten„im Namen des katholischen Volkes, das in großer Gefahr schwebt, im Glauben, an die allgemeine Geltung des Rechtes irre zu werden, wenn es gewahr wird, wie sich manche Gesellschaftskreise über die göttlichen und menschlichen Gesetze selbstherrlich hinwegsetzen, ja, sogar nicht
dieser Gesetze mit der Strafe der Ehrlosigkeit und Ausschließung aus der Gesellschaft zu brandmarken.“
Vom südefrikanischen Kriegsschauplatz meldet die Londoner
Daily Mail unter dem 6. September: Die britischen Truppen haben Bethlehem, Fouriesburg, Senekal und Ladybrand geräumt. Die Buren haben die Plätze wieder besetzt. Der Burenlöwe kann also, obwohl schwer verwundet, mit seinen Tatzen noch recht kräftige Streiche austeilen.
Ein gewaltiger Orkau verheerte in Nordamerika die Küsten von
Louisiana und Texas und richtete bis hundert Meilen landeinwärts furchtbaren Schaden an. Etwa 3000 Menschen haben dabei ihr Leben eingebüßt. Im Hafen von Galveston sind viele Schiffe gescheitert.
*
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 10.Sept.1900.(Drahtber.) Anderweiten Nachrichten über den am 28. August stattgehabten Durchmarsch der internationalen Truppen durch den Kaiserpalast in Peking ist auf Grund hier eingegangener amtlicher Meldungen folgendes nachzutragen. Der Durchmarsch erfolgte morgens um 8 Uhr von Süden nach Norden mit fliegenden Fahnen und klingendem Spiele; nirgends zeigte sich Widerstand. Die tags zuvor unterrichteten Palastbeamten öffneten die Thore und begleiteten den Zug. Beim Ausgange aus dem Nordthore defilierten die Truppen, durch lebhafte Zurufe begrüßt, vor den Generalen und dem diplomatischen Corps. Die russische Militärkapelle spielte bei dem Vorbeimarsche der deutschen Abteilung Heil Dir im Siegerkranz und intonierte für die französische Abteilung die Marseillaise.
* London, 10.Sept.1900.(Drahtber.) Nach einer Pekinger Meldung des Reuterschen Bureaus vom 31. August ließen die britischen, amerikanischen, russischen und japanischen Truppenkommandeure eine Proklamation anschlagen, worin sie die Frage der Jurisdiktion in den ihnen unterstellten Distrikten regeln. Sie erklären, sie würden die Ordnung aufrecht erhalten, versprechen den Einwohnern Schutz und fordern sie auf, ihre Geschäfte wieder aufzunehmen. Man erwartet, daß die Proklamation das Vertrauen der Bevölkerung wieder herstellen werde. Die Straßen sind noch immer verlassen. Da keine Produkte vom Lande eintreffen, herrscht Mangel an Nahrungsmitteln.
Locales.
Prinz von Wales traf gestern, von Homburg v. d. Höhe kommend, mit dem Baseler=Zuge um.39 um. auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem=Zuge um.15 um. über Hoek van Holland=Harwich nach London weiter.
&amp Liebesgaben für das ostastatische Expeditionscorps. Der Vorsitzende des Bezirksvereins Köln vom Roten Kreuz ersucht uns um Veröffentlichung des Folgenden. Der bekannte Wohlthätigkeitssinn und thatbereite Patriotismus der Einwohnerschaft Kölns und Umgebung hat sich bei den Sammlungen des hiesigen Bezirksvereins vom Roten Kreuz in erfreulicher Weise wiederum bewährt. In den letzten Tagen sind weiterhin erhebliche Liebesgaben für das ostasiatische Expeditionscorps eingegangen, so daß demnächst schon ein dritter Waggon zur Absendung gelangen kann. Der Bedarf ist aber, wie von höherer Stelle betont wird, noch nicht gedeckt und sind ferner außer besonders gewünschten Wintersachen(wollenen Unterkleidern, Socken) auch Geldbeträge höchst willkommen, für welche in hiesigen Geschäften entsprechénde Einkäufe gemacht werden sollen. Der Bezirksverein vom Roten Kreuz hat auch hier bereits für erhebliche Summen Wintersachen gekauft. Um vielfach geäußerten Wünschen entgegenzukommen, werden auf Verlangen die zur Verfügung gestellten Liebesgaben von den Spendern auch abgeholt, und wird gebeten, dies der Sammelstelle des Roten Kreuzes im Hafenamtsgebäude (Bayenstraße) per Karte anzuzeigen.
schreibt
macht.
KAUin an Siann
die bisher meine volle Zufriedenheit erlangte“, Urzt. nachdem er Versuche mit der Patent=Myrrholin=Seife geUeberall, auch in den Apotheken, erhältlich.
S
ige
05
W
M
4
4
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246 1 Vinstag, 11. September 1900
Tocales.
2 Hr. Oberbürgermeister Becker ist von seiner Ferienreise
zurückgekehrt und hat die Leitung der städtischen Verwaltung wieder übernommen.
A Einer ruchlosen That, welche der Aufklärung noch bedarf, ist ein hiesiger Meßgehülfe zum Opfer gefallen. Dieser stieg am Sonntag Abend auf der Eisenbahnstation Dellbrück in den nach Deutz fahrenden Eisenbahnzug. Hierbei erhielt er von einer der in dem Abteil bereits befindlichen Personen einen Schlag auf den Kopf, der eine Wunde zur Folge hatte. In Deutz angelangt, wollte der junge Mann sich über die Rheinbrücke zu seiner im nördlichen Stadtteile gelegenen Wohnung begeben; er stürzte aber auf der Brücke bewußtlos zusammen und wurde alsdann nach Hause befördert. Obgleich hier sofort ärztliche Hülfe zugezogen wurde, starb der Verletzte gestern Morgen infolge Blutergusses ins Gehirn.
□ Wallfahrten nach Kevelaer. Etwa 1000 Pilger hatten sich am Sonntag Morgen der von Deutz nach Kevelaer veranstalteten Fahrt angeschlossen. Dieselben trafen gestern Nachmittag gegen ½5 Uhr in Köln wieder ein. Zu dem zweiten von der Kölner KevelaerBruderschaft arrangierten Sonderzuge hatten über 1950 Personen Fahrscheine gelöst. Infolge dieser großen Anzahl mußten viele Pilger auf die Benutzung des Sonderzuges verzichten, da derselbe vollständig besetzt war, und mit dem fahrplanmäßigen Zuge 9,18 Uhr abfahren. Die Kölner Pilger trafen ebenfalls gestern Abend gegen 9½ Uhr hier ein. Eine 63jährige Pilgerin wurde während der Predigt am„Krausen Baum“ in Kevelaer vom Schlag getroffen und war sogleich todt. Die Leiche brachtte man nach Köln.
Schlägereien. In der vorvergangenen Nacht wurden im Bürgerhospital drei Personen ausgenommen, welche in Schlägereien Kopfverletzungen erlitten hatten.— Ein Rheinarbeiter kam beim Mehlausladen aus einem im Rheinauhafen ankernden Schiffe zu Fall und zog sich Verletzungen an der Hüfte zu. Man brachte ihn nach dem Bürgerhospital.
1 Im katholischen Gesellenhospiz wurde am Sonntag durch den Generalpräses, Domkapitular Msgr. Schaeffer, in Gegenwart zahlreicher Mitglieder des Schutzverbandes die Ausstellung von Arbeiten der Fachabteilungen des Gesellenvereins eröffnet. Die Arbeiten füllen zwei große Säle, die Galerie und noch einen Nebenraum und geben ein sehr erfreuliches Zeugnis von dem Eifer und dem Fleiße der Teilnehmer an den verschiedenen Unterrichtskursen. Im westlichen Nebensaale haben zunächst die Arbeiten der Schneider und Schuhmacher Platz gefunden. Man sieht da recht geschmackvolle und elegante Herren= und Damenkleider, unter welchen auch die Uniform vertreten ist, daneben Zuschneidemuster aller Art, ferner Schuhe und Stiefel, vom einfachen Schnürschuh bis zum elegantesten Kavalier=Reitstiefel. Auch Arbeiten in der Buchführung, Zeichnungen usw. fehlen nicht. Die Fachlehrer Herren Thill und Happe haben mit ihren Schülern Ehre eingelegt. Im westlichen Saal findet man zunächst Zeichnungen und praktische Arbeiten der Bildhauer= und Schreiner: Füllungen, Möbel, Aufsätze in allen Stilarten; daneben erscheinen die Huf= und Wagenschmiede, Bau= und Kunstschlosser. Zwei getriebene Ar beiten, ein Bilderrahmen und ein Rauchservice, verdienen besondere Er wähnung. Die Bäckerabteilung ist mit Backwaren aller Art, sowohl in Brot= als in Feinbäckerei: Torten, Kuchen, Weinsachen, Bretzeln Stuten usw. vertreten, die recht appetitlich sich anschauen, aber auch in Bezug auf Ausstattung sich sehen lassen dürfen. Auf der Gallerie sieht man zunächst die vielfachen guten Geschmack verratenden Arbeiten und Entwürfe der Anstreicher und Dekorationsmaler: Decken, Füllungen, Blumen= und Tierstücke, Wappen, Ornamente, Maserund Marmorarbeiten; auch hier sind Arbeiten aus der Buchführung aufgelegt. Die Lehrer Herren Karl Hauck und C. Wagen haben unzweifelhaft schöne Resultate erzielt. Die Sattler, Tapezierer und Dekorateure haben zwar weniger zahlreiche, aber recht auerkenne werte Arbeiten ausgestellt: Kopfzaum, Zügel, Sattel usw., vollständiger Toilettentisch usw. Im Vorsaal hat endlich das graphische Gewerbe mit geschmackvollen, sauberen Arbeiten Unterkunft gefunden. Die sämtlichen Leistungen verdienen um so größere Anerkennung, als sie in den meist sehr knapp bemessenen Mußestunden der Gesellen am späten Abend oder, wie beim Zeichnen, an Sonntag Vormittagen angefertigt wurden. Die Ausstellung ist bis Sonntag geöffnet.
haben, wurden zu der üblichen Strafe von je 200 M. verEin Heizer aus Ehrenfeld zog sich eine Gefängnisstrafe von iaten zu, weil er am 29. Juni auf dem Wege nach EhrenNädchen wörtlich und thätlich beleidigt hatte.— Am Abend
00
Kölner Malerschule.
Schullokal Filzengraben 18, I. 0
Winterhalbjahr vom 1. Oktober 1900 bis 31. März 1901. S
Fachgemäße Ausbildung in der Kunst-, Dekorations-, Holz-„ und Marmor-Malerei.
Spec.: Neue Richtung. Abends: Zeichnen und Vortrag.
Da wie bekannt nur erste Lehrkräfte an der Schule unterrichten. kann für Erfolg garantiert werden.
Vorsteher der Klasse für Dekora=] Vorsteher der Klasse für Holz und tionsmalerei und Zeichnen 2c.: I Marmor:
Karl Koch. C. J. Schmitz.
Prospekte versendet auf Wunsch und nimmt Anmeldungen entgegen#
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Jede Dame benutze Lentigin!
Ein vorzügliches Kosmetikum, wenn Sie eine von allen Schönheitsfehlern freie Haut des Gesichtes und der Hände haben wollen. Lentigin (keine Schminke) à Tube Mk..—. Verlange ausdrücklich:„Lentigin“! Zu haben in Köln bei:
Otto Bleeke, Zur Eule, Weyerstraße 98.
Jos. Bollig, Sternen=Drog., Duffesbach 15. K. Jacger, Hirsch=Drog., Eigelstein 114.
Rud. Jasky, Merkur=Drog., Mathiasstraße 26. Fr. Imhoffen, Minoriten=Drog., Breitestraße 23.
Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
K. Loosen jun., Minerva=Drog., Gereonstraße 55. A. Neuß, Antonio=Drog., Barbarossaplatz.
G. Schmalfuß Nachf., Genferkreuz=Drog., Breitestr. 64. A. Thiemann, Halbmond=Drog., Altermarkt 58
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Arbeiter, welcher in seinem hiesigen Kosthause 5 M. und eine Taschenuhr gestohlen hatte, wurde als wiederholt rückfälliger Dieb zu drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.— Eine gleich hohe Strafe erhielt ein oft vorbestrafter Pflasterer, zuletzt wohnhaft zu Burg a. d. Wupper, der am 7. Juni zu Kalk in einer Wirtschaft einem Gast einen Geldbeutel mit 8 M. gestohlen und außerdem 13 M. unterschlagen hatte. — Eine Dirne wurde zu vier Monaten Gefängnis und zwei Wochen Haft verurteilt, weil sie einem Mausefallenkrämer eine Uhrkette und eine Flasche Branntwein gestohlen und sich liederlich umhergetrieben hatte.— Auf sechs Monate muß eine andere Dirne ins Gefängnis, weil sie am 13. Juli, als sie aus dem Hospital entlassen wurde, dort verschiedene Kleidungsstücke gestohlen hatte.— Acht junge Leute von hier, die sich durch unerlaubtes Auswandern der Militärdienstpflicht entzogen haben, wurden zu der üblichen Strafe von je 200 M. ver urteilt. sechs Monaten
feld ein Mädchen—, uur ign.,
des 2. Mai fanden ein Handelsmann und ein Arbeiter von hier in der Römergasse eine Diamantbrosche. Am nächsten Tage versetzten sie den beschädigten Schmuckgegenstand, welcher einen Wert von mehreren hundert Mark hatte, im Leihhause für 12 M. und verkauften ihn einige Tage darauf an einen hiesigen Uhrenhändler für 25 M. Dies war der Wert der Fassung. Der Handelsmann, der auch in einer Eingabe an das Polizei=Präsidium einen Schutzmann beleidigt hatte, wurde zu vier, der Arbeiter zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Der mitangeklagte Uhrenhändler wurde von der Beschuldigung der Hehlerei freigesprochen.
Dermischte Nachrichten.
M Hamburg, 10.80pi.1900,.42 abds.(Eig. Drahtber.) Ein Fährdampfer überrannte im hiesigen Hafen ein Ruderboot, wobei der Malerlehrling Basedow ertrank.
16
2. 90
9=
EIe
8
Dietz&amp; Co.,
Köln 3,
9 Glockengasse 9.
Erprobte Systeme.
in jeder Ausstattung.
Vellkommenste Garantie.
Betten
Großes Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 M. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Solide Arbeit
Ecke Antousgasse.
Billige Preise.
00000
Wir gewähren im Monat September 1.#
10 ProzentRabatt:
auf alle„„
Emaillewaaren u. Haus- u. Küchengeräthe.
Sterbefälle. Agn. Effing, 1 J. Moltkestr. 28.- Mar Schmitz, Comms. unverh., 21., Pfälzerstr. 49.- Frz. Urbach, Rentn., Wwr., 86., Bonnerstr. 50.- Kasp. Elter. Dachd., verh., 64., Pantaleonsw. 52B.- Joh. Nettesheim, 1., Severinstr. 46.— Georg Cremer, Maurer. Wwr., 75., Karthäuserg. 16.- Franz Bär, Rottenarb., Wwr., 59., Auf dem Rothenberg 9.- Ant. Hambach, 1., Spulmannsg. 46.- Vinc. Molitor. Arker., unverh., 29., Aachenerstr. 199.- Hedwig Schönberg, 15., Berlich 13.- Karl Gierlich, Küfer, verh., 51., Holzm. 31.- Christ. Gail, Kohlenhdlr. verh., 47 J. St. Agatha 16.- Anna Kau, 18., Severinstr. 197.- Heinr, Keuth, Tagl., verh., 49., Bayardsg. 3A.- Kath. Harings, Wwe. Hahn, 70., Schaasenstr. 2A.- Adolph Freh, 17., Friesenstr. 74.— Emma Schmitt, 6., Kl. Griechenm. 83 85.- Christ. Rings, verh., 45., Nippes. Nievenheimerstr. 39.- Heinr. Baum. unverh., 44 J. Bürgerhospital.= Christine Bourel, 2., Allerheiligenstr..- Paul Schäfer, 1., Neußer6.
Heiraten. Nikol. Herz, Maurer, v. Roxheim, u. Kath. Rarky, v. Weinsheim.- Rob. Becker, Installateur. v. Calcar, u. Gertr. Gutbier, v. Buir. Jos. Grein, Betonarb., v. Bürvenich, u. Aug. Golding, v. Bendiglauken. Konr. Odendahl, Fabrikarb., v. Bayenthal. u, Ther. Eksenbruch, v. Verviers - Theod. Schaaf, Eisendr., u. Agnes Piel. beide v. hier. Reiner Rommerskirchen, Ingenieur, v. hier, u. Maria Lindlau, v. Riehl.- Jos. Zensen, Schuhm., v. Düsseldorf, u. Bertha Scheidweiler, v. hier.- Franz Mülleneisen, Bäcker, v. Düren, u. Christina Annas, v. Worringen.- Leonard Schäfer, Lithogr., u. Maria Larbalette, beide v. hier.- Mich. Rottlaender, Bautechn., v. Deutz, u. Adele Lunnebach, v. Neuß. Gerh. Esser. Lehrer, u. Elisab. Wolter, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Emil Walbröhl, Tapez., u. Gertr. Heckhausen, beide Friedrichstr. 64.- Heinr. Uther, Stuhlflechter, Vondelstr. 11, u. Gertr. Börger, Kyffhäuserstr. 38.— Severin Worringen. Wwe., ohne Gew., u. Anna Klein, geb. Nolden, Wwe., beide Paukstr. 29.- Peter Körsgen, Modelschreiner, zu Mülheim a. Rh., u. Kath. Kramer, Habsburger=Ring 28.- Martin Chrebers gen. Schreiber, Sattler, Weyerstr. 114. u. Kath. Lamm. Zülpicherstr. 2.- Joh. Bunse. Schreiner, Steinfeldergasse 33, u. Magd. Jobst, Lübeckerstr. 11.- Wilh. Griesel, Anstr., Ursulastraße 24, u. Anna Eckhardt, Brüsselstr. 134.- Joh. Falk, Tagl., Gereonswall 28, u. Ottilie Deller, Probsteig. 39.- Joh. Langenberg, Brunnenmacher, Moselstr. 112, u. Math. Skirde, St. Agatha 10.— Wilh. Busch Tapez., Gr. Brinkg. 7, u. Marg. Dingarten. Achterstr. 30.
Geburten.(27. Aug.) Kaspar, S. v. Friedr. Diek, Schneider,
Philippstr. 55.-(23.) Margar., T. v. Franz Langen, Formermstr. Lessingaße 30.-(29.) Jak., S. v. Christ. Peltzer, Eisendreher, Venloerstr. 226. (30.) Maria, T. v. Pet. Lehmacher, Sattler u. Polsterer, Klarastr. 49. (31.) Martha, T. v. Ruurd van der Wal, Fabrikarb., Marienstr. 21.Margar., T. v. Heinr. Küpper, Fabrikarb., Bickendorf, Feltenstr. 60. Jak., S. v. Heinr. Schönborn, Lehmformer, Klarastr. 44.- Anna, T. v. Ant. Koll, Schreiner, Gravenreuthstr..-(1. Sept.) Heinr., S. v. Leonh. Wingens, Stuckaturer, Körnerstr. 73.- Wilh., S. v. Jos. Sturm, Fabrikarbeiter, Körnerstr. 79.- Jos., S. v. Gerh. Schoenenberg, Tagl., Thebäerstraße 42.- Herm., S. v. Alfred Firmenich, Kaufm., Hansemannstr. 45.Pet., S. v. Pet. Neuneier, Schmied, Platenstr. 26.- Juliane, T. v. Heinr. Haack, Schlosser, Glasstr. 29.-(.) Edith, T. v. Adolf Sondermann Kaufm., Bickendorf, Subbelratherstr. 270.- Joh., S. v. Joh. Steinbach, Pferdehdl., Liebigstr. 209.- Adam. S. v. Franz Plug, Tagl., Bickendorf, Venloerstr. 1012.— Willy, S. v. Wilh. Müllender, Schreiner, Venloerstraße 296.— Theod., S. v. Ant. Höveler, Milchhdl. u. Ackerer, Bockle□
*
+ 22
**
2*
*— ∆ 1—
X—
9*
*•
9 27
0 27
+
**
S □
1 1
* + 2
*—
∆
1—
2 3 2 0
X5
**
Alillelelollninn 73r12
Im Namen der hein. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen—.4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes. Wilh. Frank.
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstraße 73.
Maille
Hohestrasse
2 S 3
* ∆ S. 9
*
3
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16.
Von Aerzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franka.
der Stadt Köln. 1o. Sept. 1900. Geburten. Gertr., T. v. Peter Otten, Fuhrm., Dreikönigenstr. 12. Heinr., S. v. Leonh. Gymnich, Tagl., Zülpicherstr. 22.- Rob., S. v. Joh. Assenmacher, Fabrikarb., Elsaßstr. 10.- Otto, S. v. Hub. Kauhausen, Küfer, Dreikönigenstr. 12.- Elis., T. v. Ernst Götting, Buchhalter, Merovingerstraße 22.- Joseph., T. v. Steph. Kürsch, Fabrikarb., Ankerstr. 26.- Kath., T. v. Jacob Goldbach, Fabrikarb., Annostr. 19.- Josepha, T. v. Anton Lützeler, Tagl., Achterstr. 7A.- Franz, S. v. Jacob Steilen, Faßb., Eifelstraße 60.- Anna, T. v Aug. Kühnapfel. Schmied, Dreikönigenstr. 14.Joh., S. v. Wilb. Kneisel, Steindr., Trutzenb. 45.- Wilh., S. v. Joseph Schmiglensky, Tagl., Severinstr. 21.- Jacob, S. v. Joh. Devellé, Bildh., Aachenerstr. 80.- Hel., T. v. Jos. Bader, Tagl., Quentelstr. 9.- Therese, T. v. Wilh. Kuhn, Kutsch., Rosenstr. 36.- Jos., S. v. Peter Liebertz, Tagl., Nachenerstr. 23.- Reiner, S. v. Reiner Bollig, Tagl., Huhnsg. 32.-Margar., T. v. Karl Menge, Schlosser, Weichserhof 40.- Peter, S. v. Ferdin. Gottwald. Gärtner, Hahnenstr. 46.- Helena. T. v. Julius Osthus, Bauuntern., Friesenstr. 2.- Anna, T. v. Jacob Klein, Bäcker, Lyskirchen 18. - Jos., S. v. Ant. Schneider, Fabrikarb., Friesenstr. 49.- Math., S. v. Wilh. Houboi, Packer, Martinstr. 9.- Felix, S. v. Mart. Steckemetz,
Capellen, Schlosser, Schillingstr. 9.- Peter, S. v. Bernh. Klüsener, Tagl., Glockenring 16.- Karl. S. v. Bernh. Burggraf. Maurer. Am alten Ufer 27.- Math., S. v. Jacob Liessem. Schreinermstr., Maybachstr. 155. Maria, T. v. Ant. Kirchhöfer, Eisenbahnarb., Eigelst. 145.- Agnes, T. v. Herm. Klein, Tapezierer, Gereonsw..- Crich, S. v. Ernst Peglow, OberPostassist., Greesbergstr. 3.- Hubert, S. v. Peter Louis, Postschaffner. Gereonswall 65.
münd. Schaffrathsg. 34.— Kurt, S. v. Sever. Ludwig, Kaufm., Liebigstraße 114.- Agnes, T. v. Christoph Kirsch, Tagl., Lessingstr. 11. Karl S. v. Heinr. Pütz, Schneider, Venloerstr. 263.-(.) Konstant., S. v. Hub. Wilschrey, Fabrikarb., Bickendorf, Venloerstr. 657.- Alphons, S. v. Jak. Groß, Fabrikarb., Overbeckstr. 27.— Ant., S. v. Jak. Esch, Stellmacher, Glasstr. 19.— Adolf, S. v. Herm. Scholz, Buchdruckereifaktor, BarthelS. v. Wilh. Gurig, Schieffen, Gamfemunnster. Wilherm., T. b.
Reis, Tagl., Bickendorf, Nagelschmiedg. 13.— Anna, T. v. Otto Veit Schlosser, Keplerstr. 23.- Mechtilde, T. v. Heinr. Dahmen, Fuhruntern. Ossendorf, Nußbaumstr. 280.- Jos., S. v. Math. Schäfer, Werkmstr., Bickendorf, Venloerstr. 695.-(.) Franz, S. v. Joh. Schavier, Tagl. Stammstr. 29.- Kath., T. v. Joh. Breuer, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 268.— Kath., T. v. Theod. Schäfer, Fabrikarb., Lichtstr. 19.
Harlan, Stellmacher, Billendorf. Landmannitr. 54.— Berm., S. v.
Förster, Fabrikarb., Schönsteinstr. 11.-(.) Anna, T. v. Jos. Capitain, Kassendiener, Roßstr. 44.— Anna, T. v. Joh. Held, Schlosser, Subbelratherstr. 169.- Christ., S. v. Heinr. Knaup, Eisenbahnarb., Ossendorf Frohnhofstr. o. N.
Sterbefälle.(30. Aug.) Lamb. Zimmer, 1., Vogelsangerstr. 119
Griechenmarkt 96.-(.) Heinr. Savenye, 1., Subbelratherstr. 253.; Kath. Weber, 4., Hansemannstr. 33.- Peter Rumpen, 79., Piusstr. 17. Heiraten.(4 Sept.) Jos. Nicolin, Schuhwarenhdlr., Venloerstr. 300.
tPIIT, 1ö1.
Tagl., u. Sophin Zehnpfennig, belde Philippstr. 57.-(.) Wilh. Heukes hoven, Friseur, Dechenstr. 36. u. Gertrud Hochgeschurz, Hansemannstr. 51.; Christ. Wilms, Maurer, Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 16, u. Helena Klütsch, Bocklemünd, Schaffrathsgasse 17.- Albert Hettwer, Fabrikarb, Bickendorf, Subbelratherstr. 393, u. Gertrud Kopp, Bickendorf, Subbelratherstraße 394.- Josef Lautenbach, Tagl., Wahlenstr. 35. u. Gudula
Baher, Tagr., Billenvorf, Subbetratherstk. 291,
50.- Alexander Innak. Sattler, Keplerstr. 10, u. Maria Reuter, Körnerstt, 44.-(4. Wilh. Haas, Unteroffizier, Deutz, u. Joh. Kramer, Geisselstr. d - Math. Göbbels, Tagl., Klarastr. 31, u. Apollonia Uelpenich, Sömmering straße 34.-(.) Karl Schmitz, Landwirt, Dürwiß, u. Cäcilia Meyers,
6 50. u. Rluth. Meurer, Müngersdorf,
Josef May, Dreher, Köln, Vondelstr. 24, u. Anna Schuldres, Philippstr 44"(.) Albert Neumann, Schreiner, Körnerstr. 74, u. Kath. Betge, Glasstr. 59.- Joh. Zinken, Tagl., Körnerstr. 61, u. Klara Klütsch, Osses dorf, Nußbaumstr. 29.
* Rheinhöhe am 11. Sept., morgens 7 Uhr m.99— 0,9.
* Wasserwärme am 10. Sept., mitt. 12 Uhr: 13½°, abds. 7 Uhr: 14“
„" 11. Sept. morgens 7 Uhr 13° R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 248 4 Uinstag, U. September 1900.
Seite 5.
Feuilleton des Kölner Locas=Anzeiger. 11. Sept. 1900.
,<space> w a s<space> S i e<space> t h u n?"<space> f r a g t e<space> C u r t<space> e r s c h r o c k e n.<space> hl," versetzte ich ruhig,„ay will nicht, daß
e- Tante
34*)] Roman von B. L. Farjeon.
„Ist Ihr Vater zu Hause?“ fragte ich nach einigem Ueberlegen.
„Ich möchte ihm gern den Schmerz ersparen, Sie zu sehen," war die zögernde Antwort;„er ist ohnehin unglücklich genug.“
„Haben Sie wirklich alles verloren?“ fragte ich weiter.
„Wovon leben Sie?“
„Ich habe eine Stelle als Buchhalter angenommen.“
„Konnten Sie denn als solcher Urlaub für die weite Reise nach Schottland bekommen?"
Die Herren waren sehr freundlich und erfüllten anstandslos meine Bitte.“
„Wenn Sie aber keinen Urlaub bekommen hätten?“
„Dann hätte ich die Stellung kündigen müssen.“
„Ihr Kommen war für mich gleichbedeutend mit der Errettung vom Tode.“
Ich ging langsam auf ein Seitentischchen zu, auf dem eine Kerze stand, zündete sie an und hielt den Brief in die Flamme.
„Wissen Sie auch
„Ich weiß es wohl dieser Brief einen Schatten auf mein Glück wirft; ich will nicht, daß die geheiligten Erinnerungen, die mein Leben mit dem Ihrigen und dem Ihres Vaters verknüpfen, getrübt werden. Und sollte auch die süße Hoffnung, die mich heute hierhergeführt hat, nicht in Erfüllung gehen, so soll mich doch nichts daran hindern, in der glücklichen Vergangenheit zu leben.“
Sein bleiches Gesicht war noch um einen Schatten bleicher geworden, und in seinen Augen standen Thränen.
„Ich kenne Sie besser, als Sie sich selbst kennen," fuhr ich fort;„nein, unterbrechen Sie mich nicht. Lassen Sie uns in diesem feierlichen Augenblick wahr sein, aus tiefstem Herzensgrunde wahr und ehrlich, und wenn ich, alle falsche Zurückhaltung und Bescheidenheit ablegend, Ihnen eine Frage vorlege, so versprechen Sie mir, sie ohne Rückhalt und aufrichtig zu beantworten.“
„Ja, ich will es thun.“
„Sie haben mich doch treu geliebt?“
„Sie wissen es selbst am besten.“
„Und Ihr Herz hat seitdem nie für ein anderes Mädchen geschlagen?“
„Nein, nie.“
„Und jetzt? Lieben Sie mich noch immer?“
„O Gott,“ rang es sich aus seiner Brust,„ich kann die Liebe aicht aus meinem Herzen reißen, ja, ich liebe Sie noch eben so heiß.“
„Und auch ich liebe dich, wie nur je ein Weib den Mann ihrer Wahl geliebt hat.“
„O, diese Versuchung ist zu groß, ich darf Ihnen nicht länger zuhören.“
„Du mußt es, Curt, mein teurer Curt, ich achte und verehre dich um deiner Demut und Aufrichtigkeit willen nur um so mehr. O, wenn du wüßtest, wie innig ich dich liebe. Du bist mir zum Glück— zum Leben unentbehrlich; Curt, lieber, teurer Curt, willst du denn, daß mir das Herz vor Kummer bricht?“
Er sank mir zu Füßen und hob seine zitternden Hände zu mir auf und ich kniete neben ihm nieder und barg meinen Kopf an seiner Brust, und wir dankten beide Gott, daß er uns in dieser Stunde ein unaussprechliches süßes Glück beschert.
Als sich die erste Erregung gelegt hatte, rief Curt seinen Vater. Der alte Herr war kaum wiederzuerkennen, so sehr hatten ihn Kummer und Sorge verändert. Er konnte es erst lange nicht fassen, als wir ihm erzählten, daß wir einen Bund fürs Leben geschlossen hatten. Aber als er uns in die freudestrahlenden Gesichter sah, mußte er's wohl glauben, und tief bewegt stimmte er in unsern Jubel ein. Ich aber erkannte in diesem Augenblick, welch' ernste und schöne Aufgabe meiner wartete, wie es fortan meine heilige Pflicht sei, ihm die letzten Jahre seines Lebens durch kindliche Liebe und Hingebung zu versüßen.
Zwölf Monde sind seit jenem Freudentage vergangen, und heute bin ich ein glückliches Weib. Was thut es, daß wir nicht reich sind? Wir haben noch keinen Mangel gelitten. Auch hat sich mein lieber Curt durch eisernen Fleiß und große Zuverlässigkeit das Vertrauen seiner Vorgesetzten in solch' hohem Maße zu erwerben gewußt, daß sich unsere pekuniäre Lage stetig bessert.
Unsere bescheidenen Wohnräume sind die Zeugen eines reichen und tiefen Glückes, eines Glückes, das auch durch den Besitz von Millionen nicht erhöht werden könnte.
Mein lieber Curt trägt mich auf Händen, und ich hätte wohl manchmal Ursache, stolz zu werden. Fast kein Tag vergeht, ohne daß ich meine gute Anna sehe, und ihrem treuen Rat und Beistand habe ich es auch zu danken, daß ich im stande bin, meinen kleinen Haushalt allein zu führen.
Oft sehen wir des Abends unsere guten Freunde, zu denen außer Anna und ihrem Bruder auch Franz und der tapfere Alfonso gehören, bei uns, und Robert behauptet immer, es könne auf der ganzen Welt keine gemütlicheren Gesellschaften geben als unsere bescheidenen Theeabende. Meine gute Anna wird ihrem treuen Verehrer, Franz, bald in sein Heim folgen, und hier ist der einzige Punkt, über den wir uns bei aller Liebe nicht einigen können. Ich behaupte nämlich, wenn sie erst eine eigene Häus lichkeit hat, werden wir uns nicht mehr so oft sehen, und das will sie nicht zugeven.„Mein liebes Kind,“ sagte sie— ich glaube, sie würde mich noch so nennen, wenn ich hundert Jahre alt würde—„mein liebes Kind, dann sehe ich Sie vielleicht noch öfter; denn wir ziehen ganz in Ihre Nähe, und Franz weiß, daß ich nicht ohne Sie leben kann. Mein guter Bruder zieht natürlich auch zu uns, das ist schon so fest bestimmt, gerade ais hätten wir's schriftlich gemacht.“
Alfonsos Ruhm ist im Wachsen begriffen; allerdings bewegt sich derselbe nur in den niederen Regionen. Seine Novellen sind
*) Fortsetzung und Schluß.
60 0 W- 1—
— □— 1
***
—
S..—
3 S SE D gg!
5 S0
on 171 6—
. E. S 5
BDIZLSSOMSSES
S is NE
ME
K 22.59
1
N
AFASAEAT K
Farsert
Dessin bleibt erhalten.
5
Se
E
„ Fursereli
Lieferung in 10-14Tagen.
aa an nu
—
#
SS
R
Pcaan
S
u
84 5
62
ss
8—
887
6
4
tr enst
A **
U
6.
O 58
A B758
G
6
4
4 182
s W
3
5
* IP GATTAN
K ur Heiten
Warnarans
chem. gerei
in der
Arins ur gn
4%
***
S Wirht n
SRN FANT
Heinr. SChmi
5
S
h
*
2
Bs
70
5
SO
fürchterlich interessant; brennender Liebesdurst, Mord in den mannigfachsten Variationen, Selbstmord aus rätselhaften Ursachen bilden das Hauptmotiv. Aufregung und ein durch Schreckbilder erzeugtes Gruseln bilden das Ideal dieses vielversprechenden jungen Poeten, der sich seine Vorliebe für Blut wohl noch aus seinem früheren Gewerbe erhalten hat. Er findet für seine Bestrebungen stets ein dankbares Publikum. Seine KolportageNummern werden in den Dienstbotenzimmern mit Heißhunger verschlungen. Eine gewisse Kategorie von Zeitungen reißt sich um seine Beiträge. Nur einen Fehlgriff hat er gemacht: er hatte ein Trauerspiel geschrieben, welches als Lusispiel aufgefaßt wurde und so seinen Beruf verfehlte. Das Stück wurde von dem Publikum, das die ersten Akte mit Heiterkeit ausgenommen, wegen der Langweiligkeit der folgenden Akte ausgepfiffen. Aber er läßt sich nicht entmutigen; trotz dieser Niederlage ist er schon dabei, ein zweites zu schreiben. Ich wünsche ihm von Herzen den besten Erfolg dazu.
Von Herrn Philipps habe ich nie wieder gehört; er ist wohl gestorben— verdorben und wird meine Pfade nicht mehr kreuzen.
Tante Parker habe ich jedoch einmal wiedergesehen. Es ist ungefähr zwei Monate her; Curt und ich ramen aus dem Theater, wo es uns, trotzdem wir uns nur einen Platz im Parterre leisten können, sehr gut gefallen hatte. Da hörte ich rasche Schritte hinter mir. Curt hatte sich umgeblickt und trieb mich zur Eile an, doch die Schritte kamen immer näher, jetzt legte sich eine Hand auf meine Schulter und, mich umwendend, erblickte ich Tante Parker. Sie ging sehr ärmlich gekleidet, aber ihre Augen hatten noch den alten, stechenden Blick.
„Meine liebe, liebe Eveline,“ sagte sie mit winselnder Stimme, „wie freue ich mich, dich wiederzusehen!“
„Was wünschen Sie?“ fragte Curt ungehalten.
„Eveline ist mir noch so viel Geld schuldig.“
„Danken Sie Gott, daß wir Ihnen nicht nach Verdienst gelohnt haben.“
„Wie können Sie sich zwischen meine Nichte und mich stellen?“
„Ich bin ihr Gatte, und ich sage Ihnen, ich dulde es nicht, daß Sie meine Frau noch einmal belästigen. Wir wollen Sie nicht unglücklich machen, indem wir Sie der verdienten Strafe überliefern, aber bleiben Sie uns fern.“
Sie sah uns noch mit einem durchbohrenden Blicke an, dann verließ sie uns, um sich nicht wieder sehen zu lassen.
Locales.
0 Ben=Ali=Bey. Die interessanlen Produktionen des orientalischen Magiers Ben=Ali=Bey und seiner Tochter Sulamith in der Lesegesellschaft hatten am Sonntag ein zahlreiches Publikum versammelt, welches die frappierenden Nummern des Programms mit großem Beifall auszeichnete. Deshalb gelangen dieselben noch einige Tage zur Aufführung.
a Unfall. Gestern Morgen stürzte ein Radfahrer am Riehlerhaus so unglücklich, daß er ein Bein brach. Die Feuerwehr brachte den Mann mit dem städtischen Krankenwagen zum Hospital.
O Straßenscene. Am Samstag Abend wurde in der Schildergasse eine junge Frau von einem jungen Manne durch gemeine Redensarten belästigt und auch thätlich beleidigt. Da kein Schutzmann in der Nähe war, verfolgte die mutige Frau ven Menschen bis in die Röhrergasse, wo durch einen Schutzmann die Personalien desselben festgestellt wurden. Damit war die Frau aber nicht zufrieden, sondern forderte die Festnahme bzw. die Vorführung auf das Präsidium, was denn auch geschah. Mögen andere Frauen in ähnlichen Fällen ebenso handeln.
nn Unfall. Auf der Schaafenstraße fiel gestern Nachmittag ein Frau vom Lande von einem Milchwagen und erlitt erhebliche Kopfund Armverletzungen. Aerztliche Hülse war alsbald zur Stelle.
Gelandete Leiche. Vorgestern Nachmittag um 2 Uhr wurde an der Schiffbrücke eine unbekannte männliche Leiche gelandet.
5 Feuer. In einer Schreinerwerkstätte an der Großen Witschgasse brach gestern Nachmittag Feuer aus. Die Feuerwehr löschte dasselbe in kurzer Zeit, war aber durch die Aufräumungsarbeiten eine Stunde in Inspruch genommen. Der Brandschaden ist nicht bedeutend.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. II. Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von Karl v. Kaskel. Auf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Mittwoch, 12. Sept.: Ab.=Lst. 12. Der Freischütz Nomantische Oper in 3 Akten von K. M. v. Weber.
Aus Dororten und Umgebung.
Mälheim a. Rh., 10.Sept.1900. Von ven zum Manöver
ausgernaten Soldaten des 65. Iufanterieregiments wurden zwei in
das Lazarett eingeliesert, bei denen man den Ausbruch des Typhus befürchtet. Heute wird der dritte von den der Seuche erlegenen Solre Grttantten, ein Soldat und ein Offizier,
in Levensgefahr, während das Befinden der übrigen,
etwa 60 erkrankten Leute zu direkten Befürchtungen keinen Anlaß
ißrezeln geoffen, um ein weikere. Umsichgreifen der tückischen Krankheit zu ver hindern.
Gerichts-Verhandlungen.
#mnwengericht. Einem Arbeiter war eine deutsche Doga
zugelaufen, und er versuchte, sie zu verkaufen. Wegen versuchtet Unterschlagung muß er 20 M. Strafe zahlen.— Zwei junge Leute
rieten auf dem Griechenmarkt in Wortwechsel. Sie rauften sich und zum Schluß schlug einer den andern mit einem geschlossenen Messer auf den Kopf. 30 M. Gelostrafe erschien ausreichend.— steht ein, daselbst einer anderen Frau ein Paar Kinderschuhe gestohlen zu haben. Sie muß dafür einen Tag ins Gefängnie.— Ein Spezereihändler und dessen Gehülfe wurden zu je 5 M. Strafe verurteilt, weil sie Himbeersaft, dem 50 pCt. Zucker zugesetzt war, unter Verschweigung dieses Umstandes als Himt feilgehalten haben.— Ein bermmieter Taglöhner, welcher der
Aufforderung eines Schutzmannes, sich zu entfernen, keine Folge leistete, muß 5 M. Strafe entrichten.— 1. M. Geldstrafe erhielt
ner, der auf dem Perlengraben skandaliert und sich der Ein Mechauiker hatte für einen jungen
in ein Fabrrag rennmerr. womit der letztere nicht zufrieden war,
Es gab Wortwechnr. Mechauiker beleidigte den anderen, schlug
ihn und biß ihn in einen Finger. Das kostet 10 M. Geldstrafe.
—
Schnepelberg
vierteale für dn. Ja Mk..— franko durel:
Aus dem Geschäftsverkehr.
eibergers Rheingader Adressbuch ist zum
G 1900—199, erschienen und zum Preise von Verlag von Carl Schnegelberger
., Ate-bnden, zu bezichen. Ls enthält die Adressen der von# rhrinischen Staucen und Orten von Hochheim bis
#.purd-Oberlannstemn. Es darf daher als ein praktisches Nachschagrwerk bezeichnet werden und bringt für alle Geschäfte, die
im Rheingau sich Kunden erwerben wollen, ein wertvolles Adressenmaterin, so dass sich dessen Auschaffung sicher lohnen dürfte.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243— Vinstag, II. September 1900.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln. Band 348 Blatt.908 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der in Gütern getrennten Eheirau des Kaufmannes Johann Peter Lindlar. Anna Emilie, geb. Mouth, ohne#heschäft, in Köln eingetragene Grundstück:
Köln, Flur 4 Nr. 893/236, Weichserhof 33, Hofraum, groß .20 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 3300 Mark Nutzungswert, Gebäudesteuerrolle Nr. 2540, Grundsteuerrolle Nr. 12998, am 21. September 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Koln, den 26. Juni 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln, Band 285 Blatt 11368 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau des Geschäftsführers Karl Paashaus, Therese, geborenen Brandenberg, verwitweten Mathias Decker in Köln eingetragene Grundstück:
Flur 26 Nr. 256, Glockenring 14, Wohnhaus mit abgesonderter Waschküche und Hofraum, groß 1,15 Ar, 1200 M. Nutzungswert
am 21. September 1900, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9
versteigert werden. 1
Köln, den 25. Juli 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln=Ehrenfeld belegene, i Grundbuche von Köln=Ehrenfeld, Band 40. Blatt 1598, zur Zeit der Einfragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Faßfabrikanten Josef Hübner, früher zu Köln=Lindenthal, jetzt zu Rotterdam, eingetragene
Flur 70 Nr. 2627/76, Widdersdorferstraße, Hofraum, a. Faßhalle mit Bierkeller, groß 3,48 Ar mit 1000 M. Nutzungswert. Grundsteuer=Mutterrolle 30,236, Gebäudesteuerrolle 38,712,
am 26. Oktober 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer links, im Unterhause,
versteigert werden.
Der Termin vom 9. Oktober 1900 ist aufgehoben.
Kdln, den 5. September 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
ZenithCigaretten
Erstklassiges Fabrikat!+
Von Kennern bevorzugt.
Cigaretten-Fabrik,
= Dresden.—
Anton Engels&amp; Co., Pfeilstraße 16. Köln a. Rh., empfiehlt den
verehrlichen Hausfrauen die
Maggi zum Würzen, Gemüse= und Kraftsuppen, Bouillon=Kapseln, Gluten=Kakao.
zur bequemen Herstellung einer guten, sparsamen Küche.
Eingauer
in neues
2 entzückende
„Homespun“ riepbroizs u heteressuns
— Hochelegante Neuheit!
Covercoat für Costüme mit Steppnath, Feintuch mit Seidenglanz— 30 berrliche Töne—, Sportioden, elegant und unverwustlich, neueste Farben! u. s. w.
Ferner unsere hervorragende Spezialität:
*<space><space> I<space> f ü r<space> a l l e<space> A r t e n<space> C o s t ü m e<space> p a s s e n d:<space>
Taylormades, Sport, Promenade etc.,
chices Tuchgewebe, beliebte Qualität, Meter 2 Mark
Muster in vornehmer Ausstattung franco ohne Kaufzwang.
Wilkes&amp; Co.,
Aachener Tuchindustrie, Aachen.15
50 000 Kunden! 4000 ehrende Belobigungen!
Wir empfehlen das:
b
für die Jahre 1900—1902, neueste Auflage.
Enthaltend ein Verzeichnis der Einwohner von 37 Städten und Orten von Hochheim bis BoppardOberlahnstein.
Zu beziehen für 4 Mk. franko vom Verlag.
Carl Schnegelberger&amp; Cie., Wiesbaden.
Reform-Corsets
ärztlicher Vorschrift für Magen-, Leberleidende und Bleichsüchtige.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie
Ed. Gulmann, Severinstr. 127.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule
Schönes Geschäft
amständeh. billig zu übertragen. Fr.=Offerten unter B 136 an die
Geschaftestelle d. Vl
überzähliges Pferd,
6 Jahre alt, zum Preise von 300 M. abzugeben.
Lück. Thürmchenswall 40A.
1 Jn 2
Rothgerberbach
15.
Lehrplan:
Unterricht:
Beginn:
Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Erdkunde, Schönschrift, Kurzschrift, Debattenschrift, deutsche, französische und englische Sprache.
1. An allen Wochentagen Doppelkurse von—8 bezw. —8 Uhr abends.(Abgangszeugnis nach 1 Jahr.) Schulgeld für alle Fächer zusammen 25., halbjährlich im voraus zahlbar.
2. An allen Wochentagen von—10 Uhr abends. (Abgangszeugnis nach 1½ Jahren.) Schulgeld für alle Fächer zusammen 15., halbjährlich im
= voraus zahlbar.
Jeden Sonntag von 3 Uhr ab unentgeltlich Unterhaltung. Außerdem sind für Vorgeschrittene besondere Kurse zur weiteren Ausbildung eingerichtet.
Sonntag den 30. September 1900, 3 Uhr nachm.
aschinen=Kurse.
Unterricht: Täglich von—12 Uhr vormittags und—6 Uhr abends, bei genügender Beteiligung auch Kurse von—10 Uhr
abends.
Schulgeld: Schreibmaschinen=Unterricht, der Kursus(100 Stunden)
10 M, desgleichen verbunden mit Kurzschrift im Schulkursus 15 M. Kurzschrift allein 8 A
Beginn: Montag den 1. Oktober 1900, 9 Uhr vormittags.
9 Maschinen der verbreitetsten gangbarsten Systeme.
Halbjährliche Handarbeits= u. ZuschneideKurse für
Unterricht: Jeden Mittwoch und Freitag von—5 Uhr nachmittags. Schulgeld: Handarbeitskursus halbjährlich 5 J.
Zuschneidekursus„ 8„
Beginn: Mittwoch den 3. Oktober, 2 Uhr nachmittags.
Anmeldungen für sämtliche Kurse werden vormittags von—12½ Uhr im Schullokale Rothgerberbach 15 entgegengenommen. Daselbst wird auch Auskunft erteilt.
Prospekte sind zu haben: Rothgerberbach 1. und Hohestraße 68—72. Der Vorstand. I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
+
X
erei ver. Lan
C
.—
—.—
#
X#
□
G
10
15
1
1
Pfg.
1
Zoologischer Gartes
Dienstag den 11. September, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
des Musikcorps des Wesifälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7 unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
AMM.
Erster Teil:
„Sieges-Marsch“ von Lesimple.
Ouverture„Elisabeth“ von Rossini.
Pilgerchor und Lied aus„Tannhäuser“ von Wagner. „Trot de Cavallerie“, Fautasiestück von Grossmann. Selection aus„Mikado“ von Sullivan.
„Bathildis“, Walzer von Meister.
Zweiter Teil:
„Fackeltanz“ von Eckert.
Fantasie„Die verkaufte Braut“ von Smetana.
„Im Sängerkreise“, Potpourri von Skalla. „Donauweibchen“, Walzer von Strauss.
„Die bezauberte Rose“, Lied von Lesimple. „Kaiserjäger“, Marsch von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
7.
8. 9.
10.
11.
12.
Lesegesellschaft(großer Saal).
Vom 7. Sept. ab täglich Abends 8 Uhr:
Ben All Bey’s
Zauber und Wunder.
Näheres Anschlagzettel.
Neu eröffnet! Neu eröffnet!
Garten-Restaurant Haus Vorst
bei Leichlingen und Opladen
hält sich dem geehrten Publikum bestens empfohlen.
N- Daselbst Pensionat für Sommerfrischler.
* C. Ludewig.
DISSERTATIONEN
FESTUND
eing. Genoss.
Moltkestrasse
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen.... a Str. 20
Magermuch à„ 10
Zuttermilch...... à„ 10
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Str.=Flaschen à 10 Prof. Gärtner'sche Milch anerkannt beste
in.2 Str.=Flaschen à Chocolade=Milch„.3„„ 4
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm u. Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gern gestattet.
Pferde-Verkauf.
Am Mittwoch den 3. Oktober.,
vormittags 10 Uhr,
werden auf unserem Bahnhofe in
Köln, Weißbüttengasse. 35—43,
ca. 50 für den Straßenbahndienst nicht mehr geeignete bezw. überzählige Pferde, unter Ausschluß jeglicher Gewährleistung wegen Fehler, öffentlich meistbietend durch den Anktionator Johann Koerfgen versteigert. Die Pferde können am Verkaufstage von Morgens 8 Uhr ab daselbst besichtigt werden Direktion der städtischen Straßenbahnen zu Köln.
GELEGENHEITSSCHRIFTEN
DENKSCHRIFTEN
BROSCHUREN
IN EINFACHER UND FEINSTER AUSSTATTUNG
ENPFIEHLT IN BEKANNTER SAUBERER AUSFUHRUNG ZU BILLIGSTEN PREISEN.
J. P. BACHEM · KÖLN
BUCH-, KUNST- UND ACCIDENZ-DRUCKEREI
HUSTER MIT PREIS-CALCULATION STEHEN GERNE ZU DIENSTEN.
Kleine Kapitalanlage! Großer Gewinn!
Interessenten zur Uebernahme der Fabrikation von
Reisings vorz. Sattelfalzziegeln
aus Cement und Sand für noch freie Bezirke gesucht.— Einrichtungen mit unerreichten, vielfach patentierten Neuerungen, sowie Licenzen durch den Patent=Inhaber
Ludw. Nicol, München.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr.
Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Echter alter
Nordhäuser Kornbranntwein
per Liter 1 Mark.
P. J. Giffels. Eintrachtstraße 100
Jägerhof
Pingsdorf
bei Brühl
hält sich den geehrten Bewohnern Köln's und Umgegend bestens empfohlen. Großer neuer Saal(500 Pers.) mit Bühne, besonders für Vereine, schoner, schattiger Garten mit gedeckter Veranda.
Vorzüglicher Kaffee, täglich frische Waffeln, prima Bier, reine Weine und gute Küche.
Herm. Runte.
Bribetta in Fuhren von ca. 20 Ctr. Drikrtls mit Wiegeschein, zu bill. Preisen, frei Keller. C. Fülles, Els ßstraße 54. Karte genügt.
Wo lust'ge Leute sind im Haus. Wo alter Wein im Keller, „Tonurus“ brennt Jahr ein. Jahr aus,
Da rollt das Blut uns schneller,
Da herrschet Glück, Zufriedenheit.„ Im Sommer und zur Winterzeit!
Derlaa u. Druck von J. P. Ba Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentes
C. Okle, alle in Köln