Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. K
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
##tis; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
Aird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Lor
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 67.
Fernspr.: Redaction 25. Köln, Montaa, 12. März 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Vierzehnter
Königlicher
Hoflieferant.
90
P. W. OSSENDORFF
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
alson-Eröffnung.
Sämmtliche Neuheiten für Frühjahr und Som
6
In
□
Damen-Confection und Kleiderstoffen
sind in grossartigster und geschmackvollster Auswahl eingetroffen.
Grosse Auslage in 10 Schaufenstern meines Geschäftshauses,
um deren Besichtigung ich höflichst bitte.
Bekannt beste Ausführungen.„ Allerbilligste Preise.
Gegründet 1838.
60
Sauerstoffwasser“angen.)
ist das angenehmste und bekömmlichste Tafelwasser für Gesunde u. Kranke. Der Preis ist: für 10 Flaschen K.25, für 30 Flaschen 3 K. franko Haus. Flaschen leihweise. Nur zu beziehen von Jacob Eilau,
Kurbad St. Agatha, Antoniterstraße 8. Köln a. Rh. Fernspr.=Nr 2400.
Für Hausfrauen!
Kokosbesen
Piassavabesen daarbesen
Handbesen(Haar). 40 Kleiderbürsten Wichsbürsten Ofenbürsten(Haar)
Abseifbürsten
Schrubber Waschbürsten Aufnehmer(groß)
Kokosmatten„" 30„
2c. Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen, 29 Herzogstr. 29, früher Kolumbastr. 4.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
2 neue Schlagkarren
zu verkaufen.
Neußerstraße 356.
Einzelne elegante Wäschestücke,
Kinderkleider und Müte
werden zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft.
Wwe. A. Eichler&amp; Cordes, Hohestraße 162.
Die Fleischwarenfabrik von Th. Heinen, Eigelstein 69, Fernsprecher 192=, empfiehlt
außer sämtlichen ff. Fleischwaren als besonders preiswert u. in bekannter Güte:
Reines Schweineschmalz Pfund 60
Feine Rotwurst Pfund 60 3,
Roter Schwartenmagen Pfund 60%,
Frische und ger. Bratwurst, Ia. Qualität, 70 J,
Ia. westfäl. Plockwurst Pfund 100 J, Frankfurter Würste, 6 aufs Pfund, Dutzend 160 J,
Wiener Würste Dutzend 100.*
Il
u. Commuissions-Be
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolfplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„%, Ecke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½% zollernring.
Vorzüglicher
Honigkuchen
aus reinem Bienenhonig gearbeitet (ärztlich empfohlen als angenehme Frühjahrskur) in Stücken zu 10, 25 und 50 g.
ustav
Busch
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758.
Für Anstreicher.
2 Kübel mit Zugtauen, Korven und Eisenteile billig zu verkaufen.
Peterstraße 45B, 1. Etage.
In dem Pfarrbezirke der Stadt Aussig in Böhmen sind infolge der Losvon— Rombewegung im vergangenen Jahre 430 Personen von der katho lischen Kirche zum Protestantismus abgefallen, von denen die meisten der ein gepfarrten Gemeinde Krammel=Oberjedlitz angehören. Daselbst wird nun auch eine protestantische Kirche gebaut, und steht nach deren Vollendung ein Massenabfall zu befürchten. Dieser drohenden Gefahr kann nur dadurch vorgebeugt werden, daß dort ebenfalls eine katholische Kirche gebaut wird, in der regelmäßig Gottesdienst abgehalten wird, da die Kommunikation mit Aussig sowohl wegen der weiten Entsernung, wie auch infolge des für Benutzung der Elbebrücke zu entrichtenden Brückengeldes sehr erschwert ist, und darum nicht einmal die Schulkinder in die Kirche geführt werden können. Zu diesem Zwecke hat sich ein Kirchenbaukomitee gebildet, um die Mittel für den Bau, der aus freiwilligen Spenden aufgebracht werden muß, zusammenzubringen. Dasselbe wendet sich an alle katholischen Glaubensgenossen mit der herzlichen Bitte, in dieser schweren Notlage, wo der Glaube und das Seelenheil so Vieler gefährdet ist, zu helfen.— Gaben sind zu richten an die Geschäftsstelle d. Bl. Im voraus allen edeln Gebern ein herzliches Vergelts Gott! Für das Kirchenbaukomitee:
Dr. Bugen Kinzer,
Kaplan an der Dekanalkirche von Aussig in Böhmen.
Soeben wieder eingetroffen:
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
bei Paul Kres, Martinsfeld 9.
Im Namen der heil. Elisabeth.
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes. Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73.

2.
Erfahr. Sattlergehülfe
gesucht. Marsikstein 25.
Local-Anzeiger Nr. 67
Starke
Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße Nr. 2.
Kauler-Tehrlnge
gesucht. Nivpes, Niehlerstraße 159
Schreiner für weiße Möbel
sofort gesucht. Maybachstraße
Geübte
Näherinnen
für Herren=Faltenhemden gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Fashafabrik, Mühlenbach 28.
(Figuren=Maler), aus guter Familie für Ostern gesucht.
Bender&amp; Werners,
Köln, Schaafenstraße 25A
Schweinemetzgerei.
Lehrmädchen aus brav anst.
gesucht. Nippes, Holbeinstr. 55.
für mein Papier
Kath. Lehrmädchen
Schreib= und Luxuswarengesch. r. setzt od. später gesucht. Gereonsdriesch.
Stellen-Gesuche.
Nippes.
2. abgeschlossene Etage, 4 helle
Räume, 36 K, mit Manjarde
3. abgeschlossene Etage, 4 helle
Räume, 32 K, mit Mansarde 35#. an stille Leute per April Fr.=Offerten unter Nr. 457 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bess. Standes sucht ein gauße, In Kuuh= u. Namensticken
Zimmer in nur bess. r, ILA,] Spitzenarbeiten wird Erwachsenen Pfarre Dom Rartin, oder in nöchterI v, jodicher untericht erteilt.
Offerten unter Nr. 412 an die shrandtich(Schmalhongasse
Geschäftsstelle d.
Große helle
Mann Werkstätten,
Eilnn Tparterre, mit Thoreipfahetzeggnt, St
Junger
sucht Stelle als Exp. auf Not.=Bureau. Off u Nr. 463 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
parterre, mit Thoreinfahrt event. Stall (1 Pferd), bisher fur Schreinerei mit Maschinenbetrieb benutzt, billig zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III
—.„.— f. alle Hausarbeit Vienstmädchen gesucht. Lohn 20. 4.
Domhof
Ein Mädchen
ude be Palst, Haseuistraße 192.
Lehrling
für hiesiges Pfeisen= und Kurzwaren geschäft bei sofortiger Vergütung zu Östern gesucht. Gründliche Ausbildung
Severinstraße 34.
Braves Dienstmädchen
gegen hohen Lohn Leinnzektage 4.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit und das gut kochen kann, sofort gesucht.„„
Dagobertstraße 4
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stelle des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder
15 Pfg. kann man daher ein Mäd chen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhoftras e, oder bei einer unserer Annahmetellen, welchedurch Placate kenntlich gemacht sine.
Eine bessere Person,
welche gut kochen kann, Jucht,„Stelle
zur Aushülfe in bess. Ho, Auskunft
Junges Mädchen allebausarbeit
Papier
Ein kräft. Arbeiter,
welcher schon in Papiergeschäften gearbeitet hat, ges. Zeughausstr. 12.
Gutveranlagte
anständ. junge Leute
zu Östern in die Lehre ges. St. Josef-Inst. für kirchl. Kunst, Th. Schülter, Venloerstr. 517.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Stephanstraße 15.
bern. Gescheenr.
Große Wohn=, Horund Lagerräume
zu vermieten. Off u. Nr. 440 an die Geschäftsstelle d.
Kapitalien.
Verloren&amp; Gefunden.
Trauring
Reuterstaße u. Dichterstreße„Besch.
Eichstraße 23, part.
Mss
Zu verkaufen.
in kleinem Haushalt.
Arbeits-Gesuche.
Einfach. aut kath. Mädchen
zu zwei Personen für alle Arbeit gefiucht., Plautgasse 43
Ein braves kath.
10
ihl.
gesucht.
Frau Dr. Braupach, Christophstr. 37.
Kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinem Haushalt hwdet 9Pugerstraße
Ein durchaus braver zuverlässiger
Junge
in die Lehre gesucht.
Peter Hallerbach, Mechau.,
Attestes NühmaschinenFahrradgeschäft Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 224
Chemische Reinigung.
Ueberzieher M.50, Rock 1A. Hose 70#. Weste 40%, Kostümrock 1,50 bis A. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreitönigenstr. 6(An der Eiche).
Ein aust. alleinsteh. Mann,
30 Jahre, sucht Arbeit, einerlei welche. Offerten unter Nr. 467 an die Geschäftsstelle d. Vl.
nin Mädchen sucht Kund. im Waschen.
W St. Magdalenen 28. 9. Er.
Mode
Es
Läsche
zu übernehmen gesucht
Nippes, Hartwichstr. 60.
Metzerstr. 13, 2. Etage 5 R. u. 2 Maus. z. verm.
Bescheid Weyerstraße 94.
Deutscher Rina 76
(nahe Rhein), hochparterre von zehn Räumen, Mansarde 2c., auf Wunsch auch Stallung, Remise, Kutscherwoh nung und Bureau, zu vermieten.
Bescheid Sachsenring 58. 1. Cr.
Brüsselerstraße 128,
3. Stage se zwer Salons. Küiche, große Zimmer, Mansarde 2c. zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58.
Kin schön. möbl. Parterrezimmer per
E Monat 12 M. Moselstraße 122.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
2 sof, auch vorübergehend, zu verm. Uriulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
gleines Souterrain für Arbeitsraum. N auch Selterswasser, m. Wohn. von 3 Zimmern zu verm. Follerstraße 24 mmöbl. Wohn= und Schlafzimmer für einen oder zwei Herren sof. billig zu vermieten, mit und ohne Pension Auf Wunsch Klavierbenutzung.
Bremerstraße 20, am Hansaring. Drei Zimm., I. Et., sof. zu verm., ein &a Mansardenz..z. verm. Follerstr. 24 9 Zimmar 4. Etage an stille Per2 Simmet son zu vermieten.
Hohenstaufenring 6.
Hypotheken
Kapitalien
zur ersten Stelle in jeder Höhe sind angemeldet bei der Erwerbsund Wirtschaftsgenossenschaft im Kölner Haus= und Grundbesitzerverein, Berlich 17.
eamter in hoher.H Zeack enit Asereshschargg
D Stellung suchtssaterad V. Lose) nur. 1230 Miart.
gegen Sicherheit per
Anti-Magnetique.
Schwer gold. Herrnuhr,„offen“, 2
gold. Dedkel. Irir. ehtez, Pbgiadiurga
sofort mittleren trag, bei guter Verzinsung, aufzunehm.
Off. suh A 13 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterricht.
—
Für die Aufnahmeprütung
an höh. Lehranstalt. zu Ostern bereitet erfahr. u. energ. Lehrer(höh. Schuli. auch schwächere Schüler mit bestem Erfolg u. unter Garantie vor. Honorar mäßig. Fr.=Off. unter Nr. 413 an die Geschäftsstelle d.
F. Iuberi Kieim, Ahrmacht.
Marzellenstraße 61, geg. d. Eisenbahnb.
Schönes
mit Anbau, Garten, groß 2 Ar 43 Meter, mit oder ohne Geschäft. Mittelpunkt Ehrenfelds gelegen, zu verkaufen. Preis 33.000 K. Fr.=Offerten unter W G an die Annahmestelle, von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr.
Zuchthühner, leg. 4 26.- Butter,
10.K.80, 5a Butter u. 5 Honig.K 5.
Sternlieb, Tlusre 23, viaOderbergi. Schl.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Enarosgeschäft Viktoriastraße 29.
kalbsbraten v. Mastkälbern,
a K 40) franko empf. Otto Stuldeinen bei Kaukehmen(Ostpr.)
Gebrauchter
(wegen Umzuges) sehr billig zu verkaufen. Sternengasse 3, B. Er., Hty.
Bolontärin u. Lehrmädchen 6 Fuhfare
Gertend Kamp, Kl. Budengasse 14.umg#### Amal 70% p. Quadratmeter#8
Ordentl. Mädchen ssug, Topisern,.391; 3 484 m
— wuche und Hausarbeit gesucht. Mauritiuswall 42,— Er. 25
Was giebt's Neues?
für Küche und Hausarbeit gesucht Höhle 4, 1. Er
Wesseres kath. Mädchen, welches D gut kochen kann, in kl. Haushalt gesucht. Machabäerstraße 66.
für Bureau und Werkstätte mit guten Schulkenntnissen aus achtbarer Fam. gesucht. Eintritt sofort oder Ostern.
Deutsche Elektricitäts=Ges.
Koin=Nippes, Neußerstraße 225.
Vom 15. März ab führe ich mein Büreau wieder allein und suche zu diesem Tage einen
zweiten Secretair.
Trier, den 9. März 1900.
Dr. Görtz,
Rechtsanwalt.
Schriffsetzer
gesucht. Lindenthal, Uhlandstr. 88. Gehrling und ein Arbeitsjunge ger 2425—. glte Wallgasse=5.
Maler= und Anstreichergeschäft. *. für Bäckerei und
Lehrlung Konditorei gesucht. Sionsthal 31.
Küchen= und Zweitmädchen
25—30 M. Hausmädchen 20 M. für älteres Ehepaar gesucht.
#t. Anornstraße 12. 1
Fassade-Anstrich,
mal 40 J. Amal Quadratmet Aule Maler= u billig. Tapezi
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert dauerhaft u. billig Jakob Auen, Annostraße 47.
Zu vermieten.
öbl. Wohn= u. Schlafzimmer 1. Et.
2 22 M. z. verm. Weidenbach
Kropere Schlafstellen zu vermieten. Gr. Griechenmarkt
Aelteres Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Alerianerstraße 40. part.
::.4 191234##n welches kochen
Tücht. Mädchen, kann u. Liebe zu Kindern hat. gesucht.
Off. unter Nr. 83 a. d. Annahmest. von Math. Flock, Köln=Nippes
Mansardenzimmer, möbliert. zu vermieten. Johannisstraße 70 sin möbliertes Zimmer zu vermieten. St. Apernstraße
Weinkeller Ankerstraße 9.
Möbl. Wohn= u. Schlafz. m. 2 Bett. an 1 2o.=Herr. z. verm. Maria=Ablaßpl.4.
Junge Mädchen,
die das Kleidermachen erlernen wollen werden für sofort u. zu Ostern gesucht
Am Markt 23, 1. Et.
Bügelehrmädchen
sofort auf bessere Herrenwäsche gesucht.
Köln, Lindenstraße 79.
erim##### Braves Lehrmädchen
vom Lande als Hausbursche i. Väger., für jetzt oder Ostern unter güustigen
Stephanstraße 13. Bedingungen in Schreibwarengeschäft
gesucht. Siebenburgen 73.
Ordentlicher Junge
. ais Ganenmche 1. Bäcker
gesucht
Füchtiger Asphaltent
findet dauernde Beschäftigung bei
Gebr. Moebers, Elberfeld,
Neue Nordstraße
Einkassierer u. Neisende
gesucht. Kleine Kaution erforderlich.
Kl. Budengasse 15,
Augustinerplatz 12,
Ecke Kasinostraße, sind
helle heizbare
Souterrainräume
von rund 475=Meter Grundfläche sogleich zu vermieten.
Die Räume können an Werktagen nach Meldung am Postschalter im bezeichneten Hause besichtigt werden.
Angebote sind an die Ober=Post Direktion in Köln(Rhein) zu richten.
Salon und
Schlafzimmer,
elegant möbliert mit Schreibtisch und Klavier, in herrschaftlichem Privathause per sofort oder
Preis 4e 70, inek., Bedienung.
Ritterstraße 52, part.,
am Hausaring.
chöne möbl. Zimmer, straßenwärts,
— mi. v. g. Pens. bill. zu verm., 2 Min. vom Hauptbahnhof. Johannisstr. #esolbst guter unitag= u. Abendtisch.
lein möbl. Zimmer, part., an
anst. ruh. Handwerker p.
„ 10r117 2
an einen „ sofort
oder zum 1. April zu verm. Bescheid Ehrenfeld, Kornerstraße
Mnöbl. Zimmer an 1 Herrn f. 10 M4 zu verm. Antoniterstraße
.Seise aiung hant Hhandesrak zu. Der Rleichskauzser wird darin
lieber die angenblickliche Stellug der Veruzaeg zu einer Enigung
beschangesetz verlauet, daß die viegierungen Du..z Einfuhrbergeneigt seilen auf kolgende, Herigxrigegetreffend das Verhot der Eineintzelner Hrscktuny, Pop, vo Vi, Asgeißh berichischigt sind, eine anDder Kasten de testeelchegehzeicghe eie
V Fragen ve., Die Aufschtsbehörden haben, die Krautenkasen
Umfragen vovt, e. Gntachten über die in Aussicht
Srionuete, Perdternge aie deis Heicheiag sder de der sichler
Vertischgung der Oragzsatonren, isa, Kionders mit den Heseren
Auschluß der Krankenversicherung an die Ind
stin großes Mansardenzimmer an * alleinstehende Person(Näherin) zu vermiete. Siebenburgen 73.
1 Zimmer parterre und 1 Zimmer 1 Simmer 1. Et. möbl. sofort zu per mieten. Im Glockenring 18.
Schnurgasse 7, ein Zimmer 3. Et. an
P# ord. Leute, ohne Kind. f. N. 9,50 z. v.
Zschöne Zimmer, Auterhaus,
zu vermieten. Friesenstraße 19.
2. Etage, 3 Zimmer, 27•4
zu vermieten. Weidengasse
(sin Zimmer mit 2 Betten, R..50 E die Woche. Thürmchenswall 92.
Olelteres kath. einfach. Mädchen
Xf vom Lande in kleine bürgerliche Haushaltung gesucht. Machabäerstr. 4. (Duverl. dr. kath. Mädchen, welches 45 Kochen u. Bügeln und alle Haus arbeit versteht, findet dauernde gute Stelle. Meld. von—5 Uhr nachm.
eve Zunibertsgasse 1.
Braves kath. Mädchen
Zuverläss. Fuhrknecht mt guten Zeugnissen für Küche und
Robes.
Bess. junges Mädchen in die Lehre gesucht für den Verkauf u. als Stütze der Prinzipalin b. Bedienen u. Anproben der Damen f. v. Etagengeschäft Daselbst können nur bessere junge Mädchen d. Kleiderans. erl., p. Mon. K.—. Schildergasse 77#19, 1. Er.
Tüchtige Austreicher
Ein Junge zum Auslaufen
u. leichte Beschäftig., welch, das. auch etwas lernen kann, sofort Nippes, Neußerstr. 289, H. Lindener.
Auf dem Lande.
Wohnung, Stallung und Garten
an stille Leute zu vermieten.
Geschw. Herkenrath,
Merheim b. Kalk.
Geschäftshaus
Hohestr. 15,
neben Panoptikum. passend für jedes Geschäft, schöner groß. Laden. Anbau, großer Hof und Hintergebaude(helle Kellerräume), zus. 22 Wohnräume, für 6500 Mark zu vermieten. Näheres Stolkgasse—11, 1. Cr.
mobl. Zimm. m. gut. Pens. z. verm.
e Christopyntr 44.., E. v. Werthstr.
4. Ladenlokal m. Wohn.,—5.,
w. sch. 15 J. Cigarrengesch. war. sofort zu vermieten b. Eigent, selbst. Gefl. Off. u. Nr. 416 a. d. Gesch. d. Bl.
's
möbl. Zimmer zu vermieten Preis 20 M Komödienstraße 71
Mietgesuche.
Gut möbliertes Zimmer
mit voller Pension per 1. April. Nähe Breitestraße, gesucht.„
Off. u. B 30 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Besondere mit Fn.—
e sereue
dois bteuteriche Huen, v,.48 britische Kundschafter gesioben und
estern bes oschtgr zud bei verwundek. Dieselben berichten ferner .000 Engländer solen die Stelungen der Buten aus der
Die Iimes meldet aus Ladysmith vom 9..: Es heißt, das die Buren sich in der Nähe von Biggarsberg verschanzen und die westlichen
Sschihtsehechiehlie chchie
Seschtehechechechehes eschege
und die Gefangenen viel schonungsloser behandeln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12.
Ladenloka!
für Schweinemehgerei(Filiale) zu
mieten gesucht. Gefl. Off. u. Nr. 100
an die Geschäftsstelle d. Bl.
* Harms Söhne.
[211 Originalroman von August Schacht.
Durch das Gewirr der Feuerwehrleute, drängten Fritz uug
Kurt sich bindurch. Ein Blick auf ve,„Etzlg gekrönt sein wirden,
daß es ihren gelang, einen Teil
*•
*

Kolner Local-Anzeiger Nr. 67 5 Montag, 12. März 1900
Seite 3.
Holz.
50 Kubikmet.1“ amerik. Eichenbretter, a. fuhrenweise, billig abzugeben.
Offerten unter A 12 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kauf-Gesuche.
Für Veranda oder Gartenhaus,
gut erhaltenes Material. Säulen etc. zu kaffen gesucht. Off. u. Nr. 459 an die Geschäftsstelle d. Bl.
M
öbel. Oefen. Pianinos w. z. höchst.
Werte angekauft. Achterstr. 4.
Ich suche einen gebrauchten Gas# od. Benzinmotor von-4 Pferdekräfte und erb. Preis u. näh. Ang. u. F R W 411 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Kaufhaus für Partiewaren der Manufakturwarenbranche,
für auswärtige junge
von 16 Jahren, welche eine höhere Schule in Köln besuchen, wird in aut. Häusern und zu mäßigen Preisen Pension mit Familienanschluß gesucht.
Fr.=Offert. unter A 8 an die Geschäftsstelle d. B.
Arivat=Mittag= und Abendtisch für
P Beamte und junge Kaufleute. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnhof.
Einige Damen und Herren
können noch an einem guten kräf tigen Privat=Mittagtisch im Preise von 80 J teilnehmen. Kümpchenshof 3, 3. Etage, am Hansaplatz.
Neu eingetroffen sind:
Große Posten reinwollene schwarze und farbige Kleiderstoffzu Kleider passend, im Werte von M. 1,50 bis 2,50
per Meter,
Restpreis per Meter 90 Pfg.
Große Posten kleinere schwarze Kleiderstoff=Reste, für Röcke
und Taillen passend,
Restpreis per Meter 80 Pfg.
Große Posten kleinere farbige und karrierte KleiderstoffReste, für Nöcke, Taillen und Kinderkleidchen passend,
Restpreis per Meter 70 Pfg.
Sämtliche Futterzeuge zu Fabrikpreisen.
Wäsche für Damen, Mädchen und Kinder, sowie Schürzen hervorragend billig.
Gardinen, Leinen, Gebild und alle Baumwollwaren zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Halbleinene Frauenhemden mit Spitze Stück von 90 Pfa. an. 120 cm breite Druckschürzen Stück von 65 Pfa. an.
160 cm breiter Betttuchnessel per Meter 53
Aber das Vorderhaus stand in Gefahr, von den Flammen erfaßt zu werden. Hier galt es, einige wertvolle Andenken in Sicherheit zu bringen.
Einen Augenblick noch hatte Waldemar sich an den züngelnden Flammen erfreut, und höhnisch hatte er gerufen:„So geht ein altes Kaufhaus zu Grunde an dem Stolz und der Unnahbarkeit seines Inhabers,“ dann wollte er den Rückweg antreten.
Doch da hörte er, wie die Thüre eingeschlagen wurde, Kom mandorufe ertönten, die Ausgänge waren besetzt. 1 Wohin sollte er sich flüchten?
Nach unten gehen hieß dem Verderben direkt in die Arme laufen, denn man würde ihn, das verkleidete Subjekt, anhalten und als Brandstifter in Haft nehmen.
Da blitzte ein kühner Gedanke durch seinen Kopf. Er spielte va banque, gut, dann wollte er auch alles auf eine Karte setzen.
Was wußten die Feuerwehrleute und Polizisten von dem Zerwürfnis zwischen ihm und dem Kaufherrn? Wenn er schnell seine Verwandlung abwerfen würde, durfte er sich ruhig unter die Menge mischen, dann galt sein Erscheinen der Rettung der Kostbarkeiten. Bis jemand aus Harvestehude benachrichtigt war und erscheinen würde, hatte er lange das Weite gesucht.
Schnell ging er an die Waschtoilette, die in einer Ecke stand, riß sich die entstellende Perrücke ab und reinigte sich Gesicht und Hände. Der schlechte Rock wurde abgelegt und mit einem etwas besseren Komptoirrock aus dem nächsten Zimmer vertauscht. Zum Glück hatte er ein etwas besseres Beinkleid angezogen, und auch seine Wäsche war ziemlich sauber.
Mit heiserem Lachen warf er noch einen Blick auf den brennenden Speicher, dann wandte er sich dem Ausgange zu.
„Halt!" donnerte ihm plötzlich eine Stimme entgegen, und eine jeste Hand ergriff ihn an der Schulter.
Erschrocken wandte er sich um— vor ihm standen Kurt und Fritz.
„Ah, Herr von Greven,“ sagte Kurt höhnisch,„indem er Waldemar fester packte,„haben wir auch wieder einmal das Vergnügen Ihrer Gegenwart? Wir glaubten Sie schon lange über alle Berge! Es scheint uns fast, als ov Ihnen unsere Gegenwart äußerst unangenehm ist!“
Waldemar machte verzweifelte Anstrengungen, um sich loszurißen, aber Kurt hielt ihn fest wie mit eisernen Klammern und it Fritz, einige Schutzleute herbeizurufen, damit sie den Dieb n sicheren Gewahrsam brächten.
Nochmals versuchte Fritz, für den Freiherrn einzutreten.
„Laß ihn laufen, Kurt,“ sagte er,„bedenke, es ist doch immerhin mein Schwager, wenn ich mich seiner auch schämen muß. das Schicksal ereilt ihn doch über kun, oder lang.“
„Nein, Fritz,“ entgegnete Kurt entschieden,„wir haben schon viel zu lange mit ihm Nachsicht geübt. Schon damals, als wir ihm die Bedingung stellten, sofort abzureisen, hätten wir ihn der Gerechtigkeit übergeben sollen. Wir sind es uns selbst, wir sind dem Geschäft, wir sind es der ganzen Menschheit schuldig, eine solche Kreatur, wenn auch nur für einige Zeit, unschädlich machen.“
Fritz kannte den starken Willen seines Vetters, deshalb kam k dem Wunsche nach. Waldemar von Greven schien sich in ein Schicksal ergeben zu haben, denn mit ruhiger Stimme sagte „Ich habe das Spiel verloren, enere Karten waren besser als die meinigen.“
Kurt erwiderte nichts, sondern wartete das Erscheinen der schutzleute ab, die denn auch bald den Verbrecher in Empfang schmen, gleichzeitig aber Kurt und Fritz baten, dem ersten Verdor beizuwohnen, das sofort stattfinden sollte
Ohne Zögern erklärten sich die beiden bereit, denn die Mach des wütenden Elements war gebrochen, für das Wohnhaus und den größten Teil der Speicher lag nicht mehr die geringste Gefahr vor.
Sie begaben sich nach dem Stadthause und meldeten sich bei dem Kriminal=Kommissar, der sofort zur Vernehmung schritt. Um ein Entweichen des Gefangenen zu verhindern, hatte man ihm Handschellen anlegen müssen.
Mit cynischem Lächeln entwickelte Waldemar den ganzen Plan. Er verschwieg nicht, daß er als Engländer verkleidet die Arbeiter der Firma aufgehetzt und sie zum Ausstand veranlaßt habe; er gestand auch zu, Haus Petersen niedergeschlagen zu haben.
Als ihm vorgehalten wurde, daß er die Speicher in Brand gesteckt habe, leugnete er entschieden. Er erklärte sogar, überhaupt nichts von diesem Anschlag zu wissen.
In diesem Augenblick öffnete sich die Thüre, und zwei Schutz leute brachten den eigentlichen Brandstifter herein.
„Da ist der Rechte,“ rief Waldemar aus, als die Thüre sich geschlossen hatte,„da haben Sie den Brandstifter.“
„Aber nur auf deine Veranlassung, du Schuft,“ rief der Arbeiter aus und versuchte sich auf den Verführer zu stürzen. „Glaubst du denn, ich hätte dich nicht trotz deiner Verkleidung erkannt? Aber, mein Jungchen, nun mußt du mit dran glauben, denn mitgegangen, mitgehangen. Der Brandstifter bin ich, aber es kommt auf dein Konto.“
Noch lange währte die Vernehmung, und erst spät konnten Kurt und Fritz nach Hause gehen. Gern hätte Kurt seinem Freunde Haus noch die Freudenbotschaft übermittelt, aber die Stadt lag schon in tiefer Ruhe, nur in der Gröningerstraße war die Feuerwehr noch beschäftigt, auch die letzte Gefahr zu beseitigen.
19.
Die Kunde von der Brandstiftung hatte sich mit Windesschnelle verbreitet. Wie gewöhnlich hatte auch in diesem Falle Frau Fama den Schaden größer angegeben, als er in Wirklichkeit war. Den Anstrengungen der Feuerwehr war es gelungen, den Brand auf zwei Böden zu beschränken. Hier hatte Zucker und Kaffee gelagert, der freilich der Vernichtung anheimgefallen war, aber die übrigen Räume mit ihren reichen Baumwollvorräten waren verschont geblieben.
Noch am anderen Morgen stand die Straße gedrängt voll von Neugierigen, die gern einen Blick ins Innere des Hofes gethan hätten. Dabei wurden die haarsträubendsten Geschichten erzählt. Man sprach von dem Einbruch und brachte die Krankheit des alten Harms mit diesem in Verbindung, indem man sagte, er selbst habe den Dieb gepackt, und von ihm einen solch heftigen Schlag erhalten, daß er schwer krank daniederliege.
(Fortsetzung folgt.)
Um unsere werten Kunden möglichst vor dem Nachteil unliebsamer Verwechselung mit anderen gleichnamigen Seifen zu schützen, haben wir auch das Wort Eulen-Seife zum Zwecke des alleinigen Gebrauches für unsere Seife in das Markenschutzregister eintragen lassen und benennen demgemäß unsere berühmte, allbewährte Doering's Seife mit der Eule nunmehr
Doering's Eulen-Seife.
Auf Grund dieses Schutzes ist niemand außer uns befugt, sein Fabrikat Eulen-Seifo zu betiteln. Fordern Sie daher beim Einkaufe Ihrer Seise kurzweg Doering's Eulen-Seife und bestehen Sie dringend auf deren Verabreichung. Sie werden dann die beste Seife zur Pflege der Haut besitzen, und in der Erhaltung des schönen Teints die besten Erfolge haben Doering's Eulen=Seife ist überall à 40 Pfennig erhältlie
Der Krieg zwischen England und
* Brüssel, 11.März190o.(Drahtber.) Das Petit Bleu veröffentlicht eine Depesche aus London von heute Morgen Uhr, welche auf das bestimmteste das Gerücht bestätigen zu können glaubt, die Präsidenten Krüger und Sreinn hätten an die englische Regierung telegraphiert und sich zum Friedenschluß auf Grundlage der Aufrechterhaltung der Unabhängigkeit der beiden Republiken erboten. Die Sache habe sich in der Nacht von Diustag auf Mittwoch abgespielt; Mittwoch früh sei den beiden Präsidenten die Antwort der englischen Regierung telegraphiert worden. Dieselbe trage einen unversöhnlichen Charakter und schließe: die einzige Bedingung, unter welcher England Frieden schließe, sei die bedingungslose Uebergabe.
Tocales.
s Der Frühlingssonnenschein der letzten Tage schien gestern bei den Kölnern die Gedanken an des Winters Unbill und die böse Jufluenza verscheucht zu haben. Hunderte von Radfahrer belebten bereits in den frühen Morgenstunden die Straßen der Neustadt, oder eilten, als gelte es nur ja keine Sekunde zu versäumen, den Landtraßen zu, um weitere Ausflüge zu machen. Am Nachmittage waren die Rheinpromenaden, die seit der Freigabe des Geländes des alten Zollhafens eine besondere Anziehungskraft auf die Spaziergänger ausüben, sowie die Ringstraßen und die
öffentlichen Gärten, von einer vieltausendköpfigen frohgestimmten Menge belebt. Auf den Teichen des Volksgartens und des Stadtwaldes huldigte man dem Rudersport, was im letzteren einigen Personen recht unangenehm werden sollte. Zwei Nachen stießen gegeneinander und
die Insassen des einen, drei Personen und ein Kiud, stürzten in den
Weiher. Es wurde ihnen alsbald Hülfe gebracht; bis auf die Haut durchnäßt traten sie den Heimweg an.
1 Unglücksfälle. In einem Hause an der Fleischmengergasse
fiel am Samstag Nachmittag eine Frau beim Putzen der Fenster von einer Leiter auf das Trottoir und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen. Die Verletzte mußte drztliche Hülfe in Anspruch nehmen.— Am Samstag Abend fiel auf der Neußerstraße zu Nippes ein junger Radahrer von seinem Rade und zog sich so erhebliche Verletzungen zu, daß er dem Hospital zugeführt werden mußte.
2 Zimmerbrand. Am Sonntag Morgen entstand in einem Hause an der Nachenerstraße ein Zimmerbrand. Es gelang jedoch den Hausbewohnern, das Feuer alsbald zu löschen.
19 Fahrraddiebstahl. Aus dem Hausflur eines Hauses an der Norbertstraße wurde am Samstag Abend ein fast noch neues Fahrrad gestohlen.
S Unfälle. Im Bürgerhospital fand eine Frau Aufnahme, welche infolge Fallens erhebliche Kopfverletzungen erlitten hatte. Auch fand ein Arbeiter aus einer Fabrik in Bayenthal Aufnahme, welcher durch eine Maschine erheblich am Unterleib verletzt worden war.— Ferner wurde in das Bürgerhospital ein Junge gebracht, welcher auf der Friesenstraße am Samstag Abend von einem Rollwagen überfahren worden war. Der Knabe hatte nicht unerhebliche Verletzungen an einem Beine erhalten.
* Kölner Stadt=Theater. Heule: Ab.=Vst. 170. Erstes Gastspiel von Adele Sandrock vom k. k. Hofburgtheater in Wien. Heimath. Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Dienstag, 13. März: Ab.=Vst. 171. Onkel Toni. Eine Komödic aus der Wiener Gesellschaft in 4 Aufzügen von C. Karlweis.
Rdeinböhe am 11. März. abends 7 Uhr m 2,98—.14.
+ Theaterfragen.
Die Kölner Theaterkommission beschäftigte sich am 6. d. mit einer Privatdenkschrift, welche das Kölner Theaterwesen in die Hände eines Intendanten legen und beide Bühnen auf städtische Rechnung führen will, die Ausdehnung der Spielzeit auf zehn Monate und anstatt der Operette die Pflege des Volksstückes befürwortet und schließlich der Stadt die Erhöhung des Pensionsfonds ans Herz legt. Bei der Abstimmung sollen vier Herren der Kommission für einen Intendanten, die übrigen vier für einen Pächter sich entschieden haben. Die Angelegenheit dürfte jetzt bald das Stadtverordnetenkollegium beschäftigen. Da werden einige Betrachtungen und thatsächliche Angaben willkommen sein.
Soll die Stadt das neue Theater in eigene Regie nehmen, wie Frankfurt a. M. und Mannheim? Oder soll die Leitung wie bisher einem Unternehmer überantwortet werden? Oder soll nur das neue Theater in städtischen Betrieb genommen und das alte verpachtet werden? Das ist die Hauptfrage.
Als Direktor Behr nach Ablauf seines dreijährigen Vertrages sich erbot, das Theater für Rechnung des Theateraktienvereins weiter zu führen, lehnte der Verwaltungsrat das Auerbieten ab unter der Begründung, daß der Etat sich dann bedeutend erhöhen würde. Viele Theaterfreunde haben es sehr bedauert, daß sich die Sache zerschlug, denn Behr war ein kunstsinniger Mann und ehrenhafter Charakter. Man hätte damals unter den günstigsten Umständen den Versuch eigener Regie machen und Erfahrungen sammeln können.
Das Theater wurde nun wieder verpachtet. Ueber die Rentabilität des Unternehmens hatte man im Publikum nur Vermutungen. Optimisten waren der Ansicht, es sei eine Goldgrube, und Leute, die es wissen mußten, konnten nicht leugnen, daß es ein gutes Geschäft sei. Ob nun der Betrieb des neuen Theaters— über das alte steht der Stadt noch keine Verfügung zu— durch die Stadt oder einen Unternehmer besorgt wird, jedenfalls wird der Etat sich bedeutend erhöhen. Denn das große Haus erfordert eine Vermehrung des Solopersonals, Verstärkung des Orchesters, des Chores und des Ballets um viele Köpfe. Auch die Kosten für die Ausstattung werden sich erheblich steigern. Bisher wurde die historische Garderobe nur den Herren und dem Balletpersonal gestellt. Es wird sich unter den neuen Verhältnissen nicht umgehen lassen, auch den Chordamen die Garderobe zu liefern.
Anhaltspunkte für einen sochen Etat, wenn beide Theater für Rechnung der Stadt geführt werden, bietet Frankfurt a..; wenn nur ein Theater in Eigenbetrieb genommen werden soll, so kann Mannheim als Vorbild dienen. Um Klarheit zu erhalten, müßte die Stadt einen verläßlichen, nicht interessierten Sachverständigen die Verhältnisse in den beiden Städten studieren lassen. Studienreisen in Form eines Train de plaisir, wie sie früher hier beliebt wurden, dürften sich jetzt nicht empfehlen.
Der Vertrauensmann, den man mit diesen Studien beauftragte, müßte sich längere Zeit an Ort und Stelle aufhalten, Proben und Vorstellungen beiwohnen, die zuständige Presse sondieren und die (Fortsetzung siehe Seite.)
Für den Inhalt des Anzeigen und Reclamentheils übernimmt die Re daction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten burgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Local-Anzeiger Nr. 67 a Montag, 12. März 1900.
muß man sich in
2a Hausbränd- u. Manstrickonten#
empfehlen
Braunkohlen-Brikets
auf Jahresabschluss.
H. Sonnenschein&amp; Co.,
Amtliche Beranntmachung.
Das 1
Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Engelbert
Schweinem
findet Dienstag den 13. März. morgens 9 Uhr, in St. Alban statt, wozu hiermit höfl. einge laden wird. 5
Herz-Jesu Bruderschaft.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Nitglied Fräulein Elis. Katharina Stannartz, Breitestraße 110, finden statt Dienstag den 13. Marz a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Christine Hoffmann
findet Mittwoch den 14 März.# 9½ Uhr, in der#
St. Ursula statt.
farrkirche
Fortsetzung der 9. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 9. März 1900. Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Piecg, Ninten.„
Regierungs=.Baurat Scheidtweiler. Direktor Christophe.
Bauinspektor Kleefisch.
Direktor Joly.
Baurat Steuernagel.
Stadtverordnete: Bauer, Berghausen.
Billstein, Brems, Dünner, Eltzbacher, Gorissen, Herbig, Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent. Leyendecker, Mann, Mengering, Michels, Neven=Du Mont, Pauli, Pilaxt, Pilgram. vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Rings, Schmalbein, Emil Schmitz, Ferdinand Schmitz, Scholz, Schulz, Stübben, Thönnissen, Wachendorf, Wingen Zilkens.„
Entschuldigt die Herren: Nagelschmidt, Pflaume, Schaurle, Stelzmann. Trimborn, van der Zypen. Die Versammlung nimmt die von der Firma Gebr. Stollwerck zur Errichtung einer neuen Volksbibliothek und Volkslesehalle geschenkten 10.000 l mit Dank an; genehmigt den Etat für 1900 und beschließt die Steuern in derselben Höhe zu erheben wie im laufenden Etatsjahre; erklärt sich mit der vorgeschlagenen Aenderung der krundsteuerordnung einverstanden; bewilligt die Mittel zur Beschaffung einer elektrisch betriebenen RetortenLademaschine und zur Erhöhung des
Regenerationshauses auf der Gasfabrik
Ehrenfeld; genehmigt die Stizze
Eiserne Bettstellen,
mit und ohne Spiral=Matratze, sowie die bekannten
Kölner Gesundheits=Matratzen
aus Stahldraht D. R. P. 68.639.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co
Wollküche 13.
für den Bau von Arbeiterwohnungen bei dem Schlacht= und Viehhof, den Vertrag mit der Firma Heinrich Auer hierselbst betr. die Uebernahme des Elevators nebst Absackstation auf dem Trankgassenwerft, sowie die Vorlage über die außergewöhnlichen Wege arbeiten in den Vororten im Jahre 1900 und wählt zum Vorsteher für den Armenbezirk 524 den bisherigen Stellvertreter Kaumann Joh. Jansen, Zutenvergstraße
Reine ganz
Zeitungen
„
zum Einpacken, Tapezier
usw. werden.
, so weit der Vorrath
reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
geneym schmeckende Pastillen, vorglich gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung;
Süngern, Lehrern, Rednern 2c. sehr zu empfehlen!
in Dosen zu 35 und 50 Pfg.
GAustav
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. M
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H.
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Feinste amerikanische
felringe
(Marke Germania) PId. 66 Pig., bei 3 Pld. 46
A
schnell gesagt; aber was dafür geleistet wird, das
o P rohen Fehtbetrag
arbeite, leber die Mannheimer Verhältnisse sind wir nicht genau
aus dem Stadtsäckel noch einen ansehnlichen Zuschuß zu bekommen. In Leipzig wurde Stägemann, obwohl die halbe Stadt in Wort und
nde Franz Stolwerck erbante 1848 in der Schilbergase ein
sosehantes Bandoise, das, oz der Zeiten.gauns
anld Wiseinihgalter usd Joiter berschsehenen Dieslaezt. ite. in
Viertelsahrhundert. Meist hate es
'Arronae und Ernst war es zeitweilig mit dem Stadttheater ver bunden Zuletzt war es als Wilhelmtheater der Operette gewidmet, die man ja auch in dem neuen Stadttheater vertreten haben will. Man vergißt dabei, daß die Operette im Versumpfen begriffen in. Eine Zeitlang besaß Köln neben dem Schildergassen= und Stadttheater noch eine dritte Bühne im Gertrudenhof vulgo Geistensterz, wo jetzt das Reichshallentheater stcht.. und auter
oder nur die bister üblichen achf Motate geipielt gersez. el.
in hes vieriger Jahren, als Köln nur
hatte, dargethan, sowie neuerdings Direktor Schippanowsky, der mit verschiedenen Ensembles während des Sommers volle Häuser und aute Einnahmen machte. Frankfurt macht im Sommer während der Fremdensaison die besten Geschäfte. Auch die Meininger haben wähend
Wie die Verhältnisse sich nun auch gestalten mögen, so hängt die Rentabilität nicht zum mindesten von der Gewinnung guter Kräfte ab. Bei der Musterbühne in Düsseldorf, wo Immermann das SchauMendelssohn die Oper leiten sollten, kam es gleich zu Anna zu Differenzen, da die Engagements, die der letztere getroffen, sich als nicht glücklich herausstellten. Da die Engagements von langer Hand vorbereitet werden müssen, so möchte es sich emprehlen,
Pächter die Sorge Keiser ai, iberechueg, Kaite. Geike Zhsigse.
tritt dann noch, was die Oper anbelangt, mit Hamburg, Frankfurt,
esch hescheltesescschchese
De cbsch lesten dere, Ietzause Felechzese sie eschelie
solchen Kräften Schönes leisten, vern man Die Aufihrungen
nicht üiberfürzt und, den Schverpuukt.“t in die
Wie ar., ob Von= un g den neuen Verhältnissen mit Köln vereschsehchsce, eschese he
Sealchen ecie lie eelc escelce e ae e chese
früher An St. Agatha seet##r P J.
Diese Die Alpen Ober=Italiens(III. Cyelus.)
Geöf tägl, auch Sonn=u. Feiert. v. Morg.9bis Ab.9 Uhr. Eintr.304, Kind.204.
Unser zweiter diesjähriger Fastenvortrag wirk stattfinden:
Montag den 12. März, abends 8½ Uhr, m großen Saale des„Fränkischen Redner: der hochw. herr Präses Brors aus Nachen über das Chema:
„Die sociale Bedeutung der christlichen Familie.“
Bei der eminenten Wichtigkeit dieser Sache in der heutigen Zeit, wo der christlich=religiöse Charakter des Familienlebens vielfach sehr zu wünschen übrig läßt, erwarten wir zahlreiche Beteiligung. Der Vorstand.
4
1
—
Nr. 6
Fei
Konzert-Gesellschaft.
Montag den 12. März 1900, abends 6 Uhr:
Generalprobe
zum 10. Konzert im Gürzenich.
Karten zu 2 M. abds. u. d. Kasse, Programm 10 Pf.
eS
Größte Auswahl in Gardinen, Rouleaux u. Portièren Zubehör. Dekorationen virh, beis progapt befsorgt durch das
Special-Geschäft
N. 7. Zornheim, Antonsgasse 5.
G* mnacber 2260.
Gefundheit ist das schönste Gut S8.5
auf Erden! Zlutreinigungspulvet,
heilt anhebinat SEnn a0jähriger Praxis erprobt, heilt unbedingt
Hautausschläge jeder Art, krebsartige
Krankheiten, Flechten, offene Beine. Ferner—„
Skropheln, böse Augen, Ohren, Nasen„ 9.— D. D Knter.— Betandteite: Gnael.„ olz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringelblumen 1½ Gr., Goldschwesel 1½/2 Gr., Sarsavarill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in#..5 10 Pulver geteilt.— Preis pr. Schachtel Mk..25 SS C Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift von Dr.
Schutzmarte: Vilonis und un
U. Hohl.- Tausend Zeugnisse.
Nur aparte
**
Ssche
Glusepbe Gahlon.
St. Annohaus, Köln, Annostr. 86,
Arbeiter=Hospiz und Speisehaus.
: 340 Abendtich...... 03
Einzelnacht„.80 auch nach Wunsch höher.
Das Haus Gutenberg straße 83, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar, Wohnhaus mit Ho raum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln. Abt. II. Zimmer 855, 1. Stock, Portal IV, vormittags 10 Uhr, zur Subhastation.
Für
Fuhrunternehmer,
Speditcure.
Nähe Güterbahnhof Haus mit
Einfahrt u. gr. Hof, event. m. Stall. für ca. 20 Pferde u. 450 qm Lagerboden, zu verkaufen. Bescheid Baubureau Thelen, Gereonstraße 15.
Ig., beie
empfiehlt
Jac. Linscheid
Bonnerstr. 20. Tel. 1814.
Kost
Woche 10 M
und
Benesisstraße 43.
Zur Wäsche!
Salm.=Terp.=Silberseife
Neuwieder
„<space> T r a n s p a r.= S e i f e<space>
Naturseife
la weiße Kernseife
,<space> B l e i c h s e i f e<space>
Sparkernseise
20
18
16 15
30
35
40
sowie alle
Sorten billigst bei
ifenpulver
schon
Der Aetna raucht tausend Jahr,
Vulkan stocht an das Feuer wahr.
Doch sinne ich, weshalb so raucht.
Ob er Britets wohl von Donatu braucht?
manches gut fürlang es
Wilh. Wolff,
11 Severinstraße 111.
Draucht:"—
Die halten auch so lang das Feuer an,
Das Jedermann hat helle Freude dran
Verlag u. Druck von J. P. Sachem Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenter J. Okle, alle in Köln
artizivieren hätte, indem in Köln wöchentlich sieben und in Bonn
prüfet"
lichen, pekunigten#####t ggenutzt wie die Garderobe, und überdies(Devise gesetzlich geschützt)
Künstler werden ebenso abgenutzt wie die Garderobe,
Es bicd sch ferner audv, Abeistage berioren, Au der durch .Akanetten“ entsieht, der sich auf 24 Abende und ig viele
Morgen beziffert, unter dem erweiterten Theaterbetrieb verschmerzt werden kann. Wenn nun in beiden Theatern täglich gespielt werden
aufs Geratepohl beantportet
werden können, sondern die eingehend von Sachkundigen studiert und gründlich erörtert werden müssen.
Leines Gebäck für den Kaffeetisch.
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’s
Emaille-Fussbodenlack,
Leicht erhöhen könnten Mütter und Töchter die Freuden des Kaffeetisches, wenn sie wüßten, wie schnell und sicher viele Tausende andere Hausfrauen die so schönen Kuchen und Gebäcke durch Zuthat von Brown&amp; Polsons Back=Monda herstellen. Es wird als Ersatz für Gärmittel für alles zu. Parkende verrgiet, Man vermenge trocken auf je 1 Löffel Back=Monda—8 Loff
Mehl. Damit lassen sich leicht und schnell die lieblichsten Gebäcke, Tortelettes und Brot backen. Back=Monda macht jegliches Geva sehr locker, leicht verdaulich und sichert gutes Gelingen, sodaß gerade Anfängerinnen das Backen mit Back=Monda zur Freude wird. Es ist zu haven in allen einschlägigen Geschäften in Packeten à 40 Pfg. Hauptdepot: P. A. Stenger jr., Köln=Rh.
Kammerjäger.
Gründliche Reinigung zu billigen Preisen
unter Garantie der Erwerbs- und
Kölner Haus- und Grundbesitzer-verei
iner naus- und arouau„„„
Auskunft und Bestellungen Berlich
Um ein Scherflein
zum Bau einer katholischen Kirche und Schule in Königs
hausen, 4 Meilen von hier, wird herzlich geveren.
Pertin. Poniodenstrove.priester und Wrarter bei St Plus.