Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Vierzehnter Jahrgang
Köln, Donnerstag, 24. Mai 1900
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718,
Redaction 259.
Hlchestrasse
chen Villenviertel der Kölner Neustadt Worringer-, Riehler- und
Oppenheimstrasse.
Worringerstu.
190
sträger, Milchkocher, Löffelbleche, Salzkessel, Wasserkessel, Kuchendeckel, chöpfer, Toilette-Eimer, Seiher, Waschsserkrüge, Bie krüge, Seifenbecken, her. Schmalzbütten, Kaffeckaunen.
der Elbinger Molkerei ist
und bleibt unübertroffen.
Dominikaner 9A, Nachenerstraße 59.
Austreicher=
DoppelLeitern,
Haushaltungsund LadenTreppchen empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62
Sonnenschirm-Neuheiten
Preislage Mk..50 bis 30 Mk.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Fabrik Joh. Sidon, 69, Mrgerstasßte. 69
à Fleischhackmaschinen, Reibemaschinen, Kaffeemühlen, Kucheno pfannen, Waschtische, Waschkessel, Waschbretter, Küchen* lampen, Giesskannen, Messer und Gabeln, Löffel, Besteckkörbe.
Gebäckkasten, Tablette-, Gemüse-Ftagèren, Gewürz-Eragèren,
* Oaubreiter, Rl84=1sen.„
58
„„„„#94
9 Mechanisches Teppich-Klopfwerk 883
NEDER-LACHNIT
Schwere goldene Herrn=Savonet=Ankeruhr mit Schlagwe assive 14 karät. goldene Deckel. die vollen, die halben und die stunden schlagend, für nur 185 g zu verkaufen.
Marzellenstraße 61(Uhrm.), gegründet 1875
Hubert Klein
Neuheiten in deutschen, österreichischen, englischen und italienischen
Herrenhüten
Communion= und Koufirmandenhüten, Knabenhüten und Knabenmützen
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl zu billigsten Preisen
Aub. Brand, Columbastraße 5.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
Emaille-Waren
Emaille-Waren
Merovingerstrasse 5— Fernsprecher No. 752 C
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc. Reparieren, Appretieren und Einfassen.
Vertilgung von Motten.— Imprägnierung gegen Motten. Aufbewahrung und Conservierung von Teppichen etc.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
An den vier Winden.
Prima echt emaill. Wasser=Eimer,
28 cm weit,
75 Pfg.
Billig! Tapeten! Piuig!
Linoleumteppiche, Läufer, Wachstuche, Kokosmatten
Am Weidenbach—5. Nähe Weyerstraße.
Fernsprecher 2744.
Emaille-Waren
Gluten-Kakao
Imhoff&amp; Schmitz, Machabäerstrasse 1A
EBRENNABOR
Friesenplatz 19
Zu haben bei

Seite 2.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 139 a Vonnerstag, 24.##l 1900.
Offene Stellen.
Mehrere tüchtige
Bohrer
für Eisenkonstructionen
finden dauernde Beschäftigung auf lohnende Accordarbeit.
Maschinenbau-Ausialt
Humboldt, Kalk
Ein mit sämmtlichen Korvarbeiten
bewanderter katholischer
Mann gesucht.
u. Kinderwagenbranche bevorzugt. Franco=Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche u. E 2750 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.1
Intelligente Dame,
nicht unter 25 Jahren, kann sich mit 100 A sichere Existenz gründen.
Madame A. Köhler, Dresden=., Gerichtsstraße 1811.
Diener
ges., unverh., d. s. d. vorzügl. Zeugn aus herrschaftl. Häusern über bish. Thätigk. ausw. k. Gute dauernde Stellung. Fr.=Offert. unt. U U 2786 an
d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.,
woselbst auch Adresse zu erfahren.
PfIeger
Nesuent.
Sau
Anfangslohn monatlich 30 K und freie Station.
Anstalt Lindenburg.
Fleißiger, junger, gut empfohlener
Lager
Arbeiter
für bald gesucht.
Venloerstraße-7.
Ordentlicher
Iig
für leichte Beschäftigung geg. guten Verdienst gesucht
Th. Schülter,
Venloerstraße-7.
Als Expedient und IA
suche ich für mein Glas= und Farbwaren Engros=Geschäft p.
1. Juli einen mit der Branche vertrauten jung. Mann. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen unter S A 2734 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Schweinemetzgerei. Angehenden Gesellen
sucht Jos. Gierath,
Nippes, Holbeinstraße 6#
Eisenhändler,
solide und strebsam, 27 J. alt. sucht dauernde Stellung, auch als Reisdr. Gute Zeugn., event. Betheiligung mit kleinem Capital.
Gefl. Fr.=Off. u. P T 2698 a. d. Geschäftsstelle d. Köln.
Gesucht für 1. Juni
Zweitwärterin,
kath., erfahren in Pflege v. Neugeborenen für herrschaftl Haus in Westf. Fr.=Offerten mit Zeugnissen unt. R W 2722 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung.
Anst. Mädchen
unter 16 Jahren für leichte saubere Arbeit gesucht.
Karl Peltzer, Bismarckstraße 93.
Für mein Contor u. Lager suche ein
kath. Fräulein,
mit Kenntnisse der Korbwaaren branche bevorzugt. Fr.=Offerten mit Angabe über bisherige Thätigkeit und Gehaltsansprüche u. T D2749 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksz. 1
Müch
finden lohnende Arbeit bei Nr. J. Becker, Cigarrenfabrik, Kalt, Marienstraße 34.
Malerlehrling gesucht.
Jos. Kannengießer. An der Linde 11.
Anstreicherlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht von
J. Buschwald, Geisselstraße 31.
K Wer seine Uhr
F gründlich, schnell und billig ##### repariert haben will, wende sich D nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher. Preisangabe sofort)
Philologe sucht Stelle als
Hauslehrer.
Gute Zeugnisse und Referenzen. Fr.=Off. unter TC 2748 an die Geschäftsst. der Noin. Volkszig.
Stadtkund.
Stundenarbeit
gesucht von einer geschickten kräftigen gut empfohlenen Frau.
momitrane 29, 3. Et.
Hüte
solider Veschults
sucht für nachmittags Vertrauensstelle oder sonst passende Beschäftigung.
Off. u. Nr. 1002 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junges Mädchen aus guter Familie 0 sucht in bess. kath. Haushalt die Küche zu erlernen. Es wird hauptsächlich auf gute Behandlung gesehen. Off. u. Nr. 1007 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter,
welche im Nähen, Zuschneiden und Bügeln gründlich ausgebildet ist passende Stelle.
Lorenz Wolf, Schlebusch, Bahnh.
Erlernung der
Iu
und des Haushaltes wird in einem bess. kath. Privathaus Stelle gesucht Bedingungen nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. S Z 2745 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
Ein tüchtiges
gesucht zu oder gleich nach Pfingsten für eine ruhige Haushaltung, wo es Gelegenheit hat, die Küche zu erlernen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 98.
Ein braves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Lohn 20 bis 25 K. Frau Nahrendorf,
Propsteigasse 19.
N35d#on die etwas nähen können, Undchen, sofort gesucht.
Eintrachtstr. 71, Frl. Grümmer.
Eii
0
6.
Für Köln und weitere Umgebung wird eine durchaus tüchtige Kraft bei eingeführter Kundschaft in besseren Herrenund Damen=Artikeln gesucht.
Offerten unter B 80 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Arbeitsjunge
für Schlosserei gesucht.
Ger
ereonstraße 5.
21
br. 18
für Küche und Hausarbeit für besseren Haushalt gesucht. 16
Kalt, Hauptstraße 30
Laden-Lokal
mit drei Zimmern zu vermieten.
Große Neugasse
Einfach mobl. Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße 44.
Nühsche prop. Mansarde
für 12 k sofort zu vermieten.
Perlenpfuhl 18.
werden billig garniert
und Federn gekräuselt Blindgasse
üchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen u. für Freitags u. Samstags z. Putzen. Maybachstr. 104, 3. Et
. o mit Thor u. großem
enterhaus Kellerraum, ea. 300 am, für Geschäft und Lager zu vermieten. Perlenpfuhl 27.29, an der Hohestraße. Näheres 1. Etage.
Sämtliche Poisterarbeiten,
Reparaturen von Betten u. Sofas in und außer dem Hause. Karte genügt.
Ferd. Quast, Blaubach 19.
Für Hausbesitzer.
Maurer empfiehlt sich in allen Reparaturen. Weißen in Leimfarben erfahren. Fröhlich, Krahnenbäumen 20.
Pfänden
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer Antoniterstraße 19.
Ein gebild. kath. in allen Zweigen des Haushaltes durchaus
erfahrenes Fräulein,
welches läng. I. dem Hausw. e. Pfarrersvorgest., sucht z. 1. Juni wieder St.
.e. Geistl. Gfl. Fr.=Off. erb. u. P W270
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Vltszig.
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Sternengasse 87, II, rechts.
Zu vermieten.
Einfaches, älteres
Fräulein sucht Stelle
in kl. bürgerl. Haushalt a. d. Lande. Fr.=Offert. u. U F 2773 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Arbeits-Gesuche.
RT
Köln-Fülz.
Schönes Ladenlokal
mit Wohnung, besonders geeignet fü
Kleider= oder Schuhgeschäft, an
der Hauptstraße gelegen, zu verm.
Herzogstraße 44.
2 gut möblierte Zimmer
I. Etage, straßenwärts, zu vermieten. * Severinstraße 111.
Möbl. Wohn= u. Schlaßzimmer
zu verm., freie Lage, f. l od. 2 Herren m. od. ohne Pens., in ruh. Hause, aufmerks. Bedienung. Rinkenpfuhl 9, a. d. Kirche.
2 schönt
an einzelne stille Person zu vermieten * Severinstraße 111.
#torhaus mit Thor u. großem
Unterhaud Kellerraum, ca. 300 am, für Geschäft und Lager zu vermieten. Perlenpfuhl 2729, an der Hohestraße. Näheres 1. Etage.
Schlafstellen zu vermieten. 2 Großer Griechenmarkt 113.
(Ein möbliertes Zimmer zu vermieten.
Palmstraße 1.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pension per sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
nebst Wohnung für jedes Geschäft passend zu vermieten. Berlich 31.
Ladenlckal
nebst Mansard
vorzüglich passend für
Kellner, unverh., gesucht
für abends u. Sonntags f. Restaurat. u. alle Hausarbeit. Severinstr.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Marzellenstraße 36
Ordentl. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 143.
Wraves Lehrmädchen für d. Laden gesucht. Sofortige Vergütung.
Lungengasse 3
Packer.
In Glas u. Porzellan nachweislich erfahrene Packer gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße-7.
Kochlehrling.
Jungem Mann aus guter Familie ist Gelegenheit geboten, die feine Küche gründlich zu erlernen. Junger Konditorgehülfe bevorzugt.
Fr.=Off. u. R S 2718 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Friseur=Lehrling
sucht Gottfr. Benedict, Deutz.
Polsteres- und Tapeziererlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
W. Elsen, Nippes, Merheimerstr
81
Ein 10
Weidenbach—8, Laden.
Alleinstehender Herr in mittlerem Alter, welcher in der Nähe von Godesberg wohnt, sucht zur Führung seines Haushaltes eine
Stundenmädchen
für Morgens sof
Köln=Nippes
gesucht. Hoh. Lohn. Neußerstraße 391.
Eine zuverlässige Arbeitsfrau
für halbe Tage gesucht.
Altenbergerstraße 25, 2. Etage.
fathol alteres
für alle Hausarbeit gesucht. Altenbergerstraße
)' Billig und gut.
Rein. 1, neue Feder 1 K. größ. Reparat. zu den äußerst billigsten Preisen. Glas I. Qual. 20 J. Sauerzap, Uhrmacher. Pantalconswall 54, dicht an der Weyerstraße. Anständiges properes Mädchen
sucht
nachmittags in besseren Häusern zu
bügeln.
Karte genügt.
Kleine Sandkaul 2, 5. Et.
Uhren
werden billig und
in verkehrreicher Gegend per 1. Juli vermieten. Bescheid
Hämergasse 33.
Röbliertes Wohn= u. Schlafzimmer
an besseren Herrn zu vermieten.
Kupfergasse 3.
2 freundliche Anbauzimmer 1. Etage
#<space> a n<space> s t i l l e<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Nippes, Sechszigstraße 81.
Kleines Souterrain nebst 1 Zimmer, # part., zu verm. Follerstraße 24.
Flaschenbierhandlung.
Stall, Keller nebst schöner Wohnung zu vermieten. Follerstraße 24.
Lindenstrasse
49,3. Et., 6., Küche, 2 Mans., K 1200,
55, 1.„10„„„„„ 2000
52 9 10„„ 1800,
53.3.„10„„ 2„„ 1600,
Kachelösen, Parkettboden, Leucht= und Heizgasleitung. Bescheid
Roonstraße 54.
Von einer groß. Maschinenfabrik
Süddeutschlands werden tüchtige
Monteure und Schlosser
— sofort gegen guten Lohn bei dauernder Beschäftigung gesucht.
für
Wenig Arbeit, bei sehr guter Behandlung; guter Lohn.
Gefl. Fr.=Off. möglichst m. Photographie u. U C 2770 an die
schäftsstelle der Koln. Nolkszig.
Ein besseres, in Küche und Haushalt erfahrenes
Fräulein,
welches gewohnt ist, selbst mitthätig zu sein, wird von kath. Herrschaft in kleinerer Stadt als Stütze der Hausfran gesucht. Familienanschluß. Dienstmädchen vorhanden. Fr.=Off. nebst Gehaltsansprüchen und Zeugnissen u. T P 2760 a. d. stelle d. Köln. Volkszta. erbeten. f
Ein verhe
dreißiger Jahre, welcher lange Zeit Vertrauensposten als Kassirer besorgte, mit prima Zeugnissen und Empfehlungen, sucht geeignete Anstellung. 2000M Kaution kann gestellt werden. Fr.=Offerten unter Nr. 986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
0
Angebote unter Chiffre N F 1133
an Rudolf Mosse, Nürnberg.
kath. Religion, mit den nötigen Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft in die Lehre gesucht.
Joh. Jos. Jsrael
Martinstrasse 37A.
den
Mischasd, eie. Seske, sih. 8 163
handlung selbständig zu führen une aute Kenntnisse der Buchhaltung besitzt. Ausführl. Bewerbungen mit Angabe von Referenzen und Gehaltsanspr. u. Nr. 993 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kath. junger Mann,
der sich ale Diener ausbilden
will, im Alter von 16—20 Jahren, wird für sofort gesucht. Gute
Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Off. u. S II 25
schäftsst. 5
„ U 2538 an die GeKöln. Voll####. 1
Für einen kleinen, ruhigen Haus
halt von zwei Personen auf dem Lande(Westfalen) wird eine bessere
Haushälterin
zum 1. Juni gesucht. Fr.=Meldungen mit Zeugnissen und Photographie u.
S U 2742 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Büglerinnen
sofort gesucht.„
Korsettfabrik Roonstraße v.
Stellen-Gesuche.
gut unter Garantie repariert!
Preisangabe sofort! I 111 Zaue: Schildergasse 71, Hehlt, nev. d. Apotheke.
Für einen l7jährigen jungen Mann
wird eine
Stelle als Volontair
in einem Détail= u. Engros=Geschäft gesucht. Franco=Offerten u P K 2690 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. erbeten. I
Nur 5 Pig.
E
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Scho für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mäd chen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen Die Auzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellen strasse 20, Ecke Bahnhofstras oder bei einer unserer Aunahme stelleu, welchedurch Placatekennt lich gemacht sind.
Junger
Bautechniker(.),
Absolvent der Königl. Baugewerkschule Idstein. sucht sofort Stellung auf Baustelle oder Bureau. Fr.=Off. u. T H 2753 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Gewicht auf einen gutsitzenden Wel und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16.K, ür Hose und Weste je 3 M
sönes Zimmer a. bess. Dame z. vermi. Näh. Hohenstaufenring 44, part.
öbl. Mansarde y Bahnho,
zu vermieten. Eintrachtstraße 108.
Schönes helles, circa 300 qm großes Souterrain, passend für Lager oder Fabrikbetrieb, p. sofort oder später zu vermieten. Bescheid von 10—12 vorm. oder—5 nachmittags.
A. Pohlig&amp; Co.,
Lütticherstraße 38, links.
Möbliertes Zimmer billig zu ver22 mieten. Lichhof 2.
2 Zimmer 3. Et., straßenw., an stille ##Leute zu verm. Kämmergasse 14, 1
(klein) im HinterZwel Zimmer hause.vermieten.
Alte Wallgasse 5.
(sin schönes großes Zimmer un E brave stille Person zu vermieten.
Perlengraben 28/30.
Mietgesuche.
Das Eckladenlokal
Deutscher Ring 9
an bessere Geschäfte oder als Ausstelllokalpreisw. zu vermiet. Besch. das. Bureau, Entresol.
ücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10-1504. u. d. best. Futters., Hose u. Weste je5 bis .50 K. Bursch.=Anz. u. Ueberz.-12 M Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
2
9
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Für zwei anständige junge Herren schönes Zimmer mit sehr guter Pension sofort abzugeben.
Daselbst vorzüglichen bürgerlichen
auch im Abonnement.
88 Sandbahn 88.
Unterhaus
mit Gärtchen in Köln oder Nippes von kleiner ruhiger Familie zu mieten
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1000 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Einfahrt u. Stallung zu verm Bescheid Nippes, Sechszigstr. 89.
in, feinere Fam., sucht bei nur bess. geb. Dame oder klein. Familie ein möbliertes Zimmer nächster Nähe Dom, Neustadt ausgeschlossen. Off. u. Nr. 977 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Köln-Sülz,
Verrenratherstraße 173, 2 bi
schöne Zimmer an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Herzogstraße 44
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 M. Hose 705, Weste 40 3, Kostümrock 1 50 bis 4 Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest
Telephon 6670. Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Fassaden=Anstrich.
2 X streichen 40 g. 4X70J p.=Metr a. andere Arb. g. u. bill., Tapez. v. 25h an per Rolle. Mauritiuswall 42, 2. Et.
Düchtige Wäscherin sucht Kunden.
* St. Magdalenen 28, 3. Et.
In einem Vororte sind—5 schöne auch getein, an
Zimmer, Leute zu vermieten Fr.=Off. u. Nr. 1004 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln-Deutz
I. Etage,
4 Zimmer u. 1 Mansarde sofort zu vermieten. Neuhöfferstraße 18
Abgeschlossenes Unterhaus
* Thorf., enth. 5 Zimmer, Küche, Mans. und Keller, per 15. August 75 M zu vermieten.
Bescheid Gladbacherstraße 24, part Auf Wunsch großer Keller ertra.
mit Pension an zwei ord. Hand werker zu vermieten. Mariengartengasse 9
Möbl. Zimmer
1. Et.
mit Anbau, passend für feinere Fabrikation, im nördl. Stadtteil zu mieten evt. kaufen gesucht. Off. u. Nr. 991 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einfach möbl. helles
Parterrezimmer
für 10 bis 12 Tage im Monat in Bahnhofsnähe gesucht.
Off. mit Preis und Lage u. B 82 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Nachhülfe,
Einzel=Unterricht, Vorbereitung fü. alle Klassen und Examina, Ia. Refer
Teutenberg,
akadem. gebild. beh. konzession. Lehrer
Salierring 33, part.
Fortsetzung siehe Seite 7.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 139 1 Vonnerstag, 24. Mai 1900.
Was giebt's Neues?
Das Abgeorduetenhaus nahm am Mittwoch in dritter Lesung das Warenhaussteuergesetz unter Aufrechterhaltung des Beschlusses in der zweiten Lesung, betr. die Herabsetzung der Steuernhsiener ir anf 2.
gesetzlichen Steuerbeträge, wenn diese 20 Proz. des Reingewinnes übersteigen, erklärte sich dagegen Miquel einverstanden. Vom Centrum würde laut der Erklärung des Abg. Marx nur ein ganz kleiner Teil für den Mindestumsatz von 500.000 M. gestimmt haben."
Zur dritten Beratung des Gesetzes betr. die Zwangserziehung hatte das Centrum der Artras
n Antrag eingebracht, im Falle der Anstaltser=
ziehun den koufessionellen Unterricht und Gottesdienst für die Zöglinge sicherzustellen. Trotz der warmen und überzeugenden Begründung durch den Abg. Hoheisel wurde der Antrag abgelehnt, nachdem v. Rheinbaven durch die bestimmte Erklärung, der Antrag sei für die Regierung unannehmbar, einen charakteristischen Beitrag zu dem Kapitel der paritätischen Behandlung der kenfelsiogelleg, Pinderbe geliefert hatte. In der Gesamtabstimmung waren nur die Konservativen
Nach Annahne der Rentengutsgesetznovelle, welche nach Ausicht des Regierungskommissars praktisch unausführbar sein soll, trat Vertagung ein bis voraussichtlich zum 7. Juni. Eine Anfrage Brömels, ob die Kanalvorlage noch zu erwarten sei, erklärte der Präsident nicht beantworten zu können.
Der Reichstag war auch am Mittwoch noch stark besucht, weil die namentliche Gesamtabstimmung über das Fleischbeschaugesetz anberaumt war. Die Abstimmung ergab die Annahme des Gesetzes mi
163 gegen 123 Stimmen. Sodann wurde der Nachtragsetat für die Schutzgebiete nach der Vorlage angenommen. Aus der Debatte ist hervorzuheben der Vorstoß des Direktors des Bundes der Landwirte, des Abg. Hahn, gegen die Staatssekretäre v. Thielmann und v. Bülow, denen er mangelnde Uebereinstimmung mit der Wirtschafts volitik v. Posadowskys vorwarf, unter der gleichzeitigen Mahnung an die Adresse des Reichskanzlers, für eine größere Einheitlichkeit in den Bestrebungen der Staatssekretäre Sorge zu tragen. Den Vorwurf des Abg. Hahn gegen beide abwesende Kollegen wies v. Posadowsky mit großer Entschiedenheit zurück, indem er jede tiefergehende Verschiedenheit der politischen Auffassung in der Gesamtleitung der Politik
Leutschlands in Abrede stellte.
Bei der folgenden dritien Beratung der Gewerbeordnungs novelle entstanden Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Hause und dem Vicepräsidenten Frege, ob bei den Abstimmungen über die zahlreich vorliegenden Abänderungsanträge kein Mißverständnis vor gekommen sei. Vicepräsident Frege hatte u. a. eine Abstimmung vor nehmen lassen über einen Antrag Heyl=####ireffend die Mitgabe von Hausarbeit an Arbeiterinnen, während gerade zahlreiche Abgeordnete aus der Wandelhalle in den Saal eilten. Bei der herrschenden Unruhe war der Präsident schwer verständlich, und der Antrag wurde ab gelehnt, obwohl eine starke Mehrheit dafür vorhanden war. Präsident v. Ballestrem, welcher inzwischen das Präsidium übernommen hatte, setzte die Weiterberatung der Gewerbenovelle aus, um auf Grund der stenographischen Berichte erst Klarheit über die Sachlage zu schaffen. Wie später festgestellt wurde, waren sämtliche Abstimmungen gültig vollzogen Es erfolgte sodann die endgültige Erledigung der Gewerbenovelle durch ihre Annahme in der Gesamtabstimmung.
In dritter Beratung fand das Münzgesetz nahezu einstimmige
Ueber die Geschäftslage des Reichstages verlautet: Es ist be absichtigt, im Reichstage alle Vorlagen, die zur Verabschiedung kommen sollten, bis auf die Flottenvorlage und die zugehörigen Steuer= und Zollgesetze noch vor Pfingsten zu erledigen. Vielleicht ist das bis zum Samstag noch zu erreichen. Andernfalls tagt man bis in die Pfingstwoche hinein. Von dem Plane, unmittelbar nach dem Pfingstfeste wieder zusammenzutreten, ist man wieder zurückgekommen. Wahrscheinlich werden die Ferien bis Dienstag nach Fronleichnam ausgedehnt werden. In acht Tagen hofft man dann fertig zu sein.
Der Bund der Industriellen reichte dem Reichsamte des
Innern einen selbständig verfaßten Entwurf eines neuen deutschen
Betriebseinnahmen der preußischen Staatsbahnen
beirugen im April 108,4 Millionen Mark, das sind fast 7,4 Millionen Mark mehr als im Vorjahre. Die Einnahmen auf ein Kilometer betrugen im April mit 3581 Mark gegen das Vorjahr 202 Mark mehr. Die Einnahmen aus dem Personen= und Gepäckverkehr betrugen 32.55 Millionen(+ 3,6 Millionen), aus dem Güterverkehr 6,95 Millionen(+ 3,7 Millionen).
Die Delegierten der Buren statteten am Dienstag Vormittag dem Präsidenten der Vereinigten Staaten von Nordamerika Mac Kinley einen Besuch ab. Da ihnen ein offizieller Empfang nicht bewilligt war, überreichten sie auch keine Beglaubigungsschreiben. Die Unterhaltung wurde in sehr freundlicher Weise geführt. Dann geleitete sie der Präsident nach der Terrasse hinter dem Weißen Hause, von wo sich dem Auge eine prachtvolle Aussicht über den Potomac= fluß bietet. Endlich wurde der Name des Präsidenten Krüger genannt und die Delegierten sprachen sich über den Zweck ihrer Mission aus. Sie gaben der Annahme Ausdruck, daß die gestrige Erklärung des Staatssekretärs Hay eine endgültige sei und daß die Vereinigten Staaten nicht intervenieren könnten. Der Präsident bestätigte diese Annahme und bemerkte, daß er vor einiger Zeit England seine guten Dienste angeboten habe. Er habe dies gern gethan, in der Hoffnung, daß er dem Kampfe ein Ende machen könne. Sein Anerbieten sei indessen von England nicht angenommen worden, und die Vereinigten Staaten könnten nichts weiteres thun. Die Delegierten entgegneten, das Bewußtsein, in den Vereinigten Staaten Freunde zu haben, erfülle sie mit Zufriedenheit, und verabschiedeten sich alsdann von dem Präsidenten.
Die englischen Blätter erklären, die Antwort des Präsidenten Mac Kinley an die Burenabordnung sei so ausgefallen, wie die britische Regierung es von dem Oberhaupt einer befreundeten Nation erwarten durfte.
Die letzte Statistik des Kriegsministeriums über die Gesamtverluste der britischen Armee bis zum 19. Mai weist die Zahl von 20,614 Mann auf. Hierin sind jedoch die gegenwärtig in den Hospitälern untergebrachten zahlreichen Kranken nicht einbegriffen.
Der New=York Herald veröffentlicht folgende Depesche aus Pretoria: Nach einer zweitägigen Besprechung beschlossen die Präsidenten Kruger und Steifn und alle hervorragenden Beamten und Generale der beiden Republiken, den Krieg fortzusetzen, sofern England nicht annehmbare Friedensbedingungen bewillige. Zahlreiche Transvaalbeamte sind für den Frieden und für die bedingungslose Uebergabe. Es ist nicht wahrscheinlich, daß Pretoria verteidigt werde.
Gänzlich eingeäschert ist nach einer Meldung aus Eutin in der Nacht vom 22. zum 23. durch Großfeuer das Nachbardorf Hassendorf. Nur zwei Bauernhäuser wurden gerettet. Insgesamt sind 28 Gebäude, darunter die Schule, niedergebrannt; 250 Einwohner sind #bdachlos.
R Köln=Longerich, 23.Mai1900. Die hierselbst befindliche alte, um die Mitte des 18. Jahrhunderts errichtete Kirche hatte sich für die immer mehr an Seelenzahl zunehmende Gemeinde als unzulänglich erwiesen, und das Bedürfnis nach einem neuen Gotteshause machte sich immer fühlbarer. In hochherziger Weise stiftete die Gutsbesitzerin Witwe Friedrich Contzen(Köln bzw. auf Heckhof bei Longerich) für den Neubau einen Grundstock von 40,000 M. Weitere Mittel sammelte ein Kirchenbauverein unter der opferwilligen Einwohnerschaft, und so konnte der rührige Ortspfarrer Heller im Juni v. J. an die Ausführung des Baues herantreten, der heute vollendet dasteht und durch den Herrn Erzbischof Dr. Hubertus Simar konsekriert wurde. Die neue Kirche ist an der Nordseite der sich von Westen nach Norden hinziehenden Longericher Hauptstraße errichtet und ist von der alten Kirchebzw. dem sie umgebenden Friedhofe nur durch eine Straße getrennt, die nach dem.Dionysius, dem Schutzpatron des Ortes, benannt ist. Die Kirche ist als Hochschiffskirche im frühgotischen Stile von Herrn Diöcesan= und Dombanmeister Franz Statz in Köln erbaut. Im Inneren hat dieselbe ohne Turm, welcher wegen der Straßenlage seitwärts angeordnet wurde, eine Länge von 40 Meter und eine Breite von 15.75 Meter. Die Höhe des Hochschiffes beträgt 15,20 Meter, die der Seitenschiffe 7,80 Meter; der Turm hat die ansehnliche von 54 Meter. Der Bau ist in verhältnismäßig kurzer Zeit in der
sprechenden Höhenverhältnisse. Die Altäre sind von Bildhauer Möst aus Köln, der Architektur der Kirche entsprechend, angefertigt. Die Kommunionbank in Marmor ist nach dem Entwurfe des Baumeisters Statz von der Firma Wings&amp; Iltgen und die kunstvoll geschmiedete Thür von der Firma Jungbluth angefertigt. Leider war es nich möglich, die Kanzel und den Beichtstuhl für die heutige Konsekration fertigzustellen. Anläßlich der heutigen Feier prangte unser Ort im schönsten Festschmuck. Um halb 9 Uhr traf der hochw. Herr Erzbischof aus Köln in Begleitung seines Hauskaplaus hier ein und wurde mit feierlicher Prozession in den Ort geleitet. Nach der Konsekration celebrierte der Definitor Herr Pfarrer Kalff aus Theuhoven bei Worringen das Hochamt, dem ein feierliches Tedeum sich auschloß. Die der Umgegend hatten sich in großer Zahl zu der Feier eingefunden. Der hochw. Herr Erzbischof mußte wegen Erkältung von der in Aussicht genommenen Festpredigt abstehen. Am Nachmittag kehrte der Herr Erzbischof nach Köln zurück.
Tocales.
□ Die Rechnung der städtischen Steuerverwaltung schließt für das Etatsjahr 1899 mit einem Ueberschusse von 947,959 M. ab, indem die Mehreinnahmen 971,134., die Mehrausgaben 22,975 M. betrugen. Im einzelnen brachten gegenüber den Etatssätzen mehr ein: die Gemeindeeinkommensteuer 407,373., die Gewerbesteuer 184,724., die Gemeindegrundsteuer 78,116., die Kanalgebühr 26,565., die Betriebssteuer 3612., die Hundesteuer 8892., die Umsatzsteuer 226,215., die Lustbarkeitssteuer 3517 die Biersteuer 29,885 M. Unter den Mehrausgaben bilden den Hauptposten die Erstattungen von Gemeindeabgaben aus früheren
Etatsjahren, die sich von 55,000 M. auf 78,000 M. erhöhten. Hervorgehoben sei noch, daß es sich bei der vorliegenden Rechnung nur um die Steuererträgnisse handelt; für den endgültigen Abschluß der Stadtkasse kommen ferner noch in Betracht die Mehr= oder Mindererträge der städtischen Anstalten und Einrichtungen, insbesondere der gewerblichen Betriebe, von denen einzelne auch noch ansehnliche Mehrüberschüsse gegenüber den Etatsziffern zu liefern pflegen.
Internationaler Gesangwettstreit. Der Kölner Männer= gesangverein Polyhymnia begeht im Sommer nächsten (Ende Juli oder anfangs August) sein fünfzigjähriges Bestehen und beabsichtigt, bei diesem Anlasse einen großen internationalen Gesangwettstreit zu veranstalten, von dem indes die Kölner Vereine ausgeschlossen sein sollen. Für die deutsche Abteilung sind vier, für die ausländische Abteilung zwei Klassen vorgesehen, und für jede dieser Abteilungen ist auch noch eine Ehrenklasse gebildet. Den Höhepunkt künstlerischen Wettkampfes soll dann die„höchste inter nationale Ehrenklasse" bringen, in der Vereine aller Nationen streiten, welche auf früheren Wettstreiten einen ersten Preis oder Ehrenpreis errungen haben und mit mindestens 100 Sängern auftreten. Als ersten Preis erwartet man eine Gabe des Kaisers, und außerdem sind vom veranstaltenden Vereine 3000 M. hierfür ausgesetzt.
s Die Aktien=Gesellschaft Zoologischer Garten hielt gestern ihre Generalversammlung ab. Nach dem vom Vorsitzenden erstatteten Geschäftsberichte betrug der Ueberschuß pro 1899 insgesamt 3386 M. Hiervon wurden abgeschrieben auf Mobilien 813., auf elektrisches Beleuchtungskonto 2573 M. Die Einnahmen in 1899 betrugen: An Eintrittsgeldern 188,594, an Abonnements 52,764, zusammen 241,358 M. Die Durchschnittseinnahme pro Tag belief sich auf 661 M. Fur Futterkosten wurden täglich 167 M. verausgabt. Nach Mitteilung des Direktors Wunderlich hatte der Garten Ende Dezember v. I. einen Tierbestand von 1508 Stück in 466 Arten gegen 1428 Tiere in 470 Arten im Vorjahre. Der Gesamtwert der Tiere betrug 157,097, der Buchwert derselben 43,745 M. Es wurden angerauft 854 Vögel in 125 Arten und 108 Sängetiere in 45 Arten, für zusammen 24.705 M. Unter denselben sind zu erwähnen: 1 Schneestrauß, 3 Dromedare, 1 Paar Altaihirsche, 2 weibliche Säbelantilopen, 1 weibliche Seelöwe, 2 graue amerikanische Wölfe, 1 Löwin. Geschenkt wurden namentlich zahlreiche einheimische Vögel und Säugetiere und einzelne fremdländische. Gestern ist ein Paar Orang=Utaugs aus Sumatra als Geschenk eingegangen. Erbrütet wurden 43 Vögel, geboren 321 Säugetiere, darunter 2 Alpakas, 2 Wagites, 1 Somaliwildesel, 2 Grizlybären, 1 Seelöwe, 1 Jaquar und 7 Löwen. Tie ge züchteten Tiere haben einen Wert von 4589 M. Verkauft wurden 17 Vögel und 172 Säugetiere für 4519.; davon entfallen 2985 M. auf im Garten geborene Tiere. Der Verlust betrug 13,15 Prozent des Bestandes. Unter diesen befinden sich mehrere Känguruhs, ein Schneestrauß, ein Somalistrauß, ein Elch und das alte Seelöwenmännchen, welches zwölf Jahre im Garten war und nun ausgestopft im Naturhistorischen Museum ausgestellt werden soll. Am 17. No vember wurde das geschmackvoll erbaute neue Vogelhaus bezogen E Mangelnde Rechtschreibung. Im städtischen Musenm in der Hahnenthorburg befindet sich u. a. auch eine Reihe erzbischöflicher deren Ordner mit der deutschen Rechtschreibung schlecht zu stehen scheint. Es ist ihnen nämlich in fein=säuberlicher Rundschrift folgende Erklärung beigegeben: 1. bei Lütticher Münzen;,„ Dis Köler Erzbischhöfe Ernst(1583—1612) usw. waren zugleich Bichhöfe, von Lüttich“ und 2. bei Hildesheimer Münzen:„Die Kölner Erzbischöfe Ernst(1583—1612) usw. waren zugleich Bischhöfe von Hildesheim. Hoffentlich bezieht sich die darüber auf einer Messingplatte befindliche Inschrift:„Unter Beihülfe von achtzehn Mitbürgern“ nur auf die Stiftung, nicht aber auf die Bezeichnung der Münzen.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 23.Mail900. Die von verschiedenen Zeitungen gebrachte Nachricht, daß beim hier garnisonierenden 53. Regiment die ägyptische Augenkrankheit grassiere und bereits 600 Mann befallen habe, hat sich zum Glück nicht bestätigt. Es handelte sich um meint ganz leichte Affertionen der Augenbindehant, wie sie im Frühjahr bei kalter Witterung,
Staub und Wind häufig aufzutreten pflegen. Zur Beruhigung der Mitbürger sei noch mitgeteilt, daß kein Fall von granulöser Augenentzündung zur ärztlichen Behandlung und polizeilichen Anmeldung gekommen ist und die von der städtischen Behörde sofort angeordnete Untersuchung der Schulkinder ein negatives Resultat hatte. Im übrigen ist bereits vor einigen Tagen die amtliche Meldung des Regiments eingegangen, daß die Krankheit erloschen sei.
— Mülheim a. Rh., 23.Mai1900. Vorgestern Nachmittag entstand in der Rheinischen Zündwarenfabrik an der Berlinerstraße Feuer, welches von den Arbeitern der Fabrik und der Feuerwehr bald gelöscht werden konnte.— In der Freiheitstraße wurde am Dienstag Nachmittag ein Kind überfahren und schwer verletzt.
der Stadt Köln. 23. Mai 1900.
Geburten. Johanns S. v. Johann Rochholz. Kassierer, Luxemburgerwall 14.. Jakob, S. v. Peter Kurth, Packer, Pantaleonsmühleng. 28.Theresia. T. v. Anton Hewel, Fabrikant, Hohenstaufenring 43.- Christian, S. v. Christian Knopp, Tagl., Alteburgerstr. 305.„ Alexander, S. v. Paul Klonder, Tagl., Mauritiuswall 45.- Johann, S. v. Chrysant Heinen, Kaufm., Sionsthal 21.- Peter, S. v. Andr. Bundgen, Lederhdlr., Severinstraße 99.— Max. S. v. Max Beck, Buchbinder, Alteburgerstr. 297.Magdalena, T. v. Friedrich Eberhardt, Bäcker, Drachenfelsstr.
v. Hugo Meuter,.. cteur. Alte Wallg. 304.- Klara, T. v. Heinr. Stryck, Kaufm., Gr. Witschg. 24.- Katharina. T. v. Peter Rondorf, Tagl., Thieboldsg. 61.- Helena, T. v. Jos. Mies, Tagl., Alte Mauer a. B. 79.Gerhard, S. v. Eberhard. Schiefer, Tagl., Thieboldsg. 41.- Friedrich, S v. Friedr. Schröder, Polsterer, Follerstr. 98.- Wilhelm, S. v. Aug. Funlaraf, Schmied, Filzengraben 4143.- Baul, S. v. Jgk. Leclere, Kaufz. Thürnichenswall 19.— Maria, T. v. Mathias Busch, Tagl., Kahlenhausen 5.- Karl. S. v. Friedr. Fauth, Kaufm., Gladbacherstr. 53.
Sterbefälle. Johann Eulen, Tagl., Witwer. 72., v. Rodenkirchen. Johann Bläser, 5., Annostr. 4.— Franz Müller, 1., Karthäuserhof 14. Katharina Ossermanns, 9., Heinsbergstr..- Peter Fritzen, 5., Brunostr. 1 A.- Joseph Vossig. Gymnasiast, 21 J. v. Bocholt.- Anna Maria Wiesehof, 4., Ulrichsgasse 10.- Johann Hoeler, Anstr., Wwr., 69 J. Gr. Griechenmarkt 16- Heinrich Klein, 1., Weißgerbereckgasse 8.
Friedrich Sachs, o.., verh., 74., Karthäuserwall 62.— Sophia Kremer, 2., Rolshoverstr. 98.- Henriette Hertzer, geb. Schlesing, 62., Frankstr, 2. Franz Netten, 1., Maybachstr. 26.: Gertrud Greller, geb.
Heiraten. Wilhelm Wagner, Schreiner, v. Diez, u. Auguste Kugler, v. Gerbrunn.- Peter Steinhauer, Verkänfer, v. Glesch, u. Gertrud Gülicher, v. Nachen.- Franz Thiede, Buchdrucker, v. Österwick, u. Christine Kraut. v. Geßlingen.- Ewald Sonnenschein, genannt Stemmer, Graveur, v. Heisingen, u. Franziska Appelbaum, v. hier.- Friedr. Postinett, Buchdrucker, v. Nippes, u. Louise Roß, v. hier.- Heinrich Metternich, Stuckaturer, v. Gymnich, u. Paulina Müller, v. hier.- Joh. Keul, Tagl., v. hier, u. Gertr. Pleß, v. Breslau.- Anton Tollmann, Hülfsweichensteller, v. Urbach, u. Sibylla Wolf. v. Berrendorf.- Hermann Engels, Kaufm., v. hier, u. Adelheid Dick, v. Vergheim.- Heinrich Brouwers, Maler u. Anstreicher, v. Bonn. u. Antonie Breiesser, v. hier.- Peter Lohkamp, Schlosser, v. hier. u. Luise Retzlaff, v. Hörlin.- Hermann Koch, Tagl., v. Schuelzen. stiane Rickes, v. Höhn.- Laurenz van Hees, Tagl., v. Gymnich, u. Anna
Fuhrmann, v. Sindorf.= Wilhelm Wimar, Lackierer, v. Dahlhausen, u. Adelheid Mohr,##. hier.- Heinrich Glas, Lackierer, v. Hambach, u. MarHeirats=nnkündigungen. Wwr. Martin Brock, Schneider, Gr.
Griechenm. 78. u. Rosa Probst, Rudolfsplatz 6.- Wilhelm Densch. Schutzmann, Breitestr. 113, u. Katharina Cremer, Mauritiuswall 45.- Peter Adams, Zuschläger. u. Elisabeth Jonas, beide Ohmstr. 48.- Friedrich Zilles, Colonialwarenhdl, U. Goldschmied 27, u. Anna Wasser, Schaafenstraße 45.- Ludwig Weil. Subdirektor. Röhrerg. 19. u. Antonie Kahn, Severinstr. 51.- Karl Emons, Milchhdl., Kl. Witschg. 2, u. Ursula Kuß,
A. d. Nar 8.- Karl Sahler, Kaufm., Deutscher Ring 70, u. Josephine Heinrichs, Gr. Budeng. 6. Emil Sonanini, Fabrikant, v. Düren, u. Eleonore Peters, Lütticherstr. 74.- Peter Berbuir, Tagl., v. Pingsdorf, u. Margareta Fischenich, Ritterstr. 59.
Geburten.(10.) Mai. Gertrud, T. v. Konrad Schmitz, Schreiner, Hansemannstr. 5.- Elisabeth, T. v. Pet. Klein, Tagl., Sömmeringstr. 13. (11.) Josef, S. v. Jak. Brings, Tagl. Müngersdorf, Wendelinstr. 30. Anna, T. v. Peter Siepen, Tagl., Keplerstr. 28.— Agnes, T. v. Ferd. Steinmann. Schlosser, Platenstr. 32.- Katharina, T. v. Joh. Weyer, Packer. Wahlenstr. 50.- Leonhard, S. v. Heinr. Übber, Fabrikarb., Ossendorf. Rochusstr. 217.- Maria, T. v. Rich. Genniges, Kaufmann, Venloerstr. 166.
(12.) Friedrich, S. v. Friedr. Winkler, Schreiner, Stammstr. 41.Magdalena, T. v. Peter Kreid, Schmied, Roßstr. 17.-(13.) Margareta,
T. v. Pet. Lukas, Faßbinder, Subbelratherstr. 197.— Friedrich, S. v. Friedr. Giesen, Werkmstr., Geisselstr. 40.— Elisabeth, T. v. Aug. Tenge, Schreiner, Dechenstr. 1.- Josef, S. v. Jos. Schäfer, Maurer, Hansemannstraße 3.- Magdalena, T. v. Wilh. Bollig, Monteur, Venloerstraße 271.
= Kaspar, S. v. Wilh. Verkerk, Fabrikarb., Subbelratherstr. 199.-(14.) Sibylla, T. v. Jak. Kürten, Schlosser, Marienstr. 70.- Maria, T. v. Jos. Severin, Fabrikarb., Bickendorf, Nagelschmiedgasse 54.— Robert, S. v. Robert Schade, Gemüsehdlr., Wahlenstr. 50.-(15.)
Sttosser Klarastr 3 v. Heinr. Kautsch Lademstr.,
Cheistianstr. 2P,: Leonard, S. v. Joh. Ohm., Austr., Bickendorf, Hackländerstr. 50.- August, S. v. Wilh. Kutsch, Fabrikarb., Keplerstr. 38.Elisabeth, T. v. Heinr. Mehrmagen, Güterbodenarb., Venwoerstr. 272.Johann, S. v. Franz Howay, Dachdecker, Schönsteinstr. 9.-(1. Anna. T. v. Joh. Breuer, Fabrikarb., Bickendorf, Marienstr. 88.- Maria, T. v. Adam Kilz, Maurer, Geisselstr. 70.-(13.) Peter, S. v. Peter Esser, Tagl., Ossendorf, Rochusstr. 271.- Ernst. S. v. Herm. Knevel, Maurer, Bicken#rr. Vogelsangerstr. 277.— Anton, S. v. Jak. Salscheider, Schlosser. Liebigstr. 161.-(19.) Jakob, S. v. Joy. Zaun, Tagl., Bickendorf, VenloerSterbefälle. gus. Mai.) Josef Jucken, 15., Sennfelderstr. 78.
(13.) Sosie Hoppen," M. 6., Glasstr. 64.-(14.) Robert Scheuer, 24.,
Köln, Pantaleonstr. 14.- Frauz Baum. 2 2z, ar Set., Lur: Ferzisete
Knol, 1 J. Suhbelratherstr, 357.- 119.) Tpeop Fe ggphgegr##
Sämmeringstr. 20.- Peter Winzen, 75., Bickendorf, Subbelratherstr. 420. (16.) Gerhard Schiefer, 11., Bickendorf, Subbelratherstr. 389.- Anna Maria Höveler, geb. Hundgeburth, 83., Bickendorf, Rochusstr. 34. Anna Katharina Kratz, 4 M. 8., Bickendorf, Häuschensweg 44.- MagSolun, Schäfer. 7 9b 2., Körnerstr. 30.: Ferdinand Anton Schregel. 62., Liebigstr. 118.-(17.) Martin Hautfaß, 75., Bickendorf, Ziegelei
Heiraten.(14. Mai.) Hermann Hammermann, Wtwr., Kalk, u. Anna Steuert. Raesfeld.-(15.) Franz Böhmer. Bureaubeamter, Essen a. d.., u. Maria Mertens, Köln.- Michael Cremer, Dekorationsmaler u. Anstr., Köln, u. Henriette Neuburg, Ehrenfeld.-(16.) Heinrich Wahler, Schuhmacher, Köln, u. Gertrud Ratz, Nohr.-(17.) Wilhelm Baumann, Postbote, Ossendorf, u. Christine Brenner, Ehrenfeld.- Richard Schneider, Postbote, Ehrenfeld, u. Maria Baumann, Ehrenfeld.= Ernst Schmitz, Fabrikarb., Köln, u. Elisabeth Becher, Siegburg.-Karl Dohm. Bäcker, Strunden, u. Katharina Schauff, Bickendorf.-(13.) Johann Linck, Klempner u. stallateur, Ehrenfeld, u. Maria Müller, Ehrenfeld.: Peter, Fredel, Schuhmacher, Wüschheim, u. Anna Feien, Königswinter.-(19.) Franz Wrede, Former, Olsberg, u. Katharina Steingaß, Köln.- Johann Ollendorf, Anstr., Ehrenfeld. u. Katharina Bartsch, Köln.- Karl Savelsberg, Postbote, Ehrenfeld. u. Katharina Weier. Bickendorf.- Mathias Reimer, Fabrikarbeiter. Langerwehe, u. Adelheid Buschwahl, Kerpen.-Heinrich Molkentin, Schlosser, Ehrenfeld, u. Mathilde Brückmann, Loch.
Heiratsankündigungen.(15. Mai.) Franz Rottwinkel, Figurist. Hausemannstr. 7, u. Paula Hartmann, Rothehausstr. 52.- 116.) Georg Meier, Dreher, u. Margaretha Faßbender, Subbelratherstr. 119.-(18.) Johann Mahlberg, Bäcker, u. Agnes Ringhausen, Stammstr. 13.- Heinr. Breuer, Tagl., u. Johanna Dicteren, Bickendorf, Nagelschmiedgasse 4. 19.) Wwr. Heinr. Herwegen, Bickendorf, Nagelschmiedgasse. 16. u. Wwe. Christine Klug, geb. Drurus. Köln, Venloerstr. 24.- Josef Rasch, Bäcker, Venloerstr. 242, u. Maria Wirtz, Körnerstr. 6.- Ludwig Appelmann, Hülfsheizer, Herkulesstr. 109, u. Magdalena Jülich, Köln, Weißbüttengasse 260.- Karl Halbauer, Fabrikarb., Sömmeringstr. 22, Sibylla Etten, Köln, Zülpicherstraße 44.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 139 a Vonnerslag, 24. Mar 19
Achtung beim Einkaufs
C"—
Pfd. 20 Pf.
Löwenportorico blau“„ 25„, Oldenkott fein leicht ¼„ 30,
gegen
Küchenkäfer, sog. Kussen und Schwaben, Ameisen und Grillen mit Brut.
Käuflich bei: Hch. Becker&amp; Cic., Hohepforte 9A, O. Bleeke, Weyerstraße 98. Jos. Bollig, Duffesbach 15. D. Dietrich, Eigelstein 48. Rud. Jasky, Mathiasstr. 26, Imhoff&amp; Schmitz, Machabäerstr., Hch. Katterbach, Severinstr. 172, R. C. Kranz, Severinstr. 140, Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 79A, Joh. Ortwein, Poststr. 37, Mar Riese, Ehrenstr. 79, G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64, Aler Schmitz, Christoph= straße, Ernst Schneider, Duffesbach 11. F. Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Aachenerstr. 8. Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
in Nippes bei: G. Riphahn, in Ehrenfeld bei Drogerie Gerbert, Venloerstr. 262. F. W Graf, Venloerstr. 297, Hub. Kreutz wald, Venloerstr. 318.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27“
Fich- Oildenkottsentor&amp omz.
Rees am Rhein. □
Vertreter:
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
Nähmaschinen,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Meehaniker.
Ehrenfela,
Venloerstraße 245.
Stangenkäse 40 St.
Harzer. 100„.20
Papprika, Staniol 50„.50
Handkäse runde 40" 4,00„
! Chüringer Wurst!!
ff. Winterware.
Cervelatwurst Postkolli 12.10 M. Leberwurst„.10
Rotwurst„.10
Preßkovf„.10
Alles franko Post=Nachnahme.
Adolf Cron, Erfurt,
* Blumenthalstraße 3.
Käsefabrik und Wurstversandgeschäft.
voldene Verrn.ztyr, rit Springdekel, glat für Monagramn nur 61 J4.
straße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen. Gegrunder in Köln 1875.
Neu! Neu
Saljo-Zahncreme
(mit oder auch ohne Salicyl)
gesetzlich geschützt!
ist das Beste, schöne Zähne, das Zahnfleisch fest u. den Geschmack im Munde angenehm zu erhalten.
Neu! Neu!
Salio-Ha
(borhaltig,,
gesetzlich geschützt!
sehr angenehm von Geruch,
garantiert
unschädlich, ist das Beste, einen
reinen zarten Teint zu erhalten.
esche sce escce ecese
Drogerie; Rud. Juslh, Mer
Drogerte Vaser.2 ZZeg, Whiemann, Halbmond= Drogerie, Altereogers, Triz Miegand, ansa=Drogerie, Chlodwigplatz 4; Hahnensor=Drogere, Nachenerstr. 8i, Engroslager Oskar Opdenhoff Nachf. Drogerie Zur Freiheit, Köln=Deutz.
Schöne
Geilbronner Nieren,
50 kg KK.30, bei 5 Ctr. KK.20, bei 10 Ctr. K..10, bei 25 Ctr. KK..—.
Bruchleidende.
Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist, Hohestraße 39, gegenüber Bismarckdenkmal. Frauenbehandl. durch Charlotte Günther. Teleph. 6832.
(FrauKarl Hilgers), Korsets, Leibbinden u. Figur-Ausgleichungen
50 kg K.50 incl. Sack, bei Mehr abnahme billiger. E. Kneffel,
Fernsprecher 2073. Weyerstraße 48.
Herrenrad
(Halbrenner), nur wenige Tage gef weit unter Preis zu verkaufen. Thürmchenswall 49, 1. Et., links.
Hloffmann’s Ostpr. Bernstein-Indus
befindet sich
Hohestr. 48(schrägüber Cords)
Neuanfertigung u. Reparaturen prompt u. billia im Hause.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(9407] Krankenkassen und Apotheken befinden sich, wie den Lesern dieses Blattes aus früheren Berichten bekannt ist, seit dem 1. April in einem Rabattstreit. Angesichts des Autzgg gzine, Kesen, welches deser Steit baber, gdligte— von den„igeog,. gestate sen
eshsesesche hescse ose
Bachtsd, Aanchaies ain beis ensentei Leaiseal oserigt 6e
aes scscc scheshshs
Mielieder zu encgichen, de Reote iu seder, Leleöiges, Sigtete
ausschließlich aus den Apotheken zu enmnehnen, den gitzeg geßzidet und esen Miäglscber ei eider lodten Vonr geute- eischigsel den. beier penligen Kasen der Kredt zu Khnrdsen und bgaz, ghe. 3e er frcei
aes chtsc elch geshescehelel lsiene ischih
anderwärts, wird wohl von niemanden bezweifelt. Die
Gascsengen eck ause ale elsäihen, Sscholste, Kosten alh barten; Brtege sir Aigarelsenteg. euih here heaute cheschse
Seschscee ssc
site ue Lage de hiesigen, de. Viner Apotsekern besonders günsigen
t—8 zu einem mächtigen Emporblühen des Apothekergewerbes den Großstädten beigetragen hat. Grade der Arzueiverbrauch der Kölner Krankenkassenmitglieder ist in„Verhältzuis igg alter ge i Städten ein außerordentlich großer. So entfällt z. B. auf die Mit
o der, Kaug die Verliner Kasen; in Rön sieg der Arzeiver,
3r g- Jatv 1888 bei.9
einnahmten von den Kölner Krankenkassen im Jahre 1892 wehr ansdaler als de Keontengerscheungsnonele Zei er eie, hoser
lse shgent Gaseice dieie den eicenteeeiscnge
de o, Pse ce, escheaie. e. Wie elenscehische sch
ein den Apothekern sicherlich nicht unfreundlich gegenüberstehendes Blatt, hemerkt dazu:„Die Preise der Arzneimittel haben sich insofern etwas günstiger gestaltet, als unter die 88 Erhöhungen eine Anzahl Arznei
der Zuschrift eines Apothekers an ein hiesiges Blatt heißt; sie sind aver auch verpflichtet, mit ihren Geldern haushälterisch zu wirtschaften. Gewiß märe es zu wünschen, daß der Kampf bald zu Ende ginge, die Kassen sind aber nicht bereit, nachzugeben; sie bereiten sich vielmehr auf eine längere Dauer des Kampfes vor und planen Maßnahmen, die dazu führen dürften, eine erhebliche Ersparnis an Arzneikosten herbeiEhaden gesdun das dadurch die ertanten Kasezn aseritgieg,
Schaden leiden
Erste Hülfe bei Unglücksfällen. In der Turnhalle am Mauritiuswall wurden am Sonntag Vormittag über 60 Herren vor gestellt, welche von den Herren Aerzten Dr. Geuer(Ehrenfeld), Dr. Julius Schmitz und Dr. Breuer in der ersten Hülfe bei Unglücksfällen unterrichtet worden sind. Dieselben gehören zumeist der Kgl. Wasserbauinspektion, der Hafenverwaltung, dem Tiefbauamt, den Gas= und Elektricitätswerken und verschiedenen Fabrikbetrieben in Ehrenfeld an. Die Vorstellung, welcher viele Aerzte der Kölner Rettungsgesellschaft, u. a. die Herren Geheimrat Professor Dr. Bardenheuer, Geheimer Medicinalrat Dr. Schwartz, Regierungs= und Medicinalrat Dr. Telcke, S itätsrat Dr. Kanser von der Inspektion der Sanitätskolonne vom Roten Kreuz und viele andere eingeladene Gäste beiwohnten, nahm einer guten Verlauf. Die gestellten Aufgaben: das Anlegen der Notchände der Transvort Verunglückter usw. wurden von den freiwilligen Rottelfern in vorzüglichster Wese gelöst. Am Schluß der Vorsellug sprach Herr Geheimrat Prof. Dr. Bardenheuer namens der Kölner Rettungsgesellschaft den ärztlichen Lehrern und ihren Schülern Dank und Anerkennung aus mit dem Wunsche, daß die in der ersten Hülfe ausgebildeten Herren in Verbindung mit der Rettungsgesellschaft bleiben mogen, welche durch Einrichtung von Vorträgen für Laien dafür sorge, daß das Erlernte nicht vergessen werde.
Oeffentliche
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neu= bzw. Umpflasterung der Fahrbahnen in der Bonnerstraße von Cäsarstraße bis Nr. 312, Tacitus= straße von Alteburger= bis Goltsteinstraße, Bonifazstraße von Alteburgerbis Goltsteinstraße, Goltsteinstraße von Bonifaz= bis Cäsarstraße, Kolping= straße von Bonifaz= bis Tacitusstraße in Angriff genommen werden wird.
Die Hauseigentümer und die Anliegerder vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kaual=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden, oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.“
Köln, den 19. Mai 1900.
Tiefbauamt.
I..: Jesse.
Grasversteigerung.
Am 31. Mai d.., morgens 8½ Uhr beginnend, soll der Grasaufwuchs im Stadtwald und zwar nur der erste Schnitt in mehreren Losen versteigert werden, wozu Kauflustige eingeladen werden.
Die Bedingungen und der Pla werden im Termin bekannt gegebe und sind von jetzt ab im Bureau an der Kitschburg einzusehen.
Zusammenkunft 8¼ Uhr an der Kitschburg.
Städtische Gartenverwaltung. Der Gartendirektor:
Kowaller.
Verding.
Die Arbeiten für den Ausbau eines Teiles des Neuenhöferweges sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung verdungen werden. Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Mittwoch den 30. Mai d. J. in der Amtsstube des Unterzeichneten abzugeben, woselbst dann die Eröffnung der Angebote im Beisein der Bieter erfolgen wird.
Das Angebotheft mit Bedingungen liegt während der Dienststunden in der Registratur des Tiefbauamtes zur Einsicht offen und kann daselbst auch gegen Erstattung von.50 käuflich erworben werden.
Köln, den 21. Mai 1900.
Tiefbauamt. I..: Jessen.
Die Kapellengemeinde Herz=Jesu
soll zu einer selbständigen Pfarrei erhoben werden.
Die beteiligten Parochianen werden hiermit aufgefordert, etwaige Einwendungen und Entschädigungs=Ansprüche bei Vermeidung der Präklusion binnen 14 Tagen schriftlich dem Unterzeichneten einzureichen. Köln, den 19. Mai 1900.
Der Oberbürgermeister. .: Pelman.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils über
nimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender
Achtung!
Die Ochsenmetzgerei
von S. Baum, Chlodwigplatz 26,“
Severinsthor,
verkauft ihr bestes
Ochsenfleisen,
ohne Unterschied der Stücke, zu 55 J das Pfund. 9
Brust..... 45—50 J—
a ohne Knochen. 70„„
S gehacktes 60„
6 Knochen. 10„
Fett 30„ 233
Kalb= und Hammelfleisch zu Tagespreisen.
26 Chlodwiaplatz 26.
NB. Jeder Käufer erhält einen Suppenknochen gratis.
Wir suchen zu sofort Abnehmer für
billigsten Tagespreise. Central=Molkerei Grevenbroich.*
Habe meine Wohnung verlegt von Berlich 10 nach
Elisenstraße 30,
nahe am Berlich.
Sprechstunden—5 nachmittags, außer an Sonn= u. Festtagen.

Mat 1900.
Seite 5.
Bachems Taschen Fahrplan
Sommer 1900
(I. Mai bis 30. September).
Reichhaltigster, weitaus praktischster und am schönsten ausgestatteter Taschenfahrplan.
Vorzüge:
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung
Inhaltsverzeichnis,
Ferner enthaltend:
recken der mittleren Rheinprovinz und
Riebenbahnen(Vorgebirgebehn, Kösn.Frechen.
bahnen und Hebenbaltrrchangen##üsseldorfkrefeld, BonnMehlem. Heisterbacher Thalbahn, Zahnradbahn Petersberg und
el mit Fahrereiz-Verzeichnis und Angabe der Haltestellen.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
u. a. Verzeichnis der Stationen, für welche Sonntagskarten ausgegeben werden.
Bedeutende Erweiterung verschiedener Hauptstrecken durch Aufnahme fast aller Stationen.
Postbestimmunden vom 1. April 1900 ab
Preis 10 Pf
8
Pluvius
bester, haltbarster und elegantester Gummtschlauch für Garten= u. Straßen=Berieselung, Wasserleitungen 2c. Unbedingte Garantie für Nichtplatzen bei höchstem Wasserdruck.
Schläuche mit der von 10 zu 10 Meter eingepreßten Handelsmarke„Plaavius“ sind echt, und verlange man ausdrücklich
lapan-Sammlung Hans Weidenbusch, Wiesbaden.
Die bekannte, ausgewählte Sammlung, enthaltend hervorragende Arbeiten in Jode, Bergkrystal“, Arzgngg.#####
371 Nummern.
Versteigerung
zu Köln den 28. und 29. Mai 1900.
Illustrirte Cataloge mit 10 Volltafeln à 3 Mark zu beziehen.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
7
Pluvius-Schläuche
Allein zu bezichen durch
Carl Schirp, Köln,
Hohestrasse 61.
Vom 24. d. Mts.
an habe ich einen Transport bester
Reit- und
Wagenpferde.
P Baumn
die zum Concours hippique gestellt werden sollen, in Berlin, Lehrterstraße 26, zum Verkauf.
Adolph Behrend, Hoflieferant.
Kunst-Oersteigerung zu Köln.
mart.- Godsesberz, J. Kossler 1, Köln, reich in des KunstHlandwerks, römischen Antiquitäten etc, 717 Nummern.
Versteigerung den 30. und 31. Mai 1900.
Cataloge sind zu beziehen.
J. M. Heherle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Die besten Gaskocher
liefert
zu billigsten Preisen
Zimmermann
Glockengasse 19.
s Köner Locel-änzeiger, In,. den. Anzeigen-sagehmestelleg, 1nd
Plerdebahn Schafliern. Gegen 15 Pig. in
Verlag der Kälnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
damit jede Dame und
Lauf. bitte recht laut lesen, jeder Herr es hören kann
der Kälner
.1
hergestellt in der Kölner Meierel ver. Landwirthe, ist allein schon aus dem Grunde die edelste aller
Tolletten-Seifen, weil ihr Hauptbestandtheil aus reiner
Leuer eine wanderber zarteklaut und ver Milch und Blut,
leiht derselben ein Aussehe#####.#i# ist mit einem Worte die Seite
der teinen Welt. Mlich-Seife ist nicht theurer wie jede andere Seife.
arie- und besse
Milch-Seife
#eh hesteht. Diese Milchseife
(Jodus- Putr- Patrast
FritzSchulz jun., Leipzig. Ueberall vorräthig!
Neu!
Kein Staub mehr. Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich
ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden
müssen, nur Auskehren genügt, daher vier per Liter M..50, Zeitersparniß. Ich offerire das Oel Perc
bei Abnahme von.Ltezzungrate Be. Ate per
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Im Namen der heil. Elisabeth,
vidmnet seinr sol bite ch— Lhanischigelisterähe
Werkes. wiln. Frank.
„ Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Strafkammer. Der vorbestrafte Arbeiter Moriel Przybylski welcher eine Althändlerin mit einem Messer bedrohte und einem SchutzWlate Hast bestgst.— Midersandseslang zag einen, Flaschenser
sisehger Dachercket, der ich hulben wosde dersKalstegseghn der
sechs Monate ins Gefängnis, und ein anderer Bursche 10 M. Strafe zahlen, weil er sich nicht entfernt hatte, als der Schutzmann ihn dazu aufforderte.— Wegen Vergehen gegen S 184 des Strafgesetzbuches— es handelte sich um den Verkauf von für unzüchtig erklärten Ansichts vostkarten— muß der Händler Jean Mecum 50 M. Strafe zahlen.
— Eine Althändlerin erhielt wegen Diebstahls 1a Tage efangnis. Das Schöffengericht hatte sie freigesprochen.— Wegen fahrlässiger Tötung ihres unehelich geborenen Kindes wurde die zweiundzwanzig 3h Katharina Gürten zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Eine Fabrikarbeiterin erhielt wegen Diebstahls drei Monate
— Ein Geflügelhändler wurde wegen Unterschlagung zu einem Monate Gefängnis verurteilt. Er hatte ein Pferd im Werte von 750., worauf er 175 M. angezahlt hatte, verkauft, obschon der frühere Eigentümer sich bis zur Tilgung des Kaufpreises das Eigentumsrecht vorbehalten hatte.— Am 3. Februar warf auf dem Gruhlwerke bei Brühl ein Wagenschieber von der Ladebrücke eine Leiter, die ihm im Wege ag. Ein Arbeiter, der in diesem Augenblick unter der Brücke hergehen wollte, wurde von der Leiter am Kopfe getroffen. Er trug einen Schädelhruch davon und war auf der Stelle tot. Der Wagenschieber wurde wegen fahrlässiger Tötung mit drei Wochen Gefängnis bestraft.
Wegen Verübung ruhestörenden Lärms erhielten mehrere Personen Haftstrafen von drei bzw. zehn Tagen. Eine Woche Gefäingnis erhielt
ein Tagelöhner, der sich außerdem der Schutzmannsbeleidigung schuldig gemacht hatte.— Gegen einen Tagelöhner wurde wegen Kuppelei und Unterschlagung auf vier Wochen, gegen die Ehefrau desselben wegen Unterschlagung auf zwei Wochen Gefäugnis erkannt. Begen stahls wurde ein Italiener mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Zwei Kellner kamen wegen Unterschlagung mit vier bzw. fünf Wochen
aue Schöffengericht. Ein vorbestrafter Maurer, welcher von Solingen nach Köln mit der Eisenbahn fuhr, ohne eine Fahrkarte gelöst haben, erhielt einen Monat Gefängnis.— Ein trotz seiner Jugend bereits vorbestrafter 16 jähriger Hausbursche, welcher einem Kaufmann
schce hece, elslese erse ce
und nißhandette ennen..—.. Haf und drei Monate Gefängnis.—
as eschk. ce eshgelse le ete he ecse
— Der vorbestrafte Tagelöhner Albert Wisser nahm im Februar eine
este Stele an und Ee pirhe eie Srafe, von sechs Monaten Gefäing,
nis festgesetzt.— Zwei Tagelöhner wurden wegen Meipganoung enes Mädches u e 14. Agen. GesSeich se sihsior ie Cehiese
Llige. Iusolgesesen hat sch genter eiagr, eugereh. Biher ds hur
Schädigung des Auges dauernd bestehen bleiben. Der Vater des verau den Cioiklageweg verwies. Wegen fahrläsiger Körperverletzung erhielt der Schüler einen Verweis.
Reise=Verkehr.
* Die Sonderfahrten nach Paris, die von Karl Stangens Reisebureau(Berlin., Friedrichstraße 72) veranstaltet werden, haben einen derartigen Anklang gefunden, daß schon jetzt für die Teilnehmer dieser Fahrten von Köln aus jeden Mittwoch Vormitag eigene Sonderzüge eingestellt werden müssen. Besondere uniformierte Stangensche Dolmetscher begleiten die Züge.
Ziehungs-Anfang
Donnerstag
der
Wohlfahrts-Geld-Lotterie.
Hauptgewinne K. 100,000, 50,000, 25,000, 15.000 ete.
psy, de ng am 31. Mai und folgende Tage.
Lose bei uns noch zum billigsten Tagespreise.
„ Porto 10 Pfg, jede Liste 20 Pfg. extra, versendet das Baur= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(Hochestr.)
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung
4%" 6
Chekonich, Däkdontrung von Mechseln, sovie Asg.1cd, Versau von
Merthpapieren.
Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
empfehle complete. 55
Hängegerüste
mit Patent=Dachhalter u. Bügel, Seile aus garantirt Ia. badischem Schleißhauf angefertigt.
Den Patent=Ausziehleiter Neu
sowie alle Handwerkzeuge und Materialien in guter Qualität und zu billigen Preisen.
ltermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Kommunion.
Diöcesan=, Gesang= und Kommunionbücher, Rosenkränze, Kommunionkarten sowie passende Geschenke empfiehlt billigst
Friedrich Szesztokat,
Köln, Friedrich=Wilhemstraße 3.
Woll= u. Biberdecken, Daunen, Federn, Barchente und Drelle,
i Sez a ie Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg.
Bürgerstraße 21. Ecke Kleine Budengasse

Seite 6.
Bilanz der An- und VerkaufsVereinigung der Schuhmacher
im Gesellenhospitium zu Köln. Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Am 31. Dezember 1399.
Kassenbestand
Lagerbestand
Geräte
Ausstehende Forderungen
10 85
Mitgliederzahl am 1. Januar 1899 Eingetreten im Laufe des Jahres— Ausgetreten— Mitgliederzahl Ende 1899... 27 mit 29 Geschäftsanteil. à 50..=1450
ie Haftsumme beträgt einschl. der
gezahlten Geschäftsanteile 2900
Köln, den 1. März 1900.
Der Vorstand:
Knoche. J. Reuschenbach
Revidiert und mit den Büchern übereinstimmend befunden
Fr. Seemann. A. Rustige. P. Roggendorf.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Mai 1900.
Zwangsversteigerung.
„„#1. Aaf.. Chinbentha
Der Diamantstein.
251 Original=Roman von O. Elster.
Deine Leidenschaft macht dich blind, Jürgen,“ entgegnete die Gräfin streng.„Frage doch Thea, was Herr Mansberg ihr erzählt hat; es stimmt genau mit meinen Beobachtungen überein. Auch Eleonore Polyxena hat mir gegenüber geheimnisvolle Andeutungen gemacht, und weshalb sollte wohl Thiemo Frau von Imhoff mit ihrer Tochter in Diemenstein fernerhin als Herrinnen schalten lassen? Daß Thiemo eine geheime Neigung für Liselotte gefaßt, bemerkte ich schon diesen Sommer, schwieg aber dazu, um deinem Glück, wie du deine Verlobung mit Liselotte nanntest, nicht im Wege zu stehen. Jetzt ist mir aber alles klar; niemals werden wir, Papa und ich, unsere Zustimmung zu deiner Verlobung mit Käthe von Imhoff geben.“
„Weshalb nicht, Mama? Selbst wenn es wahr ware, daß Onkel Thiemo sich mit Liselotte vermählen wollte, so sehe ich durchaus kein Hindernis für meine Verbindung mit Käthe von Imhoff. Onkel Thiemos Großmut hat mich so gestellt, daß ich nach einer reichen Partie nicht meyr zu fragen brauche.“
Ich bin meinem Bruder dankbar, daß er uns aus unseren Verlegenheiten gerissen hat, aber ich vermag mich mit dieser intriguanten Imhoffschen Gesellschaft nicht zu befreunden; sie wollen alles an sich reißen, sie wollen dir dein Erbe, die Diamantsteinsche Herrschaft rauben, sie wollen dich mit dem kleinen Gut Diemenstein abfinden und dabei zugleich auch die jüngere Schwester versorgen. Ich bin nicht so thöricht, zu dieser Intrigue meine Hand zu bieten. Ein für allemal— schlage dir die Gedanken an eine Verbindung mit Käthe von Imhoff aus dem Sinn. Dein Vater ist mit mir darin einer Meinung. Du hast jetzt, wo du auf fast ein Jahr nach Berlin kommandiert bist, die günstigste Gelegenheit, eine glänzende Partie zu schließen, weshalb willst du dich da an diese intriguenhafte Bettlerfamilie hängen?“
„Aber, Mama!“
Es ist ein starker Ausdruck, aber ich finde keinen anderen. Ein Graf Dinkelsbühl sollte doch stolzer auf seine Stellung, auf seinen Namen sein. Und nun ists genug, du kennst unsere Meinung, denke einmal ernstlich darüber nach, dann wirst du finden, daß wir recht haben. Komm, Thea, der Wagen wartet bereits, es ist Zeit zur Oper."
Sie rauschte hinaus, gefolgt von der verschmitzt lächelnden Thea, die ihrem Bruder zum Abschied eine Kußhand zuwarf.
Jürgen dachte über die Worte seiner Mama nach; er schwankte. Das Leben in der glänzenden Gesellschaft der Weltstadt war nicht ohne Einfluß auf ihn geblieben; er liebte Ganz und Reichtum und Schönheit, und das alles trat ihm hier in hohem Maße entgegen. Schöne Frauen zeichneten ihn aus, die jungen Damen alter und reicher Adelsfamilien lächelten ihm ermutigend entgegen. Seines Vaters Freunde in der Regierung und im Kriegsministerium versprachen ihm eine glänzende Laufbahn; schon war die Rede davon gewesen, daß er auf längere Zeit als MilitärAttaché nach Paris oder Rom kommandiert werden sollte— und das alles sollte er aufgeben um Käthes willen? Er sollte sich vielleicht in dem alten Herrenhause von Diemenstein vergraben und dann noch zusehen, wie Liselotte mit ihren Nachkommen auf dem Diamantstein herrschte? Würde seine Liebe zu der kleinen Käthe stark genug sein, um alles das ruhig und gleichmütig zu
ertragen?
Und doch— er hatte sein Wort verpfändet! Und die reizende Gestalt der kleinen Käthe lockte und winkte, und eine heiße Sehnsucht nach dem lieblichen Kinde quoll in seinem Herzen empor.
Hier konnte nur Eine helfen— Liselotte!
Er setzte sich an den Schreibtisch und schüttete ihr in einem langen Briefe sein Herz aus.
Am anderen Tage empfing er folgende Antwort:„Haben Sie so wenig Vertrauen zu mir? Das Werk, welches ich begonnen, soll, soviel an mir liegt, auch vollendet werden. Ihre Befürchtungen sind grundlos; ich denke nicht daran, mich zu verheiraten, und Ihr Onkel ebensowenig. Seien Sie mithin unbesorgt und handeln Sie, wie es Ihnen Pflicht und Ehre gebietet. Ihre Elisabeth Charlotte von Imhoff.“
Graf Jürgen atmete auf. Hier hielt er ja den Beweis in Händen, daß seine Mutter, Thea und Walter Mansberg im Unrecht waren. Liselotte dachte nicht an eine Verbindung mit Onkel Thiemo
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln und Lindenthal belegenen, im Grundbuche von Köln und Kriel zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 20 Nr. 1051/482 und 1054/483, Mörsergasse 21/23,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.92 Ar, Nutzungswert 2700.; eingetragene Eigentümerin:„Kölner Druckerei und Verlag", Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Köln;
2. Köln, Flur 63 Nr. 3432/19, Lindenthal, Immermannstraße 5/9, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 5,03 Ar, Nutzungswert 800.: eingetragene Eigentümerin: Ehefrau Ernst Böcker jr., Musikinstrumentenhändler, Klara, geb. Elsen, zu Köln;
3. Köln, Flur 22, Nr. 729/98, Friesenwall 118, Wohnhaus, groß 0,59 Ar, Nutzungswert 1500.; eingetragener Eigentümer: Kolonialwarenhändler Ferdinand Kämper zu Köln,
am 28. Juni 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, versteigert werden.
Köln, den 30. April 1900.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung II1.
24. Mai 1900.
lotte versicherte, daß er sie voll verstehe, daß er niemals an ihr
zweifeln werde, und daß er auch jetzt noch sich verpflichtet halte, für ihr und der Ihrigen Glück Sorge zu tragen.
Die Augen wurden Liselotte feucht, dann schnürte sie mit einer
energischen Bewegung die Briefe zusammen und barg sie in dem tiefsten Winkel ihres Schreibtisches. Der Traum war vorüber,
das Leben, die Wirklichkeit stellten wieder ihre Ansprüche, und Liselotte schrieb jenen Brief an den Grafen Jürgen, auf eigenes Glück verzichtend, um das Glück ihrer Schwester nicht zu gefährden.„
Sie vertiefte sich in ihre Arbeiten, ihr Name war schon mit Achtung in der Kunstwelt genannt; es war ihr sogar ein StaatsStipendium in Aussicht gestellt, um sich ein Jahr in Rom und Paris aufhalten und die dortigen Kunstschätze studieren zu konnen (Fortsetzung folgt.)
Die arme Liselotte! Der Brief Jürgens und ihre kurze AntZwangsversteigerung.
—„„.. Mal.usthal11
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln=Lindenthal und Köln belegenen, im Grundbuche von Köln=Kriel und Köln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 34 Nr. 2336/3, Engelbertstraße 54, groß 2,04
Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2850 Mark Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Ernst Böcker,
Musikinstrumentenmacher, und Ehefrau Klara, geb. Elsen, beide zu Köln;
2. Köln, Flur 35 Nr. 1749•95, groß 4,72 Ar, Aachenerstraße 49, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, Gesamtnutzungswert 6150 Mark, eingetragener Eigentümer: Heinrich Josef Scheidtweiler, Bauunternehmer in Köln;
3. Köln, Flur 43 Nr. 2515/548, Erftstraße 49, groß 1,82 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 Mark Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Franz Hirschberg, Schreinermeister in Köln,
am 8. Juni 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— im Gerichtslokale Norbertstraße Nr. 9,
versteigert werden.
Der Versteigerungsvermerk ist in das Grundbuch eingetragen.
Köln, den 12. April 1900.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung III.
Tocales.
CO Herz=Jesukirche. Aus Anlaß der am Donnerstag den 31. d durch den hochw. Herrn Erzbischof statt findenden Konsekration der Herz=Jesukirche ersucht das Festkomitee die Bewohner des Herz=Jesu=Rektorates, an diesem Tage die Häuser zu schmücken und zu beflaggen. Die Feier beginnt morgens ¼8 Uhr. Abends ½9 Uhr findet im Saale des Volksgartens ein Festessen statt. Am Pfingstmontag den 4. Juni wird im selben Saale eine Festversammlung abgehalten werden.
Ee Personalien. Der bisherige zweite Bürgermeister der Stadt Oppeln, Philipp Brugger, ist als besoldeter Beigeordneter der Stadt Köln für die gesetzliche Amtsdauer von zwölf Jahren bestätigt
% Die internationale Katzenausstellung im Krystallpalast
ist gestern eröffnet worden. Bei der Prämiierung erhielten Ehrenpreise: Für Mylord Frau P. Zrenner(Darmstadt), für junge Angora G. Reinhard(Augsburg), für Vogelstuben=Katzen Frau Paula Zrenner (Darmstadt). Mit ersten Preisen wurden ausgezeichnet: Frau Mertens,
Bank für Rheinland u. Westphalen
mun 1.
Agrippastrasse 14.
Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg, Kalk. Aktienkapital: Mark 10,000,800. Reservefonds: Mark 1,000,030.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Spareinlagen
an und gewähren dafür eine Verzinsung von
bei 12monatlicher Kündigung
„„ E„„„
„„ 3„„„
„ 2„
„I„„
„ I4tägiger
„ täglicher
Die Verzinsung beainnt mit dem Tane der Einlage.
Einc Provisionsberechnung findet nicht statt.*
Strohhüte
für Herren
Filzhüte
und Knaben.
Leichte Sommermützen für Haus, Reise u. Sport empfiehlt
A. Kleinenbroich, Unter Taschenmacher 7.
Herrenhemden und Communionhemden,
gut sitzend, Ia. Qualität,
Kragen und Manschetten, Cravatten,
zu berannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
ölische Wechsler- u. Commissions-Bauk.
wort hatten ihr wohl den schmerzlichsten Tag und die sorgenvollste Nacht ihres Lebens gebracht. Aber ihr starkes Herz trug auch dieses Mal den Sieg davon. Der schöne Traum der letzten Wochen mußte ein Traum bleiben, wollte sie sich nicht den ge hässigsten Verdächtigungen aussetzen. Noch einmal las sie all die lieben, guten Briefe durch, die Thiemo ihr in den letzten Monaten gesandt. Es stand kein Wort von Liebe darin, aber wie ein feiner Duft ruhte der Hauch der Liebe über den Zeilen, wie blühende Rosen schaute die Liebe hervor aus seinen Schilderungen von Land und Leuten, von Kunst und Natur, und wie Janchzen des Glückes klang es in den Worten, mit denen er ihren Entdie Verlobung mit Jürgen zu lösen, gut bieß und LiseHantelofenlack,
geruchlos, für Mantelöfen. Herde. Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271
lagthaf
üStHOT TeHEHG
0
(Darmstadt). Mit ersten Preisen wurden ausgezeichnet: Frau Mertens, Chr. Lindaub, Jos. Müller, H. Lepper, Karl Fischer, P. Mausbach, W. Klepping, Fr. Wilde, Peter Schumacher, sämtlich in Köln. J. Kreb(Lindenthal), J. Hofmann(Ehrenfeld), St. Steinbach(Ehrenfeld), H. Czermak(Warnsdorf), G. Reinhard(Augsburg), Alex Petrowskr (.=Nowgorod), Frau Zrenner(Darmstadt), Nat. Cat=Klub(London), Karl Hoff(Mülheim), H. Wilkens(Köln) für sechs antike Katzenbilder, Fräulein A. Pfnorr(Darmstadt) für ein Katzenbild, Wetzel und Naumann(Leipzig) für Katzenbilder, Konrad Schmitz(Köln) für eine Thürsicherung. Zweite Preise erhielten aus Köln und den Vororten: Frau E. Grohé, Franz Kleingünther, Karl Kellner, Karl Kopf, Chr. Reuter, I. Classen, Alb. Kutzner, M. Kreimeier, A. Klein, Frau Esser, St. Steinbach. Den dritten Preis erhielten: A. Hoffmann, J. Nießen, N. Adams, Karl Kohl, Frau Roberts, Karl Dippel, Frau Esser, 8. Stephany. Lobende Anerkennungen erhielten u..: Kohl(Ehrenfeld), Frau Meyer und P. Schumacher(Köln). Diplome wurden erteilt u. a. an Frau Apitsch(Deutz) und Peter Schuhmacher(Köln).
X Panorama International, Breitestraße 96, 1. Etg. Zum ersten Male ausgestellt ist für die Zeit vom 21. bis einschl. 24. Mai die Umgebung von Neapel. Zunächst kommt die Insel Capri am Eingang des Golfes von Neapel in Sicht, einst Lieblingsaufenthalt des Kaisers Tiberius, von dessen Palast noch einige Mauerreste sich in der Ostecke vorfinden. Von der Stadt Capri bringt der Cyklus zahlreiche Ansichten; ebenfalls von Sorrent und seinen prächtigen Hotels. Amalfi präsentiert sich vom Meer aus gesehen sehr malerisch. Das gilt auch von den zahlreichen Felsennestern und den Fischerwohnungen, die in das Gebirge hineingebaut sind. Die genannten Städte, deren Panoramen nicht fehlen, bergen schöne Kirchen, altertümliche Klöster, weite Plätze, schattige Promenaden, breite Straßen und winkelige Gäßchen, die den Berg steil hinansteigen. Sehr interessant ist der imposante Neptuntempel in Paestum und der Sarazenenturm bei Campo'Orso. Malerisch wirkt eine Aufnahme des bewegten Meeres mit Gewitterwolken bei Nacht.
Der Zoologische Garten erhielt gestern Morgen aus Sumatra
bei prächtige Orang=Utans, die im neuen Vogelhause Unterkommen
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:..
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 24405. Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ Rudolsplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„ 9 00: Ecke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher„ zollernring
Pension, Gartenwirtschaft.
Bekannter und beliebter Aufenthalt. besonders für Radfahrer, 1 Stunde von Königsdon, 1. Stunde v. Horrem, Haltestelle der Kreisbahn. Post im Hause. Fernspr.=Amt Horrem Nr. 1. Lawn=Tennisplatz. Kegelbahn.
Wwe. Bayer
Tan
Damen 1 Woche keine tags Nachm
Institut d
lernen.(Ges äußerst mä Fr.=Off. schäftsstelle
erteilt Priv lich ein St Fr.=Offer Geschäftsst
Junge billig zur Telegraph Dienst vo Rekt. Dr.
Grün
in Latein Mathem
Offerter
schäftsstell
Ers
Ko
3mon Beste Erft der Vorst langj. Kü
Grün
Kol
Wir
Höhe.
20.—
zwei prächtige Orang=Utans, sun Richard Schulz Dornburgs Sologesangschule wird am Montag den 28.., abends 7½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft die Oper Der Waffenschmied von Worms aufführen. (Näheres siehe Anzeige.)„
Explosion. Vorgestern Abend explodierte in einem Hause auf dem Gr. Griechenmarkt eine Lampe. Eine junge Frau erlitt nicht unerhebliche Verletzungen im Gesicht und an den Händen.
Taschendiebstahl. In einer Automatenausstellung wurde am Dienstag Abend einer Dame von auswärts ein Portemonnaie mit etwa 25 M. Inhalt aus der Kleidertasche gestohlen.
0 Militärisches. Das Westf. Pionierbataillon Nr. 7 rückte gestern Vormittag zu einer achttägigen Uebung nach Wesel aus.
Vereins=Nachrichten.
Eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland findet heute Abend 8 Uhr im Saale des Herrn Saddeler(Bachemerstraße) in Lindenthal statt. Tüchtige Redner haben ihr Erscheinen zugesagt. Ein zahlreicher Besuch seitens der katholischen Männer darf wohl erwartet werden.
□ Die Central=Sterbekasse Leo hat ihr fünftes Geschäftsjahr bereits begonnen. War das Schlußergebnis der früheren Jahre bereits zufriedenstellend, so ist es dasjenige des abgelaufenen vierten Geschäftsihres noch in erhöhtem Maße. Stieg doch in demselben die Zahl der Ritglieder sowohl wie auch das Kassenvermögen auf das Doppelte. Der Zuwachs der Mitglieder betrug nämlich 2492, zuzüglich der 1658 Mitglieder vom vorigen Jahre macht zusammen 4150, welche mit einem Gesamtversicherungskapital von rund 310,000 M. versichert und au20 Zahlstellen verteilt sind. Der Kassenbestand erhöhte sich von 6156 M. auf 10,722., das Gesamtvermögen stellte sich einschließlich der Bestände der Zahlstelle auf rund 12,500 M. An die Hinterbliebenen von 33 verstorbenen Mitgliedern wurden 2475 M. ausgezahlt. Die Verwaltungskosten betrugen, da alle Arbeiten im Ehrenamt geschehen, nuc 2 Proz. der Einnahme. Infolge der günstigen Geschäftslage hat der Vorstand beschlossen, eine Bilanz zu ziehen, auf Grund deren er hofft, das einfache Sterbegeld auf mindestens 90., das zweifache auf 180 und das dreifache auf 270 M. erhöhen zu können. Daß diese Hoffnung berechtigt ist, ersieht man aus dem dem soeben versandten Geschäftsbericht beigegebenen Ueberblick der ersten vier Jahre, der einen stetig steigenden Ueberschuß aufweist. Wäre die Leokasse auf dem Umlageverfahren aufgebaut, so würde sie heute bereits ein dreimal so hohes Sterbegeld auszahlen können. Da sie dies nicht gethau hat, so konnte und durfte sie in den ersten Jahren das Sterbegeld nicht höher bemessen, weil sie die zur Sicherheit der lebenden Mitglieder erforderliche Deckung haben muß. Die Hauptvorzüge der Kasse sind: 1. volle Sicherheit für die Auszahlung des Sterbegeldes, 2. ein je nach Alter des Beitretenden bemessener Beitrag, 3. höchste Leistungsfähigkeit, weil ehrenamtlich verwaltet und als Centralkasse für ganz Preußen berechnet Denjenigen Vereinen, welche die Kasse bereits eingeführt haben, hat dieselbe, neben ihrem Hauptzweck: Schutz vor augenblicklicher Not der Hinterbliebenen, vorzügliche werbende und bindende Dienste geleistet. Der Anschluß an die Kasse kann nur empfohlen werden. Behufs Erlangung von Auskunft wende man sich an den Vorstand der Central=Sterbekasse Leo in Köln
Unser äußerst Die 4 und vor
einget
nimal und: vom gesper
9%
Zur
Unterr
gesuch
Werth
winn.
Gesch
1PA
l. Hy Siche garar Off schäft
9
Eckho
suche
Tare von
vorh
darl
schäf
an
Mk.
schä
Ve

ls an ihr stet halte,
mit einer ie in dem vorüber, üche, und if eigenes st zu geschon mit in StaatsRom und zu können
den 31. d r Herz=JesuRektorates. Die Feier Saale des Juni wird
der Stadt irdneter der en bestätigt
rystallpalast lten Ehrennge Angora ula Zrenner au Mertens, Mausbach, u. J. Kreb (Ehrenfeld)
Petrowskr b(London), Katzenbilder, Wetzel und n) für eine 1 Vororten: Kopf, Chr. Frau Esser,
J. Nießen, Frau Esser, ohl(Ehrenme wurden icher(Köln). Etg. Zum hl. 27. Mai pri am Eintfenthalt des e sich in der us zahlreiche els. Amalfi as gilt auch igen, die in deren Panoklöster, weite ige Gäßchen, er imposante mpo'Orso. nit Gewitteraus Sumatra Interkommen
schule wird ale der Leseaufführen.
use auf dem licht unerhebig wurde am aie mit etwa
rückte gestern
das kathoale des Herrn chtige Redner seitens der
Geschäftsjahr Jahre bereits ten Geschäftsdie Zahl der das Doppelte. lich der 1658 , welche mit versichert und öhte sich von h einschließlich zinterbliebenen sgezahlt. Die mt geschehen, schäftslage hat rund deren er zweifache auf n. Daß diese sen versandten ihre, der einen auf dem Umeimal so hohes hat, so konnte icht höher beer erforderliche ind: 1. volle je nach Alter fähigkeit, weil ißen berechnet. rt haben, hat klicher Not der enste geleistet. rden. Behufs Vorstand der
Damen und Herren, welche in der Woche keine Zeit haben, können Sonntags Nachmittags in einen. PrivatInstitut das Tanzen gründlich erlernen.(Geschlossener Kursus.) Honorar äußerst mäßig.
Fr.=Off. unter Nr. 990 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufängern in Violine
erteilt Privatstunden billig und gründlich ein Seminarist.
Fr.=Offerten unter Nr. 1013 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zu verkaufen.
Geräumiges, neu renoviertes
mit großen Oekonomiegebänden und sehr schönem Obst= und Gemüsegarten (ca. 1¾ Morgen Fläche), in ruhigem
OSt.
Junge Damen werden schnell und billig zur Prüfung für den Post=, Telegraphen=, Telephon= u. Eisenbahn Dienst vorbereitet von
Rekt. Dr. Stammen, Hahnenstr.3739.
Gründliche Nachhülfe
in Latein, Griech., Französ. und
Mathematik ert. ehem. Oberprimaner.
Offerten unter Nr. 1017 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste.älteste
Kochschule,
Kreuzgasse 23, 1. 3monatlicher Lehrkursus 60 J. Beste Erfolge unt. d. persönl. Leitung der Vorsteh. Helene Godelmann, langj. Küchenmeist. i. reg. fürstl. Häus.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Orte. nahe bei der Station vorrem,
passend für Rentner oder auch für gewerbliche Zwecke, ist preiswürdig zu kausen evem. zu mieten. Reflek tanten erfahren Näheres Köln, Händelstraße 47, hochpart.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139
a. Rhein=Salm, Hecht, Zander, Barse, Bachforellen, Seezungen, Port. M. 1,Heilbutt, Schollen, Tarbutt, lebendfr. Schellfische, Cabliau, neuen gew. Sommer=Laberdau, alle Sorten Käse, Konserven 2c. nur la. Qualität, empfiehlt
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Feruspr. 1441.
für
Shaus
* Monnerstaa. 24. Mai 1900.
Vermischtes.
Badeanstalt
Herzogstr. I2,
geöffnet von morgens 7 bis abends 9 Uhr jeden Tag, auch Sonn= und Feiertags.
Ortskrankenkasse
die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen.
Unser Kassenarzt Herr Dr. Kohlleppel verlegte seine Wohnung von Minoritenstraße 5 nach
Neue Langgasse 4·.
Der Vorstand.
Neue
Kapitalien.
Maljes-Heringe,
Ostend. Seezungen, Steinbutte, Schellfische, Cablian, Rotzungen, Zander,
Maifische,
täglich frisch eintreffend, zu den billigsten Preisen.
Ludwig
Malzbüchel 9/11. Fernspr.=Nr. 1471.
Hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
Wieennsceeee*, sempfiehlt in bester Qualität
Confectionsgeschäft Hch. Kaesmacher,
verhältnissehalber sofort oder moa=I 68 Mttaumarft 62 9
in bester Lage einer größeren Industriestadt Rheinlands, in welchem vom Eigentümer seit mehreren Jahren ein
Wild, Eier= u. Pelikatessen=Geschäft
mit bestem Erfolge geführt wurde, ist Umstände halber zu verkaufen.
R. 20,000 Anzahlung erforderlich. Cassa=Umschlag K. 40.000 jährlich. Feine Privat= und Hotel=Kundschaft.
Fr.=Offert. u. V 1° 2620 a d. Geschäftsstelle d. Koln. Volksztg. t
einer aufblühenden industrie reichen Kleinstadt am Niederrhein ist das erste und älteste
Mannfactur= und
Familien-Anzeigen.
aLrachtv. Hund und Kastenwagen zu verraufen. Nippes, Thurmstr. 34.
für den verstorbenen Herrn
Carl Th. Franz
Hensmann
findet statt Samstag den 26. Mai
morgens 9½ Uhr. in St. Gereon.
wozu alle Verwandten und kannten freundlichst eingeladen sind.
In einer ausblühenden Kreisstadt am Niederrhein ist e. g. eingeführtes,
slott gehendes Kohlen=, Brennholz= u. Mineral=
nebst sämmtlichem Inventar, zwei
Lagern, Fuhrwerk, Fuhrwerkswagge 2c.
anderweitige Unternehmungen halber
Das Geschäft ist noch sehr ausdehnungsfähig. Franco=Anfragen unter S J 2732 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volksztg. erbeten. I
Das Jahrgedächtnisuim Das Jahrgedächtuis
03 EIE für Frau
Für Kaufleute.
EinekleineDamastleinen=Weberei
(Handbetrieb, Spezialität kirchliche Leinwand), Umstände halber billig zu übertragen, mit und ohne Firma. Fr.=Off. u. P K 2696 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. t
Raiffeisen-Orgauisation. Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse
e. G. m. b. H.
Köln, Machaväerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen in jeder Höhe, jedoch als Mindestbetrag M. 20.—, an und verzinsen dieselben zu
3¾ Prozent.
Unsere Kündigungsfristen sind äußerst günstig.
Die Kasse ist geöffnet von—12 und von—6 Uh.
Spar= und Leihbank
zu
eingetr. Genossensch. m. b. Neußerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ab. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
Zur Ausbeutung einer vorzüglichen Unternehmung werden ein od. einige
Theilnehmer
mit ca.
100,000
gesucht. Die vorhandenen reichen Werthe sichern ungewöhnlich hohen Gewinn. Fr.=Off. u. M Z 2649 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
SP- PO0 HOd Mark.
I. Hypothek, à 4% gesucht. Doppelte Sicherheit und pünktliche Zinszahlung garantiert.
Offerten unter Nr. 995 an die Geschäftsstelle d. B.
Auf schönes Objekt,
Eckhaus, an freiem Platz gelegen, uche 12=—15,000 an zweiter Stelle, Tare von erster Autorität in Höhe von 98.000. Vorbelastung 50.000 Jede Sicherheit außer diesem Objekt vorhanden. Offerten nur vom SelbstI darleiher unter Nr. 1016 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten
Mk. 27—3000
1 an erster Stelle von einem pünktlichen Zinszahler gesucht. Tarwert 48000 Mk. Fr.=Off. u. P P 2695 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg.
verhältnissehalber sofort oder möglichst bald
zu verkaufen.
Das Haus kann mietweise übernommen werden. Franco Offerten sub R L2713 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Geschäfts-Haus,
Breitestraße 199,
steht unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid daselbs.
In Lindenthal
schönes Einfamilien=Haus
mit gr. Garten, in ges. Lage, besond. für Kranke geeignet, vom Eigentümer preiswert zu verkaufen.....
Anfr. u. Nr. 996 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
62 Altermarkt 62.
=chön. Pianino, sch. mah. Ausziehtisch, Ovaltisch, Ithür. Kleiderschr., f. n.
Singer=Nähmaschine, gr. Sofa. Divan, versch. Wanduhren, versch. Federbetten, versch. tschl. u. 2schl. Bettstell., 4 eich. Stühle, Schreibpult, geschl. Ofen=Comf.,
2schl. vollst. Eisenbett 13 M, sch. gr. vollst. eis. Kinderbett, 10. 0, gr. Badewanne 15 M, 2löch. Herd 12 M, 3löch. Comfoir 10 K, Waschtisch 3#, Jarm. Gaslüster 6 J, Pianino für Schüler 110 K. Achterstraße 4.
Branntweine Liqneure
zu äußerst billigen Preisen.
Ia. Salz= u. Essiggurken, Zwiebel
empfiehlt
J. Bochem,
Oestillerie, Pantaleonstraße 3.
Gutoa Wiesenheu
waggonweise loco Köln zu verkaufen.
Gefl. Offerten unter Nr. 1015 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bei einem Lehrer auf dem Lando in waldreicher Gegend. Bahnstation, Nähe Köln's, finden erholungsbedürft.
Knaben gute Pension.
Fr.=Offert. unter V L 2616 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg
Kath. j. Mann sucht p. 1. Juni gute
bürgerliche Pension
in besserer Familie.„
ff. u. Nr. 1010 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Arbeitergesuche für den Kathol
27 Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn I.
mann, Blindgasse 16.
Landwagen, bis 5 Meter, zu verleihen 30 Propsteigasse 22.
Warnung.
Wer meinem Sohne Fritz irgend etwas borgt, hat keine Zahlung von mir zu erwarten.
Friedrich Stürmer, Mastrichterstr
Ein z. verstellb. Laube gezog. Ephen, auch auf Balkon s. geeign., versetzungshalber sofort zu verkaufen. Bescheid bei C. Lanzrath, Station Kalscheuren.
eu!
Neue Mandoline
mit Kasten, Schule u. a. Noten billig zu verkaufen. Nippes, Sechszigstr. 5
mm nrn., Tuchreste
Heseatcen, Boshag. Besagen uise egansechese lisleicheche l. un
hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, fur jedermann leicht verwendbar, per
Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche KK.— empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Neu! 10 elektr. Meckeruhren
(D..-.-.) zu mehr. Pers. wecken, auch einzeln zu verkaufen.
St. Agatha 43, 1. Et
ebrauchter Säulenofen, gut erhalt., O billig zu verk. Hunnenrücken 50.
gut erhalten, sehr
nng, billig zu verkaufen
1 Bohrmaschine,
Handbetrieb, mit Schraubstock(passend Eein Hund, männl., billig zu perfau für Schlosser und Schmiede),[IS. Sternengasse 40.
1 Spindelpresse m. Tisch, Ventilator, Schleifsteintrog
mit Stein, gebraucht, jedoch so gut##.
wie neu, sehr billig sofort zu zu vertaufen.
verkaufen.
Bandagistin für Damen
Frau Appelrath-Mallerbach.
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Sämtl. Artikel für's Wochenbett.
Köln, Alexianerstr. 30,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
für die Verstorbenen der Familien
Auneriche
findet am Freitag den 25. Mai, morgens ¼9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Johann Baptist statt. wozu hierdurch freundlichst ein geladen wird.
geb. Duisberg, und deren Sohn
leinrich Engelbert Si
#findet Freitag den 25.— ##morgens ½9 Uhr, in der PfarrAkirche St. Severin statt.
#
Mai,
Locales.
7 Jubiläum. Am 26. Mai sind es 25 Jahre, daß Gunda Titz ihren Dienst bei der Familie Heukeshoven antrat. Seit diesem Tage hat sie in ununterbrochener Pflichttreue ihre Dienstobliegenheiten erfüllt. Die Angehörigen genannter Familie werden nicht versäumen, den
iden Gennnter Hanntie werden..
Ehrentag des braven Mädchens in gebührender Weise zu begehen. Hölschers Kölner Wanderbuch, erstes Bändchen, ist
Pneeee Tanschen, ist ein
recht beliebtes und vielgebrauchtes Vademekum der glücklicherweise noch recht zahlreichen Fußwanderer geworden und jetzt in 3. und 4. neu bearbeiteter Auflage(5. bis 6. Tausend) erschienen(Köln, Neubner. 105 S. 89. M.). Es ist wirklich eine neue Bearbeitung, und
zwar eine gründlich erneuerte, sowohl nach der touristischen Seite als bezüglich der geschichtlichen usw. Notizen. Im Tourenverzeichnis ist die Anordnung nach Ausgangspunkten recht praktisch und übersichtlich durchgeführt. Sechs Karten sind dem sauberen Bändchen beigegeben, darunter neu eine größere Karte des Siebengebirges mit dem bekanntlich in den letzten Jahren stark entwickelten Wegenetz, Ueberall verrät sich die ergänzende und bessernde Hand eines Führers, der die Wege, die er andere Leute wandern läßt, erst selbst gegangen ist. % Unter den Samoanern, welche nur noch bis zum nächsten Montag in Castans Panoptikum an der Hohestraße sich aufhalten werden, befinden sich auch viele überzeugungstreue Katholiken. Herr Rektor Schütz aus Ehrenfeld, der vor zwölf Jahren den Maristenpatres der katholischen Mission auf den Samoa-Inseln die ersten deutschen Zöglinge zugeführt hatte, besuchte dieser Tage die ließ sich mehrere Mitglieder der Truppe vorstellen und sich von ihnen das Ave Maria hersagen, was sie ohne Stocken thaten.
Im Hotel=Restaurant Strung(Inhaber Tapproge) an der Johannisstraße haben am Mittwoch Abend die vom vorigen Jahre her bekannten und beliebten Militär=Konzerte ihren Anfang genommen. Der mit dichten Lauben und schattigen Bäumen versehene Garten war vom Publikum dicht besetzt und das Deutzer Kürassier=Trompetercorps hatte unter persönlicher Leitung des Herrn Fellenberg für den Eröffnungsabend ein vorzügliches Programm gewählt. Märsche von Kloß sstug er und Kersten, Walzer von
voli
a. kamen zum Vortrag. Lebhaften Beifall zwei von Herrn Fellenberg vorgetragenen Soli
Herren=Candem, Severinstr. 62. 1½ Jahr, männ lich, wachsam, billig Vogteistraße 13.
A lleinstehend
Ein junger
Köln, Blaubach 33. herren=Canden,
guter Ton,
nicher zur Erledigung mei-TMé“.
Adler, 230 M. Severinstr. 62.
Verloren&amp; Gefunden.
Bund von 3 Schlüsseln
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Mauritiussteinweg 21.
Eine bisher zur Erledigung me ner Privat-Korrespondenz verwendete
Schreibmaschine
steht zum Verkauf. Vorteilhafter Gelegenheitskauf. Offerten unter
J W 8606 an Rudolf Mosse, Köln u. Rh.
in den Längen von 5 bis ½ Zoll durcheinander, 1200 kg gute Qualität billig abzugeben.
Reflektanten belieben ihre Adresse unter B 81 an die Geschäftsstelle dieses Blattes zu richten.
Yianino, guter Ton, für 180 M zu verkausen. Thieboldsgasse 43, 1.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen, Pfandscheinew. angek., Pfänder w. angen. Cäcilienkl. 5 (früher Cäcilienstraße).
gnochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, # Messing, Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17
11töbel, Pianinos werden z. höchsten Werte angekauft. Achterstraße 4
er„Rauch von London“ wird verschwinden,
Wenn„Donatus“ wir dort finden Die Brikets, ohn' Rauch und Qualm, Machen's Klima dann zur Alm!
in der Großstadt
Drängen. Wogen, Mann, katholisch, streng solid.
Ernsthaft im Zeitungsweg zu finden sieht.
Ob ihm wohl werde eine Maid gewogen:
Katholisch, brav, zur Häuslichkeit erzogen,
Im Heim für trauten Aufenthalt
bemüht.
Mit Sinn für die Natur, für's
sromme Lied,
Zu edlem Werk sich fühlend hin
gezogen.—
Nicht reich und hohen Stand's. Stol im Gebahren;—.
Ein einfach achtbar, liebenswerthe
Mädchen
Von sechs und zwanzig bis zu dreißig
Jahren,
Daß es zum Eheglück sich möge fügen.
Um Zuschrift, sei's von Elsa, Trauo chen, Käthchen,
An dieses Blatts Druckstell' bitt' ich verschiegen. Ofserten unter Nr. 1014 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Hirschberger, Potpourris Ziehrer und Gillet u.
spendete das Publikum zwei von Heren Femrnung
für Cornet à Piston. Heute findet das zweite Konzert statt.
# Unfall. In einem Hause am Hohenzollernring verbrühte sich gestern Nachmittag ein Dienstmädchen mit kochendem Wasser Gesicht und Hände derart, daß es zum Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Aus Dororten und Umgebung.
∆. Mülheim(Rhein), 22.Mai1 900. Herr Oberbürgermeister Steinkopf wurde in der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung unter erheblicher Aufbesserung seines Einkommens auf eine fernere Amtszeit von 12 Jahren zum Bürgermeister der Stadt einnimmig wiedergewählt. Derselbe leitet bereits seit 24 Jahren unsere städtische Verwaltung.
Gerichts=Verhandlungen. Schöffengericht. Die zu Sülz wohnende Milchhändlerin Ehefrau Johann Krause und deren Tochter, welche entrahmte Milch als Vollmilch verkauft haben, erhielten je 20 M. Geldstrafe.— Wegen Unterschlagung müssen ein Schuhmachermeister und dessen Frau
30 M. Strafe zahlen.— Ein vorbestrafter Hausknecht, welcher einem Bäckerlehrling 90 Pfg. gestohlen hat, wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Hausierer wurde wegen Bedrohung und öffentlicher Beleidigung mit einer Woche Gefängnis bestraft.
Vereins=Nachrichten.
1 er Kölner Liederkranz veranstaltet unter Leitung seines
Dirigenten Dr. Max Burkhardt heute Nachmittag 4 Uhr im Volksgarten ein Vokal- und Instrumental=Konzert, dessen Reinertrag für den Fonds zum inneren Ausbau der Herz Jesukirche bestimmt in. Der Verein wird eine Reihe seiner schönsten Chöre zum Vortrag bringen; mehrere Solisten werden mitwirken. Die Kapelle des 7. Fußartillerie= Regiments, unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten W. Trenks, hat den instrumentalen Teil übernommen. Schon in Anbetracht des guten Zweckes darf ein zahlreicher Besuch des Konzertes erwarter werven.
Rheindöhe am 23. Mai, abends
Uhr m 2,38—.06.
Gut zur Suppen- und Saucen=Verdickung!
Der feine Geschmack von Saucen und Suppen läßt oft wegen nicht richtiger Verdickung, trotz der besten Zuthaten, viel zu wünschen übrig. Spielend leicht läßt sich eine tadellose Verdickung bereiten durch Browu u. Polsons Mondamin. Es ist Gelatine und ähnlichen Bindemitteln vorzuziehen, weil Mondamin frei von jedem Nebengeschmack ist und die Farbe der Saucen klar läßt. Obgleich Mondamin eine kleine Ausgabe erfordert, ist des jedoch so ergiebig, daß zu den Suppen und Saucen schon ein wenig genügt; daher kann sich Mondamin ein Jeder gestatten. Es ist überall käuflich in Packeten à 30 u. 15 Pf.
Brown u. Polsons neue Rezepte sind als Büchlein bei deutlicher Adresse Berlin C. 2 kostenlos zu haben
15
M
5

Stadt-# Garten
den 24. Mai(Christi
von 11 Uhr ab: Morgen-Musih.
Nachmittags 3½ bis Abends 11
Cavallerieconcert
(Rh. Nr.). Kal. Musikdirig. Herr Reinh. Fellenberg. Ulger, Souner, Abentglatten, K. Reine und Vere.
27. Mai 3½ Uhr, Sportplatz.
U..: Großes 50 km=Nennen m. Schrittmachern
Motorwettfahren.
Kölner Rad-Rennverein.
Donnerstag den 24. Mai, nachmittags 4 Uhr:
Volksgarten.:
1„.:(##miat: Himmalfahri!
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westlätizches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn
a Donnerstag den 24. Mai(Christi Himmelfahrt),# nachmittags 4 Uhr:#
3 Konzert d. Kölner Liederkranz amp;
An die Bewohner des Herz=JesuRektorates und die Freunde und Wohlthäter der Herz=Jesu=Kirche in Köln.
Am Donnerstag den 31. Mlai 1900
wird der
Hochwürdigste Herr Erzbischof Hubertus
die feierliche
Konsekration d. Herz-Jesu-Kirche
1
—
PROGRAMM.
zum Besten der Herz-Jesukirche.
Erster Teil:
1.„Präsentier-Marsch der Kals. I. Matrosen-Division“ von Sr. Königl.
Hloheit Prinz Heinrich von Preussen.
2.„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
4 Fautasie aus der Oper„Der Hiegende Holländert von R. Wagner.
Nach dem Konzert bei günstiger Witterung:##
Paltasie aus der Oper„Der Mogenar....
„Sang an Aegier“ von Sr. Maj. Kaiser Wilhelm II
Historische Märe.
6.„Historische Märsche“... Mastarst aus dem
Marsch der Landsknechte(1462). Fanfare der Reiterei aus dem 16. Jahrhundert. Marsch der Querpfeifer 16. Jahrhundert. Geusen-Lied Marsch aus dem Jahre 1582. Marsch der Unmntggizsungen#rze#e 1618—48. Fanfare der Pappenheimer Reiter aus dem 30jährigen Krieg 1637. Prinz Eugen 1719. Alter Zapfenstreich Anfang des 18. Jahr hunderts. Coburger Marsch. Der alte Dessauer 1676—1747. Der... triedberger 1745. Marsch von Friedr. dem Grossen 1712—1786. Pariser Einzugsmarsch 1814. Standarten-Fanfare der preuss. Gardes du Corps. Radetzky-Marsch. Düppeler Schanzen-Marsch. Die Wacht am Rhein. Locken der Tambours. Kaiser Friedrich-Marsch.
8. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
9.„Frühlingsständchen“; von Lacombe.
10.„Zwei ungarische Tänze“ von Joh. Brahms.
II.„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken.
12.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Abend-Konzert.
Kintritt frei#
Richard Schulz-Dornburg's
Solo-Gesangs-Schule, Köln.
Montag den 28. Ma., abends 7½ Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft.
3. Opern-Zufführung:
Der Waffenschmied von Worms,
Donnerstag den 24. Mai(Christi Himmelfahrt), nachm. 4 Uhr:
2
Bei günstiger Witterung unter Mitwirkung des berühmten schwarzen Cornet à Piston-Virtuosen Mr. Valerio Brown.
Eintrittspreis 50 Pfg... 2 an und##e 20
Pferdebahn=Verbindung. Fernspr. 1526.
Oper in 3 Akten von A. Lortzing
Orchester: Kapelle des 16. Infanterie-Regiments.
Direktion: Kapellmeister Wilh. Mühidorfer.
Regie: Dr. Oskar Kaiser.
Mitwirkende: Helene Edel. Bertha Weiler als Gast. Fritz Bau
mann. Corn. Bronsgeest, Jos. Salcher, R. vom Scheidt, Willy Schüller u.., sowie die„Oberste Chorklasse“
-<space> S a a l k a r t e n<space> à<space> 2<space> M k.,<space> G a l e r i e<space> M k.<space> 1<space> s i n d<space> z u<space>
haben in den Musikalienhandlungen der Herren J. Weber und A. Sauerwald sowie beim Hausmeister der„Lese“.
vollziehen. Die Feier beginnt ¼8 Uhr.
Dieser Tag bringt uns ein Fest, das uns zu innigen Danke auffordert gegen Gott den Herrn. Es ist zugleich ein
Tag hoher Freude.
Zu dem Baue der Kirche wurden Beiträge gespendet von allen Seiten. Selbst aus den entferntesten Gegenden unserer Erzdiöcese sind die Gaben geflossen. Galt es doch, wie es in dem ersten Aufrufe des Bauvereins vom Jahl##### 1889 heißt, in Köln, dem Sitze des Erzbischofs, ein Denkmai zu errichten, das noch„den kommenden Jahrhunderten# Zeugnis geben sollte von der Liebe des 19. Jahrhunderts zum Herzen unseres Herrn und Meisters Jesus Christus.
Was mit den Bewohnern unserer Gemeinde die Verehrer des göttlichen Herzens Jesu Jahre lang ersehnt, was sie mit so großen Opfern erstrebt, es wird durch die Konsekration der Kirche in Erfüllung gehen. Denn unter der segnenden und weihenden Hand des hochwürdigsten Herrn### Erzbischofes wird das nach den Plänen des verstorbenen Dombaumeisters Friedrich Freiherrn von Schmidt ausgeführte, von allen Kennern als ein hervorragendes Werk der Baukunst gepriesene Gotteshaus zur bleibenden Gnadenstätte und, wie wir hoffen dürfen, zur Quelle jener Segnungen„ohne Maß und ohne Zahl“ werden, welche für die besondere Verehrung seines heiligsten Herzens von dem göttlichen Heiland gespendet werden. Der Taa der Einweihung der Herz=JesuKirche ist somit denkwürdig für alle Zeiten.
Wir laden daher alle Verehrer des göttlichen Herzens Jesu zur eifrigen Beteiligung an dem Feste ein.
Besonders aber bitten wir unsere Mitbürger in der Umgebung der Kirche und überhaupt die Bewohner des HerzJesu=Rektorates, im ganzen Bezirke die Häuser zu schmücken
und zu beflaggen.
Wir vertrauen, daß alle Mitglieder der Gemeinde wetteifern werden, durch Teilnahme an der Feier ihre Liebe zum göttlichen Herzen Jesu zu bekunden.
Der Kirchenvorstand der Herz=Jesu=Kirche.
Nr. 14
Listen zum Einzeichnen
Sü
Am Feste Christi
Donnerstag den 24. Mai, abends 8 Uhr,
findet zu
Köln-Lindenthal
im Saale des Wirten Saddeler, Bachemerstr., eine
Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland
—. lfür das aus Anlaß der Konsekration der HerzHotel und
Inh. Tapprogge,
Johannisstrasse, direkt am Hauptbahnhof.
der Ell
und ble
Don
Aach
Heute Donuerstag(Christi llimmelkahrt) den 24. Mai. abends ½/28 Uhr:
Grosses Kavallerie-Konzert,
ausgeführt von dem Trompetercorps des Feld-Artillerie-Regts. Nr. 59, unter Leitung des Stabstrompeters C. Kanold.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert in den Sälen und gedeckter Veranda statt.
45505000000
Sauerstoffwasser,
statt. Tüchtige Redner haben ihr Erscheinen zugesagt. Die katholischen Männer und Jünglinge werden zur Teilnahme an der Versammlung hierdurch eingeladen.
Der Pfarrvorsteher.
D. R. P. angem
aas beste Tafelwasser
wohlschmeckender wie jedes andere, dabei Verdauung befördernd
und günstig auf Atmung und Blutbildung wirkend.
10 Flaschen K..25
30" u. mehr 10§ p. Flasche.
Flaschen leihweise. Alleiniger Lieferant:
Puddingpulver,
Backpulver,
Vanillinzucker
R
sind unübertroffen.
VIEINE
Engros: Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp; Co. Köln am Rhein, und Garl Mosler, Saarstr.
Erhältlich bei
O. Bleeke, Weyerstrasse 98.
H. Becker&amp; Co. Nachf., Drogerie, Hohepforte 9A.
C. Jacger, Drog., Eigelstein 114.
R. Jasky, Drog., Mathiasstr. 26.
H. Katterbach, Drog., Severinstr. 172. 4. Mhller. Droz., Weidengasse 46.
M. Riese, Drog., Ehrenstr. 79.
G. Schmalfuss. Drog., Breitestr. 64 E. Schneider, Drog., Duffesbach 1! Fr. Wiegand. Drog., Chlodwigplatz 4
F. W. Graf, Ehrenfeld, Venloerstr. 297
G. Riphahn, Drog. Nippes, Sechs
zigstrasse 4B.
Kueinigereran
Jacob Eilau,
Kurbad St. Agatha,
Intoniterstr. 8, Fernsprecher Nr. 240 Köln a. Rh.
Sauerstoff-Inhalation
Flora,
8 Täglich Eintritt 5OPfg. 8
6 9
□
0 Kinder die Hälfle. 0
Aquarium 25 Pig. 0
Donnerstag den 24. Mai 1900. C nachmittags 3½ Uhr: □
Konzert.
53500000095
Heinr. Körchner,
liegen auf bei den Herren:
Groove, Beethovenstraße 11,
Giesen, Meister Gerhardstraße 11,
Hoffacker, Hohenstaufenring 15,
Jüsten, Salierring 55,
Robertz, Luxemburgerstraße 19, Bonnenberg, Noonstraße 23,
Zülpicherplatz 18 und in der Bürgergesellschaft, Nöhrergasse.
Ebendaselbst sind auch Karten zu der am Pfingstmontag den 4. Juni„in den Sälen des Volksgartens stattfindenden
Weg dem He
Ein
verkauf
Se
Festversammlung zu haben. Zur Deckung der Unkosten sind für die Kirche 50 Pfg. zu entrichten. Ki
Kinder haben keiner
Zutritt. Kasse findet nicht statt.
Das Festkomitee.
mit 1
Mack sam au
A
und ve Vorrat
in eigener Wohnung oder im Kurbad St. Agatha gegen
lsthma, Lungenleiden 2c.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: 1 Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschältsstelleder
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
„ 4he: Sappontt. 22
Roche: Die Amgebung Aeapels: Zimasse 2e.“ Neu!
Dr.
Rache: Dir Angroung Krußels. Amalsi 2c.—
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind. 20
Sprechst
Habe
Berlich
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
—4 Mittelstrasse 2 4,
an der Apostelnkirch
Telephon 6823.
mit Prämiierung.
vom 23. bis inkl. 29. Mai.
Geöffnet von 8 Uhr früh bis 9 Uhr abends.
Tüchtige Kleidermacherin Entree 50 Pfg." Militär u. Kinder die Hälfte.
emrfiehlt sich zur Anfertigung ein facher wie eleganter Kostüme, Haus= u Kinderkleider, modern, gutsitz. zu bill Preisen. Klapperhof 30. Unterhaus
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Ein z auch auf halber so
C. Lan