Marzellenstraße 20,
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten
Köln, Donnerstag, 8. März 1900.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Redaction 259.
Die Prämie von
tand
gezogene
tag den 10. März auf das von den 40 ersten
Original Nachener Domhauloose
zum Original=Preis
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrasse
Zu beziehen durch
die Hauptagentur von
Verlangen Sie gratis u. franko meinen
illustr. Hauptkatal. über
Fahrräder
— za u. Fahrradartikel u. Sie werd. sich überzeug., dass ) ich b. bester Qualltät, unt. Dähr. Garanf, am billiget. C2 bin— Wiederverk.
Deutsche Fahrrad-Industrie,
Kichard Driessen.„ Ha-nover. Brüderstr. 4.
Nachener Losel
Ziehung Donnerstag bis Samstag.
Zu beziehen durch Rob. Dölz, Köln, Komödienstraße 5.
„Die Grundsteuer, die Häusersteuer werden beranntn...„.
Sätzen herangezogen wie die Einkommensteuer. Das bringt, mit sich, daß derjenige, der zu zwei Dritteln verschuldet ist, nichtf
sondern für seine Gläubiger mitzahlen muß, daß er nicht einfach, sondern dreifach heraugezogen wird. Run machen Sie sich die Zechnuge, nie, hahe
r Verschuldete in die Steuern hineinkommt. Das ist
im Hause erörtert, worden, die Herren Dr. Bachem und Mies haben das schon ausführlich vorgetragen. Man denune
glaube, es ist unvermeidlich, daß hierin eine Acnderung
Rede des Altgeordneten von Köler im Abgeordnetenbause
Das hoet ich die Hadtäniche Veroatzrug, i6igeur Gesahge.
lassen. Eine Aenderung der Gesetzgebung, das ist nach ihrem Geschma denn„Köln ist, was Steuern angeht, in der letzten keit eine Versuchsstation geworden.“
(Rede des Herrn Dr. Neven=DuMont in der Stadtverordneten Versammlung vom 9. Februar 1900.). u. Weneeat
Die Stadtverwaltung hat flugs drei neue Steuerprojekte vorgelegt
Die Einführung einer Ordnung betreffend die Erhebung von Baupolizei=Gebühren— Wirkung 80,000 Mark;
?<space> D i e<space> A b ä n d e r u n g<space> d e r<space> G r u n d s t e u e r o r d n u n g<space> d a h i n,<space> d a s<space> die Besimmung wegfällt, wonag zur„Staotzsgrandstezzg veraulag Grundstücke nur mit ¾ herangezogen werden— Wirkung 90,000 Mar
Feinste Marke
Garantiert frische Landeier
per 100 Stück K 7,75 und 25 Stück zu 2 M sind regelmäßig in schöner frischer Ware zu haben Peter Geuenich, Engelbertstraße 25.
hriske, Severinstraße 34.
Austern,
kleine englische Natives=, per Dtzd..50
la. Astrachau-Caviar
per Pfd. 15 J4.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83.* Telephon 1152
¼ M..50 empfiehlt
Geitz, Rothgerberbach 24.
Frau
..10. März
fur noch
M. 5. ¼
hiesigen
Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
echst. 9 12,-4. Sonntags n. vorm.
Speier
Kitobiger Schutzmarkeversehene.
ichte Packete für 15 H, 25 J. 40 u. 60 S in Drogen-, Materialwaren-. Blumen-.SamenHandlungen.
Zu beziehen durch
Speier’s Schuhwarenhaus
Verkaufsstellen in
Darmstadt, Schulstraße 1,
Hanau, Marktplatz 2,
Offenbach, Frankfurterstraße 38. Hannover, Große Packhofstraße—8, Straßburg(Elsaß) Eröffnung 1. April d. J. Breslau.;: B6ag
Hamburg„ 1. Oktober.
Köln a. Rh., Hohestraße 133,
Köln a. Ry., Richartzstr., gegenüb. d. Museum, Frankfurt a.., Gr. Friedbergerstr. 22, Frankfurt a.., Zeil 37, gegenüber der Hauptpost,
Frankfurt a.#., Kaiserstraße 75, am Hauptbahnhof,
NussschalenExtrakt à70 Pfa
erlicher
zum Dunkeln der Kopf und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg 3 mal prämiiert, garant. unschädlich.
Dr. Orchilas,
Haarfärbe-Nussöl, à 70 Pfg.,
ein seines, den Haarwuchs stärkendes
Haaröl. Wunderlichs echtes
und nicht abfärbendes
Haarfärbe-Mittel
à 1 M. 20 L. groß à 2 M. 40 J(das Beste und Einfachste, was es giebr.) H. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A.
H. Gerstner, Breitestraße 169.
H. Enes, Ehrenstraße 18.
Fr. Lupprian Nachf., Eigelstein 48. G. Schmalfuß, Breitestraße 164. Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
R. O. Kranz, Severinstraße 140.
mäßigem Preise. Eigelstein 133.
cht“.Oel, r, Köln, lichten.
Gonnella,
noch zu haben bei Venloerstraße 308C.
Jon. Teeke, Ehrenfeid,
ein Scherflein
lischen Kirche und Schule in Königswust
hier, wird herzlich gebeten.
trob Erzpriester und MAiarer bei St. Pius.
Albert
Reform
Gereonswall 103.

Seite 2.
Kölner Local-Anzelger Nr. 63 1 Donnerstag, 8. März 1900.
Offene Stellen.
Schriftsetzer
gesucht. Lindenthal. Uhlandstr. 88.
Kräft. Laufbursche
Hausknech
sofort gesucht
Kleine Budengasse 15.
Treuer fleiß zuverl. starker Arbeiter
Purr strip: gerer.
dauernd in Kohlenhdl. sof gesucht. A. W. Kost u Log. Mauritiuswall 84.
sleißig und zuverlässig, der alle hof= und Hausarbeiten auszuführen hat und auch Packkisten anzufertigen versteht, i. dauernde u. lohuende Beschäftigung gesucht.* Th. Schülter, Venloerstraße—7.
gesucht. Kl. Griechenmarkt—.
Tüchtige Polychromente
für weltliche Kunst.
F. Mazzolini, Düsseldorf,
Corneliusstraße 72.
Ordentl. Knaben
von 14 Jahren für leichte Arbeit ge sucht. Pipinstraße 7, 2. Et.
Gehrling und ein Arbeitsjunge ges S Alte Wallgasse 2B.
Maler= und Anstreichergeschäft.
Perfekte Verkäuferin,
kath., nach Auswärts sofort für mein
Manufaktur= und Damenkonfektionsgeschäft zu engagieren
gesucht.
Fr.=Off. m. Gehaltsanspr., Photogr. u. Zeugnisabschr. u. Z 1 1216 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Suche Vertrauensposten.
I
gesucht. Kalt, Hauptstraße 325.
Tüchtige Kochfrau
für erste h Kommunion zum 6. Mai gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 429 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen,
welches kochen und sonstige Arbeit verrichten kann, für kleine Haushal tung gesucht. Hohestraße 1340.
Ein katholischer
Schneidergeselle gesucht. Pfeilstraße 41, 1.
Et
Cebensversich.=Inspector f. alte i.
amp; Westf. überall eingefüh
aus achtbarer Familie mit gut. Schulbildung für ein größeres Kurz=, Weiß=, Wollw.=, ManufacturEngros= u. Detail=Geschäft sofort
gesucht.
Fr.=Off. u. A R 1239 a. d.
schäftsst. d. Köln. Volksztg
- Westf. überall eingeführte Lebens
Vers.=Bank gegen hohe Bezüge gesucht Fr.=Offert. unt. A W 1244 an die Ge
schäftssteue der Köln. Volksztg. Für grösseres Tricotagen-, Woll-, Kurz- und WeissGeLehrling
waarengeschäft per Anfang April
drei durchaus
Zum 1. April suche ich f. m. feineres Wurstwaaren= und Delikatessen=Geschäft ein
einf. kath. Ladeumädchen,
welche im Umgang m. d Kundschaft firm sein u. durchaus Branchekenntnisse besitzen muß. Persönl. Vorstellung erwünscht. Fr.=Off. m Angabe von Refer., sowie Zeugnißabschr. und Gehaltsford. u. W E 1184 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.I
Ein westf. kath. bislang, lediger, anfangs der 40er Jahre stehender. mehrere Jahre in öffentlichen Kassensachen thätig gewesener u. seit einigen Jahren auf e. Anwaltsbureau beschäftigter Mann wünscht sich zu verändern u. sucht möglichst dauernde, wenn auch einfache Stellung, als Gehülfe, Magazinverw., Lohnverwaltung, Bote, Verwalter in einem kath. Hause usw.; passende körperliche Arbeit wird übernommen. Kaution kann gestellt werden u. stehen gute Zeugnisse u. Referenzen zur Seite. Fr.=Off. u. NT 1021 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. g Für meinen Sohn, welcher Ostern die Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Dienst erhält,
Verkäuferin,
katholisch, sucht Stelle in Schreib= u. Luruswarengeschäft. Auf hohes Gehalt w. nicht geseh. Zeugn. steht z. Dienst.
Offerten unter Nr. 394 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln-Deutz,
Fräulein
gesetzten Alters, welches die bessere bürgerliche Küche versteht und einen Haushalt selbständig leiten kann, sucht passende Stellung in katholischem Hause. Gefl. Fr.=Off. u. B S 1261 a. d. Geschäftssteue d. Köln. Volkszig.f
Bess. geb. Haushälterin!
suche Lehrstelle
in einer Colonial= oder Material
waaren=Engros=Handlung.
Fr.=Off. u. W Z 1201 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Angehörige ein verstorb. kath. Geistlichen, w. jedoch all. häusl. Arb. s. unterzieht, u. in Gartenw. erf. ist. sucht seibständige Stelle b. geistlichem Herrn od. in bess. Hause. Eintritt nach Wunsch. Gef. Fr.=Off. u. B F 1250 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tempelstrasse 15,
abgeschl. herrsch. 1. u. 2. Etage mit je 8 Räumen u. 2 Mans.z. verm., ebenfalls abgeschl. Unterhaus m. 6 R. u. 1 Mans.
Tempelstrasse 15A,
abgeschl. 1. u. 2. Etage mit je 8 oder 5 Räumen u. je 2 Mans. zu vermieten. Besch. Tempelstrasse 13.
Große Wohn=, Hofund Lagerräume
mit Stallung und Einfahrt. in frequenter Straße, nahe dem Heumarkt zu vermieten. Off u. Nr. 440 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlokal
Buchhalter,
solider Mann, anfangs 30er, früher selbständig, in der Buchführ, durchaus erfahren, mit Sprachkenntnissen, sucht bald oder später Stellung zur Führung der Bücher unter sehr bescheidenen Ansprüchen. Gefl. Off. u. P 88 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., severinstraße 34
aus
Ein Fräulein
guter Bürgersfamilie (Unterfranken)
sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder zu gr. Kindern, spr. z. französ. Familienanschluß erw. Gefl. Off. u. Nr. 444 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln-Nippen—
Neußerstraße(Hauptstraße), 55 qm groß, auch geteilt, mit zwei großen Schaufenstern, vollständig der Neuzeit entsprechend eingerichtet, zu vermieten. Bescheid Nippes, Neußerstr. 2201.
parterre, mit Thoreinfahrt event. Stall (1 Pferd), bisher für Schreinerei mit Maschinenbetrieb benutzt, billig zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
im Besitze des Einjährigen=Zeugnisses zu Ostern von einer großen Holzhandlung Kölns unter günstigen Bedingungen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 447 an die Geschäftsstelle d. Bl.
tüchtige katholische
Gehülfinnen
Gesucht ein braves katholisches
Dienstmädchen.
Niederichstraße 21, 3. Etage.
In kleinen bürgerlichen Haushalt, zwei Personen, ein in Hausarbeit
erfahrenes Mädchen
zum bald. Eintritt gesucht. Mit Zeug
„„„„„ma 78 part
Junger Mann,
gedient, sucht Stelle als Lagerist oder Comptoirist in einem Engroshause. am liebsten Kolonialwaren.
Gefl. Offerten unter 0 B 200 postlagernd Hamminkeln bei Wesel.
Arbeits-Gesuche.
Kassenbote
mit besten Zeugnissen, ledig, cautions(nahe Rhein), hochparterre von zehn Räumen, Mansarde 2c., auf Wunsch auch Stallung, Remise, Kutscherwohnung und Bureau, zu vermieten. Bescheid Sachsenrina 58, 1. Et.
Pfänder
Lale. Einteil. gesucht. Mit Zeug=]fähig, wünscht sich zu verändern.
nissen zu melden Hansaring 78, part.]. Fr.=Off. u. W 0 1193 a. d.
Lebensstellung.
Gesucht auf sofort, energischer gebildeter Herr— anfangs 30— womöglich verheiratet, gut französ. und engl. sprechend. zur Vertretung des Prinzipals für Krefeld. Mk. 3000. Kaution müssen auf der Bank hinterlegt werden. Fr.=Off. mit Lebenslauf, Photographie usw. unt M II 989 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Fr.-Meldungen mit Photographie u. Zeugnissabschriften unt. ZN 1214 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für ein lebhaftes Colonialw.
Detail= u. Versandtgeschäft wird
ein fleißiger, tücht. junger Mann als
welcher in dieser Branche durchaus bewandert und gewandter Verkäuser sein muß. Eintritt 15. März d. J. oder auch später. Beste Referenzen erforderlich.
Fr.=Off. unt. Z G 1208 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. 1
Ein älteres Mädchen, welches die bess. bürgerliche Küche selbständig führen kann, p. 1. April gesucht. Kreuzgasse 16.
Ro
Lehrmädchen gesucht.
Dreesen, Maria=Ablaßplatz 13, 2. Et.
Olelteres kath.
einfach. Mädchen
vom Lande in kleine bürgerliche Haushaltung gesucht. Machabäerstr 4.
u. W O 1193 a. d. Ge schäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
15jähriger,
welcher bis jetzt in Butter=, Eier= und Käsegeschäft gearbeitet hat, sucht dergleichen Stelle.
Friesenstraße 49, Hinterhaus.
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19, an der Pumpe.
abgeschloss. Hochpart., 8 Räume, auch geteilt, sowie.,., 3. Etage, je vier Räume, billig zu vermieten.
Polster=Arbeit
geg. Schuhm.=Arbeit gesucht
Off. u. Nr.426 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Zimmer an 2 Herren à 10.4 * zu vermieten. Antoniterstr. 31.
äherinnen
In dem Hause eines Arztes in einem freundlich gelegenen Städtchen am Niederrhein finden
Mädchen liebev. Aufnahme
zur Erlernung des Haushaltes und der geselligen Formen.
Fr.=Off. u. C O 1280 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
welches
Suche zu Ostern für meinen Sohn
Uhren an
igt unter Garantie
1 Mark.
Feder 759, Glas 25 h.
Lehrlingsstelle
Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrmacher, 4 Blindgasse 4.
auf Comptoir, wenn möglich mit Familienanschluß.
Edmund Beien, Wald, Rhld.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert dauerhaft u. billig Jakob Auen Annostraße 47
(Duverl. br. kath. Mädchen. wer
0 Kochen u. Bügeln und alle Hausfür Herren=Oberhemden sofort gegen guten Lohn gesucht.
Probearbeit erwünscht.
&amp; Bonem,
Perleugraben 108.
arbeit versteht, findet dauernde gute Stelle. Meld. von—5 Uhr nachm.
Kunibertsgasse 1
brav. Mädchen
Ein junger Geistlicher sucht
Nrue als Hauskaplan
an einem Kloster oder in einem herrschaftlichen Hause, erteilt ev. Unterricht, der französischen Sprache mächtig. Fr.=Off. mit Bedingungen unter
R y 1078 an die Geschäftsstelle d
Tüchtige
jüngere Kraft, sucht für ein besseres
IG Weha, überpehmn
jUngere Kraft, sacht für rine
Geschäft Arbeit zu übernehmen.
Gefl. Offerten unter Nr. 410 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln. Volksztg. erbeten.
Giebel=Anstrich.
Einf. braves Mädchen
findet bei guter Behandlung Stellung für Hausarbeit. Altermarkt
Erste Nockarbeiterin,
2mal streichen pro Qu.=Meter 35 Pfg 4mal„„„ 65
Zum 1. April findet ein
in kleine, ruhige Haushaltung, ohne An### 1Kinder, für Küche und Hausarbeit
Jehrling aus gut. Kamilfe Kaie Dast. Freseishebe 35
Aufnahme in meinem Geschäft. Köln. Jos. Frey.
Tüchtiger
Früchtelaborant
Junges Mädchen
Eau de Cologne.
Geübte Arbeiterinnen
sofort gesucht. Deutscher Ring 13.
durchaus erf., selbst., d. franz. Spach zieml. mächtig, sucht Stelle a. größ Atelier feinen Genres in Köln.
Off. bitte zu richten an Cäc. Cremer, Nachen.., Neustr. 25.
Andere Arbeiten ganz billig. Off. u. Nr. 388 a. d. Geschäftsst. d.
Frau sucht Stelle zum Putzen Bureaux. Johannisstr. 68, 3
d. Bl. der C
per Mai Juni gesucht. Fr.=Off. unt. B A 1246 an die Geschäftssteue der Köln. Volkszia.
aus guter Familie, welches ein Gesch. gründlich erlernen will, wird hierzu Gelegenheit in seinem Spitzen= und Weißwarengeschäfte gegeben. Station nicht im Hause. Vorstellung
Schildergasse 54
Friseurin, hier fremd,
noch„ng Kl#ld Karte gen
Dagobertstraße 2, 3. Et.
MLult
von ½9 bis ½1 Uhr Meldung von 4 Uhr ab
Pfälzerstraße 46.
in Kurz=, Trikot= und LuxuswarenBranche gründlich erfahren, mit besten Empfehlungen, sucht Stelle. Fr.=Offerten unter Nr. 433 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Kunden im
Naherin Nähen und Aus bessern. Friedrichstraße 62, part
Besseres Mädchen,
Auständ. junger Mann
Lehrling
Gesucht eine n allen Hausarbeiten
tüchtige, nicht über 40 J. alte Person als
nit guter Schulbildung und Hand schrift für Colonialwaaren= Engrosgeschäft gesucht. Kost und Wohnung event. gegen kleine Vergütung im Hause des Prinzipals.
Fr.=Off. mit näheren Angaben unter C M 1278 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Richterrzo unren
Haushälterin
bei einem Geistlichen. Fr.=Offert. unt.
AZ 1245 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
feinem Hause
in Köln findet ein gebildetes junges Mädchen Aufnahme zur Erlernung von Küche u. Haushalt., geg. mäß. Vergüt Offerten unter Nr. 441 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
gesetzten Alters, in guter bürgerlicher Küche erfahren, sucht Stelle in kleinem feineren Haushalt oder wo die Hausfrau fehlt. Fr.=Offerten unt. Nr. 438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vom Lande sucht Nebenbeschäftigung Näheres zu erf. Dagobertstr. 9
werden repariert geändert und aufgebügelt. Johannisstraße 68, 3. Et.
Herrenkleider
Für kl. Haushalt in Cleve wird zum Mai ein kath.
Suche für nach Prüm ein älteres.
zuverlässiges
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 286.
Mädchen gesucht,
Leistungsfähige süddeutsche
Dampfmolkerei sucht
für ihre hochfeine
Süssrahmtafelbutter Abnehmer bei Hotels, Privaten und Wiederverkäufern.
Gefl. Anfragen unter Chiffre S.
L. 1151 an Rudolf Mosse in Stuttgart erbeten.
Besseres kath. Mädchen,
das Hausarbeit verrichten, sowie perfekt bügeln und nähen, womöglich auch schneidern kann.
seine Uhr
2 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck. Uhrmacher.(Preisangabe sofort)
Große helle
Werkstätten,
Deutscher Rina 76
Bremerstraße 20,
dgeschloss. Hochpart., 8 Räume, au
Möbl. Zimmer
vermieten.
15 und
nner 20 M zu Komödienstraße 95.
Möbl.
Zimmer an bess. Handw. zu verm. Cäcilienstr. 48, 2. Et.
Schönes Unterhaus
an St. Ursula an kinderlose bessere
Leute zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 430 a. d. Geschst. d. Bl.
Ein schönes möbl. Zimmer, 1. Et.,
( sofort zu vermieten.
Glockenring 18.
Venloerstraße 160,
gleich hinter dem Stadtgarten, ist ein kleines Hinterhaus, besteht aus drei Teilen, ganz für sich nebst großem Obst= u. Gemüsegarten, zu vermieten.
ordentlicher Hundwerker zum Mitbewohnen eines möblierten Zimmers gesucht. Lichhof 2.
2. Etage, 5 Zimmer, 27
zu vermieten. Weidengasse 16.
MMöbl. Zimm. m. gut.
##' Christophstr. 44,., E. v. Werthstr.
Abgeschl. Etage, 6.,
auch geteilt. Ladenlokal. Unterhaus zu vermiet. Besch. Nippes, Nohlstr. 30.
Brüsselerstraße 120,
nahe Stadtgarten,
2. u. 3. Etage, je zwei Salons. Küche, 5 große Zimmer, Mansarde 2c. zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58.
Ladenlokal m. Wohn.,—5.,
w. sch. 15 J. Cigarrengesch. war, zu vermieten b. Eigent. selbst. Gefl. Off. u. Nr 416 a. d. Gesch. d. Bl.
(sin Zimmer mit 2 Betten, K.50
E die Woche. Thürmchenswall 92.
Eiß pr. erf. Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat u. eine wirkliche Stütze bei der Führung des Haushaltes ist. Fr.=Off. mit Anspr. unter A U 1242 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
üngarliche Güche Fr.=Off. u. Z J 1210 a. d. Geschäfts welches die gute bürgerliche Ru## stelle der Kölnischen Volkszig.
teh. Dame gesucht.e
Wasch. u. Putz.
„ Kunden im
Rinkenpfuhl 37, III.
Fwbrichesen Beer„g„
versteht, zu alleinsteh. Dame gesucht Off. u. Nr. 451 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Küchen= und Hausmädchen
erhalten kostenlos Stelle durch Fr. M. Liebendahl. Agrippastr. 100.
gesucht.
Rosenstraße 4.
Gartenarbeiter
Mädchen für alle Hausarbeit
gesucht. Gereonstraße 6.
Kathol. Fräulein i. Westf.,
Braues kath. Mädchen aus achtbarer Familie, die in einem
Brüdes kalh. Winldchen Pensionat die Küche erlernte, sucht
Stelle als Stütze der Hausfrau
bei Familienanschluß. Frco.=Offerten 187, mf." 0
g. unt. W R 1195 an die Geschäftsstelle Deutscher Ring 9, Ecke
Tücht. prop. Mädchen, sder#romzagen Sourzenum. etthe#
welches Kiche und Hausarbeit gründl. Wunwe 5 1P1emit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
A. Pohl, Hansaring 100
ges. Köln=Riehl, Stammheimerstr. 109.
Erf. Schreinergesellen
gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 225.
Köchin und Zweitmädchen
versteht, in kleine ruhige Fam. ges Nur solche mit guten Zeugn. wollen sich melden Aachenerstr. 40. part.
sofort gesucht.
Schaeben, Domkloster 3.
Stellen-Gesuche.
Braver kath. Junge
Jung. kath. MRädchen
als Hausbursche gesucht.
Köln=Nippes, Niehlerstr. 92.
welches Liebe zu Kindern hat, zum 15. März gesucht
Schlösser, Pantaleonswall 17, Part.
Oahnling von ordentlich. Eltern, Tehrting welcher Lust hat, die
Feinbäckerei zu erlernen, z. Ostern ges. Fr.=Offerten unter Nr. 437 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Nähmädchen in
Herrenwäsche gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 8.
Junger Mann, Eins= Freids
Zeugn., welcher im April seine Lehrzeit in einer
rein Medicinal=Drugerie
bestanden hat, sucht anderweitig Stel lung. Prima Refer. Fr.=Offerten u.
B U 1263 an die Geschäftsstelle der
Adlnischen Volksitg. 4
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lohrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellen-strasse 20, Ecke Bahnhofstras e. oder bei einer unserer Annahme stellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
Neußerstraße, herrschaftliche
erste Etage, 10 Käume
mit Zubehör per 1. April, daselbst noch
einige Ladenlokale in verschiedenen Größen zu vermieten. Bescheid im Hause Bureau, Entresol.
Ehrenfeld.
Souterrain zu vermiet.
2 Zimmer(Bureau od. Laden) nebst Lager(45 qm), Thoreinfahrt u. großer
Katholische Lehrerin
Mai Stellung
freier Hofraum. Monatlich 50 M. evt. Schuppenanlage in belieb. Größe. Auch für kleinere Fabrik sehr geeignet. Bescheid Geisselstr. 622, part
sucht zu April oder in einer Familie. Fr.=Off. u. U U 1154 an die
schäftsst. der Köln. Volksztg.
GeWohn= u. Schlafzimmer,
schön möbliert, mit Frühstück zu vermieten. Laach 18, am Neumarkt.
Metzerstr. 13, 2. Etage 5 K. u. 2 Maus. z. verm.
Bescheid Weyerstraße 94.
Schönes Zimmer
mit Alkoven, unmöbliert, an ältere alleinstehende Dame für 12 K. per Monat zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 449 a. d. Gesch. d. Bl.
Sch. möbl. Wohn= u. Schlafan einen oder zwei Herren zimmet mit Frühstück billig zu vermieten. Dagobertstraße 4, 3. Et.
möbl. kl. Mansardenzimmer zu verm. W Eintrachtstraße 125.
9 Etage, abgeschl. 4 Zimmer
—. Etuge, und Küche, an ruh. Leute zu vermieten. Moselstraße 122.
Bescheid Pfeilstraße 40.
Mietgesuche.
Aelteres alleinsleh. Ehepaar
sucht Wohnung von drei kl. Zimmern
Wohnung
2. Etage, Altstadt. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ni
Wohnung
Garten, eventi mieten gesuch an die Annahr Nippes, Sechs
Line
Unterhaus, oder Garten,
gein an die Geschä
Beamters
nur in besse
Offerten un schäftsstelle d.
Bweh:
Wohn Zimmern
Offerten
r. 442
Nr.
an
In der# hofes wird
Bureau
eventl. mit D Offerten ur schäftsstelle d
Kleines
zu miete gesucht.
Off. mit g die Annnahn
Un
Fre
10
leitetAka tag ½9—10 bei Katzfey. beitrag 10 3 Schreibmate erste Stund
Junge
billig zur Telegrapher Dienst vorb Rekt. Dr. S
Für 2
Französise Stenograz Bei sofort 5 A
Französist
in Gramm Dame, wei gien, Fra England Offerten schäftsstelle
Stuc
erteilt in Fr.=Off. u.
Verlor
Re
mit schwar
verloren Belohnung
jed. Höh. lccept. j Zt. gewe
heuer. A
18,
Kirchenge
9000
Selbstdar
Erfahr rem Cap
Be
eines rei mens en
stellung
ung
Fr.=Of
schäftsst

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63# Vonneostag, 3. März 1000.
Seite 3.
Nippes.
Wohnung von—9 Räumen nebst Garten, eventuell ein kleines Haus zu mieten gesucht. Fr.=Off. unter H 3 an die Annahmestelle von Rodemann,
Rippes, Sechszigstraße 57, erbeten.
Lindenthal.
Unterhaus,—5 Räume, mit Hof oder Garten, von kleiner Familie zu mieten gesucht. Offerten u. Nr. 445 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamter sucht
Zur Löschung einer II. Hypothet von 31,900 Mark sucht Besitzer einer auten Landapotheke innerhatd# des
Werthes 25,000 Mark
zu 5% per bald oder 1. Juli. Fr.=Offerten u. W B 1181 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
nur in besserem ruhigen Hause Offerten unter Nr. 439 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krautpaar sucht zum 1. Mai eine
* Wohnung von 3 bis 4 Zimmern(auch Vororte).
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 442 an die Geschäftsstelle d. Bl
In der Nähe des Hauptbahnhofes wird ein
Bureau v.—4 Räum.,
eventl. mit Wohnung gesucht.
Offerten unter Nr. 452 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Kleines Haus in Ehrenfeld
zu mieten ev. zu kaufen gesucht.
Off. mit gen. Angaben u. K 196 an die Annnahmest. A. Heesen, Ehrenfeld
Unterricht.
Zu verkaufen.
I Se
Höhenberg bei Kalk.
Sch. Eckhaus mit Balkon,
zum Alleinbewohnen sowie für jedes Geschäft passend, ist sofort zu vermieten event. zu verkaufen.
Bescheid beim Eigentümer
Kalk, Hauptstraße 164.
Französischen
10
leitetAkademiker jeden Donners tag ½9—10 Uhr abends Herzogstr. 35 bei Katzfey. Aufnahme 50), Wochenbeitrag 10 9. Auch für Damen. Nur Schreibmaterial nötig. Anmeldung erste Stunde am 8. März
kür auswärtige jun
Mädchen
von 16 Jahren, welche eine höhere Schule in Köln besuchen, wird in gut. Häusern und zu mäßigen Preisen Pension mit Familienanschluß gesucht.
Fr.=Offert. unter A 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Guter bürgerlicher
Mittag= und Abendtisch
für anständ. Herrn zu mäßigem Preise.
Eigelstein 133.
Für meinen Sohn, Kaufmannslehrl., suche ich in einem gut kath. Hause
Kost und Wohnung.
Fr.=Off. m. Preisang. u. W C 1182
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksz.
1
1
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr Lemm, Venloerstraße 271.
Pension
mit guter Aufsicht bei einem Lehrer oder in kleinerem Institut gesucht
für einen Schüler(lateinlos), der im nächsten Jahre die Abschlußprüfung (zum Einj.=Freiw.=Zeugnis) machen soll Fr.=Off. u. C H 1274 an die Geschaftsst. d. Köln. Volksztg.
Zur Herstellung eines beschleunigten Geschäftsganges im städtischen Rech nungswesen werden Handwerker und Geschäftstreibende, weiche Lieferungen für die Stadt auszufuhren haben. aufgefordert, die desfallsigen Rechnungen stets unverzüglich nach Ausführung der Aufträge an diesenige Verwaltungsstelle, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist einzureichen und nachdem sie von der erfolgten Zahlungsanweisung be nachrichtigt werden, die ihnen zustehenden Beträge baldigst bei der Stadtkasse in Empfang zu nehmen.
Insbesondere erfordert der bevorstehende Schluß des Rechnungsjahres eine beschleunigte Abwickelung der Verbindlichkeiten der Stadt.
Es ergeht daher die vorstehende Aufforderung an alle Beteiligten mit dem Bemerken, daß diejenigen Gewerbetreibenden und Lieferungsunternehmer, welche es unterlassen, ihre nungen bis längstens zum 31. N. einzureichen, es sich selbst zuuschreiben haben, wenn ihnen später Veiterungen oder Verzögerungen der Zahlung erwachsen.
Köln, den 1. März 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..:
50 Kubikmet.1“ amerik.
Eichenbretter,.fuhrenweise, billig abzugeben
Offerten unter A 12 an die GeschäftsIn guter, katholischer Familie(Ort
nahe bei Bad Kreuznach) finden
1 bis 2 junge Mädchen
freundl. Aufnahme zur gründl. Er lernung des Haushalts, sowie zur Fortbildung in gesellsch. Beziehung Pensionspreis incl. Wäsche 650 Mk Fr.=Off. u. W W 1200 an die Ge schäftsst. d. Köln. Volksztg.
stelle d. Bl.
Aust. junger Mam
findet Kost und Logis.
Burgunderstraße 7, parterre
Günst. Gelegenheit!
Trotz dem hohen Preisaufschlag der Tuche gebe ich, um mein Lager auszuverkaufen, nur feine Stoffe weit unter Einkaufspreis ab.
Jos. Buchholz, Friesenwall 68.
Junger Herr sich. Ritagstisch
evtl. später möbliertes Zimmer in ruh Hause, wenn möglich Nähe Neumarkt Off. m. Preisangabe unter Nr. 448 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#ändl. Unterricht in 6 Stunden Streitzeuggasse 16, part.
POSt.
Junge Damen werden schnell und billig zur Prüfung für den Post=, Telegraphen=, Telephon= u. EisenbahnDienst vorbereitet von Rekt. Dr. Stammen, Hahnenstr.37/39
Für Damen u. Herren!
Französisch, Engl., Lat., Griech., Stenographie und Buchführung. Bei sofort. Anmeld. p. Monat nur 5 M Breitestr. 102, 1. Et.
Ein gutgehendes
in einem verkehrreichen Städtchen des Regierungsbezirks Köln ist wegen Krankheit sofort
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. W P 1194 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
Ein schön. Volière
mit vier Vögel raumhalber zu verkaufen. Ursulakloster 5A 3. Et.
Handwerkei
suchen im nördlichen Stadtteil guten Privat=Mittagtisch. Off. m. Preisang u. Nr. 443 a. d Geschäftsst. d. Bl. erbet
in Gramm. od. Konvers. erteilt eine
Dame, welche lange Jahre in Velgien, Frankreich u. 10 Jahre in England thätig war. Beste Reser.
Offerten unter Nr. 446 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stud. theol. C.
Junger Kaufmann, fleißig u. solide
bei der Kundschaft im mittlern Ruhr gebiete mit den besten Erfolgen ein geführt, sucht noch einige gute
Vertretungen
leistungsfähiger Firmen. Feste Reise stelle nicht ausgeschlossen. Fr.=Offert unt. B K 1254 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Ein großer Spiegel rähmen ein Schrank umzugshalber zu verkauf. Bescheid Hansaring 21, 2. Et.
100 Thlr. Klora=Aktie
Priorit. 160 M zu verk. Eintritt frei. Off. u. Nr. 386 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Bandagistin für Damen
erteilt in den Ferien Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 450 a. d. Gesch. d.
Bl.
Verloren&amp; Gefunden. Remontoiruhr
mit schwarzem Deckel, mit gold. Kette verloren gegangen. Wiederbr. erhält Belohnung. Bremerstr. 20, 2. Et.
Seltene Gelegenheit!
Gold. Damen=Rem.=Uhr, wenig getr., für nur 15 K. Am Hof 33.
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art
Sämtl. Artikel für's Wochenbett. Köln, Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 8. März 1900
18] Originalroman von August Schacht.
Ein Gedanke schoß dem jungen Kaufmann durch den Kopf. Das konnte unmöglich ein Arbeiter sein. Er beschloß deshalb, den Freinden im Auge zu behalten und ihm unbemerkt zu solgen.
Trotz seines Widerwillens nahm er im nächsten Zimmer Platz. Nun hatte die Streikpartei gewonnenes Spiel. Man beschloß,
311
erscheinen. Damit
hatte
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Deutz Nr. 57b, betreffend einen Teil der Grembergerstraße zwischen einer Projektstraße und der Rolshoverstraße, nach Erledigung des gegen denselben erhobenen Einspruchs, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 3. März 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Wollen Sie Geld verdienen?
Solides, gut unterrichtetes Berliner Bank=Commissionsgeschäft ist zwecks Ausnutzung der günstigen Geschäfts lage in der Lage, in Berlin wie in der Provinz wohnenden Damen und Herren ihre Einlagen, die schon von 6000 M an in Baar oder Werthpavieren bestehen können, gut zu verzinsen und bei größeren Einlagen Gewinn=Antheil zu gewähren. Unentgeltlicher fachmännischer Rath über alle Papiere, die an der Berliner und Londoner Börse gehandelt werden, An= und Verkauf von GoldminenActien provisionsfrei. Adressen beliebe man unter G L 2316 an ludolf Mosse, Berlin W Friedrich= straße 66, einzusenden.
Bessere junge
Mädchen
können sich ihre Kostüme unter
Aufsicht tüchtig. Direktricen
selbst ansertigen. Honorar pro Tag
.—. Schildergasse 77 79, 1.
Familien-Anzeigen.
Kapitalien.
Nähmaschinen
ohne Anzahlung liefert auswärtige Fabrik bei bequemster Ratenzahlung. Off. u. Nr. 425 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haus
Thürmchenswall6
auf Abbruch zu verkaufen.
Wagen.
Ein gut erhaltener Federwagen mit Verdeck, für leichtes Pferd, billig zu verkaufen.* Duffesbach 21.
2546
Es radeln Hausknecht und Baron, Der Milchmann mit der Kanne schon Und per Rad wird— bald Ihr's seht— Süßrahmbutter frisch gedreht!
Die Friseus' macht flink und rasch Neben ihrer Satteltasch'
Auf„Donatus“ bei der Reis'
Gleich die Lockenscheere heiß!
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleute
Johann körster und
Franziska körster, Eckert,
findet Freitag den 9. März, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt.
Darlehen
jed. Höh. geg. Schuldsch., Teilrückzahl. Accept, Bürgsch., Lebensversich. w. z. j. Zt. gewährt, Rückpt. Anfr. Speckenheuer, Kassel, Hohenthorstr. 21.“
18,000 M.
Kirchengelder auf l. Hypothek auszuleih. H. Pilartz, Marienplatz 4.
HARA In als 1. oder 4000 M. II. 000 I. Hyp..Nippes ges. Off v. elbstdarl. u. Nr. 453 a. d. Gesch. d. Bl
Majolika=Herd u. transp. Waschkessel # sehr billig zu verk. Hosengasse 9.
Kauf-Gesuche.
Unter günstigen Bedingungen und bei sofortigem Verdienst werden zum Eintritt per Östern
Schlosserlehrlinge
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Armaturen=Fabrik„Deutschland“, Köln=Zollstock.
Erfahrener Kaufmann mit größerem Capital sucht
Betheiligung oder
Uebernahnte
eines rentablen gesicherten Unternehmens ev. entsprechende Vertrauensstellung.
Fr.=Off. unt. A H 1231 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
KII
Gebr. Gr.
für Vereinszwecke gesucht. Off. unter A 10 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ich suche einen gebrauchten Gasod. Benzinmotor von-4 Pferdekräfte und erb. Preis u. näh. Ang. u. F R W 411 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Maurerarbeiten
zu übernehmen gesucht.
Off. u. Nr. 427 a. d. Geschaftsst. d.
für unsere Abtheilung Motorenbau
suchen wir zu baldigem Antritt in dauernde und gut bezahlte
Stellungen„
einen energischen Obermonteur und mehrere tüchtige Monteure.
Solche. die eine erfolgreiche Thätigkeit bei ersten Firmen des Großgasmotorenbaues nachweisen können, erhalten den Vorzug.
Ascherslebener Maschinenbau-Actiengesellschaft
HEI a SAmIht A. Ko.)
Vereins=Nachrichten.
0 Im Verband kaufmännischer Gehülsinnen(Georgstraße 7) hält am Sonntag Abend 6½ Uhr Herr Oberlehrer Meyer einen wissenschaftlichen Vortrag(mit Experimenten). Ehrenmitglieder und fördernde Mitglieder sind willkommen
am Freitag früh nicht zur Arbeit
die Versammlung ihr Ende erreicht.
Nur einige, die Hauptwortführer, blieben noch zuruck, unter ihnen Waldemar von Greven. Hans Petersen konnte genau bemerken, wie er auf die übrigen einzureden versuchte. Hatten sie ihn bemerkt? Fast schien es, denn das Gespräch ging ins leiseste Flüstern über, so daß es dem Lauschenden trotz der gespanntesten Aufmerksamkeit nicht möglich war, auch nur ein Wort zu vernehmen. Schmiedete man einen neuen Plan gegen die Firma:
Der Fremde schien sehr freigebig zu sein, denn Hans bemerkte, daß er verschiedene Male den Wirt rief und ihm einen Auftrag
Hier konnte Hans nicht länger warten, da seine Anwesenheit Aufmerksamkeit erregen mußte, weil ein Gast nach dem anderen sich entfernte. Er erhob sich deshalb, bezahlte seine ging auf die Straße, die schon ziemlich still dalag. Er dachte an die Firma Harms Söhne und die Gefahren, die ihr bevorstanden, er dachte auch an seine geliebte Grete. Sollte er nicht ihretwegen zum Vater gehen und mit ihm eine Aussöhnung herbeizuführen suchen, wenn auch auf Kosten seines Mannesstolzes? War er nicht verpflichtet, dem alten Harms über diese Versammlung und die dem Geschäft drohende Gefahr Mitteilung zu
machen?
Aber er war ja nicht gefragt worden, und bei dem eigenartigen Charakter des alten Harms durfte er sich auf eine derbe Abweisung mit der Begründung gefaßt machen, daß er sich um seine eigenen Angelegenheiten kümmern solle.
Nein, diesen Weg durfte er nicht einschlagen. Doch er konnte zu Geerd Harms gehen und diesem Mitteilung von dem Geschehenen machen.
Er wollte diesen Gedanken weiter ausspiunen, da öffnete sich die Thüre. Vorsichtig nach allen Seiten blickend trat der Engländer heraus. Hans hatte kaum Zeit, sich hinter einer vorspringenden Ecke zu verbergen.
Als alles ruhig schien, ging der Fremde weiter. Kaum war er um die nächste Ecke gebogen, so folgte Hans ihm. Eine Weile ging diese Verfolgung durch einige Straßen, ohne daß der Fremde etwas zu bemerken schien, dann aber gewahrte er den ihm Folgenden und suchte seine Schritte zu verdoppeln, um den unangenehmen Verfolger abzuschütteln. Aber Hans war zähe, auch einige Abkürzungswege, die durch Höfe führten und dem Freiherrn von seinen verschiedenen geheimen Ausgängen zufällig bekannt geworden waren, konnten Hans nicht von der Spur abbringen, er kam im Gegenteil immer näher.
Das sah Waldemar von Greven ein: entwischen konnte er nicht, deshalb änderte er seine Taktik. Er blieb stehen, ließ den Kaufmann herankommen und fragte ihn dann, was er suche und weshalb er ihn verfolge. Aber Hans hatte zum Scherzen und langen Parlamentieren keine Lust, er packte seinen Gegner und sagte:„Hinter dieser Larve muß jemand stecken, der Uebeles mit der Firma Harms Söhne im Sinne hat. Du sollst mir folgen und Auskunft geben, wer du bist.“
Doch der Freiherr riß sich mit einer raschen Wendung los. Er erhob die Hand und versetzte dem wehrlosen Hans mit einem Schlagring einige Schläge, daß er mit einem dumpfen Schmerzensschrei bewußtlos zusammenbrach.
Höhnisch lächelnd entfernte sich der Freiherr mit den Worten: Der scheint fürs erste genug zu haben, er wird so bald nicht wieder hinter meine Geheimnisse zu kommen suchen und mir nachspionieren.“
Heute ist also dein Ehrentag, nicht wahr, liebes Schwesterchen?" Mit diesen in höhnischem Tone gesprochenen Worten trat am Morgen des Hochzeitstages Waldemar von Greven in das Zimmer seiner Schwester.„Leider muß ich dem Feste fernbleiben, denn ich bin ja abwesend, es darf ja niemand erfahren, daß ich noch hier bin.“
Ich wundere mich überhaupt, daß du nach jenem Tage nicht sofort abgefahren bist, namentlich da du mich in deine Unterredung mit Fritz einweihtest,“ entgegnete Eugenie.
„Du scheinst mich auch gern los zu sein, liebes Schwesterchen," fuhr Waldemar in gleichem Tone fort,„aber leider hielten mich bisher dringende Geschäfte an dies alte Krämernest gefesselt, die heute wahrscheinlich beendet werden. Dann will ich niemanden von euch mehr lästig fallen.“
„Wohin willst du denn gehen?"
Noch weiß ich's nicht, das kommt auf die Erledigung des Geschäftes an, das ich heute abschließen werde. Schlägt's gut ein, werde ich nach Monte Carlo gehen, um mein Glück zu versuchen; schlägt's dagegen fehl, bleibt mir wohl nur Amerika oder ein noch ferneres Land übrig.“
Die Geschwister schwiegen, jeder mochte sich mit seinen Gedanken beschäftigen, bis Waldemar endlich fortfuhr:„Ich will dich nicht länger stören. Daß ich dir alles Glück wünsche in deiner Ehe, kannst du mir glauben, wenn ich auch kaum glaube, daß du es findest. Aber ich kann dir nur meinen Glückwunsch geben, zu einem standesgemäßen Hochzeitsgeschenk reichte es nicht, und mit einem minderwertigen wollte ich dich nicht abspeisen. Nun lebe wohl, denke an deinen Bruder, der dir viele Jahre hindurch zur Seite stand, der immer dein Wohl im Auge hatte. Ich weiß, daß du mir helfen wirst, wenn ich einmal in die Lage kommen sollte, von deiner Hülfe Gebrauch machen zu müssen; bis dahin denke an mich.“
Er hatte sich schnell umgewandt und war zur Thüre gegangen. „Waldemar, noch ein Wort,“ rief Eugenie dem Scheidenden nach.
„Nun?“ fragte er gelassen.
„Waldemar, du weißt, daß wir ein unstätes Leben geführt haben. Wir hatten nirgends Ruh, nirgends Rast. Ich habe

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 63&a Donnerstag, 8.
nun meine Heimat gefunden, suche auch du dir eine solche, wo
du hinfort in aller Ruhe leben kannst.“
„Es ist zu spät,“ sagte er düster.„Mein Schicksal scheint es anders beschlossen zu haben. Wohl hatte auch ich den Wunsch, eine Stätte zu finden, wo ich nach dem ruhelosen Leben ausruhen könnte, aber ich fand sie nicht. Ich geriet in den Strudel, sund ich weiß, eines Tages wird er mich mit sich hinabziehen in
die Tiefe.“
„Nein Waldemar, wenn du die feste Absicht hast, dich aufzuraffen, muß es dir auch gelingen. Wie mancher Mensch stand schon am Rande des Abgrundes, aber durch eigene Kraft hat er sich wieder emporgearbeitet.“
„Gewiß, das gebe ich zu, und ich will nicht einmal behaupten, daß diese mehr Charakter hatten, als ich. Aber was soll ich anfangen? Liegt nicht der Fehler in unserer ganzen Erziehung? Werden wir in unserem Stande nicht von Jugend auf an Nichtsthun gewöhnt? Wenn dann die Notwendigkeit an uns herantritt, in einem der sogenannten bürgerlichen Berufszweige unseren Unterhalt zu suchen, dann sind wir nichts, jeder, der von vornherein auf Verdienst angewiesen war, übertrifft uns. Nein, Eugenie, ich fühle nicht die Kraft in mir, diesen Existenzkampf aufzunehmen, deshalb laß mich. Gehe ich zu Grunde, dann weine deinem Bruder, der dich herzlich liebte, eine Thrane nach.
(Fortsetzung folgt.)
##nesagt noch zurückgezogen hätten. Auch anderwärts sind die christlichen
Arbeitnehmer=Beisitzer weder eingeladen noch in Leipzig vertreten gewesen, weil es sich lediglich um eine von socialdemokratischer Seite ausgehende Verammlung handelte. Der von socialdemokratischer Seite gegen die christ lichen Arbeitnehmer=Beisitzer erhobene Vorwurf ist auso nichts anderes als eine Unwahrheit, welche nur erfunden zu sein scheint, um die Wiederwahl der christlichen Arbeitnehmer=Beisitzer zu hindern.
Mary 1900.
Oertel Abg. Gröber die strikte ablehnende Haltung bes
Centrums gegen die Einführung der Prügelstrafe unter Anführung der juristischen, kulturellen und ethischen Gesichtspunkte einDrahtberichte.
* London,.März1900.(Drahtber.) Lord Roberts telegraphiert aus Osfontein vom 7. d. abends: Der heutige Tag war sehr erfolgreich. Wir versprengten den Feind vollständig, derselbe ist in vollem Rückzuge. Die Stellung des Feindes war äußerst stark. Ein Frontangriff hätte schwere Verluste gehabt. Die Umgehungsbewegung holte notwendigerweise weit aus. Der Kampf beschränkte sich eigentlich auf die Kavallerie. Die Pferde sind sehr erschöpft. General Freuch berichtet, die reitende Artillerie entwickelte eine rege Thätigkeit. Unsere Verluste betragen
* Berlin,.März 1900, 12.20 nachts.(Drahtber.) Reuters Bureau mi ldet aus dem Burenlager bei Glencoe vom 3. März: Die Verbundeten hoben die Belagerung von Ladysmith infolge eines Irrtumes des Kommandanten auf, welcher grundlos die Hauptstellung aufgab, und infolge schlechter Nachrichten vom Modderfluß. Die Buren stehen auf Biggarsbergen, südlich von Dundee.
giebt's Neues?
Die im Abgeordnetenhause gestern fortgesetzte Beratung des Kultusetats hatte einen lebhafteren Charakter als gestern. Als erster Redner trat der Freisinnige Kopsch in seiner gewohnten volkstribunenhaften Weise den Bestrebungen zu Gunsten eines christlichen Schulgesetzes entgegen und sprach seine Genugthuung wegen Aufhebung des Jagd= und Prügelerlasses aus.
Der Pole Mizerski brachte unter großer Aufmerksamkeit des Hauses nochmals die Polenfrage vor. Anknüpfend an die gestrige Aufforderung des uationalliberalen Abg. Friedberg, ein einziges Verfassungsrecht zu nennen, welches man den Polen vorenthalte, wies der Redner auf die Verletzung der verfassungsmäßigen Rechtsgleichheit durch die ungerechte Anwendung des Ansiedelungsgesetzes hin, indem er hinzufügte, die vielgerühmte Gleichstellung der Polen mit den Deutschen bestehe darin, daß erstere zu dem Ansiedelungsfonds beitragen müssen, welche ausschließlich zu Gunsten der Deutschen verwendet werden. Zum Kultusetat übergehend, erklärte Abg. Mizerski, daß alle Beschwerden, welche Abg. v. Heereman gestern in Bezug auf die deutschen Katholiken vorgebracht habe, in zweiter Potenz auf die Polen zutreffen. Im einzelnen schilderte er dann den gegen das Polentum geführten systematischen Vernichtungskampf.
Die Antwort des Kultusministers erinnerte lebhaft an die Fabel vom Wolfe, welchem das Lamm das Wässerlein getrübt hat. Nicht das Polentum sei von dem Deutschtum unterdrückt, sondern das Umgekehrte sei der Fall. Die größte Gefahr für
Locales.
0 Für das neue Schuljahr an den Volksschulen, welches am
R Vum„„
23. April beginnt, werden schulpflichtig alle Kinder, die bis zum 1. Oktober d. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Die Kinder sind am ersten Tage des neuen Schuljahres der Schule des betreffenden Bezirtes zuzuführen. Für körperlich oder geistig zurückgebliebene oder kränkliche Kinder können durch ärztliches Zeuguis unterstützte Anträge auf Zurückstellung vom Schulbesuch für ein Jahr bei den einzelnen Schulrektoren eingereicht werden.
das Deutschtum liege darin, daß es der fortgesetzten systematischen Polonisierung zum Opfer fallen könne. Ganz gruselige GeVereins=Nachrichten.
— Vortrag. Am Mittwoch den 14. d.., abends 7½ Uhr wird der Provinzial der Väter vom heiligen Geist, Herr P. Acker, auf Einladung der Kolonialaesellschaft im Isabellensaale des Gürzenich einen Vortrag halten über die Notwendigkeit der Kolonieen für Deutschland und die Notwendigkeit der Missionen für die
Kolonieen.
9 Der Nippeser Haus= und Grundbesitzer=Verein ermächitigte in seiner am Sonntag abgehaltenen Hauptversammlung seinen Vorstand, bei der städtischen Verwaltung wiederholt wegen des Ausbaues der Neußerstraße, der Steinpflasterung der Mauenheimerstraße, sowie der Durchführung und Pflasterung der Steinbergerstraße vorstellig zu werden. Die Versammlung beschloß, die östliche Seite der von der Wilhelm= bis zur Einmündung der Steinbergerstraße, zur Benutzung für Abhaltung des Wochenmarktes zu empfehlen,
und betonte schließlich eindringlich die Notwendigkeit der Errichtung von Bedürfnisanstalten, besonders an den Hauptstraßen.
0. Im Katholischen Bürgerverein zu Nippes teilte am Sonntag der Vorsitzende, Hr. A. Böhm, mit, daß der Verein nunmehr über 200 Mitglieder zähle. Die Einladungen zu den monatlichen Versammlungen sollen in Zukunft nicht mehr durch Karten, sondern durch Anzeigen in katholischen Blättern, Lokal=Anzeiger usw., erfolgen. Der Ehrenvorsitzende, Hr. Pfarrer Krüth, begründete hierauf in begeisternden Worten ein Hoch auf den h. Vater. Ueber das Christentum und den Fortschritt auf socialem, wirtschaftlichem und gesellschaftlichem Gebiete hielt hierauf Herr Kaplan Rohé einen mit großem Beifall aufgenommenen Vortrag. In der folgenden Besprechung socialer Verhältnisse wurde auf die Notwendigkeit der Errichtung eines Marktplatzes, die bessere Instandsetzung verschiedener Straßen usw. hingewiesen. Die diesbezüglichen Anfragen wurden von den Herren Stadtverordneten Dr. Pilgram und Dünner in sachgemäßer Weise beantwortet. Zum Schlusse der auregend verlaufenen Versammlung wurde Herrn Pfarrer Friedrich Krüth anläßlich seines
Namenstages ein kräftiges Hoch ausgebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
H Strafkammer. Ein Brauer erhielt wegen Diebstahls einen Monat Gefängnis; die Marg. Krämer wegen Kuppelei drei Tage Gefängnis. Der bereits mit sechs Monaten Gefängnis bestrafte Taglöhner Heinr. Jonen wurde wegen Mißhandlung, Bedrohung und Hausfriedensbruchs zu insgesamt acht Monaten Gefängnis verurteilt.— Der frühere Aufseher Paul Jos. Klar erhielt wegen Verbrechens gegen§ 174, Abs. 2 u. 3 des Str.=.=B. neun Monate Gefängnis.— Wegen Betrugsversuches und Widerstandsleistung wurde ein Maurer zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine gleich hohe Strafe wurde einer Dienstmagd wegen Diebstahls zu teil.
Aus Dororten und Umgebung.
S Kalk,.März1900. Zwecks Agitation für die in einigen Wochen tattfindende Gewerbegerichtswahl hat sich hier auf Seiten der christlich=sozialen Partei ein Wahlkomitee gebildet, welches von einer ansehnlichen Zahl von Vertrauensmännern unterstützt wird. Vorsitzender des Komitees ist Herr Wilh. Schmitz, Arbeitnehmer=Beisitzer m Gewerbegericht in Mülheim. Von Seiten der gegnerischen Partei behauptet worden, die drei christlichen Arbeitnehmer=Beisitzer von Kalk hätten sich so ziemlich ganz allein von der in Leipzig am 21. und 22. Januar d. J. stattgehabten Konferenz von Arbeitnehmer=Beisitzer ausgeschlossen, nachdem sie vorher zugesagt hätten, sich daran zu beteiligen. Demgegenüber konnten die drei christlichen Beisitzer mündlich und schriftlich auf Ehrenwort die Erklärung abgeben, daß ihnen eine Einladung nicht zugegangen sei, und daß sie die Beteiligung weder
gehend begründete. Gleichzeitig wies der Redner allerdings auf die Notwendigkeit einer Umgestaltung des mangelhaften Strafvollzuges bei Freiheitsstrafen hin.
Das Haus vertagte sich, bevor die Petition zur Abstimmung gelangte.
schichtchen wußte der Minister zu erzählen von dem blutigen Hasse, welcher den polnischen Kindern mit der Muttermilch gegen alles Deutsche eingeflößt werde. Das Verbot der Erteilung polnischen Sprachunterrichtes, selbst wenn er ganz unentgeltlich durch Privatpersonen stattfinde, erfolgte nach der Versicherung v. Studts im eigensten Interesse der polnischen Kinder, damit sie vor dem deutschfeindlichen Gifte bewahrt bleiben. Große Heiterkeit rief der Versuch des Ministers hervor, dieses Verbot zu rechtfertigen durch die Gesetzbestimmung, der zufolge die gewerbsmäßige Unterrichtserteilung der behördlichen Genehmigung bedarf. In dunklen Andeutungen erging sich der Minister über die konfessionellen Gegensätze unter den Polen, indem er bemerkte, daß nur die katholischen, nicht die evangelischen Polen eine Gefahr für das Deutschtum bildeten. Der Redner rechtfertigte dadurch die schon wiederholt von der Centrumspresse aufgestellte Behauptung, daß nicht die Germanisierung, sondern die Protestantisierung der Hauptzweck
der ganzen Polenpolitik der Regierung sei.
Gegenüber den Ausführungen des Abg. Kopsch stellte betreffs der Schulfrage der konservative Führer Abg. v. Heydebrand auf das nachdrücklichste fest, daß seine Partei unentwegt an der Forderung der Erhaltung der christlichen Schule festhalten werde, und daß sie der gestrigen Auffassung des Abg. v. Heereman betreffs der Schulaussicht sehr nahe stehe. In warmen Worten trat Abg. v. Heydebrand für die paritätische Behandlung der Katholiken ein, indem er darauf hinwies, daß das Mißtrauen der Katholiken infolge der früheren Ereignisse berechtigt sei. Dieses Gefühl der Zurücksetzung mache es der Staatsregierung doppelt zur Pflicht, selbst auch nur den Schein einer Ungerechtigkeit zu vermeiden und die Katholiken stets mit dem allergrößten Wohlwollen zu behandeln. Direkt an den Minister sich wendend, erklärte Abg. v. Heydebrand mit erhobener Stimme, daß er es als Fortschritt für unser ganzes Staats= und Volksleben begrüßen würde, wenn es der Regierung gelinge, dieses Mißtrauen und das Gefühl der Zurücksetzung bei den Katholiken zu beseitigen. 616
Der nationalliberale evangelische Pastor Hackenberg hielt hierauf im Kanzelton eine breitspurige Auseinandersetzung über die von den Protestanten in Anspruch genommene Unterscheidung zwischen katholisch und ultramontan, über romanische und germanische Frömmigkeit und andere ähnliche Dinge.
In klarer, lichtvoller Darlegung über das Wesen des Katholicismus und die Organisation der katholischen Kirche kennzeichnete Abg. Dittrich(Centr.) den grundsätzlich irrigen Standpunkt der Auffassung seines Vorredners, seine Ausführungen in die Worte zusammenfassend: Dem Kaiser gebe, was des Kaisers, und Gott, was Gottes ist! 6
Aus den weiteren Erörterungen ist hervorzuheben die Beschwerde des freisinnigen Abg. Munckel über die Maßregelung des socialdemokratischen Privatdocenten Dr. Arons, verbunden mit einer scharfen Kritik des Verhaltens des Kultusministeriums in dieser Angelegenheit, worauf Minister v. Studt erwiderte, die Regierung habe nach dem Grundsatze gehandelt, daß ein offenkundiger Vertreter der socialdemokratischen Bestrebungen nicht Mitglied einer christlichen Hochschule sein dürfe.
Der Reichstag nahm gestern debattelos in dritter Lesung den Entwurf der Konsulargerichtsbarkeit und ebenso den Bericht der Reichsschuldenkommission an.
Bei Beratung der Einnahmen und Ausgaben der überseeischen Schutzgebiete tadelte Abg. Dasbach die mangelhaften unpünktlichen Abrechnungen der Kolonialbeamten sowie die vielen Etatsüberschreitungen.
Der Bundesbevollmächtigte versprach baldmöglichste Abstellung der gerügten Uebelstände.
Die Petition um Zulassung der Frauen zur Immatrikulation und zu den Staatsprüfungen wurde gemäß dem Kommissionsantrage durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt, nachdem Abg. v. Hertling in geistvoller Darlegung sich als bedingten Freund des Frauenstudiums und Abg. Bebel als bedingungslosen Vorkämpfer der Frauenemanzipation auf allen Gebieten bekannt hatten.
An die Petition um Wiedereinführung der Prügelstrafe für Roheitsverbrechen knüpfte sich eine längere Debatte, in welcher entgegen dem die Petition befürwortenden konservativen Abg.
Für die Radfahrordnungen in den einzelnen Provinzen haben
die Ministerien der öffentlichen Arbeiten und des Innern Entwürfe ausgearbeitet und laut Volkszeitung den Oberpräsidenten mit dem Aufkrage zugesandt, nach der Zustimmung des Provinzialrats und, wenn nötig, unter Abänderung einzelner Bestimmungen, sie als Polizeiverordnung zu veröffentlichen.
Verwaltungsgerichtsdirektor Freusberg wurde zum vortragenden Rat im Kultusministerium ernannt.
Vom Kriegsschauplatze berichtet eine Meldung des Reuterschen Bureau aus Dordrecht vom 5. d. ausführlicher über den Sieg des Generals Brabant: Die Engländer verloren fünf oder sechs Mann und eroberten eine Befestigung des Feindes, sie verbesserten ihre Stellungen wesentlich. Die Buren sochten hartnäckig und machten den Engländern jeden Zoll Bodens streitig. Schließlich wurde der Feind überwältigt und zog sich zurück, seine Kanonen und Wagen mitnehmend. Die Verluste der Engländer an beiden Tagen betrugen 30 Mann, darunter 12 oder 13 Tote. Die Verluste auf feindlicher Seite sind unbekannt, jedoch wahrscheinlich schwerer als die der Engländer.
Reuters Bureau meldet aus Sterkstrom vom 5..: General Gatacre rückte heute in Sterkstrom ein, ohne auf Widerstand zu stoßen. Die Buren haben die Einfahrten zur Eisenbahn zerstört, aber die Station selbst unbeschädigt gelassen.
Nach einer Meldung aus Colesbera vom 5. d. halten die Buren noch immer die Höhen am südlichen Ufer des Oranjeflusses besetzt. Keine Brücke wurde bisher zerstört. Die Züge können ungehindert bis nach Achtertang, auf halber Strecke zwischen Colesberg und Noovalspont, fahren.
Reuters Bureau meldet aus Kapstadt vom 6..: Die Distrikte Prieska und Kenhardt sind für Gebiete des Oranjefreistaates erklärt worden. Fast die ganze Afrikanderbevölkerung dieser Gebiete ist aufständisch. Die Bewegung breitet sich nach Viktoria West, Fraserburg und anderen Bezirken aus. Die Zahl der Rebellen wird auf 3000 geschätzt. Die Streitmacht der Aufständischen soll auf Carnaroon marschieren.
Ein orkanartiger Schneesturm hat vergangene Woche die ganze Südküste Norwegens heimgesucht. Das Unwetter, welches als das schlimmste dieses Jahres bezeichnet wird, wütete mehrere Tage am Christianiafjord mit einer solchen Gewalt, daß jeglicher Eisenbahnund Dampfschiffverkehr stockte. In Christianssand, Arendal, Skien usw. waren die Wege unbefahrbar, und aller Verkehr hörte auf. Auch zwischen Drammen und Skien wurden sämtliche Züge eingestellt. Auf der Eisenbahnstrecke nach Saetersdalen fuhren die hinab= und heraufkommenden Züge sich im Schnee fest. Auch von Jaederen wird furchtbarer Schneefall gemeldet. Die Auslandspost verspätete sich um mehrere Tage. Von Schweden her kommen ebenfalls Schneesturm=Nachrichten. Die Dalslands= und Bergslagsbahn stellten allen Verkehr ein. Bei Bergen in Norwegen wurden von der Gewalt des Sturmes der erste Steuermann und ein Matrose des Dampfers Embla über Bord weggerissen. Das Schiff ging nach Schottland. Auch noch audere Fischerboote, Dreimaster und Menschenleben werden„verloren“ gemeldet.
der Stadt Köln.
7. März 1900.
Geburten. Anna, T. v. Nikolaus Fiege, Schneider, Gr. Griechenm. 17. Johann, S. v. Heinrich Heuser, Handelsm., Rheinaustr. 12. Elias. S. — Jakob Scheinbach, Handelsm., Agrippastr. 77,- Peter. S. v. Heinrich Pohl. Schneider, Hämerg. 27.- Wilhelm, S. v. Jakob Klein, Tagl., Spulmannsg. 64.- Johann, S. v. Johann Schiefer, Schreiner, Rinkenpfuhl 40. Emilie, T. v. Emil Röhrmann, Stuckaturer, Wollküche 16.— Margareta, T. v. Wilh. Vehring, Maler, Ehrenstr. 68.- Pauline, T. v. Karl Deinert. Expedient, Brüsselerplatz 19.- Maria, T. v. Joseph Stich, Kaufmann, Probsteig. 36.— Elisabeih, T. v. Johann Gäb, Commis, Christophstr. 56.
- Wilhelm, S. v. Wilhelm Joseph, Schutzmann, Gladbacherstr. 40. Elisabeth. T. v. Michael Klippen, Tagl., Goldg. 19—.- Mathigs, S. v. Peter Lutgens, Postillon, Blaubach 9.- Friedrich, S. v. Ernst Deventer, Güterfaktor, Burgunderstr. 5.— Rudolf, S. v. Heinrich Bayer, Kaufm., Eiselstr. 58.- Karl, S. v. Karl Erens, Maler, Vor den Siebenburgen 59. Oswald, S. v. Johann Billig, Schreiner, Subbelratherstr. 154.- Franz, S. v. Peter Koch, Maurer, Schaafenstr. 9/11.- Arnold. S. v. Wilhelm Velser, Schmied, Goltsteinstr. 90.
Sterbefälle. Friedrich Laufenberg, Kutscher, unverh., 22., Breitestr. 171.- Maria Hürtgen u. Kath. Hürtgen, beide 9., Weyerstr. 26. Jos. Heinrich Wagener, 8., Sterneng. 60. Josef Pawella, 7., Im Sta venhof 3.— Wilh. Ossendorf, geb. Trecker, 27., Huhnsg. 8.- Helene Schafgan, 5., Aachenerstr. 68.— Wimmar Schmitt, Commis, Wwr., 53., Kyffhäuserstr. 12.- Engelb. Clever, Kaufmann, verh., 59., Kamekestraße 44.
Heiraten. Johannes Böhme, Monteur, v. Leipzig=Gohlis, u. Gertrud Welteroth, v. hier.„
Heirats=Ankündigungen. Joseph Kraft. Tagl., Große Spitzengasse 16, u. Louise Keil, Schnurgasse 36.- Sebastian Heinen, Tagl., Elsaßstr. 30. u. Katharina Wolf, Achterstr. 48.- Gustav Kroth, Bureaudiener, Holzmarkt 43, u. Kath. Hupp. Hohestr. 83.- Joh. Meister, Buchbinder, FleischKatr., U. Kath. Wudo. Wohestr. 65.— Joh. Arerster.
mengergasse 25, u. Alma Stralendorff, Altes Ufer 13.
g gufeub u Wim Gltaenerrn, Enes Enfer#r= Gotthilf
Genterstr. 2, u. Katharina Peter, v. Kovien Karl Trachte,
Schreiner, u. Antoinette Höffgen, beide Machabäerstr. 47.
In jüngster Zeit hat sich ein neues Haarmittel zu erstaunlich schnellem Rufe aufgeschwungen. Es ist dies„Javol“, ein Haarwasser allerdings nur, kein Haarmittel gegen irgend welche Haarleiden, aber ein Wasser, dem alle die Eigenschaften nschgerühmt werden können, die ein wirklich rationelles Haarwasser haben soll: vollkommene Unschädlichkeit, selbst im Uebermass, bequeme und reinliche Anwendungsweise, rasche, erfrischende, belebende Wirkung auf die Nerven,
Gehalt an Nährstoffen, die von der Kopfhaut auch wirklich aufgenommen werden, in Folge dessen Kräftirung der Haarorgane und Anregung zu deren erhöhter Thätigkeit.
Alle diese Eigenschaften werden erreicht, namentlich durch die Verbindung
eines Naphtapräparates—
mit konzentrirten Extraktstoffen von Pflanzen, deren wohlthätige Wirkung
—„„ JI. Tasthant im Resandoran van leher
miit xonzentnrten Eittantsiohen ven Uhensen,——
lauf die Haut im Allgemeinen, auf die Kopfhaut im Besonderen anerkannt worden ist. Flasche Mk..— Doppelflasche Mk..50 in den meister# Parfümerien, Drogerien u. Coiffeurgeschäften, auch in vielen Apotheken.#
Ses Große Nachener Gelblotteric.
Schlußziehung. Auf das von den
gezogene Los fällt auch noch 100,000 Mark und sind noch Lose à
die
Mk..50, ½ Mk.
Mk. 10.— bestimmt bis Samstag den 10. März bei der bekannten
Glückskollekte von F zu haber
ir bis Samslug den 10. Murg...
A. Teeke, Köln, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße,
□ Der Katho
ie Reihe seiner ißerst zahlreicher. r. Stadtverordn gung Ausdruck ber das zeitgemä ##ten der Wissensc #ier abstammt, ehrerinnen gebil lom Tier abstam #nd eine Reihe1 #ich in der Schu inismus, sagt, Am mit dem Sd kenschlichen und mt darauf an se Erde und die er dieser Untersc ne Entwickelung shalb eine Ges richen. Der Ki ung das Innew nterscheidet der opf des Mensch itung des men schaffen ist, da ebt. Der Körp edürfnisse zu b sohnt, der ihm schöpfung, so fe r Schöpfung. slenschen vorha senschen und fi all? Das all ehmen wir nur lacht. Es ist n ür dasjenige ge Nensch zwingtd er Gegner, die en Schluß, daß u dienen. Selt nkultiviertesten Deuschen wohnt bestimmte Fertig
esteht auch imer bedingt gen wirkt frei, Neues zu sch deen der Schöt usdruck bringt kensch aber hat Ugemeinheit de ch mitzuteilen. ruck dafür, all riffe beim Mer eligion, daß si i. Aber woh rrstorbenen Tie lensch und Tie lück, er möchte hinauf ring hute den Redn silte nach einen r. Pater Duhr rgers der eSe# leichensperger, □ Im Kat# ne Reihe socic m Sonntag=2 hielt Hr. Dr.? nd jetzt. Ei icht nur körpe In der Hand feststellungen sahl der sog. rückgegangen sünffache, der tiegen ist. sten zehn Jah gangen; siei B. auf mehr sohner 30 Ha at sich also bi Handwerk ugen, geistig frig benutzten is seinen Ure sen allmähli ntstehung de dr. Der Hai muß ebenso h bessere. nicht überne in früher nden, welche nium ist ges i guten B Künstleri kann aber bit die Hän ugend muß irkstätten un gen Zusamn lüht dem Ha
Samstag den 10. März 40 ersten Hauptgewinnen
Prämie von 3 mal
9o1

Loräl-Anzeiger Nr. 63# Donnerstag, 3. März 1900.
Seite 5.
□
Vereins=Nachrichten.
Der Katholische Volksverein begann am Montag Abend Reihe seiner diesjährigen Fasten=Vorträge. Der Besuch war ein üißerst zahlreicher. Nachdem der stellvertretende Vorsitzende des Vereins,
Stadtverordneter J. Gorissen, seiner Freude über die große Beteigung Ausdruck gegeben hatte, sprach Hr. Sakristaupriester Müller er das zeitgemäße Thema: Mensch und Tier. Während die Autori#ten der Wissenschaft sagen, es ist nicht erwiesen, daß der Mensch vom ier abstammt, hat sich in Oesterreich ein Kreis von Lehrern und ehrerinnen gebildet, der sich zu dem Satz bekennt, daß der Mensch Iom Tier abstamme. Diesem Vorgehen hat sich leider auch in Deutschind eine Reihe von Lehrern angeschlossen. Sie wollen diese Lehre lich in der Schule vorgetragen wissen. Vogt, ein Vertreter des Darnismus, sagt, die Lehre des Darwinismus heimele ihn an, weil es Ain mit dem Schöpfer aus sei. Gesetzt, der Unterschied zwischen dem #enschlichen und dem tierischen Körper wäre nicht so sehr groß, es Emmt darauf an, ob der Mensch eine Seele hat. Der Mensch erforscht ie Erde und die Lüfte, er macht sich ihre Kräfte dienstbar usw. Wor dieser Unterschied vom Tier? Die Gegner sagen, der Mensch hat Die Entwickelung, eine Geschichte hinter sich. Er hat aber doch nur ##shalb eine Geschichte, weil er geistig befähigt ist, zu denken, zu brichen. Der Körper des Menschen ist so geartet, daß seine Erschei#ug das Innewohnen eines vernünftigen Geistes verrät, und darin terscheidet der Mensch sich vom Tier. Der Redner vergleicht den opf des Menschen mit dem des Tieres und zeigt, wie die ganze Geltung des menschlichen Kopfes auf seine hohe geistige Bedeutung hin schaffen ist, daß auch seine aufrechte Haltung ihn über das Tier erbt. Der Körper des Menschen ist nicht beschaffen, um allein seine edürfnisse zu befriedigen, das weist darauf hin, daß ein Geist in ihm sohnt, der ihm behülflich ist. Nimmt man den Mensch aus der Shöpfung, so fehlt im Reiche der Tiere nichts, aber es fehlt die Krone Schöpfung. Es giebt keinen Vorzug der Tiere, der nicht im enschen vorhanden wäre. Auf allen Gebieten der Erde wohnen kenschen und finden ihre Nahrung. Bei welchem Tiere ist das der all? Das alles beweist, daß der Mensch über dem Tiere steht. ehmen wir nun noch den Gebrauch, den der Mensch von der Natur acht. Es ist nichts in ihr, was er nicht benutzt, während das Tier r dasjenige gebraucht, was in seiner unmittelbaren Nähe ist. Der lensch zwingt die Natur, ihm dienstbar zu sein. Aus der Behauptung Gegner, die Tiere zeigten eine gewisse Intelligenz, zieht der Redner n Schluß, daß ein Schöpfer da ist, der das Tier zwingt, dem Menschen dienen. Selbst unter den möglichst ungünstigen Zuständen bei den ultiviertesten Völkern finden wir die Beweise, daß ein Geist im eenschen wohnt, der ihn über das Tier erhebt. Jedes Tier hat eine stimmte Fertigkeit und kann diese ausführen, aber auch nur diese; besteht auch kein Fortschritt in seiner Fertigkeit; ihre Arbeit ist nmer bedingt durch ihre eigenen Lebensbedürfnisse. Der Mensch dagen wirkt frei, er beobachtet die Regeln der Kunst, hat den Trieb in Neues zu schaffen, Fortschritte zu machen. Der Mensch hat geistige deen der Schönheit, der Harmonie usw. in sich, die er äußerlich zum usdruck bringt. Die Tiere sammeln wohl eine gewisse Erfahrung, der kensch aber hat dazu das Nachdenken über Grund und Ursache. Der Ugemeinheit des Wissens des Menschen entsprechen auch die Mittel, mitzuteilen. Geistige Begriffe bildet der Mensch und hat den Ausuck dafür, alles das ist beim Tier unmöglich. Der edelste aller Beiffe beim Menschen ist die Religion. Darwin selbst sagt von der eligion, daß sie das Zeichen einer außerordentlich hohen Entwickelung Aber wo hat ein Tier jemals Sorge getragen für die Seele des erstorbenen Tieres? Der Redner legt den großen Unterschied zwischen lensch und Tier in sittlicher Beziehung dar. Der Mensch strebt zum lück, er möchte sich erheben über die Erde, die ihn niederzieht, er will ch hinauf ringen zu Gott, von dem er herkommt. Lebhafter Beifall shute den Redner für seine geistreichen Ausführungen. Der Vorsitzende hilte nach einem Hoch auf den Redner mit, daß am nächsten Montag kr. Pater Duhr über das Leben und Wirken des verstorbenen Ehren ürgers der Stadt Köln, Hrn. Appellationsgerichtsrat Dr. August leichensperger, sprechen werde.
□ Im Katholischen Gesellenverein begann am Sonntag=Abend ne Reihe socialpolitischer Vorträge, die während der Fastenzeit an n Sonntag=Abenden gehalten werden sollen. Den ersten Vortrag selt Hr. Dr. Pieper aus.=Gladbach über das Handwerk einst d jetzt. Einleitend betonte der Vortragende die Notwendigkeit, icht nur körperlich, sondern auch geistig im Handwerk thätig zu sein. u der Hand der Berufszählungen von 1892 und 1895 und der eststellungen des Vereins für Socialpolitik wies er nach, daß die ahl der sog. Alleinmeister, d. h. die ohne Gesellen arbeitenden Meister rückgegangen sind, die Zahl der Meister mit 15 Gehülfen um das
ünffache, derjenigen mit mehr als fünf Gehülfen um das Doppelte egen ist. Im allgemeinen ist die Zahl der Handwerker in den tzten zehn Jahren gewachsen, die Zahl der Handwerksmeister aber zurückegangen; sie ist indes gestiegen, wenn man weiter zurückgeht, seit 1810 B. auf mehr als das Doppelte; denn heute kommen auf 1000 Ein ohner 30 Handwerksmeister, 1810 dagegen nur 14. Das Handwerk t sich also bis jetzt gehalten, darum ist der Redner der Ansicht, daß Handwerk sich auch in Zukunft noch heben könne, wenn die zugen, geistig empfänglichen Handwerker alle die angebotenen Mittel frig benutzten. Redner legte dann die Entwickelung des Handwerks seinen Uranfängen durch das Mittelalter hindurch dar, erklärte sen allmählichen Verfall vom 10. Jahrhundert an und legte die nstehung des Fabrikbetriebes und der Hausindustrie unserer Zeit : Der Handwerker muß mit den gegebenen Umständen rechnen; muß ebenso gute Ware liefern wie die Fabrikbetriebe, womöglich och bessere. Die sog. Kolossalleistungen der großen Fabriken kann nicht übernehmen; aber durch den Fabrikbetrieb sind eine Reihe früher nicht gekannten handwerksmäßigen Verrichtungen entunden, welche die Fabriken nicht ausführen können. Der allgemeine nium ist gestiegen; auf dem Lande hat das Handwerk immer noch in guten Boden. Besonders wird das Handwerk dort, wo es 4, Künstlerisches zu leisten, immer noch einen guten Boden finden; kann aber nur dann wieder voran kommen, wenn die Handwerker bit die Hände regen. Die Interessenlosigkeit muß schwinden, die ugend muß alle Mittel ergreifen, sich auszubilden; sie muß Mustererkstätten und Ausstellungen besuchen, die Meister müssen für den gen Zusammenschluß thätig sein. Wenn alles das geschieht, dann iht dem Handwerk sicher noch eine schöne Zukunft.
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16. Von Aerzten gkänzend begutachtet.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
e
Roeinhöhe am 7. März, abends 7 Uhr m 3,60—.24
Locales.
N. Das Jünglingsfest in St. Alban, welches durch vierzigstündiges Gebet begangen wurde, fand am Dienstag Abend seinen feierlichen Abschluß. Von der Geistlichkeit und den Seminaristen abgeholt, hielt der Herr Erzbischof die feierliche Komplet. Nach derselben begleitete die Geistlichkeit den hochwürdigsten Herrn Erzbischof in die Pastorat.
X Personalien. Herr Polizei=Kommissar Stricker wurde auläßlich seines demnächstigen Scheidens aus dem Amte zum PolizeiInspektor ernannt.
a Der deutsche Külfsverein in Paris erläßt folgende dringende Warnung.„Die Erwartung, während der Weltausstellung in Paris leicht Arbeit oder Stellung zu finden, ist falsch. Der Andrang von Arbeitsuchenden ist viel zu groß. Ein Fremder, besonders wenn er nicht französisch sprechen kann, hat jetzt fast gar keine Aussicht, Beschäftigung zu finden. Hunderte wurden schon in ihren Erwartungen getäuscht und sind in bittere Not geraten. Auf Heimbeförderung durch den Hülfsverein kann nicht gerechnet werden.“ Im Anschlusse hieran erinnern wir an unsere Warnung vor einer angeblichen Agentur der Pariser Weltaus stellung von Lagorio Fils, Paris, Rue Durantin. Uns liegt ein vom 22. Februar datiertes Schreiben der genannten Agentur an ein hiesiges Fräulein vor, welches sich um eine Stelle als Verkäuferin in der deutschen Abteilung beworben hatte. Das verlockende Angebot lautete auf freie Fahrt und 240 M. monatliches Gehalt. Am Schlusse des Formulars heißt es:„Die Agenturgebühr(unsere Provision) ist 20., 5 M. im voraus und gleich(vor dem gesetzlichen Engagement) zu zahlen, 15 Mark nach Ihrer Ankunft.“ Das betreffende Fräulein hat die sogleich verlangten 5 M. eingesandt, aber seitdem keine weitere Mitteilung erhalten, obgleich in dem erwähnten Schreiben angekündigt ist, das Engagement werde folgen, wenn die Adressatin sich mit den fraglichen Bedingungen einverstanden erklärt habe. Der vortreffliche Agent begnügt sich augenscheinlich mit den eingezahlten 5 M.
5 Nächtlicher Fernsprechdienst. In der jüngsten Vorstandssitzung des Vereins der Industriellen des Reg.=Bez. Köln wurde anläßlich des wiederholten Ersuchens eines Kölner Mitgliedes, für Feuermeldungen die Einführung eines nächtlichen Fernsprechdienstes zu beantragen, beschlossen, bei der Kaiserlichen Ober=Postdirektion dahin vorstellig zu werden, daß nicht bloß für den besagten Zweck, sondern überhaupt der Nachtdienst im Fernsprechbetrieb für Köln nach dem Vorgang von Berlin eingeführt werde, wie dies die heutigen Verkehrsverhältnisse einer Großstadt erforderlich machen. In der Reichshauptstadt besteht der uneingeschränkte Nachtdienst seit dem November v. J. unter Erhebung einer Einzelgebühr von 20 Pfg. für das Gespräch, wobei durch eine Vorrichtung bei jedem Anschluß das Anrufen durch Fernsprecher während der Nacht ausgeschlossen werden kann. Nur diese Lösung der Frage anstatt der einzelnen Notbehelfe, wie sie jetzt in Köln für bestimmte Fälle bestehen, würde das Bedürfnis für einen nächtlichen Fernsprechverkehr vollständig befriedigen können.
Durch die städtischen Krankenwagen sind im Monat Februar d. J. 214 Krankentrausporte ausgeführt worden. 33 Mal wurden die Wagen bei Unglücksfällen in Anspruch genommen, während die übrigen 181 Fälle Transporte von Erkrankten aus den Wohnungen in die verschiedenen Krankenhäuser betrafen.
X Unfall. In der Luxemburgerstraße wurde am Dienstag Abend einem Kutscher das Pferd seines Karrens scheu, infolge dessen er vom Bocke fiel und von seinem eigenen Gefähr überfahren wurde. Der erheblich Verletzte wurde zum Augustahospital gebracht.
4 Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 166. Wegen Erkrankung von Frida Felser anstatt Die kleinen Michus: Zar und Zimmermann. Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Anfang 7, Ende gegen 9¾ Uhr.— Freitag, 9. März: Ab.=Vst. 167. Zum 1. Mal: Onkel Toni. Eine Komödie aus der Gesellschaft in 4 Aufzügen von C. Karlweis.
Vermischte Nachrichten.
Vom Rhein,.März1900. Soeben wird die neue vom nächsten Schuljahre ab geltende Ferienordnung bekannt. Für Schüler wie Lehrer erfreulich ist es, daß die Pfingstferien von 5 auf 10 Tage verlängert sind. Sie werden in diesem Jahre dauern vom 2. bis 12. Juni. Dabei sind die übrigen Ferien nicht verkürzt. Auch hat man die Herbstferien, vielen Wünschen entsprechend, früher gelegt, vom 8. August bis 13. September. Freilich sind damit die extremsten Forderungen nicht erfüllt. Bedenklich erfcheint uns, daß durch die Verlegung das zweite Tertial verlängert wird. Die Zeit vom 13. September bis 20. Dezember, au welchem Tage die Weihnachtsferien beginnen, wird durch keine Ruhepause unterbrochen. Man hätte nur ruhig eine halbe oder auch eine ganze Woche zugeben könneu, wenn man durchaus verlegen wollte. Durch frischeres Arbeiten wäre der äußere Zeitverlust wieder eingebracht worden. Um Weihnachten dauert die freie Zeit bis 4. Januar nächsten Jahres Die Osterferien 1901 liegen vom 2. bis 24. April.
c. Mülheim a. Rh.,.März1900. Am 1. April d. J. läuft die Amtsperiode der Hälfte der Beisitzer des hiesigen Gewerbegerichtes ab. Bis jetzt ist der Termin zur Neuwahl noch gar nicht bekannt gemacht. Die Neuwahl kann also bis zum 1. April gar nicht mehr stattfinden und rechtskräftig werden. Auch verlautet noch nichts, daß der äußerst unpraktische Wahlmodus eine Aenderung erfahre, obschon man zwei Jahre Zeit hatte, über einen vernünftigen Wahlmodus nachzudenken. Man hat den Arbeitern ein Gewerbegericht gegeben, aber man ist auch redlich bemüht, ihnen die Beteiligung an der Wahl der Beisitzer gründlich zu verekeln.
□ Horrem(Reg.=Bez. Köln),.März1900. Auf dem bei dem benachbarten Sindorf gelegenen Gute Hof Hahn brach heute Abend Feuer aus, welches so schnell um sich griff, daß in kurzer Zeit Scheune und Stallungen eingeäschert wurden. Einiges Jungvieh kam in den Flammen um.
* Dortmund,.März1900. Die Wahl eines Stadtbaurates hat hier die Gemüter heftig erregt. In die engere Wahl kamen die Herren Gerlach(Charlottenburg) und Lammers(Hannover). Ersterer ist katholisch und dem Hru. Lammers, welcher protestantisch ist, unbestritten an Tüchtigkeit überlegen. Trotzdem wurde Hr. Lammers von der liberalen Stadtverordnetenmehrheit gewählt, lehnte aber später die Wahl ab. Ueber den Fraktionszwang, den in dieser Frage die nationalliberale Fraktion des Stadtverordnetenkollegiums ausgeübt hat, erfährt die Tremonia nachträglich das Folgende:: Zwei nationalliberale Stadtverordnete haben bereits die Erklärung abgegeben, daß sie Hrn. Lammers in Hannover nur deshalb als Stadtbaurat gewählt hätten, weil sie der Parteiparole der Mehrheit ihrer Freunde hätten folgen müssen, obschon sie ganz mit der Minderheit darin einverstanden gewesen wären, daß Herr Baurat Gerlach den Vorzug verdient hätte. Es steht jetzt ferner fest, daß die Nationalliberalen vor ihrer vertraulichen Besprechung mit den Stadtverordneten der Centrumspartei eine Parteiversammlung für sich gehalten und in derselben die nationalliberalen Stadtverordneten für Herrn Lammers verpflichtet hatten; endlich steht fest, daß ein nationalliberaler Führer wiederholt und zwar noch kurz vor der Wahl erklärt hat, daß Hr. Gerlach zwar der geeignetste Bewerber sei, daß man aver neven Herrn de Weldige=Cremer einen katholischen Baurat nicht wolle. Wir sind in der Lage, den Beweis zu führen, daß man seitens der nationalliberalen Mehrheit Herrn
Gerlach lediglich aus konfessionellen Gründen nicht gewählt hat, daß man also gegnerischerseits gerade das gethan hat, was man, um die Blamage zu verdecken, jetzt gern den Stadtverordneten der Centrumspartei unterschieben möchte.
h Lippstadt,.März1900. Die Verlegung der Artillerie= werkstatt von Deutz nach Lippstadt ist durch Bewilligung der Ausgabe Kap. 5. Titel 150 sowohl in der Budgetkommission wie im Pleuum des Reichstags ohne jede Erörterung genehmigt worden. Hierdurch kam es, daß man hier teilweise im Ungewissen war wegen der endgültigen Entscheidung. Der Titel Neubau und Ausstattung einer Artilleriewerkstatt in Lippstadt, Erbauung von Wohnhäusern zur Einrichtung von 100 Familienwohnungen für die Arbeiter dieses Instituts erfordert als erste Rate 30,000.; die Gesamtkosten der Verlegung belaufen sich nach den Erläuterungen des Etats auf 3,830,000 M. In der Begründung der Forderung heißt es u. a. für die Wahl von Lippstadt als Ort für die neue Artilleriewerkstatt sprechen die günstigen Eisenbahn= und Wasserweg=Verbindungen sowie die Möglichkeit, den Neubau mit den geringsten Mitteln herzustellen. Der Magistrat von Lippstadt wolle das Baugelände unentgeltlich hergeben und die Ent= und Bewässerung der Anlage auf eigene Kosten bewirken. Nach Fertigstellung des Neubaues solle die Artilleriewerkstatt Deutz verkauft werden. Es sei auf einen Erlös von einer Million Mark zu rechnen. Die noch brauchbaren und überführungswerten Kraft= und Arbeitsmaschinen sollen für den Neubau verwendet werden.
Geburten.(20. Febr.) Agnes, T. v. Johann Möltgen, Stellmache und Feuerversicherungsagent, Müngersdorf, Aachenerstr. 821.- Heinrich, S. v. Peter Lersch, Klempner, Subbelratherstr. 148.„ Wilhelm, S. v. Heinrich van der Weiden, Postassistent, Subbelratherstr. 85.- Leonhard, S. v. Bernhard Kleinmann, Briefträger, Philippstr. 65.- Elisabeth, T. v. Friedrich Motzer, Heizer, Lichtstr. 17.-(24.) Maria, T. v. Franz Emmenegger, Molkereibesitzer, Gutenbergstr. 39.„ Engelbert, S. v. Winand Tesch, Schreiner, Sömmeringstr. 2.- Johanna, T. v. Alfred Becker, Oberpostassistent, Everhardstr. 63.- Wilhelm, S. v. Christian Becker, Kaufm., Piusstr. 29.— Gertrud, T. v. Robert Kocks, Kaufm., Vogelsangerstr. 127.
- Anna, T. v. Jakob Klaus, Fabrikarb., Geisselstr. 402.—(25.) Franz
Hubert, S. v. Reiner Hilger, Hülfsweichensteller, Venloerstr. 169.- Katharina. T. v. Wilhelm Schmitz, Kutscher, Thebäerstr. 58.- Johanna, T. v. Karl Scheuing, Faßbinder, Lichtstr..-(26.) Arnold, S. v. Arnold Müller, Aufseher, Bickendorf, Rochusstr. 62.- Jakob. S. v. Christian Jordans, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 515.- Wilhelm, S. v. Joseph Reith, Fabrikarb., Marienstr. 21.- Louise, T. v. Joseph Hens, Tagl., Hansemannstraße 14.- Joseph. S. v. Peter Lünenbach, Kutscher, Roßstr. 42.— Elisa= beth. T. v. Theodor Bririus, Bremser, Subbelratherstr. 117.— Reiner, S. v. Paul Thomas, Tagl., Bickendorf, Hospeltstr. 15.-(27.) Maria, T. v. Adolf Eich, Ziegelarb., Bickendorf, Venloerstr. 947.- Gertrud, T. v. Robert Blum, Fabrikarb., Ossendorf, Frohnhofstr. 29.- Peter, S. v. Paul Schöster, Fuhrmann, Venloerstr. 380.„ Elisabeth, T. v. Joseph Studer Pferdebahnkutscher, Gutenbergstr. 66.- Sophia, T. v. Wilhelm Gemmel, Lehrer, Schützenstr. 35.- Katharina, T. v. Robert Schwantes, Fabrikarb., Wahlenstr. 38.- Johann, S. v. Joseph Becker, Fuhrmann, Körnerstr. 53.
(28.) Peter, T. v. Mathias Theisen, Hülfsweichensteller, Rothehausstr. 35.
- Heinrich, S. v. Eduard Kauertz, Schlosser, Vogelsangerstr. 201.- Anna, T. v. Friedrich Jäger, Tagl., Hansemannstr. 25.— Elisabeth, T. v. Heinr. Gottschalk, Schreiner, Sömmeringstr. 51.-(1. März.) Anna, T. v. Joh. Teusch, Tagl., Wahlenstr., 25.- Mathias, S. v. Christian Braun, Tagl., Bickendorf, Rochusstr. 80.- Anna, T. v. Bernhard Nais, Schreiner, Voge
v. Wilhelm Schäfer, Fabrikarb.,
v.
emannPeter Breuer, Feuerwehrmann, StammNoethlichs, Steuersekretär, GutenbergS. v. Gerhard Kramer, Tagl., Bickendo
sangerstr. 52. Jakob, S. straße 12.(.) Agnes, 2 straße 272.— Gertrud, T. v. I straße 43/45.-(.) Bernhard Nagelschmiedg. 3.
Sterbefälle.(24. Febr.) Josef Lechenich, 11., Körnerstr. 110.
- Heinr. Elend, 1., Wahlenstr. 52.-(25.) Johann Breidenbenden, 1., Subbelratherstr. 187.— Mathias Ages, 1., Glasstr. 62.- Franz Fürsick, Wahlenstr. 15.- Katharina Brenner, geb. Dick, 79., Geisselstr. 41. Josef Rosell. 75., Gutenbergstr. 13.-(26.) Maria Thum, 8., Platenstraße 30.= Rich. Breuer, 78., Subbelratherstr. 185.-(27.) Katharina Ommer. 25., Huhnsgasse 33.- Peter Kasper, 1., Glasstr. 87.- Wilhelm Maubach, 5., Rothehausstr. 29.- Jakob Breuer, 6., Bocklemünd Grevenbroicherstr. 59.- Adam Pützfeld, 16., Marienstr. 18.-(23.) Stephan Klosterhalfen, 68., Bickendorf. Rochusstr. 145.- Johann Neugebauer. 6., Ossendorf, Frohnhofstr. 13.-(1. März.) Karl Schreck, 9 ., Marienstr. 14.— Regina Leopold. geb. Schlösser, 82., Gutenbergstraße 17.-(2) Margareta Wach, 80., Keplerstt. 39.-Margareta Henn. 5., Schönsteinstr. 15.-(.) Adelheid Düren, 5., Subbelratherstr. 153.
## Köln, Ehrenstr
gen,
Heiraten.(26. Febr.) Fritz Dicht, Maler u. Anstr., Köln,
23, u. Katharina Mömerzheim, Rothehausstr. 39.-(27.) Johann Kutscher, Thebäerstr. 50, u. Anna Helena Breuer, geb. Leers, Witwe. Roß str. 448.-(1. März.) August Frantz, Dreher, u. Christine Heinen, Stamm str. 46A.-(.) Heinrich Wilhelm, Fabrikarb., u. Karoline Jungbluth. Körnerstr. 45.-(3. Mathias Siegers, Witwer, Maschinist, u. Pauline Mietz, geb. Fosch, Witwe, Bickendorf, Subbelratherstr. 266.
Heiratsankündigungen.(23. Febr.) Franz Schüller, Rohrleger Klarastr. 47, u. Elisabeth Geil, Vogelsangerstr. 7.- Wilh. Knoll, Bier brauer, Lessingstr.=7, u. Mechtildis Geuenich, Herkulesstr. 105.-(2. März.) Mich. Dithier, Witwer, Dachdecker, Körnerstr. 23, u. Maria Engels, Köln, Fleischmengergasse 43,- Johann Bolder, Kutscher, Herkulesstr. 105. u. Pauline Schläbitz, Liebigstr. 177.
Selbstbacken eine Freude.
Hausfrauen, welche gern backen, werden mit Freuden hören, daß Browu&amp; Polson's neues Fabrikat Back=Monda alle Vorzüge des Backens in sich vereinigt. Es ist einfach mit dem Mehl trocken zu vermischen, braucht keine Hefe, wird nur kalt angerührt, und bäckt Napfkuchen, Cakes, Sandtorten, Pfannkuchen, Souffles, Eierkuchen usw. vorzüglich. Das Backen wird nun zum Vergnügen. Back=Monda verfeinert den Geschmack und macht das Gebäck, selbst wenn frisch genossen, leicht verdaulich. Alle, welche sich für Backen interessieren, wollen es gebrauchen. Packete a 40 Pfg. mit guten Recepten in allen besseren Geschäften Hauptdepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln=Rh.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Bildergalerie im Kleinen. Wir leben im Zeitalter des „Sammelsports“. Besonders eifrig ist die Jugend gegenwärtig im Sammeln von Ansichtspostkarten, sog. Liebigbildern und anderen illustrierten Reklamekarten, und mancher Knabe, manches Mädchen hat sich auf diese Weise eine Gemäldesammlung en miniature angelegt. Zur Vervollständigung und Bereicherung solcher Sammelalbums kommen jetzt reizende Empfehlungskarten von C. Lück in Colbera, der Fabrik des C. Lück's Gesundheits=Kräuterhonig, sowie der Dr. Fernestschen Lebens=Essenz. In der Größe von Postkartenformat machen diese Bildchen bei wirklich künstlerischer Ausführung auch durch ihre Motive einen bestechenden Eindruck. Jeder, der sich für derartige Sachen interessiert, möge sich an die genannte Firma wenden, die bereitwilligst solche Karten gratis versendet. Wie die Fabrikate der Firma in allen Schichten der Bevölkerung lobende Anerkennung gefunden haben, so werden auch ihre Reklamekarten sich im Fluge die Herzen aller Sammler erobern

Städtisches Progymnasinm nebst Vorschule
zu Köln-Ehrenfeld
Prooppmasum(rit mecktfrien Eustlich. vr., u1
Ohertertig
Jahres durch Errichtung der Obertertia erweitert;
Vorschule, welche
A zu Ostern dieses richtung der Overterlia erweitert; gleichzeitig wird die
bisher nur die erste Klasse(3. Schuljahr) hatte, auch die zweite und dritte Klasse(2. und 1. Schuljahr) erhalten und damit vollständig
Anmebbungen für das Progpunasiun wie für die Porg., nummt
Koin=Chrenfeld den I. Fehbr. 190. Prof Dr. Wier.
Gewerbeschule üt Töctrausbenern
Köln, Hohenzollernring 36
Nähere Auskunft über die einzelnen Unterrichtsfächer durch Prospekte Eintritt jederzeit
Praktische Lehrfächer: Kursus für praktische Handarbeiten, welche dem häuslichen Bedarf entsprechen. Wäschezuschneiden und Nähen. Schneidern mit dem damit verbundenen Musterzeichnen und Zuschneiden.
Maschinen=Nähen und Sticken auf der Maschine. Putzmachen,
Vorbereitungs=Kurse für Handarbeits= und IndustrieLehrerinnen.
Nachabäer= und Domstraße,
in beliebiger Größe, 22—45 m tief, darunter 1 schöner Eckplatz von circa 250 gm, sollen wegen Erbteilung baldigst ver kaust werden. Pläne und alles Nähere
Nichmodstraße 8, Kölnische Immobilien=Gesellschaft.
Neues Zahn-Atelien
Louis Kraus
Invaliden= Fahrrad= Fabrik Leipzig= Gohlis Nr. 254.
Severinstraße 247, 1I
(direct am Waidmarkt) für Kinder.50 K pro Zahn, Jahnzlehen„ Erwachsene..—„...
Nervtöten, vollständige Zahnreinigung 1 A Schmeiziop, Plomben, beste Materialien, von 2 K an. Künstliche Zähne à 2 M, ohne Ausziehen der Wurzeln! Specialität: Ganze Gebisse 45 A unter 3jähr. schriftl. Garantie Garantirt beste Materialien! Schonendste Behandlung!
*<space> D r.<space> S t e m p a,<space> D e n t i s t,<space> Z a h n t e c h n i k e r.<space>
Bank für Landwirthschaft und
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 63# Donnerstag, 3.
Conservatorium der Musik
Donnerstag den 8. März, abends 7 Uhr:
VI. Musikaben
(Orchesterabend)
(Sinfoniker des 18. Jahrhunderts).
Eintrittskarten zu 1 M. abends an der Kasse.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen
Kursus für einf. u. doppelte Buchführung und die damit verbundenen kaufmännischen Arbeiten.
Kunstgewerbliche Fächer.
Kunststickereien, Kunstarbeiten, Paramenten, Spitzenklöppeln, Lederschnitt= und Punzarbeiten, Brandmalereien, Holzschnitzereien in verschiedener Ausführung.—
schiedener Ausführung.— Uebertragen von Mustern auf Stoffe.
Ornamentzeichnen nach Flachvorlagen und Kolorieren der Muster.
Freihandzeichnen und Malen.
Ida Ulmann.
zu Köln, Georgstraße 7.
Am Sonntag den 11. März 1900, abends 6½ Uhr,
findet ein
Wissenschaftlicher Vortrag
mit Experimenten statt. Redner: Herr Oberlehrer Meyer.
Ehrenmitglieder und fördernde Mitglieder sind
Zu recht zahlreichem Besuch ladet ein Der Vorstal
Französische Poularden, hiesige Tru### hahnen und Truthühner, junge Enten# diesjährige junge Gäuse, Capaunen italienische und hiesige Hahnen, jun Tauben, Suppenhühner, Fasanz Schnepfen, Birkhähne, Rehrücken. Rehbraten, Rehschultern empfiehlt täglich frisch in la. Ware zu billigen Preisen.
Ge
15 Ofg. Seite) 2 Gesuch Doraus
W
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 2307.
Hotel und Weinhandlung
Vanderstein-Bellen, Heumarkt 20.
Wegen Umbaues bleibt das Hotel kurze Zeit geschlossen, im Weingeschafte findet keine Störung statt und empfehlen Naturweine eigener Kelterung nur guter Jahrgänge auch flaschenweise.
Feinste amerikanische
Apfelring
(Marke Germania) er Pid. 18 Pig., bei 5 Pid. 46 Pia
empfiehlt„
Jac. Linscheid
Bonnerstr. 20. Tel. 1814
Nr. 64.
Hochfeiner
Holländer(Gouda=) und chweizer(Emmenthalet
fabricirt seit 20 Jahren für Fußleidende jeder Art und heilgymnast. Zwecke
Köln, Friesenstraße 4
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
41
4% bei 12 monatlicher Kündigung
%" 6
Straßen=Selbstfahrer(Invaliden= Fahrräder) mit Handhebelbetrieb. Tausende bereits geliefert. Verlangen Sie (gratis) Prospekte und Abbildungen.
3
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen. Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren. Die Direction.
## Billige Weinproben!
ahno Dmischenkasten dafür entsprechend bessere Qualitäten.
Direkter Versand ohne Zwischenkosten, dafür entsprechend bessere Qualitäten 1 Kiste vorzüglicher, garantirt reiner Weine: Flaschen Hochheimer(weißer Rhein)„ angenehm und kräftig, à.) Brauneberger(weißer Mosel)#
41 Liter] Medoc,„Grand Vin Vordeaux", voll und mild, mit Kiste, Flaschen u. Packung 14 M. franco jeder Bahnstation(Nachnahme). Robert Roesener, Weingroßhandlung, Mainz.
wenig gebraucht, in allen Größen. unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seller's und Ringschmierlager. Maschinen=Reparaturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, Putzwolle.
Kunstversteigerung zu Köln.
Brunthaler&amp; Co.,
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Herzlich
willkommen ist in Cengelmann's = Verkaufsläden auch diejenige — hausfrau, welche nur wenig und billigen Kaffee kaufen kann. * Die Firma stellt sich die Auf* gabe, Jedem einen guten Kaffee
zu liefern. Sie kann etwas = Gutes für wenig Geld liefern, weil sie direct importiert, und = ohne Zwischenhandel mit den Konsumenten verkehrt. Verkaufsläden untenstehend!
Köln: Eh###nstraße 10/12 und Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290.
Deutz: Freiheitstraße 38.
Mülheim a. Rhein: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
Kneipphaus.
und
Die bedeutenden und ausgewählten
Gemälde-Sammlungen
der Herren Albert Jaffé, Hamburg, Wilhelm Bauer f, Düsseldorf.
Hervorragende, meist bekannte Werke erster moderner Meister, Gemälde, Pastell- und GouacheBilder älterer, vorzugsweise französischer Meister. Miniaturen etc.(231 Nummern).
Versteigerung den 15. u. 20. März 1900.
Illustr. Kataloge mit 13 Volltafeln a 3 Mark zu beziehen.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
ma
Käse
Palmin(Cocosnußbutter) 653
Butteröl(backfertig) Ltr. 80
ustav
Busch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1753
hiesige Truthahnen, Trut hühner. schw. frz., Brüssele und deutsche Poularden .Gäuse, i. Enten, Capaunen
ferner empfehle:
junge fette Suppen= u. Brat hühner, hies. u. itl. j. Hähue junge Tauben,
Sauersto
ist das angenehr Tafelwasser Der Preis ist: für 30 Flasch Flaschen leihwe
Kurbad St. Ag
Köln a. Ry
Un
etztere für Kranke, Wöchneriunen und Reconvalescenten.
PeterTellenbach
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.„
Hauptniederlage sümmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Natur
heilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein
tiaten Firma Oberhäuser Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
Sämmtliche Pfarrer Kueipps Kräuterthees, Kneipps
Hustenbonbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u.
Zahnwasser, Kneippe Zahnpulver sowie sämmtliche
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten
Kueipps Thees, deren Vereitung, Anwendung u. Wirtung. Preis
nur 15 J. Sämmtliche Kneippsbücher.
Preislisten gratis.
Breitestr. 30.
Fernsprecher 876
Apfelwein,
naturrein und goldklar, 10 Flaschen 3 M. fr. Haus.
Gebr. Opgenoorth,
Ursulakloster 7. Fernsprecher 4525
echoler- u. Comuissious-Baut,
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Federrollwagen,
fast neu, 25 Centner Tragkraft. billig zu verkaufen. Nippes, Florastr. 6.
Filiale.
Zwei Damen, Mutter und Tochter, geschäftskundig, suchen Filiale.
Off. u. Nr. 434 an die Geschäftsst. d. Bl.
Haus Gutenberg= straße 38, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln, Abt. II. Zimmer 85b, 1. Stock, Portal IV. vormittags 10 Uhr, zur Subhastation.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2 14%, Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlscher... 3½2%
Richartz=„ zweimonatlicher„ 3 0 Ecke Poh
dreimonatlicher
straße 12
3½% zollernring.
Alle Polsterarbeiten pelger
Nippes. Hartwichstraße 79, I.
Unter Originalpreis
Harzer Kümmelkäse,
hochsein im Geschmack, 100 St. K..80 ab hier vers. gegen Nachnahme.
Friedrich Enger. Allrode i. Harz.
Kath. Arbeiter-Vereiv(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
ütigst zu melden an den Präses des,
ereius, An St. Adalenen 1
zu 8 Mark statt 10 Mark so lange Vorrat noch die ganzen Orginal= Lose der Aachener Lotterie. Ziehung Donnerstag, Freitag, Samstag. Gewinne ev.], Mil., 300,000, 200,000, 100,000 2l. Halbe Lose 5., Viertel Lose M. 2,50.
S. V. von Perlstein, Hiorten 25.
Ziehungsanfang: heute,
### Fortsetzung: morgen u. übermorgen der letzten Aachener
Dombau-Geld-Lotterie.
Lose zu Original=Preis bei uns noch zu haben.
II1 10 4 1. 5 KA. 1 K.50 Poxtou. Liste 30 Pertra).
Hauptgew. er. N. 396.900, 106. 906, 350,906. 325.900 etc.
Die Prämie von 300,000 M.
erhält das zuletzt gezogene Los von 1000 M.
Empfehle:
Egm. Schellfische, Cablian,
Seezungen, Rotzungen, Tarbut.
Schollen, Heilbutt im Ausschu. echte Monik. Bratbückinge, Salm, Rhein=Hecht, Zander Backsische,
neuen Laberdan, Tittlinge ger. Lachs, Kieler Sprotten, Lachsforellen,
Maloss.= u. Astr.=Caviar, alle Sort. Käse u. Konserven ic
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Feruspr. 1441.
Köln,
4 heilt
P On
Bank= und Lotterle=ceicm, Schildergasse 16.
Lösl. Frühstücks-Suppen
Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
giet vorzighchber Suulh.,, agn Fripng, Christephtrasse 31.
jeder A
Stahlspähne
Biele leide diesem Uebe ##armod. mar Kennzei Abgang: #art. plat Würmer matt. Bl Augen,A
mung, be osigkeit.
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
losigkeit. 1 bei nücht fluß, Auf
bis zum Aufstoße
Verlaa u. Druck von J. O. Ba
Verantwortlicher Redacteur: fu
den allgemeinen Leil 8. Reuret für den Anzeigen- und Reklamente C. Okle, alle in Köln
klopfen,
Jucken
Nase, K
Bewegu in den Behand
Sprechst.: