S7
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Ureis: Für Nöln und Vororte 12½ Ofg. einnigengeeis? die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig. monatlich
Kölner
nt,
ung.
ht.
Nr. 284.
IEEE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Frenidenblatt.
RTTTTTT
54
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 17. October 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Vierzehnter Jahrgang.
aus
sitzer.
eine.
andelsecht
öln.
bisherigen
nischen
on—9 Uhr durch ihre
ing gestellt:
te.
Kaufleute
Koln
schkeit.
½½ Uhr, chaft.
über die andlungen
itholiken
ungen des
richtsrat
m Inhalte
sowie die en kath. ergebenst stand.
AOR
F. 324. *
1
Exportbier
Dornehmstes und erstes Stablissement Köln's für gediegene Damen- und Kinderhüte.
es MA
Sa
erdusse###, nuhe der Hohestrasse,
zeigt den Empfang der neuesten Moden ergebenst an und bittet um den Besuch der
grossartigen Modell-Russtellung erster deutscher, Wiener und Pariser Moden.
Fonsos Wozu auch getragene Suchen gerne mit verwandt werden, werden in kürzester Frist Soptelt, in jeder Preislage exaet und billigst ausgeführt.
Permanente Kusstellung in Trauerkuten, nur neueste Garnirungen.
Reiche Ruswahl in Trauerschleiern, nur Neuheiten.
Bei samtlichen Hüten und Waren sind die Preise mit Zahlen ausgezeichnet und für jeden Käufer deutlich sichtbar.
nGLAn
PI
I
1 St. Agathe
Antoniterstrasse 8.
Kohlensaure Bäder
nach Patent Keller,
gewöhnliche warme Bäder
Meissener Geldlotterie
Ziehung 20.#ctober. Hauptgewinn ev. 100.000 M. à 3., 5 Stück 14., 11 Stück 30 M.
So lange der Vorrat reicht, zu haben bei:
Rob. Dölz, Komödienstraße 5.
Gebrannter Kaffee,
vorzüglich, per Pfund 1 Mark. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
1 getr. gold. Herrnuhr, 14 Kar. Gold, 1 f. w.., pr.., 2 J.., 26 J. H. Klein. Uhrm., Marzellenst.61, vis--vis Eisenb.
Sau
Waiese Wonencsals
ation.
Neu eingerichtet:
A
Berlin wird
ische Lichtbäder
allerneuesten Systems.
(Die Broschüre„Licht“, Verlag von R. Berndt in gratis in der Anstalt verabfolgt).
werden verschiedene Muster
nte
nte
zimmer, sowie einzeine Möbel, Sofas, Sessel, Stühle etc., gediegene Sachen,
ganz billig abgegeben
Nür
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren in stets gleicher Güte allseitig bekannt und beliebt, besonders wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, aus nur bestem neuen Roggen zubereitet nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
n
Wristian Köln, Schildergasse 66,
bei Gust. Haag, Hofgebäude. (Kein Laden.)
Nachenerstraße 12, Herrn Knott Venesisstraße 31, Herrn Spangenberg. Werkulum 39. Herrn Krefft. Friesenwall., Herrn Kraus,
Gereonsmühlengasse 11, Hrn. Langen. Hansaring 35, Frau Mühlens,
Kahlenhausen 1I. Herrn Diesenbach, Zülpicherplatz 17, Herrn Falk,
Mastrichterstraße 17, Hru. Oberdörffer, Deutz, Mathildenstr. 3, Fr. Keller=Dreis sor St. Martin 25, Herrn Haberer, 1" Tempelstraße 26, Hrn. Klünter,
luxemburgerstraße 42, Herrn Recht, 1„ Siegburgerstr. 4, Hru. Valentin.
salmstraße 39, Herrn Hecker.[Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach.
Pantaleonstraße 13, Hru. Weingarten. Nippes, Neußerstr. 212, Hrn. Jöpen ause 13. Herrn Henseler.1„ Neußerstr. 319, H. Schönenberg.
Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg Triererstraße 5. Herrn Geulen. Benloerstraße:. Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Weidenbach 35, Herrn Henrichs, Große Witschgasse 8, Hru. Kerschgen.
Nach zehnjähriger Thätigkeit als Assistent und Secundärarzt des Bürserhospitals in Köln,
Dr. Plücker
Specialarzt für
Chirurgie u. Frauenkrankh.,
Köln, Ehrenstraße 3,
gegenüber Apostelnmarkt. Sprechstunde—10,—5 Uhr.
Dr. med. P. Becker,
Anzt und Zahnarzt, Specialarzt für Zahnu. Mundkrankheiten,
Köln, Hohenzollernring 21.
Gesellschaftszimmer Klarser
bahn
einige
Abende frei. Restauration Koep, Severinstraße
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet
Erste Kölner
offerirt doppeltgereinigte Bett
federn Pfd. 50—70—85—.10,.50.
n<space> W e i s s e<space> G ä n s e f e d e r n<space>
.00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
nur.50,
seiner.60,.00,.00,.00.
Wollene Bettflocken 20, 25, 35,
50, 80 J. Hasenspitzen 60. 80
Federdichte Stoffe,
uni=rot, uni=blau oder gestreift in großer Auswahl billig.
Sofortige Anfertigung
innerhalb 15 Minuten im Beisein des Käufers von
Dannen-Oberbetten, Feder-Unterbetten,
Plumeaur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise.
Garantie-Schein
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfi6 lackirt, nur 22 K.
4 einsaches Facon 13, 16 M. pol. Nussbaum-Muschelbetten nur 60 M. einfach 48 M. Gurt-Sprungrahmen, 40 Federn prima Drell, 20 K. und höher. Auflege-Matratzen, prima Drell bestes grünes Seegras, 17, 20 M. Matratzen in Roßhaar, Wolle 2c.
Polsterwerkstatt im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl. Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 6517.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96,
Für Wiederverkäuser besondere Preisliste.
1 6/10 1 Brandhalz zu verkaufen.„ 1 Schw. Pianino für 300 K zu ver'
raße 62. Btundhalz Baustelle Jacordenstr. 1S Beethovenplatz o.

#.e
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 a Mittwoch, 17. October 1900
Offene Stellen.
in Hartguß= und Elfenbeinmasse=Figuren erfahren, in dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
Th. Schülter.
Buchdruckerlehrling Aufpolstern
sofort gesucht. Näh. Röhrergasse 15. I 5
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 7.
Ein Buchbinder,
gesucht. Lindenthal, Uhlandstr. 88.
ehrm
1
für ein Kolonialwarengeschäft in der Nähe Kölns.
Besch. Pfälzerstraße 54, Part.
Properes Mädchen
für nachmittags gesucht.
An der Linde 3.
auf Figuren u. Büsten gegen hoh. Verdienst in
dauernde Beschäftigung
gesucht(für Sommerund Winterzeit).
Th. Schülten.
Eine große Maschinenfabrik sucht zuverlässigen
von Sofas und Matratzen äußerst solid und billig.
Blindgasse 39.
Bitte auf Nr. 39 zu achten.
Dienstmädchen
n Berufs erhalten kostenlos St h Fr. M. Liebendahl, Köni
6, Eingang Heinsbergstraße.—
tein kath. Mädchen für Küche und □2 Hausarbeit ges. Benesisstr.
Mädchen, die sich im Schleisennähen s* ausbilden wollen. geg. hoh. Lohn gesucht. Eintrachtstr. 71, 2. Er.
Gesucht eine Dame
aus guter Familie für den Verkauf von Leinenwaren u. Wäsche n. Mustern. Lohnender angenehmer Erwerb. Gute Beziehungen und Empfehlungen werden verlangt. A. Haltier&amp; Co.,
* Bielefeld.
F ücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn 2 selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u saub. gearb. Anzug u. Ueberz. Der Anfertigungspr. ist nur 10—15J n. g. Futtersach., Hose u. Weste je—.50. Burschenanzug u. Ueberzieher—12 M Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garant. Gefärbt, gerein., geänd., gew., repar. u. aufgeb., sow. neu schnell u. bill. 99 Breitestraße 99, III. Er.
Aufpolstern
von Sofas und Matratzen äußerst solid und billig.
Qualermarkt 5, am Gürzenich.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Nock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 9. Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Hochsein ausgestattete
Wohnungen,
unmittelbar am Volksgarten, in feiner Straße und in hochherrsch. Hause, zu sofort oder später
zu vermieten,
7 Zimmer, komplettes Badezimmer, Küche, Speisekammer und zugehörige Nebenräume. Centralheizung. Haustelephon und alle Bequemlichkeiten.
Daselbst sind auch eventuell einige helle Souterrainräume, passend zu Bureaur oder feinem Laden, abzug. Bescheid im Hause Eifelstr. 33, Hochpart., rechts vom Eingang.
Per 1. November, auch früher
2 Zimmer und Küche
hillig zu vermieten, nahe Aposteln, Preis 25., an ruh. Leute ohne Kinder, welche 2 Zimmer eines Herrn in Ordnung zu halten hätten.“ Offerten unter Nr. 1923 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Herrsch. 1. Etage, 7 Näume, 2 Mansarden und Zubehör, an ruhige Leute sofort zu verm. Bescheid daselbst Unterhaus.
Lrl. H10d
gesucht.
Gladbacherstraße 55
(gesunde, kräftige Figur). Bewerber, welche ähnlichen Posten bereits bekleidet, bevorzugt.
Meldungen unter Angabe des bisherigen Lebenslaufes und Beifügung von Zeugnisabschriften unter B 162 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein Mädchen"sofort gesicht.
Marzellenstraße 53.
Damenhüte
werden sämtlich zu 30 3 chie nach den neuesten Modellen garniert, gebrauchte Sachen als Zubehör werden gern mitverarbeitet.
Frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Alle Reparaturen an
Grosse helle
* 4
Lagerräume
mit Ladenlokal, event. auch ohne dieses, f. Engrosgeschäfte vorzüglich geeignet, sofort zu vermieten. Großer Hof und Lagerraum für Kisten, Handwagen usw. sind vorhanden. Bescheid beim Eigentümer Machabäerstraße 16.
Junge
von ordentlichen Eltern für leichte Beschäftigung gesucht.
A. Niederer&amp; Co.,
Diamantwerkzeugfabrik,
osengasse
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen. Sohn achtbarer Eltern, sofort unter günstigen Bedingungen gesucht.
Cannstatt&amp; Hahn,
Schuhwaren en gros, Hunnenrücken 35.
Gut empfohlener, zuverlässiger, verh.
Gärtner,
der auch Landwirtschaft versteht, bei freier Wohnung gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften id Angabe der Gehaltsansprüche
unt. Nr. 1907 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ordentlich. Stundenfran ges.
Ehrenfeld, Geisselstraße 48.
Hochlehrfräulein. Nicht zu jung. kath. 00 Mädchen kann ohne gegens. Verg. unter Leitung der Hausfrau in bess. Hotel=Restaur. das Kochen erlernen. Off. u. E 230 an die Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
85
sowie neue Anlagen werden unter Garantie ausgeführt.
Jos. Kochs. Baudristr. 9. Karte gen.
Gewicht auf einen gutsitzenden
ZoTI und sauber gearbeiteten
Herren
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 107—109, 1. Etage. Der Anfertigungspr. ist nur 16.0, f. Ueberzieher 14 M, für Hose u. Weste je 3.
Stellen-Gesuche.
Bäcker u. Konditorgeh.
sucht vom 15. November bis 8. Dezember Stelle zur Aushülfe.
Off. u. Nr. 1922 an die Geschäftsst. d. Vl.
Junger Mann,
militärfrei, der gel. französisch und holländisch spricht, bittet um Stellung.
A. Deckers,
Kaltenbug 11.
Perfekte Schneiderin
sucht für die Wintermonate bei einer oder mehreren Herrschaften dauernde Beschäftigung, pro Taa Off. u. Nr. 1918 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
werden für 50 3 elegant garniert, Zuthaten billigst, gebr. Sachen werden gern mitverwandt.
A. Kiep, St. Aaatia 4.
Herrschaftl. Wohnunger
vis--vis Volksgarten,
Vorgebirgstrasse 39.
8 R. u. Zub.(kompl. Badezimmer u. schön. gr. Erker), alles ged. u. elegant ausgestattet. Preis 15=—1900 Mark Bescheid Duffesbach 27, hochvart vormittags u. nachmittags bis 5 Uhr.
ge Werkstülte.
circa 58 Gem gr., hell u. trocken mit Comptoirabsperrung, als kleiner Fabrikationsraum zu benutzen mit Thoreinfahrt, für jedes Geschäft geeignet zu vermieten. Gertrudenstraße 10.
Schöne abgeschl. 3. Etage,
5 Räume u. Mansarde, in anst. ruh. Hause an stille Leute bill. zu vermieten Chrenfeld, Vogelsangerstraße 45, nahe bei Köln.
2 Zimmer an ruhige kleine Familie zu vermieten. Marienstraße 6.
2 große Zimmer zu vermieten. Königstraße 8, gegenüber d. Kaserne
in ruhigem kinderlosen Hause sind
3 Anbanzimmer
(2 kleinere und 1 größeres) an nur anständ. kinderlose Leute zu vermieten.
Mechtildisstraße 5.
Geistlicher(Philologe) erteilt
Unterricht
in Latein, Griechisch und Französisch. Off. u. Nr. 1931 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Student der Philologie erteilt
# bei mäß. Honoraranspr. erfolgr. und energ. Nachhülfe und Unterricht. Ia. Referenzen. Gefl. Off. u. Nr. 1927 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
9 zimmn Wohnung zum 1. Nov.
3 Simmer, zu vermiet. Zollstr. 3A. Bescheid Gladbacherstraße 50. part.
In besserem Hause 2 Zimmer an ein O oder zwei Personen zu vermieten. Nippes, Sechszigstraße 81.
Kut möbl. Zimmer zu vermieten.
Thieboldsgasse 115(a. Neumarkt).
3. Etage
2 große helle Zimmer zu vermieten.
Mathiasstraße 20
M.
auf Wechsel mit ¼jährl. Abzahlung von 500 M. ohne Unterhändler gesucht von einem gut situierten Herrn.
Angebote unter B 157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitat,
1500—2000 Mark, 1. Hypothek. auf Länderei gesucht.
Off. u. Nr. 1929 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
C
Sn
Ein junger Gehülfe m. guter Handschrift auf das Bureau einer GeneralAgentur gesucht.
Fr.=Offerten mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen u. Nr. 1928 an die Geschäftsstelle d. Bl
Asphaltkocher,
tüchtige, nüchterne Leute für dauernde Arbeit sofort gesucht.
J. S. Kahlbetzer,
Köln=Deutz, Karlstraße 46
Wer nimmt einen Jungen, 17 J. alt, als Schlosser in die Lehre? Off. u. Nr. 1934 an die Gesa. d. Bl.
Ordentl. kath. Mädchen sucht Stelle für die Küche in kleinem ruhigen Haushalt per 1. November.
Offerten unter Nr. 1924 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küchenmädchen,
Haus= und Mädchen für alle Ar beit suchen sofort Stellung durch
Frau Engei=, Enggasse 2
Wädchen das gut kochen kann, als Maochen, Mädchen allein. Zweitmädch., Küchenmädch. f. Geschäftshaus, all. gute Zeugn., such. Stell. Erftstr. 1.
Tüchtige Kleidermacherin
fertigt einfache wie elegante Kostüme. Kinderkleider, gutsitzend, modern, zu bill. Preisen. Klapperhof 30, vart.
Kleidermacherin
Perlengraben 71, 1. Etage,
5 Räume billigst zu vermieten.
9 durcheinanderg. sch. Zimmer, 2. Et., * an stille Leute zu vermieten.
Rothgerberbach 74.
Tür 2 bessere Handwerker schön c) möbl. Zimmer zu vermieten Marzellenstraße 68, Bescheid 2. Et. eein hübsch möbl. Zimmer, straßenwäits, 2. Etage, an achtbares Geschäfts räulein mit Frühstück oder Pension preiswert zu vermieten.
Bayardsgasse 2.
Möbl. Zimmer stäulein sofort zu vermieten. Schildergasse 110.
Mietgesuche.
Zweifamilienhaus
in Köln oder Vorort, mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 1911 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Diamantstein verloren
von Christophstraße bis zur Post Friesenstraße. Gute Belohnung.
Christophstraße 50, 1. Et.
Zu verkaufen.
#in Zimmer mit 2 Betten à 2 M
*“ die Woche zu vermieten.
Thürmchenswall 92.
Kalt.
In der Nähe von Kalk ein Haus ganz oder geteilt zu vermieten.
Bescheid J. Aussem, Kirchstraße.
Wehnung.
Alleinstehende bessere Dame findet angenehme Wohnung, zwei Zimmer
empf. sich im Anfertigen v. Kostümen.(Hrr“.: Nr. 1921 a. d. Geschästsst. d. Bl. Daselbst Lehrmädchen gesucht.180—
Eigelstein 120.., am Thor. Weschkrez, sucht Kunden im Waschez
und Nutzen. Pantaleonswall 48.
Mäherin sucht Kund. i. Nah Ju.auß. d. Hause. Gereone
u. Ausb. i.
wall 45.11.
gess. Fr. s. Herren=, Dam.= u. Haush D 20
b. b. B. Crefelderstr. 45, III, hofw
Srüch
Vertreter=Gesuch.
Eine holl. königl. Cigarrenfabrik, die auch in Deutschl. fabriziert, sucht für ihre Ia. Fabrikate. Köln u. Umgegend ein, leistungsf. Vertreter, der bei d. I. Händlerkundsch. best. eingef. sein muß, gegen hohe Provision. Nur Herren mit großem Kundenkreise wollen Off. u. KZ 9415 an Rudolf Mosse, Köln, einreichen.
Kathol., einsaches, arbeitsliebendes
Fräulein sucht Stelle
b. ält. aueinst. Dame. Selbes hat ähnl. Post. bekleidet. Fr.=Off. u. F 11 544.
a. d. Geschäftest. der Köln. Pztg.
Junge Dame
aus bess. Familie(Pensionsbildung) sucht unter bescheid. Ansprüchen Steue als Stütze der Hausfrau in einem Hotel. Familienanschluß erwünscht.
Offerten unter B 160 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Tüchtige Agenten und
Platzvertreten
für den Vertrieb von Bilz' Naturheilverfahren und anderer gangbarer Werke gegen höchste Provision gesucht.
Bilz’ Verlag, Leipzig
Zu vermieten
ab
Für 10 Mark
ein möbliertes Zimmer sofort zu vernleren. Malzbüchel 8.
Schöne Wohnungen zu vermieten. Bescheid Nohlstraße 30.
Kalt. 1 unmöbl. Zimmer,
in der Nähe der Kirche, von alleinstehender Person(ält. Frau) gesucht. Bescheid J. Aussem, Kirchstraße 4.
Alleinsteh. ält. Fräulein
sucht in ruh. Hause 1 gr. 1. Zimmer, Pfarre St. Gereon. Fr.=Off. u. Nr. 1901 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann sucht bis I. Nov.
möbl. Zimmier.Marzelleustr.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 1930 an die Geschäftsstelle d. Bl
Thebäerstraße 73,
billig zu verkaufen. Bescheid Lindenthal, Bachemerstraße 137.
Zschläf. vollständ. nußb. Bett. nußb. * Pfeilerspiegel, mahag. Ovaltisch, verschied. Oelgemälde, verschied. Koch=, Säulen=, Mantel= u. Füllöfen, 2schl. Bettstelle 8 u, 2th Leinenschrank 15.K, sch. 2löch. Herd 15 M. Tafelherd 15#, Fensterputzstuhl 6 M. Pianino für Schüler 100 K. Achterstraße 4.
Ein gutgehendes
Koufitüren=, Schokoladen= und
Bonbongeschäft
ist umständehalber sofort zu verkaufen. Preis Mark 2500.
M. Jeromin, Altona, Schulterblatt 61.
Zubehör
f. Gardinen, Portièren. Rouleaux enorm billig. Blindgasse 33.
Bitte auf Nr. 39 zu achten.
Gadenlotal mit od. ohne Wohnung sofort zu vermieten.
Huhnsgasse 51.
4 Räume, Küche, Maus. u. Gärtchen.
Gereonsmühlengasse 4.
3 schöne Zimmer
an nur stille Leute zu vermieten.
Weichserhof 21.
an 4.
Köchin, Unlerhaus, Hesers
welche die bessere bürgerliche Küche Keller, wol gründlich versteht und schon in Restau=swie gebraua ration thätig war, sucht Stellung
Off. u. k M 310 a. d. Annahmest. H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Sc
Arbeits-Gesuche.
#: sucht Kunden im
Mädchen Waschen u. Putzen.
Hochstadenstraße 29, Spezereigeschäft.
die hochherrschaftliche uv 1rin ich Ziumer m. Alovei Hofw.
geschlossene 1. Etage in
den Häusern Blaubachs2 leere Zimmer,
— c Hause an oinon Herra od Dane
30 u. 30A, enthaltend 6 Wohnräume, Küche, zwei Mansarden etc. Näher. Große Budengasse 8.
Deutz oder Errenfeld.
für Kaffeegeschäft per 1. Jan. gesucht. Off. u. Nr. 1933 a. v. Geschäftsst. d. Vl.
Gesucht eine Wohnung
von—6 Zimmern in einem besseren Hause, dicht beim Dom.
Offerten abzugeben beim Portier
im Hotel Ernst.
Eine beseere Wohnung
von 5 bis 6 Zimmern mit Gärtchen per sofort zu mieten gesucht. Gegend Ehreneld bis Bickendorf.
Offerten an die Annahmestelle von Zacher, Ehrenfeld, Venloerstraße 252.
As#.#ntad= int üneeUnterricht.
le in Säulenosen, f. kl. Bureau geeign., ° zu vertaufen. Thieboldsgasse 56,
Jebrauchter Waschofen sehr billig zu O verkaufen. Brüsselerstraße 98.
sse 22. nebst rlstätte und ert Handlung mit neuen
wie Frernuchten Möbeln und
waren mit gläuzend. Erfola betrieben wurde. Die Werkstatte wurde zur Schreinerei benutzt; zusammen auch geteilt zu vermieten.
Bescheid Kämmergasse 22, 1. Etage. bei der Eigentümerin.
geschl. Hause an einen Herrn od. Dame zu vermieten Spiesergasse 3.
Schöne Villa, Izu vemistegn,
Lindenthal, Landgrafenstraße 36.
Möbl. Wohn=u. Schlatzimmer
i—2 Herren, 2 Betten. p. 1. Nov sowie hübsch mödl. Zimmer p. sof. #r 25 Mark zu vermieten. Eintrachtstraße 108, Nähe Bahnhof.
mit Frühstück an sehr anständ. Dame zu vermieten. Severinstraße 1494.
Ein möbl. Zimmer
zu vermieten. Preis 10 Mark.
Perlenpfuhl 31.
Ein schön möbl. Zimmer
zu verm. Breitestraße 30, J. Et
IX
1. Etage, Hochstraße 35, 4 Zimmer nit Mansarde zu vermieten.
Ladenlokaf mit Wohnung, Viktoriastraße 30, zu vermieten.
Bescheid Hochstraße 36.
Zu verkaufen:
Laden=Einrichtung, großer Mantelosen, leere Cigarrenkisten.
Bischofsgartenstraße 8.
Kauf-Gesuche.
Kölner
Frauenbildungsschule,
.. Fme Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher pralt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation francnise.
Honservat. geb. Musiklehrer
erteil äußerst gewissenh. Kl
und Theorie=Unterricht. In Reier. Off u. Nr. 1838 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Zu kaufen gesucht
eine gebrauchte, gut erhaltene
Salon-Linrichtung, Paueel-Sopha
mit Sessel oder Stühlen und Tisch. ferner ein noch gut erhaltenes Buffet. mehrere Bogenlampen für elektr. Be leuchtung. Ausführliche Angebote mit Angabe des ungefähren Preises unter Z 161 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Inwele
GoId,
m am allerhöchsten
Alvertusstraße 3.
arelcher Bäcker lief la. Schwarzbrot
5 6 schwer, u. zu welchem Preis? Off. u. Nr. 1926 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3 kleine Zimmer 1.
an ruhige Leute zu vermieten.
Isabellenstraße 19.
Möbel, Oefen. Pianinos werden zum W höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
S
Vermischtes.
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
A. Maillard, Breitestr. 107.H. Nur Einzelunterricht.
Kons. gepr. Gesanglehterin
erteilt gründlichen Gesangunterricht. Off. u. Nr. 1998 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
raan
Für Schneidermeister.
Der Inhaber eines Uhren= und Gold geschäftes wünscht ein oder zwei Anzüge in Auftrag und Waren in Zahlung zu geben.
Off. u. Nr. 1919 a. d. Geschäftsst. d. Ol.
*

Hölner Loral-Anzeiger Nr. 234&a Mittwoch, 17. October 1900.
Seite 3
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Okt. 1900.
0 Die Freiherren von Fillungen.
341 Roman von B. Corony.
Fillungen machte eine abwehrende Bewegung, gab aber der wiederholten Bitte Jadwigas nach, erbrach das Siegel und las. Dann faltete er die Blätter zusammen, legte sie auf den Tisch und sagte:„Was sie da gesteht, bereut und entschuldigt, beweist nur von neuem ihren sträflichen Wankelmut. Heute so, morgen anders. Frauen ohne Würde und ohne moralischen Halt sind zu jämmerliche Geschöpfe, als daß man ihnen ernstlich zürnen oder sie aufrichtig beklagen könnte. Vorhin noch wünschte ich ihr Auge in Auge gegenüberzutreten, jetzt nicht mehr. Sie ist ein Wesen ohne feste Grundsätze. Und dieser leichtfertigen Kokette mußte Wolf sein Lebensglück opfern! Ich habe ihn wie mein eigenes Ich betrachtet, wie meine verkörperte Jugendzeit— und meinte, wir müßten eins sein und bleiben in jedem Gedanken, in jeder Empfindung. Nun ist alles anders gekommen— ich kann das nicht verschmerzen— und der herrliche Mensch, mein Stolz und meine Freude, ist zum Spielball eines so charakterlosen Geschöpfes geworden! Darüber komme ich nie hinweg— niemals! Sie soll gehen! Dieses hin= und herschwankende, winselnde, erbärmliche Ding ist nicht einmal meines Zornes wert. Schaffe sie mir aus den Augen! Unter diesem Dach ist ihres Bleibens nicht länger.“
Man sah es ihm an, daß er die wild gärende Leidenschaft nur mit äußerster Gewalt bändigte.
„Ich werde nach deinen Wünschen handeln," versicherte die Baronin und eilte nach den Gemächern des jungen Mädchens, wo sie jedoch vergeblich klopfte.
„Das Fräulein verließ vor wenigen Minuten mit ihrer Kammerjungfer das Schloß und verbot, die gnädige Frau zu stören," meldete ein Diener.„Ich soll dies Briefchen der gnädigen Frau Baronin geben.“
„Ah so— ganz recht— ich weiß schon,“ stammelte Frau von Fillungen.
In ihrem Zimmer angekommen, öffnete sie den Brief und las: „Liebe Mama! Verzeih', daß ich ohne Abschied gehe, aber ich muß fort. Ich möchte lieber den Lauf einer Flinte auf mich gerichtet sehen, als Baron von Fillungens Augen. Verzeihe mir und bitte ihn, mir ebenfalls zu verzeihen. Ich war leichtsinnig — oder nennt es schlecht, wenn ihr wollt! Zehn Jahre meines Lebens, mehr noch, mein Leben überhaupt gäbe ich darum, könnte ich alles ungeschehen machen. Aber es läßt sich ja nun nicht mehr ändern. Ich kann doch nichts weiter thun, als mein Unrecht eingestehen und bereuen! Ja, ich war schlecht; ich werde vielleicht nie gut in dem Sinne, wie ihr es versteht, aber ich leide furchtbar, und alle Thränen, die ich vergieße, brennen mir wie Feuer im Herzen. Ich möchte fort, immer weiter und weiter, irgend wohin, wo es keine Schuld, keine Reue und keine Liebe mehr giebt— und wär's unter die Erde.
Deine unglückliche Inez.“
Die Baronin ging noch einmal zu ihrem Gemahl hinüber und gab ihm den Brief.
Nun wurde es still im Schloß. Man hatte bald von dem Unglück des Prinzen gehört; einige Näherstehende hatten so ihre eigenen Ansichten darüber, aber man hielt sich fern, um nicht zudringlich und neugierig zu erscheinen.
Als Wolf nach den ersten aufregenden Tagen wieder im Schlosse eintraf, war er noch ernster und düsterer als sonst. Tiefe Linien um Mund und Augen ließen ihn bedeutend gealtert erscheinen.
Der Majoratsherr konnte scharfe Vorwürfe nicht unterdrücken. Bittere Worte quollen ihm über die Lippen und waren doch nichts anderes, als der Ausdruck des Schmerzes und der Vatersorge. Aber Wolf fühlte sich gekränkt. Seine ganze Seele war wund und empfand jede rauhe Berührung aufs schmerzlichste. Deshalb antwortete er kurz und barsch. Die beiderseitige Gereiztheit wuchs immer mehr. Keiner der beiden so gleich gearteten Männer vermochte einen versöhnlichen Ton anzuschlagen und den ersten Schritt warmen Entgegenkommens zu thun.
So wirkte diese Aussprache nur entfremdend. Als der Majoratsherr sagte:„Du hast die Welt bisher von einem zu eingeengten Standpunkt aus gesehen. Reise, sammle Erfahrungen, lerne die Menschen, lerne dich selbst kennen, ehe du die Herrschaft über Falkenstein und so und so viele Menschen, die dich als höchste Instanz betrachten, übernimmst...“, da erwiderte Wolf:„Du kommst meiner Bitte zuvor, Vater. Ich könnte mich jetzt hier doch nicht heimisch fühlen. Es ist mein innigster Wunsch, Deutschland auf längere Zeit zu verlassen. Du hast recht. Es ist besser für mich und für alle, wenn ich gehe. Erlaubst du mir, schon morgen abzureisen?“
Wie ein scharfer Stich fuhr es dem Majoratsherrn durch die Brust. Ein bittendes Wort und er würde dem Sohne zugerufen haben:„Bleibe! Laß uns gemeinschaftlich arbeiten und streben.“ Aber nun war es vorbei damit. Zurückgenommen hätte er seinen Ausspruch um keinen Preis.
Und so versetzte er denn:„Wenn es dich forttreibt, dann bin ich der letzte, dich zu halten oder einen Aufschub zu fordern. Reise in Gottes Namen und suche deine heimatliche Scholle als gereifter, in sich selbst gefestigter Mann wieder auf.“
Am nächsten Tage verließ Wolf Schloß Falkenstein, um sich ins Ausland zu begeben.
Neun Monate waren verflossen, als Graf und Gräfin von Hartenau die Verlobung ihrer Nichte mit Herrn Rentier Paul von Duval veröffentlichten, und ehe noch ehe ein Vierteljahr verstrichen war, führte der alte Krösus die jugendliche Schönheit nach Paris in sein mit verschwenderischem Luxus ausgestattetes Haus.
13.
Jadwiga war die Wendung der Dinge nicht unangenehm. Sie hoffte, jetzt eine Annäherung zwischen Egon und dem Freiherrn herbeiführen zu können, sah jedoch bald die Nutzlosigkeit ihrer Bemühungen ein. Wenn Udo auch dem ältesten Sohne zürnte, so behielt dieser trotz alledem den ersten Platz in seinem Herzen.
Der junge Offizier wurde zwar immer freundlich empfangen, aber ohne rechte Junigkeit. Und als die Baronin eines Tages äußerte:„Kann er dir denn den Abwesenden nicht ersetzen?" beAllein echt, wenn mit Stempel F.&amp; T. versehen.
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malz=Ertract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timaens, Kgl. Hoflieferanten, Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.
Bewährtestes Hustenmitte!! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit!
Käuflich-lose ausgewogen- in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa-10 St. echte Malz=Extract=Boubons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Der stetig wachsende Verbrauch ist der beste Beweis.
Achtung! Viele minderwerthige Nachahmungen! Verlangen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timaeus!
Allein echt, wenn mit Stempel„.&amp; T. versehen.
MetallGrabkränze,
naturgetreu, wetter
fest. Einzigst. dauerhafter Grabschmuck, vorzüglich zum Ver sandt. Großartige diesjährige Neuheiten, prämiirt auf der
19
Verlkrä
ebenfalls in den neuesten Pariser Mustern.
Großer Ver sandt nach auswärts, Verpackung gratis.
pecialgeschäft für MetallGrabschmuck,
Herzogstraße
.I.
Krizt
FEI
M
von Mk. 10. 15 bis 42 Mk.
PIE
Sum
8 6
Köln, Ehrenstrasse 2.
in fertigen
AARE
(nabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Sien gungr., u
kam sie zur Antwort:„Da müßte er sich bedeutend ändern. Du hast eine Wachspuppe aus ihm gemacht, keinen echten Fillungen. Egon gleicht jenen schwachen Zierbäumchen, die man an feste Pfähle binden muß, damit sie der erste Windstoß nicht aus dem Boden reißt.“
(Fortsetzung folgt.)
Was niebt's Neues?
Das Befinden der Kaiserin Friedrich scheint noch immer
Anlaß zur Besorguis zu geben. Aus Cronbera wird nämlich unterm 15. d. gemeldet: Das Kaiserpaar verweilte heute Nachmittag von 5 bis 6 Uhr im Schloß Friedrichshof, auch Prinz Heinrich war mehrere Stunden anwesend.
Der Reichshaushaltsetat für 1901 ist endgültig festgestellt und wird nunmehr dem Bundesrat zugehen.
Das Plenum des wirtschaftlichen Ausschusfes trat am Dienstag unter dem Vorsitze des Staatssekretärs v. Posadowsky zu einer voraussichtlich mehrere Tage dauernden Beratung über das neue Zolltarifgesetz zusammen. Die Beratungen des wirtschaftlichen Ausschusses werden im Hinblick auf ihre Bedeutung für die zukünftigen Handelsvertragsverhandlungen bekanntlich durchaus vertraulicher Natur sein.
Dem Drängen aus kleingewerblichen und Mittelstandskreisen nachgebend, soll, wie die Rundschau erfährt, die Regierung sich entschlossen haben, bei weiterer Steigerung der Kohlenpreise ein Kohlenausfuhrverbot bis auf weiteres zu erlassen.
Die Abreise Krügers nach Europa an Bord des niederländischen Kriegsschiffes Gelderland ist für Donnerstag in Aussicht genommen.— Renters Bureau meldet aus Pretoria vom 11..: Anläßlich der Abreise des Generals Buller nach England ist ein Armeebefehl erschienen, welcher mitteilt, daß Buller das Kommando
über die Streitkräfte in Natal abgegeben hat, und worin ihm der Dank des Lord Roberts ausgesprochen wird für die großen Dienste und die Geschicklichkeit, mit welcher er seine Aufgaben erfüllt hat, während er unter dem unmittelbaren Kommando des Lord Roberts gestanden hat.— Die vom Obersten Le Gallais befehligte Kolonne traf gestern hier ein. Sie hatte die Distrikte von Heilbronn, Reitz und Frankfort durchstreift und häufig Begegnisse mit kleinen feindlichen Abteilungen bestanden. Einen Kapitän und neun Mann berittener Infanterie hat sie durch Gefangennahme verloren. Kundschafter stellten die Anwesenheit von 1400 Buren vor Kroonstad fest.
Aus Metz wird unter'm 16. d. gemeldet: Die beiden Raubmörder Dimoff und Kieffer, welche in der Nacht vom 29. auf den 30. Juni 1899 zwei bejahrte Damen zu Reichersberg(Lothringen) ermordet hatten, wurden heute Morgen 7 Uhr im Hofe des hiesigen Bezirksgefäugnisses hingerichtet.
* Haag, 16.Okt.1900.(Drahtber.) Das Amtsblatt veröffentlicht eine Proklamation, worin die Königin Wilhelmina ihre Verlobung mit dem Herzog Heinrich von Mecklenburg=Schwerin anzeigt.
*
Die Ereignisse in China.
* Paris, 16.Okt.1900.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Agence Havas aus Tientsin vom 15. Oktober verlautet, daß in Paotinafu ein Befehl der Kaiserinwitwe eingetroffen sei, Widerstand bis aufs Aeußerste zu leisten. Die Verbündeten werden sofort bei der Ankunft die Uebergabe der Stadt verlangen und sie, falls Widerstand geleistet wind, beschießen: die Einwohner sollen dann exemplarisch bestraft werden. Dem diplomatischen Corps ist das kaiserliche Edikt vom 1. d. noch nicht zugegangen; man beginnt daher an der Echtheit desselben zu zweifeln.
* Paris, 16.Okt.1900.(Drahtber.) Der Minister des Auswärtigen, Delcassé, bestätigte, daß alle Mächte sich zu der französischen Note bezüglich des Programms für die Unterhandlungen mit China zustimmend geäußert und dieselbe mit als Grundlage der Verhandlungen angenommen hätten. Der Minister teilte mit, daß Li=Huna=Tschana den Schwarzflaggen und den Truppen aus Kwangsi, welche sich auf dem Marsche durch die Provinz Hunau befanden, um zum Hofe in Scheusi zu stoßen, befahl, nach Canton zurückzukehren.
* Hongkong, 15.Okt.1900.(Drahtber.) Aus Canton wird berichtet: Sunyatsen nahm die Stadt Kuischan am Ostfluß ein und ist im Begriff, die Präfekturstadt Huitschau einzuschließen. Eine Abteilung kaiserlicher Truppen aus Canton wurde geschlagen; sie hatte 200 Gefallene. In den militärischen Kreisen Cantons ist man eifrig mit der Absendung von Truppen nach den aufständischen Gebieten beschäftigt. Im Hinter. land ist bezüglich des Aufstandes eine weitere Entwickelung nicht zu verzeichnen. Chinesische Truppen trafen fortgesetzt in Samt schun ein. Aduiral Ho verschiebt noch den Vormarsch mit seiner Hauptmacht. Beide Erhebungen, die im Hinterland von Kaulung wie die am Ostflusse, zeichneten sich durch das Fehlen jeden fremdenfeindlichen Geistes aus.
Eine aus 360 britisch=indischen Truppen mit einem Maximgeschütz und zwei Siebenpfündern bestehende Abteilung wurde heute früh nach der Grenze von Kaulung abgesandt; dieselbe soll bewaffnete Flüchtlinge, gleichviel ob Rebellen oder Kaiser liche, am Betreten des britischen Gebietes verhindern. Aus den Hauptorten der Provinz Kwantung und Kwangsu werden Erhebungen gemeldet; anscheinend haben die Anhänger Kangyuweis und Sunjetses, sowie die Mitglieder des Geheimbundes„Sanhoswei“(Dreifaltigkeit) zum Sturze der Mandschu=Herrschaft in Süd=China gemeinsame Sache gemacht.
Standesamt der Stadt Köln. 16. Okt. 1900.
Geburten. Ida, T. v. Mich. Rubly, Schuhmachermstr., Ferkulum 13.Maria, T. v. Heinr. Menden, Schloss., Gr. Griechenmarkt 59.- Joseph, S. v. Peter Esser, Fabrikarb., An St. Magdalenen 16.- Franz. S. v Jos. Wurgel, Verputzer, Josephstr. 4.- Ant., S. v. Franz Knauer, Schrein. Heinsbergstr..- Henr., T. v. Adolf Pactow, Metzg., Richard Wagnerstr 28.- Maria, T. v. Karl Paffen, Maler, Siebenburgen 29.= Emma, T v. Adam Dreikosen, Bureau=Vorsteher, Sionsthal 7. Kath., T. v. Joh Lintermann. Handlungsreis., Chlodwigplatz 14.- Joh., S. v. Peter Deisen, Tagl., Heinrichstr. 29.- Ludwig. S. v. Karl Josten, Friseur, Mauritius wall 10.- Luise, T. v. Thomas Amann, Webermstr., Elsaßstr. 32.= Sophia, T. v. Joh. Schüßler, Tagl., Schemmerg. 12.— Sibylla, T. v Ant. Dohle. Schneidermstr., Breitestr. 175.- Joh., S. v. Joh. Stein Anstr., Ehrenstr. 33—35.— Therese, T. v. Ant. Hahn, Tagl., Kr. Büchel 14.— Elisab., T. v. Jos Premm. Elektrotechn., Kupferg. 23.- Ida, T. v Heinr. Bilk, Wirt. Rheing. 36.- Helene, T. v. Eduard Hardege, Kellner Maybachstr. 96.
Sterbefälle. Louise Schorn, geb. Tömmers, Wwe., 74., Palmstr. 1. Aques Schmitz, geb. Vianden, Wwe, 63., Marsikstein 21.- Jos. Meller Schreinermstr., verh., 54., Holzmarkt 21.- Christ. Schnichels, 6 M. Peterstr. 1.- Carl Meusch, 7., Luremburgerstr. 4.- Hedwig Patzmann 11., Luxemburgerstr. 38.- Therese Kuhn, 1., Rosenstr. 36.- Jos Kehren, 4., Weißgerbereckgasse 6.- Maria Petry, geb. Kremer, 35 J. Kysshäuserstr. 40.- Wilh. Grund. Tagl., unverh., 49., Kl. Spitzengasse 16. Everh. Bensberg. Kutscher, vern. 62., Gr. Griechenmarkt 96. Heinr. Buntenbroich, 1., Severinskirchplatz 4.— Carl Faller, Kaufm. Wwr., 78., Eiselstr. 54.
Heiraten. Balth. Weinreis, Fabrikarb., v. Plittersdorf, u. Mar. Jüssen v. Lechenich.-Karl Faller, Küfer, u. Joseph. Lapp, beide v. hier.- Everh Aldenhoven, Metzger, u. Marg. Lüttgen, beide v. hier.=Engelb. Dominick Metzger, v. Dirmerzheim. u. Agnes Filz. v. hier.- Joh Schneider, gesch. Emailleur, v. Rees, u. Paul. Lotge, gesch., v. Wattenscheid.- Adolf Tilger Faßb., v. Coblenz. u. Anna Bouwens, v. hier.- Pet. Weber, Wwr., Tagl., u. Adelheid Sürth, Wwe., beide v. hier.- Mathias Bell, Gärtner, v Engeln u. Marg. Diller, v. Kleinlangheim.= Gust. Weiser, Bereiter, v. Delitzsch u. Kath. Becker, v. Hachenburg.= Wilh. Prüß, General=Agent, v. Stubbendorf, u. Eng. Wirtz, v. Neukirchen.- Herm. Seyfried, Zeichner. v. Mannheim. u. Brigitta Kayser, v. hier.= Wilh. Friedrich, Pferdebahn=Schaffu. v. Elz. u. Aloysia Kalt, v. hier. Rich. Blomberg, Gutsbesitz., v. Torsö u. Leonie Rogge, v. hier.
Heirate=nnkündigungen. Heinr. Breuer, Tagl., Schartgasse 3, u Kath. Läpple, Kl. Griechenmarkt 8385.- Cornelius Adrian, Maurer zu Huchem=Stammeln, u. Sibylla Kramer, Bachemstr. 3.— Karl Neuß Mechaniker. Helenenstr. 2A, u. Elise Krausen, Aachenerstr. 67.- Wilheln Retten, Schuhm., u. Agnes Nußbaum. beide Marsilstein 23.- Leonhard May, Tagl., u. Sophia Wankum, beide Merovingerstr. 42.— Hugo Ebel Kaufm., u. Anna Dörner, beide Zülpicherstr. 5.— Karl Holz, Schreiner Kurfürstenstr. 13. u. Marg. Busch. Perlengraben 94.- Arnold Schmitz Lokomotivheizer, zu Elsdorf, u. Gertr. Diening, Brüsselerstr. 5.= Wilheln Verfürden. Schiffer. u. Maria Funk, beide U. Kahlenhausen 35.- Bernh Becker, Gärtner, Mariengartengasse 28, u. Marg. Dern. Weidengasse 43.
Ueberziehen sowie„ue Reparatur, auch an nicht bei mir gekauften##.. mne billigst.
Hellermann, Schirmen Herzogstr.
* Rheinhöhe am 16. Okt., abends 7 Uhr m.01—.1

Rölner Local-Anzeiger Nr. 234 4 Mittwoch, 17. October 1900.
In der Haus- und Küchengeräte-, Glas-, Porzellan- und Emaillewaren-Abteilung
sind viele Artikel im Preise bedeutend ermässigt worden!
deutschen Kunstschmiede-Arbeit!
im Genre der
Künstlerisch schön ausgeführt und windsicher, das Stück von 5 Mark an, Grablaternen in der alten einfachen Facon von Mk..95 an.
Kreuze, Herzen, Kissen und Palmenzweige etc.
aus Metall mit Porzellanblumen den natürlichen Blumen täuschend nachgebildet), dabei sehr haltbar.
riesiger Auswahl und billig.
Eigelstein
Chrenstr. 15, 17,
Hohestr.
las- und Porzellan-Ausstattungen für Hotels
Specialität: Complete Kücheneinrichtungen sowie 6
Restaurationen und Conditoreien
Einrichtungen, als: Speise=, Wohn= und e einzelne Möbel, Spiegel, Polstersachen, Gardinen 2c. schöne Polstermöbel), nur grundgediegene Sachen, alles
mit 20% Rabatt.
Iaganh Krüll Küln Hobenzollern
HohenzollernRing 66,
rühmlichst bekannte Fabrikate, in jeder Preislage u. Ausstattung
Goldene Medaille: Brüssel 1808. Goldene Medaille: Paris 1000.
Schönheit ist Reichthum!
. B#, 28 ar Schönheit ist Macht!
Garantirt unschädlich,
„„„ tägliche Unkosten nur—1½ Pf.
Apotheker Aufsberg's
# verbesserter
Sch. Peasener„Mlin
ist das beste und billigste am Schönheitsmittel der Welt.
∆<space> Z w e i<space> M e s s e r s p i t z e n<space> v o l l<space> d e m<space> täglich. Waschwasser zugesetzt.
## macht die Haut zarr, rosig,
.G sammetweich, blendendFE“ weiss und jugendfrisch, verA“ hütet vorzeitig altes Ausschen
(gelbe Haut, Falten, Runzeln u. s..). Durch seinc hygienisch anregende und belebende Einwirkung auf die Haut werden die Anzeichen mangelhafter Hautthütigkeit, die sog. Hautunreinigkeiten(Sommersprossen, Mitesser, Hautgries, Finnen s..) unmöglich gemacht. Preis per Dose, welche für mehrere Monate ausreicht, nur M..50.„Milin“ ist in allen seineren Parfülmerien, Droguerien und einschl. Geschäften zu haben, wo nicht, auch gegen Voreinsendung des Betrages direct vom alleinig, concess. Fabrikanten: Johs, Vormbaum. Essen, Rheinl. Prospecte gratis und franco.
bekanntes erstklassiges Favrikat. Engros. Billigste Preise.
Keinr. van Brock, Köll
Christophstraße 14. Fernsprecher 1577.
UeberzieherMonogramme
gesetzl. geschützt
Glockengasse-10
HWaaren
Slllng
lußerst billigen Preisen u. großer se und Weite in dem seit Jahren##
s die allerbesten, kaufen Sie bei an 8 Auswahl für jedes Alter. Grötz s bekannten Schuhwaaren=Haus von
Reservisten erhalten Ertra=Nabatt.
s Auch alle Renaraturen werden gut ausgeführt. 6
SORNO3392989
Oeänters, 84 Bestandt.: Zittwerw., Kalmus.75, China= Roeb 9 Arankersaft, Rinde, Angelika.50, Rhabarver. Alos gegen Magenbeschw. u. Appetitlosigkeit nur aus frischen Kräutern destilliert. IKm 0111 Gail, gen. Schlipperwitz, v. Liter.60. Aerztlich
Koep's Au Hell, empfohl. Kornvorlauf, selbstgebr. Wach
holder, echter Jamaika=Rum, echter franz. Cognac, ff. Tresterbranntwein, Ahr. Mosel u. Rheinweine. Jos, Koen, Severinstraße 62
General-Vertreter: Frrzz Lunprian,###li#ne#rring 19. Tel. 018
Mehrere geübte Dreher und Verkzeugschlosser auf dauernde Arbeit bei hohem Lohn sofort Kölner Schrauben= und Mutternfabrik
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße.
Th. Kremer, Wol
Sebeik. Ecke Antonsgasse
Kostüme, Jacken und lr u. Schneiderkleider weri zu maß. Preise angefertigt. Wels, Ursulaplatz 5, 2. Ct.
r zu verwalten.
1917 a. d. Geschäftsst. d.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 4 Multwock 17. October 1900.
Seite 5.
HotelRestaurant,
Personen-Aufzug.
Hotelestaurant,
Eröffnung Mittwoch den
Münchener
Franziskaner Leistbräu.
larzellenstrasse 19.
" Octöber, abends 6 Uhr.
Central-Heizung, elektrisches Licht.
ar Bürgerliches Brauhaus Pilsen Urquell.
Fernsprecher 1053.
Naturreine Weine. Speisen in bekannter Güte.
Hochachtend Josef Graaff, Besitzer.
Mans
ank für Rheinlandu
Wastnhalen
PWrastbnaten
Köin,
Agrippastrasse 14.
Geschäftsstellen in Andernach, Gedesberg, Kalk. Aktienkapital: Mark 10,000,300. Reseruefonds: Mark 1,000,080.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Spareinlagen
an und gewähren dafür eine Verzinsung von
413% bei ömonatlicher Kündigung
4%„ 3„„„
3½2•0„ 2„„
S 10„„ I„„„
2½0„ I4fägiger„
2%„ täglicher„
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
Eine Provisionsberechnung findet nicht statt.*
9 0
:<space> K ö l n e r<space> M a l e r s c h u l e.<space>
8 Schullokal: Filzengraben 18, 1. Et. s
2 Eintritt kann iodonzait aufelnan
Eintritt kann jederzeit erfolgen.
2 Winterhalbjahr vom 1. Oktober 1900 bis 31. März 1901. a
Fachgemäße Ausbildung in der Kunst-, Dekorations-, Holz 4mp;
— und Marmor-Malerei.
Spec.: Neue Richtung. Abends: Zeichnen und Vortrag.###
Es bestehen neben dem Ganztages=Kursus noch Halbtags=, Abend= und# Sonntags=Kurse.
Näheres ist aus dem Prospekt zu ersehen.
Vorsteher der Klasse für Dekorationsmalerei und Zeichnen 2c:
Karl Koch.
Vorsteher der Klasse für Holz und amp; Marmor: 2
C. J. Schmitz. 2
Prospekt versendet aur Wunsch und nimmt Anmeldung entgegen: e
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Es ist Interessenten gerne gestattet, die Schule jederzeit zu2 besichtigen.
6 6038 280039322
Hermann Krause, Köln-Deutz,#
Tempelstrasse 27.
Lager: Bahnhof und Adolfstrasse vor 1A,
empfiehlt:
Brannkohlenbriketts, Fuhrenweise&amp; Str..35,
1000 große.50, kleine 5
la. Hausbrand und Flammkchlen. Fettnüsse II, Anthracitnüsse I. II, III, bester Zechenkoke 1% u.%omm Steinkohlenbriketts, kleines Holz und Feueranzünder.
am Prompte billigste Bedienung.
Jedes, auch das kleinste Quantum sende bereitwilligst frei ins Haus,
Special=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner, 48
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
mpfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern zu Diensten
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
Für Detail=Reisende und Hausierer!
Solinger Fabrik hat große Posten Messer 2c. in allen Genres und Preislagen billig abzugeben. Grosser Verdienst! Offerten unter B 158 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
ärberei, chemische Waschanstalt, wnd Sammet-Dämpferei,
Fabrik: Wasserthurmstraße—11.
835.
Verdorben!
- und Sammet-Mäntel,
Kostüme 2c., selbst mit dem feinsten Pelzund Federbesatz, werden ohne auseinanderoder abzutrennen wie neu hergestellt.
NB. Um Irrtum zu vermeiden, erlaube ich mir nochmals mitzuteilen, daß ich selbst wieder das Geschäft mit tüchtigen Kräften und Fachleuten nach altgewohnter Weise führe, und daß der p. p. Noske sowie auch seine Frau, geb. Jünger, weder am Geschäfte beteiligt, noch in demselben beschäftigt sind.
Haarlemer Blumenzwiebeln.
umenfreund...88 Pslanz= und
Gartenbesitzer
empfehle mein Lager in:
Hyacinthen,
Hyacinthen,
Tupen, Crocus, ee
er
Packkisten,
Amittlerer Größe, werden regelmäßig gekauft von 8
Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp; Cie.,
Karte genügt! Appelthosplatz 25.
eptember—December.
Leichteste Cultu
für Gläser-, Topf
und
Freiland-Zucht. Blüthe=Zeit:
Weihnachten— Ostern,
je nach der Zeit der Einpflanzens.
Preisverzeichniss
mit
Cultur-Anleitung
gratis.
Wilhelm Bröders, Samenhandlung, Köln a. Rh., Altermarkt 34
Scilla,
Kaiserkronen,
Schneeglöckchen laiserkrone Narzissen,
Be
Tazeiten, Lilien
Fernspr.=Auschluß *<space> N r.<space> 6 0 6 0.<space> M<space>
90
∆ 9205
R. ueusel
unüber
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
lich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar#ken: A 24, BA 27, BE 30,AT B 33 Jper ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in sragen bis 55 cm Weite.
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 15.
'sche Wollenweberei
CeNBrückenstrasse 15.
Fabrik und Speelalhaus für
menkleiderstoffe.
Schwarze, einfarbige, Fantasie-, Kinder- und alle Hauskleiderstoffe.
Kleiderräcke Costüme. Unterröcke,
Morgenröcke.
Damen-Blusen il Seit. Wolle u. Velour:
von 15 M an. von 7 M an. von 4 M. an.
Grossc neue, geschmackvolle, vielscitige
und geriegene Sortimente.
klgste Preise.
*<space>
5
*

0
Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 284 a Mittwoch, 17. October 1900.
48
2
dann
n
Bes do
un kanns nit esse 9
Drink Magendoctor, kanns do fresse.
Minge Mage, minge Mage, Kunnt nix mie verdrage, Hann alle Meddelcher och ald probeet,
Doch ich wohd un wohd nit koreet.
Jitz drink ich ene Magendoctor off zwei Jeden Dag! un blieven och dobei,
Denn Mageping hann ich nit mie,
## Un kann essen un drinke wie nie.
Von den eingesandten Versen — kurze, lokalhumorist. Vern in Dialekt bevorzugt— werden nur die zur Insertion nusgewählten mit cincm hübschen Geschenk vom Inseratenbureau v. Apoth. A. Wurm in Barmen honoriert. Verse werden nicht zurückgeschickt.
Ueber den konzentr. Kräuterlikör
Wurm's
Magendoctor
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und discret auf der Remington- Schreibmaschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co
Hönestrasse..
Saison 1900.
v. M. 23,- an
12
es
se
Paris 1900 Höchele Auszeichnung
SSS
„Grand Priz“.
4
K
schreibt Dr.., prakt. Arzt
in I.
Ihr„Magendoctor“ ist ein Tonikum und Stomachikum
HRM MIRAS 5% n Lam en
äillerersten Ranae=, das den Wert des Siegert schen Ango stura erreicht und alle landNamentlich mit Cognac(:3) #ist er sehr bekömmlich, was ich Ihnen als alter Schiffskarzt, der eine Legion ähnlicher Präparate zu kosten reichlich Gelegenheit hatte, gern attestiere. Die Original=Atteste werden auf Wunsch in meinem Bureau vorgclegt.
Probe=Fl.(½ Liter) zu 50 Pfg., I/1 Liter à 3,—., 1 ¼ Originalfl. à.50., ½8 Originalfl. a.—., ¼ Originalfl. à 50 Pfg. in ##den konzess. Ladengeschäften und Restaurationen.
∆ Fälschungen, bes. beim Aus#schank, wolle Jeder energisch
zurückweisen, event. der Firma Kanzeigen
des Hühnerauge, Hornhaut und Warze wird in kürzestei Zeit dusch blosses Ueberpinseln mit d. rühmlichst be kannten, allein echten Apo theker Radiauer’schen Hühneraugenmittel aus d. KronenApotheke in Berlin sicher und schmerzlos bheseitigt. Dasselbe be#icht aus 10 Gramm einer 25% Salicylcollodiam-Lösung mit 5 0entigramm Hanfextrakt. Kart Depot in den meisten Apotheken.“
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40.
* Künstl. Zähne.3 M. an, Gebisse it un! ohne Gaumenplatte unter Garantie f. Hallbarkeit, Sitz, sanb. ind zierliche Ausführung. Völlig schmerzloses Zahnziehen, Plombieren u. Nerviöten. Sprechstd.-5.
Soeben wieder eingetroffen:
W
N
5
Naggi zum Würzen,
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln, Maggi's Giuten=Katao, bei
Severinstr. 133.
Kronleuchter
Echt Blattgold. Ia. Patentbrenner
Zuglampen
Tischlampen
Ampeln
Wandarme
1) 19
9 19
9) 19
19
.50 2— .75
.50
1
B
M.
*—
Jedermann empfehle ich meine gute
Wecker=Uhr
mit nachts leuchtendem
Zifferblatt f. nur..30
1 3 J. schriftl. Garantie Kein Ladengeschäft. W. Berahoff Breitestraße 35, 2. Etage.
Ich habe mich als
bei d. Landgericht Köln niedergelassen
Schreibstübe Alvertusstraße 4.
Heinz Schrammen K
Rechtsanwalt.
Techniker,
21 J. alt, kath., wünscht die Bekanntschaft einer kath. Dame, welche ge wbeanlagt oder im Besitz eines solchen ist. Offerten sind postl. Köln Nr. 123 womögl. m. Photogr. einzus
Köln:
ralter
Klett,
garstraße 13.
Nr. 4553.
Gutgehende feine
der Lebensmittelbranche
in reicher Industriestadt ist zu über tragen. Erforderlich=—4000 Jl.
Off. u. Nr. 1932 an die Gesch. d. Bl
KHA
## stets vorrätig von R..50 empfiehlt
H. Lepek,
##vis--vis der Minoritenkirche u. # Minoritenplatz.* Fernspr. 6813.
Kegelbahn
Dienstag. Mittwoch und Freitag noch
zu vergeben. Spulmannsgasse 25—27.
8 Aeltostes Schuhwagarenlager Hölus
5
*
Nobis
vormals M.
Heumarkt 5
empfiehlt zur Herbst* 2
und
Winter=Saison alle erdenklichen Neuheiten
S
ihe
E S
Grosse Auswahl
Nur gute Waaren zu billigen Preisen.*
Telephon 420 Amt Ehrenfeld,
Cementstein-XI gran u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefer die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
ch-Hagedorn,
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen, Nachtlampen, Sturmlaternen 2c.
Garantie Breuner.
Neueste Breuner mit Auzünde= u. Löschvorrichtung,
paßt auf jede Lampe. Unübertreffliche Auswahl in seinen Salon=, Tischund Kängelampen. Sämtl. Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen.
Spezialgeschäft für Beleuchtungsartikel, Herzogstraße 13.
Tocales.
§§ Freiherr v. Mirbach, der Oberhofmeister der Kaiserin Auguste Viktoria, ist hier eingetroffen und im Hotel Ernst abgestiegen.
B Goldene Hochzeit. Gestern feierten die Eheleute Josef Moll und Magdalena geb. Birk in Nippes das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 76, die Jubelbraut 71 Jahre alt. Die Häuser der Nachbarschaft waren festlich geschmückt. Von dem Herrn Pfarrer wurde dem Jubelpaare bei der kirchlichen Feier die ihm vom Kaiser verliehene goldene Ehejubiläumsmedaille überreicht. Große Freude machten dem Jubelpaare sinnige Geschenke, besonders ein den h. Vater in seqnender Stellung darstellendes Bild, welches der Papst auf Wunsch des Herrn Restaurateurs Jakob Herkrath bei dessen kürzlicher Rompilgerreise für diesen Zweck benedicierte. Ein Komitee hatte sich gebildet, um das Fest des beliebten Ehepaares verschönern zu helfen. Am Abend fand im Lokale des Herrn Herkrath eine gemütliche Feier statt.
Auch ein Jubiläum. Am 15. Oktober waren es 25 Jahre, daß die beiden Rentnerinnen Frau Gertrud Charles und Frau Julie Klein zusammenwohnen. Die Bewohner des Hauses Salierring 55 ließen diese Gelegenheit nicht vorübergehen, ohne dieses eigentümliche Jubiläum festlich zu begehen und die beiden alten Damen durch sinnige Geschenke zu ehren.
10 Unglücksfälle. In einer Schlosserei zu Ehrenfeld geriet gestern Mittag ein Schlosser mit einer Hand in eine Maschine und erlitt eine nicht unerhebliche Quetschung. Dem Verletzten wurde in der Samariterstation vom Roten Kreuz in der Philippstraße die erste Hülfe zuteil. — In einem Hause an der Marzellenstraße, an dem Umänderungen vorgenommen werden, fiel gestern Mittag einem Handlanger aus der Höhe der dritten Etage ein Flaschenzug auf den Kopf, wodurch der Getroffene erheblich verletzt wurde. Der Mann erhielt von Samaritern vom Roten Kreuz im Hauptbahnhofe die erste Hülfe.
Schlägerei. In der Nacht von Montag auf Dienstag fanden im Bürgerhospital zwei junge Leute Aufnahme, welche in Schlägereien Verletzungen erlitten hatten. 96 22men
Tödlicher Unfall. Vorgestern Abend ist auf dem Nachenerwall ein Fuhrkuecht von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und getötet worden.
* Zur Regelung des Verkehrs bei Gelegenheit der Pferderennen am 19., 21. und 22. Oktober erläßt der Herr Polizeipräsident eine Bekanntmachung, in der es heißt: Die Neußerstraße darf bei der Anfahrt von der Niehlerstraße ab außer von Straßenbahnwagen nur noch von Omnibusfuhrwerken befahren werden, welche weiterhin ihren Weg über die Rennbahnstraße nach dem Rennplatze zu nehmen haben. Alles andere Fuhrwerk, Fahrräder inbegriffen, hat die Niehler= oder Amsterdamerstraße und die Scheibenstraße zum Rennplatze zu benutzen, wobei für Privat=Equipagen und Fahrräder die Benutzung der Amsterdamerstraße und für das Lohnfuhrwerk(Droschken) die Benutzung der Niehlerstraße empfohlen wird. Den Radfahrern ist auf der Hin= und Rückfahrt das Durchkrenzen der Wagen nicht gestattet. Dieselben haben auf der jeweiligen linken Seite der Straße zu fahren. In der Windmühlen= und Scheibenstraße ist den Radfahrern das Ueberholen der Wagen strengstens untersagt. Auf dem Wagenplatze am Rennplatz erfolgt die Aufstellung der Fuhrwerke unter Aussicht von Polizeibeamten. Fuhrwerke, welche während der Dauer der Anfahrt nochmals zurückzufahren beabsichtigen, haben den Weg über die Scheibenstraße und Neußerstraße zu nehmen. Für die Dauer der Anfahrt ist die Be nutzung der Niehler= und Amsterdamerstraße zur Rückfahrt nicht gestattet Nach Beendigung der Rennen haben die Privat=Equipagen, Droschken und Fahrräder wieder die Amsterdamer= oder Niehlerstraße zu benutzen. Die Aufstellung der Omnibuswagen für die Hinfahrt erfolgt am Deutschen Ring, Ecke Eigelstein. Die Wagenführer haben bei der Fahrt stets die rechte Seite der Fahrbahn innezuhalten. Das Vorbeifahren(Ueberholen) ist untersagt.
X Panorama International. Die Ausreise der deutschen Truppen nach China, welche für diese Woche in dem Institut Breitestraße 96, 1. Etage, ausgestellt ist, sich anzusehen, sollte niemand versäumen. In den naturgetreuen photographischen Aufnahmen, wie man sie hier sieht, geben diese Darstellungen ein viel lebendigeres Bild von diesen denkwürdigen Ereignissen, als man es durch die farblosen Holzschnitte der illustrierten Zeitungen erhält. Man sieht die Freiwilligen ankommen und Aufstellung nehmen, dann das Anbordgehen der Truppen, die Truppen an Bord und in den Ragen. Ferner die Ab fahrt der Panzerschiffe Wörth, Weißenburg, Brandenburg, Großer Kurfürst, Blücher usw. beiruhiger und bei sturmbewegter See. Außerdem sind noch ausgestellt 17 Scenen von den Festlichkeiten bei Enthüllung des Denkmals Kaiser Wilhelm 1. Auf allen diesen Darstellungen fehlt selten der Kaiser, den man bald in Admirals= oder Generalsuniform bald in der der Seebataillone sieht.
∆ Industrie= und Kunstausstellung in Düsseldorf. Am Montag Nachmittag fand eine Sitzung des Kölner Ortsaus
schusses für die Industrie= und Kunstausstellung in Düsseldorf
1902 im Hotel Großer Kurfürst unter dem Vorsitze des Geheimrates J. van der Zypen statt, in welcher über den Fortgang der Arbeiten Bericht erstattet und über die bisherigen Anmeldungen Kölner Industrieller und Gewerbetreibender Mitteilung gemacht wurde. Beschlossen wurde, zu weiteren Anmeldungen geeignete Firmen einzuladen und, durch Vermittelung des Kölner Gewerbevereins, dessen Vorsitzender, Herr Berghausen, dem Ausschusse angehört, die Handwerker zu jetzt zugelassenen Kollektivausstellungen anzuregen, deren Kosten sich für den einzelnen erheblich niedriger stellen als die einer eigenen Ausstellung. Es wurde als erstrebenswert bezeichnet, daß namentlich das Kölner Kunsthandwerk, das in weiten Kreisen einen guten Ruf hat. auf der Ausstellung vertreten ware, die für viele einheimische und fremde Besucher als ein Ausdruck der gesamten gewerblichen Leistungsfähigkeit von Rheinland=Westsalen betrachtet wer0 Rauhe Witterung hat sich in den letzten Tagen eingestellt. Während das Thermometer in der vorigen Woche in der Mittagszeit bis+ 22 Grad Celsius stieg, zeigte dasselbe vorgestern um dieselbe Zeit nur+ 9 und gestern 10 Grad Celsius und blieb in der Nacht ziemlich nahe dem Nullpunkte. In den Nächten hat es im Freien schon stark gereift.„
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 6. Vorletztes Gastspiel von Theodor Bertram. Dou Juan. Oper in 2 Aufzügen von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 42. Letztes Gastspiel der Kammersängerin Fanny BertramOlden und von Theodor Bertram. Euryanthe. Große romantische Oper in 5 Aufzügen von K. M. v. Weber.
* Köln, 16.0kt.1900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Hasen M. .50-4,00, Kaninchen, wilde 1,00-1,20, Enten.50 3,00. Gänse 5,00-.00 Fasanen 3,00-4,00, Hähne, alte.50-.80, junge 1,00-1,60, Hühner. alte 1,50-1,80, junge 1,80-2,50, Rebhühner, alte 1,00, junge.60, Tauben, alte.50, junge..60, Schnepfen.00 das Stück. Krampelsrögel, M, 1,30 der Bund. Essbutter M..20 240, Kochbutter 1,90 2,00 das Kil. Landeier M..75-.00, Kisteneier 1,40-1,50 das Viertel. Kartoffein, weisse 4,80.60, rote.60-.00, Nieren-.00-9,00, Kochäpfel 12,00-20.00, Essäpfel 20,00-28,00 die 100 Kil. Blumenkohl O, 10-0, 25, Rotkohl O,08-O. 20 das Stück. Weisskohl 8,00-16,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10.12, Preiselbeeren.76-0,80 das Kil. Rindfleisch von der Keule 1,43-.54, desgl. vom Bauch 1,18-.28, Kalblleisch 1,53-1,67, Hammelneisen .50, Rindernierentalg 0,70-.80, Schweinefleisch 1,62-1,75, Speck, geräuchert.47-1,60, gesalzen.42-1,57, Schweineschmalz.42-.53 das Kll.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Verein zur Förderung der Errichtung eines Kaiser Friedrich=Denkmals hält am 18. Oktover, abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenichs eine Versammlung ab. Auch Damen sowie Nichtmitglieder haben Zutritt.
Der Kölner Liederkranz veranstaltet am Sonntag Abend in den Räumen des Viktoriasaales ein Konzert zum Besten der Armen des St. Vincenzvereins von St. Maria im Capitol. Hoffentlich werden die Bemühungen des bestens bekannten Vereins durch zahlreichen Besuch
s Das silberne Jubiläum des St. Ursula=Kirchenchores
nahm einen sehr schönen Verlauf. Der Beginn des feierlichen Hochamtes, in welchem der Chor eine neue Messe in honorum sanctorum omoium von Piel recht schwungvoll zur Ausführung brachte, fand die Weihe der Fahne statt, welche der Chor zur Erinnerung an seinen Ehrentag gestiftet hatte. Die Fahne, ein schönes Stück kölnischer Kunststickerei der Firma Balth. Neukirchen, enthält auf der Vorderseite in rotem Sammet das Bild der hl. Pfarr- und Stadtpatronin mit Schriftbändern und reichen Ornamenten. Auf der Rückseite von weißer Seide erblickt man das heraldische Kölner Wappen und die Widmung. Schaft und die in Eisen kunstvoll getriebene Kreuzblume sind Geschenke zweier Mitglieder, der Herren Hall und Wind. Am Abend fand im großen, dicht besetzten Saale des Fränkischen Hofes eine Festfeier statt, welcher der gesamte Pfarrklerus und der Begründer des Chores, Herr Pfarrer Blum aus Düsseldorf beiwohnten. Letzterer wurde sehr gefeiert, auch die beiden seit Gründung des Chores demselben angehörenden Mitglieder, Herren Küster Breuer und Wind. Herr Pfarrer Tils gab den Gefühlen der Dankbarkeit der Pfarre gegen den Chor und dessen Leiter beredten Ausdruck. Dem jetzigen Leiter, Herrn Kaplan Krebsbach, welcher am Donnerstag als Pfarrverwalter nach Scheven übersiedeln wird, zollte der Redner für seine eifrige Wirksamkeit in der St. Ursulapfarre dankbare Anerkennung. Herr Krebsbach feierte die Einigkeit und die St. Ursulapfarre, sowie den neuen Leiter des Chores, Herrn Kleinertz.
er Chor verschönerte den Festabend durch eine Reihe prächtiger Liedervorträge. Des weiteren trugen die Vorträge der Herren Opgenoorth, Sprenger, Heintz, Salomon, Floßdorf, Körnig, Stahl, Schilling, Gaspers und Krakau zum Gelingen des Festes wesentlich bei. Ein Theaterstückchen bildete den Schluß desselben.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Ein Schlossergeselle, der vom Schöffengericht freigesprochen worden, erhielt in der Berufungsinstanz wegen Betruges 14 Tage Gefängnis, weil er seinen Kostwirt durch unwahre Angaben über seine Geldverhältnisse zur Kreditgewährung veranlaßt hatte.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Taglöhner war der Mißhandlung seiner Ehefrau mittels eines Stockes angeklagt. Die Frau verweigerte ihr Zeugnis und bat um Milde für ihren Mann, da er sich gebessert habe. Der gebesserte Ehemann kam infolge dessen mit drei Tagen Gefänguis davon.— Ein Ackerer zu Badorf hat seine kranke Frau wiederholt roh mißhandelt. Er wurde dafür zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine geschiedene Ehefrau sowie ein häufig vorbestrafter Taglöhner mißhandelten gemeinschaftlich einen Maschinisten, weswegen erstere mit einer Woche, letzterer mit drei Monaten Gefängnis bestraft wurden.— Von zwei Zimmerleuten, welche sich gegenseitig geprügelt bzw mißhandelt haben, erhielt der eine zwei Wochen Gefängnis, der andere 15 M. Geldstrafe.— Ein Schüler zu Niehl wurde von einem Ackerer in dessen Möhrenfeld betroffen. Der Ackerer zerrte den Knaben in seine Wohnung und verhaute ihn dort mittels eines Riemens. Das Gericht erblickte in dieser That ein dem Ackerer zustehendes Zuchtigungsrecht und sprach ihn frei.
Aus Dororten und Umgebung.
B Germatheim, 15.Okt.1900. Es ist in letzter Zeit wiederholt vorgekommen, daß auf den Schienen der Vorgebirgsbahn Steine gelegt wurden, anscheinend in der Absicht, den Zug zur Entgleisung zu bringen. Runmehr ist es einem Stationsbeamten und einem Polizeidiener gelungen, einen jungen Menschen aus Köln abzufassen, als er schwere Steine auf die Schienen der Strecke zwischen Effern und hier rollte. Der Bursche wurde nach Köln ins Gesängnis abgeführt
Unübertroffen zur Haut
und Schönheitspfleg
MTRRHOLIN-SEIFE
sowie als beste Kinderseife ärztlich empfohlen.
C

Kölner Loral-Anzeigen Nr. 284# Mittwoch, 17. October 1900.
Seite 7.
□
1.
Polizei=Verordnung
betreffend
die Beschaffenheit derjenigen Straßen und Straßenteile, welche für den öffentlichen Verkehr und den Anbau als fertiggestellt anzusehen sind.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes vom 11. März 1850 über die Polizei=Verwaltung und in Gemäßheit der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landes=Verwaltung vom 30. Juli 1883 wird für den Umfang des Stadtkreises Köln unter Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes folgende Polizei=Verordnung erlassen:
„„„ S 1
Straßen und Straßenteile, und zwar sowohl bestehende Wege als neu angelegte Straßen und Plätze sind erst dann für den öffentlichen Verkehr und den Anbau fertig hergestellt, wenn sie:
1. von dem Punkte, an welchem der Anbau stattfinden soll, bis zu einer bereits angebauten oder fertig hergestellten Straße der vorgeschriebenen Höhenlage und den Fluchtlinien entsprechend in ganzer Breite an die Gemeinde abgetreten, geebnet und mit für den städtischen Verkehr geeigneter Decke und Bürgersteigen versehen, in planmäßiger Weise unterirdisch entwässert und in ortsüblicher Weise hinreichend beleuchtet sind.
S 2.
In der ehemaligen Gemeinde Poll,
2. in dem westlich der militärischen Ringstraße gelegenen Teile der ehemaligen Gemeinde Kriel,
3. in der ehemaligen Gemeinde Müngersdorf, mit Ausnahme
a. der Katasterfluren 35, 68, 69, 73, 74 und 75,
b. derjenigen östlichen Teile der Fluren 76. 77 und 80 dieser Gemeinde, welche westlich begrenzt werden von einer Verbindungslinie zwischen dem Schnittpunkte der Militärringstraße mit dem Junkersdorferweg und dem Schnittpunkte der Widdersdorferstraße mit dem Müngersdorf=Bickendorferweg, einer Verbindungslinie zwischen dem letzteren Schnittpunkte und dem südöstlichen Eckpunkte der Parzelle Flur 76 Nr. 421/170, der östlichen Grenze der Parzelle Flur 76 Nr. 421/170, 905/238. 229, 228 und 226, einer Verbindungslinie zwischen dem nordöstlichen Eckpunkt der Parzelle Flur 76 Nr. 226 und dem südwestlichen Endpunkte der Parzelle Flur 76 Nr. 851/1, der westlichen Grenze der Parzellen Flur 76 Nr. 851/1 und 1 und einer Verbindungslinie zwischen dem nördlichen Eckpunkte der letzteren Parzelle und dem südwestlichen Eckpunkte der Parzelle Flur 75 Nr. 374/1.
4. in der ehemaligen Gemeinde Longerich, mit Ausnahme
a. der Fluren 104 und 106,
b. desjenigen südlichen Teiles der Flur 105 dieser Gemeinde, welcher begrenzt wird durch eine nördlich der Scheibenstraße im Abstand von 50 m gezogenen Parallellinie, einer Verbindungslinie zwischen dem Schnittpunkte dieser Parallele mit der Neußerstraße und dem nordwestlichen Eckpunkte der Parzelle Flur 105 Nr. 300.
c. der westlichen Teile der Fluren 100 und 102 derselben Gemeinde, welche begrenzt werden durch eine im Abstand von 50 m östlich der Boltensternstraße gezogene Parallellinie und die Windmühlenstraße, sowie
d. desjenigen südlichen Teiles der Flur 99, welcher durch eine im Abstande von 50 m nördlich der Windmühlenstraße gezogene Parallellinie begrenzt wird,
sind die in Rede stehenden Straßen und Straßenteile als fertiggestellt anzusehen, wenn sie der vorgeschriebenen Höhenlage und den Fluchtlinien entsprechend in ganzer Breite an die Gemeinde abgetreten, geebnet, mit Basaltkleinschlag befestigt und mit einem erhöhten, mit Randsteinen eingefaßten, bekiesten Fußweg versehen sind. Statt der unterirdischen Entwässerung genügt eine geregelte oberirdische Entwässerung durch gepflasterte Rinnen.
§ 3.
Die Errichtung von Wohngebäuden an solchen Straßen und Straßenteilen, welche den Bestimmungen der§§ 1 und 2 nicht entsprechen, unterliegt, sofern die Bauten nach diesen Straßen einen Ausgang erhalten sollen, der besonderen Erlaubnis des Gemeindevorstandes, welcher dieselbe nur ausnahmsweise im Einverständnis mit der Ortspolizeibehörde erteilt, unbeschadet der der letzteren zustehenden baupolizeilichen Prüfung.
§ 4.
Die denselben Gegenstand behandelnden Polizei=Verordnungen vom 1. November 1889 und vom 28. August 1894 werden aufgehoben.
Köln, den 13. Oktober 1900.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Hesse.
Unentgeltliche
Die letzien unentgeltlichen impfungen für dieses Jahr finden an den nachbezeichneten Stellen zu der angegebenen Zeit statt:
Impflokal
Impftermin
Zeit des Beginns der Impfungen
Schule Eigelstein 30 Schule Eigelstein 30 Schule Apostelnkloster 16A Schule Waisenhauegasse 27 Lindenthal, Turnhalle, Gleuelerstr. 77 Sülz. Schule daselbst
Diejenigen Eltern, welche ihre in diesem Jahre impfnflichtig gewordenen Kinder noch nicht haben
autmerksam gemacht.
Köln, den 15. Ottober 1900.
Städtische Polizei=Verwattung. Der Oberbürgermeister.
I..: Hesse.
Neue(1900er) Gemüsckonserven:
Junge Erbsen, Schnittbohnen, Wachsbohnen, Brechbohnen, Prinzeßbohnen, Stangenspargel, Brechspargel. Suppenspargel, Champignons;
Neue 1900er Früchtckonserven:
drikosen, Birnen, Pflaumen, Preißelbeeren, Kirschen, Erdbeeren, ReineAprikosen,
clanden, Melange;
Neuer 1900er Kronen=Hummer, Bismarckheringe, Rollmöpse, russische Sardinen. Bratheringe, Sardinen in Oel;
Neue getrocknete Aprikosen(großstückige Frucht) per K 75 J, bei 5 K 72 Neue allergrößte Kaiserlinsen per a 30 h. bei 5 K 28 5;
Neue thüringische Rieienerbien per K 16 3, bei 5 K 15 Neue geschalte Viktoria=Erbsen per# 20 h. bei 5 K 189;
Neue Istrianer Haselnüsse per u 75 J, bei 5 u 72 Neue St. Giovanni=Haselnüsse, per 4 60 J. bei 5 K 57 h empfiehlt
Bonnerstraße 20.
Tel. 1314.
MNantelofenl
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Eyreufeld, Andr.
* Lemm, Venloerstraße 271
3
(Frotzer gebr. O verkaufen.
Mantelo en billig Pfeilstraße 42.
1
Glasmatereizum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zreckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Raesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
.üll=Reauliero en(amer.), vern., f. G 30 Mz verr. Unter Seidmacher 5.
*
—
Hersteilernne Die Viaduttbögen Nr. 1 und 2 zwischen Trankgasse und dem F
„ swerft hierselbst, einschl. des vor diesen Bögen gelegenen 80 Quadre
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 7 Blatt 258, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen 1. des Kartonnagefabrikanten August Bury, 2. der Maria K tharina Bury, ohne Geschäft, beide zu Köln, ein getragene Grundstück:
Kriel, Flur 63 Nr. 2523/48, Scheffelstraße Nr. 26, groß 2,76 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, 654 M. Nutzungswert: b. Werkstätte, 240 M. Nutzungswert(GrundsteuerMutterrolle 26,838, Gebäudesteuerrolle 32,582),
am 11. Dezember 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9 zu Köln,
versteigert werden.
Köln, den 1v. Oktober 1900. j
Königliches Amtsgericht. Abth. II1.
Die Viaduktbögen Nr. 1 und 2 zwischen Trankgasse und dem Frankenwerft hierselbst, einschl. des vor diesen Bögen gelegenen 80 Quadratmeter großen Vorraumes, sind ab 1. November d. J. auf unbestimmte Zeit zu vermieten.
Bewerber wollen ihre Angebote— verschlossen und mit der Aufschrift „Vermietung der Viaduktbögen“ versehen— bis zum 24. d.., vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Stelle, Johannisstraße 25, einreichen, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
.. Die Bedingungen und Angebotsvordrucke sind durch den EisenbahnSekretär Ambost, hier, Johannisstraße 25, gegen Zahlung von 50 Pfg. in Bar zu beziehen.
Köln, den 15. August 1900.
Königliche Eisenbahn=Betriebs=Inspektion 1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grund buche von Köln, Band 324, Blatt 12.921, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schlossermeisters Georg Prange. früher zu Köln=Nippes, jetzt zu Vonn eingetragene Grundstück:
Flur 44, Nr. 1192/173, Kasparstraße Nr. 33, groß 1,48 Ar, Hofraum, worauf: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 1800 Mark(Gebäudesteuerrolle 6368, Grundsteuer=Mutterrolle 4428),
am 11. Dez mber 1900, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden. 1
Köln, den 10. Oktober 1900.
„ Königliches Amtsgericht, Abteilung IT1.
W
Schutzmarko
Altbekanntes,
unentbehrliches
Hausmittel!
aze
*
SS
gene, Vervun
5
Age.
wirkend bei heiten des gena, bei Appetitlosigkeit,
echwäche des Maschmers, wenn er vom
n
In Köln: Intern. Hirchape Hendrichs, Apostelnapoth.. Jan Kopf. Domapoth., Einhornapoth.,
on Werth=Apoth.,
Hansaapoth., Sternape
ParaIm Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Band 303, Blatt 12099, auf den Namen der Eheleute Maurermeister Anton Herwede und Therese, geb. Meyer, in Köln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 27 Nr. 871/198 Hofraum, groß 7,92 Ar, Ecke Dago„—
diesapoth., Jesuitenapoth., Löwenapoth. Rothaerberbach; wark: Dr. E. Erwig, Marienapoth.; Köln=Ehrenfeld: F. Junkers, ungelapoth.; Köln=Nippes: R. Broetmann.
Bereilung
werden gre
sodann hie Zimmtrin
dreiviertel
Bereilungsversehrikt. Anis-, Coriander=, Feuchel Samen, vo werden grob zerstoßen in 1000 Grm. 6opercent. Weinsprit drei sodann hievon 800 Grm. abdestillirt. In dem so gewonnenen D de, Myrrhe, rothes Sandelhelz, Calmus=, Enzian=, insgesammt greb zerkleinert s Tage bindurch
ausgepretzt und filtrirt. Product 750 Grm.
eir; und drei#iertel Grm., ige hindurch####rir(ausgelaugt), illat werden Alos 15 Grm. ferner, habarber=Zwitterwurzel je ein und igerirt(ausgelaugt), sodann gut
bert= und Domstraße mit 2. Flur 27 Nr. 874/198 Hofraum, groß straße, mit 1 74/100 Thaler Reinertrag
Thaler Reinertrag;
1,85 Ar, DagobertIchund der Konigs
29. Octobe.
99
— 0•
#., 5.9
am 7. Dezember 1900,
vormittags 9½ Uhr, an Gerichtsstelle—
vor dem zu Köln,
unterzeichneten Gericht Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes. etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abteilung II1 eingesehen werden. R53
Da Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 14. Dezember 1900, vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 10. Oktober 1900.*
1 Königliches Amtsgericht, Abteilung II1(bisher 30).
I•..
Koln
den 18. Oktober 1900,
4 Uhr, auf
stube des unterzeichneten Notars,
7, zu Köln,
berger
=Geld=Lotterie.
50,000,
bis
*
te.
Hovember.
90. 5000 etc.
II Lose 30 Mk.
* 14
Ziel
Fortsetzung:
mit Zuschlag
. Em
Montag, Dienstag, Mittwoch,
Donnerstag u. Freitag
der Meissener
Bomban-Min-Lotterie
Hptgw. ev. 100,000 Ml. Pr. 60,000“ Hptgw. 40,000 M. 2c.
Lose à 3 Mark, I1 Lose 30 Mark.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg., empfiehlt u. versendet
Franke&amp; Cie., Rank- u. Loiteriegeschält,
Köln, Schildergasse 16(nahe der Hohestr.) Tel. 1376.*
140
31
wird in der gerichtlichen Teilungssache der Erben Johann Wilhelm Nothen zu Köln
das zu Köln, Röhrergasse Nr. 34, gelegene Wohnhaus mit Küchen=Anbau, Hofraum und Hinterbau mit Backosen, groß 1 Nr 11 Meter
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und zu jedem Preise, selbst unter der Taxe definitiv zugeschlagen. In dem Hause ist seit langen Jahren mit bestem Erfolge eine Backerei betrieben worden.
Bedingungen und sonstige Vorakten sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, Apostelnstraße 7.
Justizrat Clemens Schaefer III. Notar.
Marsilste
Bill
zuverraufen“ Niederdruckmit kompl. Kessel. von 14 Quadrat= meter, sowie 8 Rippenrohrgruppen von 160 Quadratmeter Heizfläche mit Zubehör— nur kurze Zeit betrieben—;
für Holzbeatbeitung
eine Bohr= und Stemmmaschine, eine Kreissäge, sowie eine MesserschleifMaschine;
für Stellmacher 2c.
circa 30 Kubikmeter Eichenbohlen in Stärken von 40—100 Millimeter.„
Cralenberger Kalzwerk, C. m. b..,
Düsseldorf=Grafenberg.
Tocales.
" Die Petition der Bürger Köln=Ehrenfelds um Errich
tung einer Volksbadeanstalt, welche auf Beschluß einer öffentlichen Bügerversammlung an das Stadtverordneten=Kollegium abgesandt wurde, lautet: Die Einwohnerzahl des Stadtbezirks Ehrenfeld hat sich seit dem Jahre 1880 von nicht ganz 15,000 beinahe verdreifacht. Insbesondere hat Zuzug und Zuwachs seit der Eingemeindung ganz gewaltige Steigerung erfahren. Die industriellen Werke haben sich nach Zahl und Gattung enorm vermehrt, so daß sich Ehrenfeld zu einer großen Fabrikstadt entwickelt hat. Viele Tausende Personen werden, in diesen industriellen Werken beschäftigt, und in der Mehrzahl dieser Werke sind die im Betriebe beschäftigten Arbeiter großer Hitze, Staub und Schmutz ausgesetzt. Eine für diese Erwerbsklasse zur Reinlichkeit und allgemeinen Gesundheitspflege durchaus notwendige Badegelegenheit fehlt jedoch gänzlich. Aber nicht nur der Arbeiterstand, sondern alle Stände der Bewohner Ehrenfelds vermissen diese Anstalt eben so sehr und sehnen die Errichtung einer solchen baldigst herbei. Die örtlichen Verhältnisse, sowie die aligemeinen wirtschaftlichen und hauptsächlich die Wohnungsverhältnisse Ehrenfelds gestatten es noch nicht einmal einem Prozent der Einwohner, eine eigene Badegelegenheit im Hause zu haben. Für die übrigen 99 Prozent ist diese Annehmlichkeit ausgeschlossen. Auch die jüngeren Baujahre konnten wegen der rapiden Steigerung der Bodenpreise bei Aufführung von Neubauten keinen Raum zu einem Badezimmer lassen. Die gegenwärtigen Mietpreise zwingen die Bevölkerung in der Wohnungsbenutzung zur größtmöglichsten räumlichen Einschränkung, so daß das Baden und Reinigen des Körpers in der eigenen Wohnung Tausenden Familien aus sittlichen Gründen nahezu unmöglich ist. Hierzu kommt noch, daß ein groper Teil der Bevölkerung durch Untervermieten, sogenanntes Kostgängerwesen, eine Erleichterung in der Aufbringung der Mieten sucht. Es ist unvermeidlich, daß in diesen Familien Eltern, Kinder, Erwachsene beiderlei Geschlechts und Kostgänger die notwendige körperliche Reinigung oder das Baden in ein und demselben Raume verrichten müssen; die Hebung des Sittlichkeitsgefühls wird hierdurch gewiß nicht gefördert. Die Badeanstalten Kölns zu benutzen, ist nur einem sehr kleinen Teile der Bevölkerung Ehrenfelds möglich, und zwar zunächst wegen der großen Frequenz dieser Anstalten, sodann aber auch hauptsächlich wegen der großen Eutfernung und der hierdurch bedingten Aufwendung an Zeit und Geld. Durch die angeführten thatsächlichen Zustände glauben wir die dringende Notwendigkeit zur baldigsten Errichtung einer Volksbadeanstalt in Ehrenfeld im Interesse der allgemeinen Gesundheitspflege genügend dargelegt zu haben. Wir sind der festen Zuversicht, daß gleich wie für Köln das Bevürfnis zur Errichtung solcher Anstalten anerkannt worden ist, auch die gewiß dringende Notwendigkeit für Errichtung einer Badeanstalt in Ehrenfeld nicht in Abrede gestellt werden wird. In dankbarer Anerkengung und im Vertrauen auf das der Stadt Ehrenfeld in ihrer Entwiclelung seither zugewendete Wohlwollen bitten die Unterzeichneten dos Stadtverordneten=Kollegium sehr ergebenst, dem dargelegten dringenden Bedürfnisse durch Errichtung einer Volksbadeanstalt in Ehreneld baldmöglichst abhelfen zu wollen.
Am 8. d. M. wurde einem jungen Manne ein dunkelblauer Ueberzieher abgenummen, den er vermutlich gestohlen hat. Er wollte denselben in Essen von einem unbekannten Manne gekauft haben. Hier bot er den Ueberzieher, dessen Wert auf eiwa 40 Mk. geschätzt wiro, für einen Schleuderpreis in einer Herberge zum Kaufe an.
5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 · Mittwoch, 17. October 1900
Genua-Cord
(weicher Rippsammet) für
Damen-Costüme,
Damen-Blousen,
Damen-Jaguets,
Damen-Kragen,
Kinder-Kleider,
Kinder-Mäntel,
Herren-Anzüge,
Knaben-Anzüge,
Radler-Kleidung
ist das Neueste, sehr elegant, farbecht, waschbar, dabei unverwüstlich, also auch das Preiswerteste.
Vorrätig 102 Sorten,
65-70 cm breit(!), von N..90..—,.40 bis.75, alle Farben, auch weiss-elfenbein, rot, modegrau etc.
Für Jagdkleiduug unübertroffen!
Alle Forstfarben, Holz- u. Wiesenfarben, gesprenkelt.
Tuchversand F. Sangermann
(vormals Max Geller)
Machabäerstr. 30, neben Domstr.-Ecke. (Kein Laden!)(-12,-7 Uhr.)
ssnnnn?
Flor
Täglich Eintritt:
0
70
Pfa
Kinder die Hälfte.
□ Aquarium 25 Pfg. c
10 Mittwoch den 17. Oktober 1900. c X nachmittags 3½ Uhr:*
Konzert
Fsnnsns
erler,
frisches Fuder.
Mich. Wischet,
Martinstrasse 32.
Philharmonie
Grosser Roccoco-Concertsaal.
P
.Künstlerabende
Die abgeänderte
Prockhaus'Konvers.=Texikon
wie neu, 16 Bände zu N4. 50.
Bonnerstraße 11, 1. Et.
CA.
Mittwoch den 17. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, o. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Ilerrn W. necz.
PROGRAMM.
Erster Teil:
I. Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
2. Onverture zur Oper„Stradella“ von Plotow.
3.„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
4.„Lied ohne Worte“ von Bach.
5.„Puppenfee-Walzer“ von Bayer.
6. Fantasie aus C. M. v. Webers„Preciose“.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiher“ von Nico'ai.
8.„Largo“ von Händel.
9. Scenen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
10. Variationen über das irische Lied„Lang, lang ist's her“ v. Volgt.
11.„Schmeichelkätzchen“ von Eilenberg.
12.„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Straus.
5
A
22
Mittwoch den 17. October 1900
gu a
An En-nnrehar
Woche: Einschiffung deutscher Truppen nach China.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. org. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30., Kino.-O
Weinhandlung
30
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53, S gah:
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Vordeaur= u. Südweine, Champagner und Cognacs, Arac.
r Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Sessch.
Wegen demnächstiger Räumung meiner Ladenlokale veranstalte ich von heute ab einen
günzlichen reellen Ausverkauf meines ganzen Warenlagers.
Auf die bisherigen schon billigen Preise gewähre ich
20% Rabatt
am samtliche japanischen u. chinesischen Kunst-, Dekorations- und praktischen Gebrauchsgegenstände.
105% Rabatt
auf sämtliche vorrätigen Rohr- und BambusMöbel, sowie auf Tische, Säulen, Etagèren, Figuren, Vogelkänige, Aquarien,
Terrarien. Fischulocken. Ständer etc.
25 Rabatt
auf eine Partie kleine Metah-Minpsachen, Blumenväschen. Tönfe etc.
Für Geschenke jeder Art findet man bei mir passende und stets willkommene Gegenslände.
Gustav Voss, Hollieferant.
Schildergasse 39 u. gegenüber dem Dom, im Hotel„Grosser Kurfürst“.
Die Fabrikation von Vogelkäfigen, Volièren, Aquarien, Terrarien, Rohr- und Bambus-Möbel jeder Art nach Zeichnung u. Muster, sowie Reparaturen derselben übernehme ich nach wie vor in vergrössertem Masstabe im Schilderhof zu den billigsten Preisen.
Musikdir. W. Becz. Hausorganist C. Sattler
und unter gütiger Mitwirkung des Musikdirektors Franz Kessel als Dirigent seiner eigenen Compositionen.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 50 Pfg.
5 Karten.50 M.
Concert jeden Mittwoch
mit auserlesenem Programm
Fränkischer Hof,
Komödienstrasse 32—36. Special-Ausschank u. Vertretung für Rheinland des vorzüglichen, gut bekömmlichen
„Würzburger Hofbrün“.
Diner= von 12—° Uhr. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten besteus empfohlen.
*— Brems.
9. Oktober 1. Abend.
Gesangvorträge: Frau Luise Hövelmann, Köln.
Claviervorträge: Frl. Henriette Schelle, Köln.
Violinvorträge: Herr Hofconcertmeister Henri Petri, Dresden. Orgelvortrag: Herr Carl Sattier.
2. November 2. Abend.
Kammermusikwerke und Solovorträge der Kölner Bläservereinigung für Kammermusik, Herren E. Wehsener, K. Eckert, R. Friede, P. Sadony, E. Ketz, unter Mitwirkung von Herrn Musikdirekter Fritz Binder, Zweibrücken.
Liedervorträge von Frl. Emilie Müller, Frankfurt a. M.
Orgelvortrag: Herr Carl Sattler.
16. Hovember 3. Abend.
Gesangvorträge: Frau Caroline Kaiser, Düsseldorf.
Violinvorträge: Herr Benno Walter jun., München.
Klaviervorträge: Herr Paul Stoye, Krefeld. Orgelvortrag: Herr Carl Sattler.
30. Nogember 4. Abend.
Gesangvorträge: Frau Alice Beermann-Lützeler, Düsseldorf, Herr Wilh.
Fricke, Württemberg. Hofsänger, Stuttgart.
Cellovorträge: Herr Jaques van Lier, Berlin.
Klaviervorträge: Herr A. Christiansen, Münster.
Orgelvortrag: Herr Carl Sattler.
18. Dezember 5. Abend.
Kammermusikwerke und Solovorträge des Quartett Rosé aus Wien, Herren Prof. A. Rosé. A. Bachrich, H. von Steiner, Prof.R. Hummer. Gesangvorträge: Duette der Frls. Lina Goldenberg und Bertha Weiler. Orgelvortrag: Herr Carl Sattler.
28. Dezember 6. Abend.
Vorträge des Kölner gemischten Quartetts. Frls. Cl. Wulff, E. Schrautt, Herren H. Lützeler, Ch. Jansen.
Solovorträge von Frl. Cl. Wulff.
Violinvorträge: Frl. Clara Schwartz, Köln.
Orgelvortrag: Herr Carl Sattler.
Grdeivertrag.Werr Curf Galtel.
Abonnement für 6 Concerte 10 Mark. Einzelkarte 2 Mark nur an der Kasse.
Nur numerirte Plätze.
Kartenausgabe
Aufang 7½
Bureau der Philharmonie, Apostelnstr. G. Kiel, Breitestrasse 1, Ecke Columbastrasse
Programm.
). Oktober.
Bach
2
Friesenstrasse 8.
C
Beethoven
Schubert
Bach
RGC
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
einstes Kirchen-Vei. so:„Ewig Licht“.Oel,
M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Wietz. Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 41.
feinstes aus der Oel-Raffineri von
Arie aus dem Weihnachts-Oratorium
Frau Luise Hövelmann.
Sonate für Clavier u. Violine, op. 47, (Kreutzersonate)
Frl. Henriette Schelle, Herr Henri Petri.
2 Lieder
Frau Luise Hövelmann.
Ciaccona
Herr Henri Petri.
Polonaise-dur, Neubner, Rondo-dur Schubert Rigoletto-Paraphrase...... Liszt
Frl. Henriette Schelle.
6. 4 Lieder... Bungert, Grieg, Petri, Brahms
Frau Luise Hövelmann.
7. Sonate und Marsch für Orgel... Guilmant
Herr Carl Sattler.
Clavierbegleitung: Herr R. Tornauer.
„Concertflügel Mand“ stellt Moflief. 1. Schmitz, Köln, Appellhofplatz—
Stadt- 6 Garten.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, Nachmittags 30 Uhr:
Pfändet dem städtischen gei Gymnasiast
hause gebracht von Fr. Engelbert Pütz, sucht Schüler zur Nachhülse.
St. Agatha 43, an der Schildergasse. Off. u. Nr. 1915 an d. Geschäftsst. d. Vl.
Friedr
Deukmal!
Die Quartal=Vereins=Versammlung findet diesmal mit Damer
am historischen 18. Oktober statt, und zwar:
Donnerstug, abends oz Uhr,
im Quatermarkt=Saale des Gürzenich.
Unser Vorstandsmitglied Herr Hofrat Professor Aldenhoven
wird einen der Bedeutung des Tages entsprechenden Vortrac halten. Auch Nichtmitglieder sind willkommen.
Vorstand des Vereins zur Förderung Errichtung eines Kaiser Friedrich=Dentmals in Köln:
Ernst Dornheim, Vorsitzender.
uns Drnck von J. P. Bamem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Renter zur den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.