IE
Geschüftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Pahnhosstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Enztigen gltis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
R
Nr. 299. Feruspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 1. November 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
Sonntag, 28. Okt.
Nusl
Donnerstag, 1. Nov.
dieser Saison.
0 R
bei atten Baureinkäufen
auf sämmtliche Waaren, auch garnirte Küte.
Die sehr billigen Preise sind mit Zahlen ausgezeichnet und für jeden Käufer
deutlich sichtbar.
9 Schildergasse
nühe
Hohestrusse.
MRodehandlung. Köln amp;. Ru.
Wein-Grosshandlung
T TTETE II.
Gemung, Köln-Ru.,
empfiehlt ihre
Original-Mosel-, Saar=, Ruwer=, Rhein=„Ahr-,Bordeaux=, Burgunderund Südweine.
Deutsche und französische Cognacs und Champagner,
sowie
in= und ausländische Spiritnosen.
0 Mit der größten Kellerei Kölns.
rusprecher 677.
Liederlagen werden auf Kunsch errichtet. 4
Man verlange Preisliste.
Comptoir und Kellerei:
Deutscher Ring 38.
Wilh. Senden,
Köln, 1 Columbastr. 1,
gegenüber der Kirche, empfichlt sein reichhaltiges Lager in: Operngläser, Feldstecher,
Fernrohren. Schwarzwälder Wetterhäuser in grosser Auswahl, Barometer, Thermometer, Brillen und Pincenez für jede Gesichts- und Kopfform, mit feinen Rathcnower Glaser, von Gold, Doublé, Silber, Nickel, tahl, Schildpatt, Horn, Kautschuklassung etc. etc. zu bekannt billigsten Preisen. Stahlbrillen von M. 1,00 an, Nickelbrillen von M..50 an, kautschak-Pincenez von M. 1,75 an. Brillenbeilürftige erhalten ihre Augen zwecks Zutheilung passender Augengläser wissenschaftlich und kos cn’os ansprobirt. Reparaturen sofort und billig.
8
Handverker-Credit-Genoset
e. G. m. b..,
ohne Kündigung 3½%0. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung folgenden Tage.
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, Eröffnung von lausenden Rechnungen 2c." Der Vorstand.
gesucht.
Dauernde Beschäftigung. Hoher Lohn.
10
Dr. burg. Scheidt, Dtntikt, Hansaring 96, 9 Kinzschen
Zahnfiillung— Zahnersatz.
Urin-Untersuchungen.
J. Hartzheim Nachf. P. Tervais, Apoth., Hohestr. 130, Pass. gegenüb.
FI AW
Bester
Schter
aus den Dampf-Kaffee-Röstereben
Bonn, Berlin,
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich, ##zu 60. 65, 70. 75, 80. 85. 90 und 95 Pfg. per ½ Pfd.-Packet zu haben in den meisten Geschäften der Leberismittelbranche.“
General-Vertreter für cen Engros-Verkauf: Adolf Driescher, Kö—, LätfigPer btrasse 39.
ur acht mit Marke
Glockengasse
Magnetopath
F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36,“ Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr
Mobelverkauf
in einfachen n. eleg. soliden eich. nußb. u. latierten Möveln und Spiegeln all. Art, ff. Polstermöb., Betten 2c. umzugshalber spottbin.
13 Martinstraße 13.
Austern hochseiner Malossol=Caviar
per Pfund 17 Mark.
Hermann Langen Wwe.,
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83.
Telephon 1152.
Fristurlehrling
für besseres Geschäft sofort gesucht. 21 Jahre Lehrzeit, ev. freie Station. Osf. u. Nr. 2009 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Katb. Arbeiter-Verein(8. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses der Vereins. An St. Magdalenen 3.
tuste

1
Seite 2.
W
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299
Vonrerstag, 1. November 1900.
Offene Stellen.
Baueleve
für ein hiesiges BauBureau gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2002 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Redegewandte junge
Kaufleute
erhalten bis zur Erlangung einer neuen Stelle lohnende Nebenbeschästigung.
Gefl. Adressen u. Nr. 1995 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abonnentensammler
für erstklassiges Unternehmen gesucht.
Gesl. Adressen unter Nr. 1996 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Damenhüte
werden zu 30 3 chic aufgarniert, gebrauchte Sachen als sämtl. Zubehör wird gern mitverarbeitet. Federn werden gekräuselt u. binnen 2 Tagen retour. Frau J. Wilms, Modehdld., Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Maurer
empfiehlt sich in allen Repar. u. Weißen. Fröhlich, Krahnenbäumen 24.
Holzmaler
übernimmt alle Maserarbeiten äußerst billig, auch feste Stellung.
Off. u. Nr. 2003 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Büglerin sucht noch ein. Kunden Buglerin in besserer Herrenwäsche. Zu erfahren
Krefelderstraße 4, 3. Etage
Möblierte
mit 2 guten Betlh zu vermieten. Quatermarkt 5. am Gürzenich.
Ehrenfeld.
Möbl. Zimmer#it 2 Betten an bess. Handw. mit od. ohne Pension zu verm. Ehrenfeld, Thebäerstr. 77.
4 heizb. Mansardenz. z. Mitbew. z..4. 4 p. Mon. z. verm. Mechtildisstr. 19.
Nahe am Deutschen Ring
großes, schön möbl.
Zimmer,
straßenwärts, mit Frühstück, sofort zu vermieten. Melchiorstraße 1.
Für Comptoir und Lager unserer Wäschefabrik
zwei Lehrlinge und
zwei Lehrmädcchen
per 1. Januar oder früher gesucht.
Wihl&amp;
Mühlenbach 28.
Lehrmäde
für mein Weißwarengesch. sofort gesucht.
H. Benninghoven,
Hohestraße 38.
Lehrmädchen
für mein Papier=, Schreib= u. Luxuswarengeschäft gesucht.
Gereonsdriesch 2.
Lehrmädchen,
welche sofort Geld dienen, zum Nähen von Herrenhemden gesucht.
H. Benninghoven,
gestraße 381.
Still. zuverl. kath. Mädchen
in kl. Haushaltung zum 15. Nov. ges. Gr. Wäsche a. d. Hause. Off. m. Loynangabe u. Nr. 2012 a. d. Gesch. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
K
Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Küche und Hai sarbeit.
Nippes, Simon Meisterstr. 12B, 1.
Goldmonogramme
für Ueberzieher u. dgl. werden schön u. billig gestickt. Ursulastraße 52A, 2. Et. Eerren=Anzüge werden für 15 M, ## Ueberzieher für 12 M, Hosen od. Westen für je 3 u. gutsitzend angesertigt. Friesenwall 122, 2. Et.
Wer?
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Alle Revarat. an Gold= u. Silbersach..
Straußfedern,
Voas und Fächer werden gereinigt und gekräuselt.
Bobstraße 12. Postkarte genügt.
Gut möbl. Zimmer
mit Pension an junge Dame zu vermieten. Mohrenstraße 32, 2. Et.
cein möbl. Wohn= u. Schlafzimmer 4 zu vermieten. Follerstraße 84
Prop. Schlafstellen, p. Woche R..50.
** Olivengasse 8, part., rechts.
Möblierte Mansarde(nicht heizbar) W an soliden Handwerker zu verm. Quatermarkt 5, am Gürzenich.
NationalEinfachstes und bestes System.
Montag den 5. November, abends 9 Uhr, beginnt im Restaurant
Comp, Neumarkt 16, ein
unentgeltlicher
Kursus für Damen und Herren. Dauer 4 Stunden. Lehrmittel 2c. M..50 Nat.=Sten.=Verein„Concordia“.
Der Verein empfiehlt sich zur stenographischen Aufnahme von Vorträgen, Verhandlungen 2c.
Soeben wieder eingetroffen:
I
Maggi zum Würzen, Maggi's Bouillon=Kapseln, bei Frau A. Reinartz,
Greesbergstraße 11.
Marzellenstr. 62-64
Schöne 2. Etage, enthaltend 4 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten.
Bescheid Gereonskloster 18, 2. Etage, und Brandenburgerstraße 5.
Perleugraben 71, 1. Etage,
Zimmer im Anbau billig zu verm
Mit dem 2. November
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprob. u. Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 15 M. Erfolg garantiert.„
Schildergasse 7779,.,
gegenüber der Kreuzgasse.
Französ., Engl., Latein, Griech., Mathematir u. Stenographie.
Stunde nur 50 Ufg.
Langgasse 17 u. 19, 1. Et.,
2 mal schellen.
Kapitalien.
artoffeln
zum Einkellern.
Ausgewählte Ia. Sorten.
arelapfe
Schöne Kochäpfel, im Groß= und Kleinverkauf
E. Kneffel.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan des Vorortsbezirks Nippes Nr. 44a, welcher die Fluchtlinien für eine neue Verbindungsstraße zwischen der Sechszigstraße und der Verlängerung der Hartwichstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 29. Oktober 1900.“
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
billigst. Weyerstraße 48
Fernsp.=Nr. 2073.
Eichene Truhe,
Original, reich geschnitzt, zu verkaufen Apostelnstraße 25.
Kachelöfen
für Kohle oder Gas liefert als Spec. R. Beckert, Köln, Hohenstaufenring 25 und Kaiser Wilhelmring 24. (Gasöfen m. kl. Glasurfehlern sehr bill.)
2#, giebt Polychromie=Arbeit ins
Haus? Fr.=Off. u. F M 24 an die Annahmestelle Friesenplatz 23.
Zu vermieten.
Triererstrasse 49,
nahe Barbarossaplatz,
abgeschlossene herrschaftliche 3. Etage, 4 große Zimmer, Kuche. Spind, Badezimmer, Mansarde, 2 Balkons, Partettböden. Kachelösen, Leucht= und Heizgas, sofort zu vermieten.
Bescheid: Hochparterre.
Einige Parzellen
Gartenland
zu verpachten. Besch. Gladbacherstr. 38.
#in schön möbl. Zimmer an einen
stillen Herrn billig zu vermieten. Kleiner Griechenmarkt 89.
Ein mobl. Zimmer
sof. bill. zu vermieten. Bolzengasse 8.
Möblierte Zimmer
mit guter Pension zu vermieten.
Palmstraße 24.
Aippes, Niehlerstraße 117,
abgeschlossene Etagen von 4 und 3 Räumen mit allen Bequemlichk., zu vermieten.
Ein ord. Mädchen
von auswärts sucht Stelle als Köchin in kl. herrschaftl. Haushalt, möglichst Lindenthal. Fr.=Off. u. Z, 42 an die Annahmest. v. W. J. Antoni, Lindenthal.
Unterhaus,
3 schöne Räume, Nähe Ulrichgasse, kein Tadenlokal, an nur anständige Leute zu vermieten.
Fr.=Off. u. C 43 an die Annahmest. von Peter Küpper, Wohepforte 6
Nippes.
Ein kl. Tadenlokal,
in volkreicher Gegend, billig zu vermieten, passend für Filiale.
Bescheid Thurmstraße 26A.
Braves Mädchen
om Lande, welches in herrschaftlichem ause gedient. sucht sofort Stelle, um sich in der Küche weiter auszubilden.
Gefl. Offeriten unter A 50 an die Annahmest. Nappes, Sechszigstr. 57.
Bess. Mitdchen Stel diec
Frau Engehs, Enggasse 14-16.
Bessere, kath. Witwe,
in Küche u. Hausshalt, erfahren, sucht Stelle bei ält. Ele vaar oder einzelner Person in nur katholischem Hause.
Off. u. Nr. 2014 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
R
u ur ur So icenueeneem
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 M. Hose 70). Weste 40 5. Dan zenkostüme von K..50 an. Die Sechen werden kostenlos abgeholt und###gestellt.
Telephon 60010.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Möbl. Zimmer au ben. Geschäfts
vermieten.
Schildergasse 110.
Niehlerstraße 117. Abgeschl. Etagen zu 3 und 4 Zimmern mit aulen Be quemlichkeiten zu vermieten.
Näheres Wilhelmstraße
2. abgeschlossene Etage, 5 Rau 1<space> M a n s a r d e<space> a n<space> s t i l l e<space> F a m i l i e<space> z u<space> Preis M. 65 per Monat. d Volksgarten und Pferdebahn. Bescheid dortselbst, part.
Deutscher Ring 18.
1. Etage,
sofort zu vermieten. monatlich.
Prei
Herrn oder
Dame zu vermiete Rosenstraße 24.
(ein möbliertes Zimmer
perrn oder ermieten.
Händelstraße 22.
Gummi reparaturen
Fachmann sucht Kundschaut zur Repa ratur aller Gummigegen stande, wie
Gunmischuhe. Regenmänt., Pins. üwvery.
all. chirurgischer. technischer i Bedartegegenständ. aus Gummi u. Gi,lapercha.
Gefl. Austr. u. Nr. 1933 a. d. Ge sp. o. Bl.r.
R
ur Handw. sch. möbl. Zimm zu verm. )<space> T h i e b o l d s g a s s e<space> 1 1 5<space>( a m<space> N e u m a r k t.)<space>
# p
ermieten.
Lyskirchen 1.
Etage,
fünf schöne Näume
Severinstraße 102.
an jungen Herrn sofort
Spar= und Leihbank
zu
eingetr. Genossensch. m. b.., Neußserstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage av. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand:
Menmann, Meyer. 932 bis 66% der Taxe **: event. vorrück. ges. unter 191 postl. Nippes.
Zu verkaufen.
Cablian, zeezungen, Heilbutt, Schollen, Notzungen,
in=Salm, Hecht, Zander, z gew. Laberdan, Tittlinge, ff. Mal. und Astr.=Caviar,
KReiß Weltgeschichte, Brockhaus
und Meyers Konversations= Lexikon, Meyers Klassiker Ausgabe, Brehms Tierleben, nur neueste Auflagen, liefere compl und franko gegen Teilzahlung von monatlich 3 Mark, oder vierteljährlich 9 Mark.
Offerten unter Nr. 2006 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kompl. Bett mit Einlage,
nußb. Kleiderschrank, Waschkommode mit Marmor u. Tisch, neu, verhältnishalber sehr billig.
Gefl. Off. u. Nr. 2001 a. d. Gesch. d. Bl
Achtung!
Achtung!
von S. Baum,
Naturbutter,
M.80 Nagier, Tluste 59via Krakau.) Tain Centner Sseitige Zeitungen 6##. E eine=Violine m.., g. eingesp., 20 M. ein Gehrock f. schl. Fig. 15#
Psälzerstraße 38A, 2. Et.
Mersch. gebr. Herrenkleider u. gut erh. O dreilöch Herd billig zu verkaufen.
Niederichstraße 10. Sout. as. ein 2 m l. Firmenschild zu verk.
Für
irte.
Großer Amerikaner
billig abzugeben; einzusehen. Schwalbengasse 40, vorm. bis 11 Uhr.
(Hebr. Kinderwagen billig zu verk. Nippes, Holbeinstraße 18A.
Ein neuer Stollwercks-Automat,
sechsteilig, zu verkaufen. Marzellenstraße 16. Ecke Bahnhosstr.
Bratbückinge, nserven, Käse 2c.
+
empf.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Feruspr. 6201. sanitäts=, Tafei= u. KinderNährzwieback
ibe in meinen Geschäften neu eineführt. Dieser Zwieback ist mehrfach reisgekrönt, aus dem feinsten und esten Rohmaterial hergestellt, wegen ines hohen Nährgehaltes und sehr ichten Verdaulichkeit für
Eine SchweinemetzgerEinrichtung
sowie ein starker Ziehhund zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 2011 a. d. Gesch. d. Bl.
Versch. gebr. Mantelösen
u verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Kinder
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 2, liale: Marzellenstraße 16.
zweiräderiger sehr starker
Kipp-Lastwagen
ei
Kipper v. 1 Kubikm. Inhalt, och nicht gebraucht, zu Mark 250, att 400 Mark.
Fr.=Offerten unter B 168 an die
System„Glashütte“.
Erstklassige Präzisiansuhren in Metall, Silber und Gold von Mk. 6,— auswärts. Illustrirte, Preisliste gratis und franco. Uhren= Versandhaus
Basel(Schweiz).
Briefe kosten 20 Pf., Postkarten 10 Pf
26 Chlodwigplatz 26
verkäuft fortwährend
Ochsenfleisch u. Rindfleisch 45—55
Gehacktes 60
Stückerfleisch 50
Kalbtleisen 55—60 Kalbostückfleisch zu Nagont 50 Preise im Schaufenster. 26 Chlodwigplatz 26 am Severinsthor.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
uswr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab. gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Vorz. Mittagtisch 50—60,
Abendtisch 40 0, auch im Abonnement. Das. ein j. Mann zum Mitbewohnen sch. Zimmers mit Pension ges.
Mainzer Käse,
Harzkäse, 100 Stück M..50.
147 Eigelstein 147.
eines
Eintrachtstraße 66/68.
Goldene Herrn=Uhr
zu verk. oder geg. Kartoffeln zu vert. Off. u. Nr. 2013 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wer fertigt Arbeiten auf der
Schreibmaschine an?
Off. u. Nr. 2005 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
F
Bess. Winter=Jackett=Anzug,
gr. Fig., noch fast neu, für 20 M zu verkaufen. Ritterstraße 52, 2. Stock.
Familien-Anzeigen.
Kauf-Gesuche.# Danksagung.
Möbel, Oesen, Pianinoswerd.z. höchst. # Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Verlegte meine Wohnung nach Hohenzollernring 72, 1. Et.(Nähe
Friesenstraße). Dr. med.
W. Bloch, Kinderarzt.
Sprechst.—10 vorm.,—5 nachm., Sonntags—•11 Uhr vormittags. Fernsprecher Nr. 6895.
Für Wiederverkäufer!
Prima westfälische und thüringische Fleischwaren, Specialität: Cervelat=, Plock=, Mett= und Salami=Wurst empfiehlt zu Engrospreisen„ J. Koenigs, 6 Huhnsgasse 6, Vertr. erst. deutsch. Fleischwar.=Fabrik.
für den Kathol. mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob
Nettekoven, Filzeugraben 12.
Hrheitergesuche
* Arbeiterverein
Privat=Mittagtisch 80 Pfg.
im Abonnement, für g. Küche bekannt.
Rinkenpfuhl 9.
Gute Kost
Woche 10 M4.
und
Benesisstraße 43.
Kon und Logis für anst. Handwerker, d schones Zimmer mit 2 Belten mit od. ohne Pens. zu verm. Elstergasse 28.
Für die vielen Beweise innigster Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
Trau Phil. Prang,
geb. Anna Maria
sagen wir allen Verwandten. Freunden und Bekannten unseren innigsten Tank.
Köln=Nippes, 30. Okt. 1900. Die trauernden Hinterbliebenen.
St. Marien=Hospital.
Das Scelenamt für die verstorbenen Wohlthäter unserer Anstalt findet am
Samslag, 3. Nov. 1900,
vormittags 9½ Uhr, in der
Hotpital=Kapelle statt, wozu er gebenst einladet
Der Vorstand.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 8 Donnerstag, 1. November 1900.
Seite 3.
Fachmännische Bedienung. Beste Fabrikate. Billig.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
Wachstuche,
Ledertuche, Tischdecken, Linoleum, Gummischürzen, Gummibetteinlagen, Läuferstosse, Bettvorlagen.
Tapeten
der neuesten Richtung in jeder Stilart.
Mehrere 1000 Rollen gebe zu 10-35 pr. Rolle ab, deren früherer Preis 15-60 Pfg. ist. Borden pr. m schon v. 1 Pfg. an, Rolle von 50 Pfg. an.
C. Niederstein,
Bürgerstr., Ecke Altermarkt,
am Eing. d. Budeng. Fernspr. 4498. NB. Lager und Musterlager für
Wiederverkäufer.
Die
allseitige Anerkennung,
welche die
ächten Oskar Tietz'schen Zwiebel=Boubons
finden, läßt es wünschenswert erscheinen daß dieselben als unentbehrliches Hausmittel in jeder Familie vorrätig gehalten werden. Ohne eines der vielen unnützen schädlichen Geheimmittel zu sein, welche die Charlatanerie marktschreierisch anpreist, sind meine Zwicdel=Boubons vermöge ihrer glücklich gewählten Zusammensetzung das vortrefflichste Linderungsmittel für Verschleimungen und Katarrhe des Kehlkopfs und der Luftröhre usw. Nur in Beutel von 20 und 25 Pfg. zu haben in den bekannten Niederlagen. Man verlange nur ächte
OskarTietz'sche ZwiebelBonbons. 114,7746.
Fanfaren-Trompete
aus feinem Aluminium.
Schmetternde Vibrationen der menschlichen Stimme durch Hineinsingen ohne Anstrengung und ohne alle Musikkenntnisse. Höchst ortginell! Größte Unterhaltung f. Jung und Alt, für
Vereine, Militär=Abtheilungen 2c.
In 1½ Jahr über ½ Mill. verkauft. Geg. Einsendung von M. 1(auch Briefmarken) franco. Nachnahme M. 1,50. 3 Stück M. 2,50, 6 Stück M. 4, 12 Stück M 7.
Vers.d. Siegfr. Feith, Berlin.W
bei Husten, Heiserkeit und Kitzel im Hals. Erfunden und allein echt zubereitet von Oscar Tietze, Namsau. Bentel à 25 u. 50 Pig. Zu haben i. d. Apothek, u. Drogerien.
Bandagistin
für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Specialität:
Bruchbänder und
Leibbinden jeder Art.
Köln, Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
Gelegenheitskäufe goldener Uhren!
1 fast neue goldene Herrn=Uhr mit Sprungdeckel. Anker, 15 Steine K. 50, 1 schwer goldene Herrn=Uhr, 3 Deckel,„bassin"=Form, eleg. Facon„ 65,
1 etwas getrag. Repetir=Uhr, 3 gold. Deckel, schlägt voll u. viertel„ 150, 1 offene Herrn=Remontoir, echt Gold, gutes Werk, fast neu..., 26,
1 goldene Herrn=Savonet=Uhr, stark in Gold, mit Sprungdeckel.„ 42.
Für jede Uhr leiste 3 Jahre Garantie, wofür meine langjährige fachmännische Thätigkeit bürgt. Rubert Klein, Uhrm., Marzellenstraße 61. gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 19. Oktober 1875.
Was giebt's Neues?
Das Kaiserpaar ist am Mittwoch zur Enthüllung eines Denkmals für den Kaiser Wilhelm I. in Hildesheim eingetroffen.
Die Eröffnung des Reichstages wird am 14. November durch den Kaiser im Weißen Saale des königlichen Schlosses erfolgen.
Bei der Reichstagsersatzwahl im fünften Berliner Wahlkreise erhielt heute der Socialdemokrat Ledebour 53,896, der Konservative Ulrich 10,490 und der Kandidat der Centrumspartei Weigelt 1116 Stimmen. Bei der Reichstagswahl im Jahre 1898 entfielen auf den socialdemokratischen Kandidaten 58,778, den christlichsocialen(Hofprediger a. D. Stöcker) 15,554, den freisinnigen 10,603 und den Centrumskandidaten 1748 Stimmen. Insgesamt wurden damals 87,000 Stimmen abgegeben gegen jetzt 65,500 Stimmen.
Die Buren werden, nach einer Meldung des Bureau Reuter, im Distrikt Briibura immer kühner und beabsichtigen auscheinend die Stadt einzuschließen. Da keine Polizeimannschaften zur Verfügung stehen, sind die von der Verbindungslinie entfernter wohnenden Farmer schutzlos. Vier stark verschanzte Burenlager wurden zwanzig Meilen östlich von hier auf Markansrand errichtet. Das Fortschaffen von Vorräten aus der Stadt ist verboten, ebenso ist den Bürgern nicht gestattet, sich nach 9 Uhr abends auf der Straße aufzuhalten. Infolge der ungewöhnlich trockenen Witterung befindet sich das Getreide in einem traurigen Zustande. Die Bahnlinie ist noch nicht zerstört.— Reuters Bureau meldet aus Bloemfontein vom 26. Oktober: Alle über 14 Jahre alten männlichen in dem Umkreis von zehn Meilen von Bloemfontein wohnhaften Buren werden nach der Stadt gebracht, um sie zu verhindern, sich noch den kämpfenden Kommandos anzuschließen.
Erdbeben in Caracas(Venezuela) hält noch an. Die Bevölkerung ist in der größten Bestürzung. Die Stadt Guarenas ist völlig zerstört. 25 Einwohner wurden getötet.
*
Ereignisse in China.
* London, 31.Okt.1900.(Drahtber.) Die Times meldet
aus Shanghai vom 30. Oktober: Yuetschijuan, der Sohn
des fremdenfeindlichen Gouverneurs von Hupe, ist zum Milizkommissar der Yangtsegegend mit dem Auftrag ernannt worden, eine neue, der Boxerorganisation ähnliche Armee in Hunan auszuheben. Dieser Plan wird, wenn er nicht vereitelt werden sollte, wahrscheinlich zu Verwickelungen führen.
* London, 31.Okt.1900.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Shangyai vom 30..: Heute fand eine Versammlung der Konsuln statt. Einer derselben teilte mit, er habe ein Telegramm von Tschangtschitung erhalten, welches lautet, daß die Lage im Yangtsethale kritisch bleiben werde, so lange die europäischen Truppen in Peking blieben.
Telegramm besagt ferner, daß, da der Boxerhäuptling, der zum Gouverneur von Hupeh ernannt wurde, wegen Krankheit den Posten nicht übernehmen könne, der frühere Taotai von Hankau, welcher fremdenfreundlich sei, zum Gouverneur ernannt worden sei. Die Konsuln mißtrauen Tschangtschitung, da sie glauben, daß er dem Hofe riet, Peking zu verlassen.
* Pekina. 29.Okt.1900.(Drahtber.) Der Marsch auf Paotingfu hat sich als sehr wirksam erwiesen. Die regulären Truppen der Chinesen sind bei und östlich von Paotingfu ohne Kampf zurückgegangen, die Boxer sind in großer Zahl zerstreut
IK Straßburger Pferde=Lotterie
Ziehung garantiert 12. November 1900.
1000 S. u. V. 31,00e: gesrgtz. 10,000, 3000
1 Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.(Porto u. Liste 25 Pfg.) extra empfiehlt sowie alle genehmigten Loose
J. Stürmer, Agent.: Straßburg i. E.
In Köln bei: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25;. F. I Bürger, Ursulastr. 44; R. Dölz, Komödienstr. 5; J. Gräber, Poststr.
30A; J. Gülich, Marzellenstr. 1IA; M. Feldhaus, Peterstr. 10; M. Floßbach, Marzellenstr. 45; H. Feldhaus, Salierring; Franke&amp; Co. Schilderg. 16; H. Hoecker, Ehrenstr. 25; W. Lippmann, Domkloste..
I. M. Lützenrath, Perlenpfuhl 39; H. Th. Lüttgen.
I. Pfaffenholz, Severinstr. 1; O. Pappermann,
Schilderg. 88; F. Schumacher, Marzellenstr. 78; H. Schwebig. ### Bonnerstr. 54; F. A. Teeke, Mauritiuswall 15; in Köln=Deut
#9 F. Schnorr, Wwe. I. Werschhoven; in Brühl: C. Becker, Chr. Müller, W. Braun; in Köln=Lindenthal: H. Schmidt, Exp. d. Lindenth. Zeitung; in Kalk: Th. Höver u. A. Müller; in Nippes: ####enMaltry, Sechszigstr. 23. Wiederverkäufer werden gesucht.
Severinstr. 32; Ar Stroehmer&amp; Cie.
Montag den 5. November 1900,
3 Uhr,
wird das Haus
Wolfsstraße Nr. 22
mit Garten. 1 Ar 4 Meter, im Hause selbst im Auftrage der Erben des verlebten Fräuleins Sofia Müntefering öffentlich versteigert.
Die Bedingungen sind bei Justizrat von Coellen, Rechtsanwalt Ludwig Cahen und dem Unterzeichneten zu erjahren.
Köln=Ehrenfeld.*
Der Königliche Notar:
i Brementhal.
Globusist die
Krone aller Putzmittel, erzeugt schönsten Glanz,
greift das Metall nicht an,
Goidene Medaille
Paris 1960.
GLOBUS=A
schmiert nicht wie Putzpomade!
Kustal. WO8 WN Laut den Gutachten von 3 gerichtlich
vereideten Chemikern ist
teiruraue Lerindung
#. a FFrite Schulzi Firma u5ih#
W S 50in eibenteg,
K. S
Nade 19
Rohmaterial aus eigenen Bergwerken.
Globus-Putzextract unübertroffen
in seinen vorzüglichen Eigenschaften!
Fritz Schulz jum. Aktiengesellschalt, Leipzig.
Unter Garantie.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
von
Schürkens Nachfolger
nhaber A. Hüls,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste,
elt Große Henszwpaßr ghten. feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und Möbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie
Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Oldenkott- Rees
Oldenkott-Rees
Achtung beim Einkauf
K*
Löwenportorico blau“„ 25„ Oldenkott fein leicht“.„ 30„
Heuries-Oldenkottsenior empC Coung.
Rees am Rhein. □
Vertreter:
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
Oldenkott-Rees 1 Oldenkott—Rees
worden. Aber noch immer terrorisieren größere und kleinere Boxerscharen die Ortseinwohner und greifen Meldereiter und schwache Posten an. Zahlreiche fliegende Kolonnen sollen die vollständige Sicherung und Beherrschung des besetzten Gebietes herbeiführen; zu demselben Zwecke kehren die Truppen von
Paotingfu in vier Kolonnen auf verschiedenen Wegen nach Peking zurück.
Tocales.
9 Köln,.Nov.1900. Der Festtag Allerheiligen wurde gestern durch feierliches Glockengeläute eingeleitet. Der hochw. Herr Weihbischof Dr. Fischer celebriert heute im Dom ein Pontifikalamt.
W Gerettet. In der Nähe der Frohngasse fiel am Dienstag Nachmittag ein Junge in den Rhein. Ein Schiffer konnte ihn noch mit knapper Not dem Tode entziehen.
A Eine Schlägerei entstand am Dienstag Abend in der Glockengasse. Als Schutzleute zur Hülfeleistung herbeieilten, drang einer der Beteiligten mit einem Messer auf einen Beamten ein. Dieser zog seinen Säbel und versetzte ihm einige Hiebe, die seine Ueberführung ins Hospital notwendig machten.
□ Unfall. Aus einem Feuster der zweiten Etage eines Hauses am Gereonswall stürzte gestern Nachmittag ein etwa vier Jahre altes Kind. Dasselbe erlitt einen Schädelbruch und wurde zum Bürgerhospital gebracht.
Vereins=Nachrichten.
3 Der Verein für Nationalstenographie Köln eröffnet am
Dienstag den 6. November, abends 9 Uhr, im Vereinslokal, Hotel Landsberg, Marzellenstraße 1, einen unentgeltlichen Unterrichtskursus für Damen und Herren.(Siehe Anzeigenteil.)
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Der Taglöhner Peter Benz aus Berg=Gladbach erhielt wegen Diebstahls fünf Monate Gefängnis.— Der Bäckergeselle Thomas Zillken, der einer Bäckersfrau aus Merheim, bei der er arbeitete, 29 M. aus der Kommode stahl, wurde wegen seiner Vorstrafen zu 18 Monaten Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.— Gegen einen Viehtreiber, der unter erschwerenden Umständen einen Ring gestohlen hatte, wurde auf vier Monate Gefängnis erkannt.
am Schöffengericht. Ein Fuhrmann, der aus einer Wirtschaft Geld stahl, wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein Buchdrucker erhielt wegen Diebstahls eine Woche, eine Obsthändlerin wegen Hehlerei zwei Wochen Gefängnis.— Ein vorbestrafter Gelegenheitsarbeiter wurde wegen Diebstahls auf zwei Monate hinter Schloß und Riegel verwiesen.— Gegen einen Holländer, der seiner Logiswirtin 18 M. gestohlen hat, wurde auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Wegen thätlicher Beleidigung wurde ein Dienstmann zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein jetzt in Brauweiler inhaftierter Hansierer erhielt wegen Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung 23 Tage Gefängnis.— Ein Bäckergeselle wurde wegen Diebstahls mit zwei Monaten Gefängnis bestraft.
Aus Vororten und Umgebung.
§§ Kalk, 31.Okt.1900. Gestern Abend wurde auf der hiesigen Hauptstraße in der Nähe der Kapelle ein 4½ Jahre altes Kind von einem schweren Fleischtrausportwagen überfahren und erlitt so schwere Kopfverletzungen, daß der Tod bald nachher eintrat.
Köln=Nippes.
Geburten.(19. Okt.) Karl, S. v. Josef Kolzter, Stuckat., Sechszigstraße 5.- Agnes, T. v. Heinr. Schanz, Schreiner, Escherstr. 100.- Maria. T. v. Wilh. Esfgen, Schlosser, Merheimerstr. 170.- Wilh., S. v. Richard Neumann. Anwaltssekretär. Lohsestr. 47.-(20.) Cäcilie, T. v. Joh. Harzheim, Fabrikarb., Neußerstr. 759.- Sib., T. v. Adolf Balg, Schutzmann, Escherstr. 123.— Emma, T. v. Karl Dworak, Schuhmachermstr., Holbeinstr. 24.-(22.) Robert. S. v. Robert Vorsbach, Former, Sechszigstr. 21.- Joh.= S. v. Joh. Ciemens, Eisenbahnarb, Sebastianstr. 192.- Dorothea, T. v. Wilh. Doll, Museumsauss., Zonserstr. 46.- Maria, T. v. Ludwig Kleine, Lokomotivheizer, Siebachstr. 103.— Jakob, S. v. Joh. Klein, EisenbahnSchaffner, Cranachstr. 4.-(23.) Heinr., S. v. Jakob Urfeld, Maurer, Auf der Seekante 22.- Josef. S. v. Paul Thoma, Lackierer, Merheimerstr. 83.
- Peter. S. v. Math. Hansen, Fabrikarb., Gellertstr. 45.- Kath., T. v. Peter Schmitz, Fabrikarb., Siebachstr. 72A.- Hedwig, T. v. Alb. Gröppler. Oberpostassist., Neußerstr. 210.- Adolf, S. v. Otto Schoppmann, Kutscher, Fürstenbergstr. 103.- Otto. S. v. Wilh. Schenk, Kassenbote, Cranachstr. 26.- Anna, T. v. Franz Forst, Hülfsbremser, Einheitstr. 26.-(25.) Kath., T. v. Georg Ulrich, Schreiner, Neußerstr. 214.- Maria, T. v. Friedrich Heinen, Fabrikarb., Einheitstr..= Kath., T. v. Josef Fösgen, Hausierer, Mauenheimerstr. 2P.-(26.) Maria. T. v. Peter Fischer, Packer, Florastr. 106.- Heinr, S. v. Joh. Kremer. Schreiner, Gellertstr. 44.- Gudula, T. v. Christian Gottmann, Fabrikarb., Wilhelmstr. 9.— Wilh., S. v. Paul Schneider, Kutscher, Wilhelmstr. 44.- Karolina, T. v. Joh. Beden, Dachdecker, Siebachstr. 65.- Alfred. S. v. Alfons Lambrecht, Kellner, Neußerstraße 329.- Elis., T. v. Herm. Schlömer, Metzger. Hartwichstr. 82.-(27.) Joh., S. v. Josef Mainz, Eisenb.=Wagenw., Nohlstr. 24.— Martin, S. v. Adam Krämer, Tagl., Sebastianstr. 96A.
Sterbefälle.(19. Okt.) Gertrud Vendel, 9., Siebachstr. 105. Heinr. Lynen, 6., Würselen 52.-(20.) Robert Ketter, 2., Neußerstr. 249.- Joh. Pfahl, 4., Sechszigstr. 101.-(22.) Karl Nießen, 6., Mauenheimerstr. 15B.- Wwe. Gertrud Schumacher, geb. Hünten, 78., Knechtstederstr. 8.— Agnes Weiler, 10., Merheimerstr. 137.- Josef Kaiser, 19., Florastr. 16.- Walter Sachteleben, 1., Sechszigstr. 40A.
(23.) Wilh. Westhoven, 24., Mauenheimerstr. 5.- Hubert Breuer, 6 ., Merheimerstr. 48.- Maria Bönsch, 27., Köln, Johannisstr. 37.(24.) Gertrud Ahrem, 3 J. 9., Sebastianstr. 112.-(25.) Paul Merten, 8., Wartburgstr. 12.- Gertrud Pesch, 1 J. 10., Neußerstr. 655. (26.) Anna Franz, geb. Sturm, 83., Nelkenstr. 13.- Marg. Bosten, geb. Mohren, 53., Escherstr. 51.-(27.) Elis. Hellbach, 28., Neußerstr. 224.
(26.) Herm. Wallenborn, 3., Köln, Brabanterstr. 60.- Heinr. Willems, 24., Jesuiteng. 119.- Hubertine Bachem. 5., Sechszigstr. 35.
Heiraten.(19. Okt.) Joh. Breuer. Eisenb.=Bremser, u. Elisab. Schorn, Mauenheimerstr. 21.- Theodor Haupt, Lederzuschneider, u. Anna BodenNeußerstr. 365.-(20.) Hubert Berners, Fabrikarb., u. Elisab. Gottung, Wilhelmstr. 29.- Herm. Kaufmann, Tagl., u. Cäcilie Hartmann, Neußerstraße 631.-(23.) Heinr. Klever, Fuhrm., u. Maria Floeck, Ehrenfeld, Sömmeringstr. 21.-(25.) Anton Wolters, Straßenbahnschaffn., gesch. v. Gertrud Schmitz, u. Maria Leitner, Siebachstr 68.-(27.) Franz Heimbach, Fabrikarb., u. Elisab. Angé, Boltensternstr. 97.
Heirats=Ankündigungen.(22. Okt.) Wilh. Hopstein, Schlosser, Holbeinstr. 24, u. Helene Weber, Siegburg, Markt 30.-(23.) Joh. Schwarz= Tagl., Hartwichstr. 74, u. Josefina Blissenbach, Sebastianstr. 144.- Philipp Homm. Anstreicher, Siebachstr. 87, u. Sybilla Müller, Wwe. Scherer, Thü, ringerstr. 11.-(24.) Peter Schmitz, Oberpostassist., Sechzigstr. 16, u. Sybilla Klein, Merheimerstr. 98.-(25.) Michael Krämer, Packer, Siebachstr. 72E, u. Kathar. Kläs, Baudripl. 14.- Franz Braun, Sattler, Escherstr. 90, u. Magdal. Hückeswagen, Ehrenfeld, Ossendorferstr. 10.-(26.) Jakob Winzen, Schmied, Neußerstr. 215, u. Gertr. Wirtz, Neußerstr. 173.- Johann Effgen Schlosser, Einheitstr. 19, u. Christine Brück, Nierenheimerstr. 13.-(27.) Wilh. Häkes. Tagl., Niehlerdamm 137, u. Sibylla Pulm, Sebastianstr. 145.
- Heinrich Prangenberg. Postschaffn., Köln, Eintrachtstr. 102, u. Heler Kammerich, Merheimerstr. 117.
Preussische Klassen-Lotterie.
n Berlin, 31.0kt.1900. Zichung d. 4. Kl. 203. preuss. KlassenLotterie.(OhneGewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 50,000 M. fiel auf Nr. 71,744, ein Gewinn zu 40,000 M. auf Nr. 184,211, zwei Gewinne zu 15.000 M. auf Nr. 90.190, 112,370, fünf Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 20,352, 26,391, 86,694, 151,586, 212,562, und ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 192.890.
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 15.000 M. flelen auf Nr. 59.686 und 191.407, zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 56,261 und 77,328.
* Rheinhöhe am 31. Okt., abends 7 Uhr in.72+.62.

**
1
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 299# Vonnerstag, I. November 1900.
1. Nov. 1900.
0 Die Freiherren von Fillungen.
[471 Roman von B. Corony.
„Ist das die Grabrede, die du deinem Bruder hältst?“
„Wür, er mich vielleicht beweint haben, wenn ich statt seiner hier läge? Gäbst du mich nicht tausendmal hin, um ihn ins Leben zurückzurufen? Ja, ja, dem einen alles, dem andern nichts! Diesen Waylspruch sollten die Fillungen in ihr Wappen auf
nehmen.“
Geh! Geh! Hier ist kein Platz für dich!
„Der ist nirgends, wo meine nächsten Angehörigen den Fuß hinsetzen. Aber ihr werdet es noch bedauern, ihr werdet euch
schämen und es bitter bereuen, mich verleugnet zu haben, wenn man dereinst als von einem der größten Männer des Jahrhun derts von mir spricht.“
“: Hst, darüber darf noch nichts verlauten. Doch du sollst erfahren... er schlich näher, hielt die Hand vor den Mund und fülferte in Jadoigos Obr:„Du bolst. grsehef e cehh
bisher unerforschten Geheimnissen der Wissenschaft auf der Spur bin und an einem Werke arbeite, das mich berühmt machen muß.
In diesem Buche wird mein Geist unsterblich fortleben, wenn meine elende Gestalt längst in Staub zerfallen ist. Die Fillun gensche Ahnengalerie zeigt eine lange Reihe von Kriegern; sie alle repräsentieren die rohe Gewalt. Ich will dem Geist zu seinem Rechte verhelfen, auf daß es dereinst heißt: Der jüngte Freiherr von Fillungen war weder ein urgermanischer Recke, wie Baron Wolf, noch ein verwöhnter Salonheld, wie Rittmeister Egon, aber er ist mehr als das gewesen, er war ein Genie!
Die Ahnung, daß sie noch nicht des Leidens höchsten Gipfel erklommen habe, durchschauerte Jadwiga eisig bis ins Herz hinein, als Kasimir kichernd und den Finger an die Lippen legend, ruc wärts schreitend sich entfernte.
Frau von Duval machte ihren Kondolenzbesuch im Schlosse, brachte einen aus den seltensten Blumen gewundenen und mit kostbaren, goldgestickten Trauerschleifen geschmückten Kranz und
Als sie mit Wolf und der schmerzgebeugten Mutter das in eine Grabkapelle verwandelte Zimmer betrat, wo der Tote von hohen Lorbeer= und Orangenbäumen umgeben lag, perlten iyr
Thränen über die Wangen.
Die junge Witwe verlor nichts von ihrer Schönheit, wenn ne weinte, wohl aber erhielt sie durch den Ausdruck tiefer Weymu.
Das hatte schon einmal zu der boshaften Bemerkung Veranlassung gegeben:„Die Kreolin müsse die Kunst des Weinens vor
dem Spiegel studiert haben.“
Inez wohnte auch der Beisetzung bei, wiederholte von da ihre Besuche häufig und gab sich die größte Mühe, die tiefgebeugte Baronin zu trösten und aufzurichten. Auch Hartenaus kamen
wieder öters.
Da die Anwesenheit ihrer Freunde beruhigend auf den Ge mütszustand seiner Stiefmutter zu wirken schien, gönnte der Majoratsherr ihr diese Zerstreuung gern, vermied jedoch stets ein längeres Zusammensein mit Frau von Duval.
Nachdem Thea und ihre Eltern mehrmals die Kreolin im Schlosse getroffen hatten, erschienen sie nur selten, unterließen es aber nicht, sich brieflich nach Frau von Fillungens Befinden zu
Leo dagegen benützte jede freie Stunde, um sie auf Falkenstein zuzubringen, und Wally erglühte jedesmal bis unter die Haar
wurzeln, wenn er kam.
Die aufkeimende Liebe dieser beiden jungen Menschen bereitete Wolf manche Sorge; denn Onkel Ernst war dem holden Mädchen zwar sehr gewogen, hätte es aber doch nicht als Tochter begrüßen mögen. Bei ilmn stand es so ziemlich fest, daß niemand anders als Hans von Tattenberg der Urheber des Betruges sein konnte.
Vergebens erklärte der Majoratsherr, daß er die Waise nicht nur als sein Mündel, sondern auch als sein Adoptivkind betrachte. Der alte Edelmann antwortete dann stets:„Die Mitgift, die du dem Mädchen geben willst, kommt gar nicht in Betracht. Ihre Armut bildet kein Hindernis; wohl aber der Makel, der auf ihres Vaters Ehre raht, und den kannst du nicht hinweg wischen.
Wir und Fürst Kanitz wissen es, das genügt vollständig Der Name meiner künftigen Schwiegertochter muß unbefleckt sein, wie es der unserige ist. An dieser Bedingung halte ich fest. Dagegen ließ sich nichts einwenden. Hier trennte wieder einmal fremde Schuld zwei Menschen, die wie geschaffen schienen, Hand in Hand miteinander durchs Leben zu gehen
Je fester die kalte Ruhe des Majoratsherrn sich behauptete, desto heftiger brannte die Glut neu erwachter Leidenschaft in Frau von Duvals Seele. Was hätte sie nicht darum gegeben, Wolfs Blick noch einmal mit dem einstigen Ausdruck auf sich ruhen zu fühlen und den Eispanzer zu sprengen, der dieses stolze
Jadwiga erholte sich nur langsam von dem schweren Schick salsschlag. Als einige Monate verflossen waren, glich die vor kurzem noch Bewunderte einer Greisin. Silberstreifen durchzogen ihr Haar, das Antlitz sah abgehärmt und um viele Jahre gealtert aus, die früher so imposante Gestalt müde und gebrochen.
Wally hätte die Leidende gern mit kindlicher Sorgfalt gepflegt, bemerkte aber zu ihrer tiefen Betrübnis, daß ihre Gegenwart keinen günstigen Einfluß ausübte. Nur Inez gelang es, die Baronin auf kurze Augenblicke ihrer Schwermut zu entreißen. Sie war auch die einzige, die immer vorgelassen und gern geArm wandelten die beiden Damen eines Tages durch den Park, als die Kreolin äußerte:„G. ist wirklich ein entzückendes Fleckchen Erde. Ich begreise, daß zur Sommerszeit mancher Fremde hier Erholung sucht. Das allzu bewegt. Leben
in der Residenz hat mich müde gemacht. Ich denke allen Ernstes daran, in einer dieser kleinen, am Waldessaum erbauten Villen
Wohnung zu nehmen."....
„Warum nicht im Schloß?“ fragte Jadwiga.
Dienstboten=Abonnement.
semach esäre nich u. Verserkiceteicker Mlbschese, lsheicz eie hhse
Krankenversicherungspflicht unterliegen, für den Erkrankungsfall zur Aufnahme in die hiesigen städtischen Kranken=Anstalten entsprechend der den Dienstherrschaften durch§ 617 des Bürgerlichen Gesetzbuches auferlegten Verpflichtung gegen Zahlung von jährlich vier Mark fur jeden Dienstvoten ab abonnieren. Das Abonnement muß sich auf all Dienstboten erstrecken, da anderenfalls nach§ 11 des Reglements vom 20. Juli 1900 der Abonnent alle seine Rechte aus dem Abonnement verliert
urd zur die etwa ins Hospital aufgenommenen, Dregsintegungen zu dem möhnlichen Pflegesätze zu zahlen verpflichtet ist. Anmeldungen zu dem Abonnement können zu jeder Zeit schriftlich oder mündlich an die Krankenhaus=Deputation, Portalsgasse 2, Zimmer 12, gerichtet werden Köln, den 26. Oktober 1900.
Allein echt, wenn mit Stempel J.&amp; T. versehen.
Echte Malz=Extract=Boubous
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malz=Extract aus der
Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timacus, Kgl.Hoflieferanten.
Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823. Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeitl
Käuflich- lose ausgewogen- in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften. In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa-10 St.
echte Malz=Extract=Bonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Der stetig wachsende Verbrauch ist der beste Beweis. Achtung! Viele minderwerthige Nachahmungen! Verlangen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timacus!
Allein echt, wenn mit Stempel J.&amp; T. versehen.
Jos. Büren, Ehrenfeld, Dechenstr. 9.
Bringe hiermit meine maschinelle Einrichtung in empfehlende Erinnerung, auch für Lohnarbeit pro Stunde und pro Stück.
Uebernehme Massenartikel, mit oder ohne Holz, zu den billigsten Preisen.
Gummischühe.
Russische, amerikanische und deutsche Fabrikate,
sowie Reparaturen derselben in dem
Schuhwarenlager 1 Blindgasse 1, an der Hohestraße.
Herren= und Damenstiefel von 10 M. an bis zu den
feinsten Maßstiefeln, reizende Neuheit in Tanzschuhen.
se 1.
* Franz Esser,
„Unmöglich! Du vergißt, was zwischen einst und jetzt liegt.“ Ein müdes, hoffnungsloses Lächeln spielte um die Lippen Frau von Fillungens. Sie versank in Nachdenken. Alle ihre Wünsche und Hoffnungen waren mit Egon gestorben. In dem geistig und körperlich kranken Kasimir konnten sie nicht neu aufleben. Was lag jetzt noch daran, ob der Majoratsherr unvermählt blieb oder nicht?„Wolf?“ fragte sie sinnend.„Wer kann in die Seele dieses verschlossenen Menschen blicken? Mir öffnete er sie niemals. Nur eines weiß ich: er hat dich sehr geliebt und seit dem Bruch eueres Verlöbnisses stand ihm kein anderes Weib nahe. Wolf ist ein einsamer Mann und nicht froh in seiner Einsamkeit. Wenn ich es könnte...“
„Wenn du was könntest?“ forschte Inez gierig.
„Ihm das verlorene Glück wiedergeben, ich thäte es von ganzem Herzen. Vielleicht wäre dann manche Schuld gesühnt.
„Du hast gewiß keine gegen Wolf.“
„Vielleicht doch,“ unterbrach sie Jadwiga, die durchsichtig weiße, seit dem schrecklichen Vorfall immer nervös zitternde Hand an die Stirne legend.„Wer fühlt sich überhaupt ganz rein und
Ach, wohl niemand auf der Welt! Und es ist so schwer, Verzeihung zu finden! Ich glaube, Wolf gehört zu denen, die niemals vergeben, weil sie im Vollgefühl ihrer Kraft kein Mitleid mit den Schwächen anderer kennen! Als mir Wolf verloren war, da lernte ich erst in mein eigenes Herz blicken, das unablässig nach ihm rief. Die Sehnsucht— dir sei es gestanden — die Sehnsucht nach Wolf trieb mich hierher zurück.
„Du liebst ihn noch?“
„Mehr als je! Aber die Vergangenheit steht zwischen uns. Wer eine Brücke über diese Kluft schlagen, wer das versöhnende Wort sprechen würde, den wollte ich wie meinen Schutzengel verehren!“
„In meiner Macht steht es leider nicht, das zu thun,“ erwiderte Jadwiga müde. Er betrachtet mich nie als Mutter im wahren Sinne des Wortes. Du allein mußt dein Glück selbst wiedererkämpfen. Die Eisrinde, die Stolz und gekränkte Liebe um ein warmes Menschenherz gelegt haben, ist hinweg zu tauen, vielleicht mit Thränen der Reue! Auf den kalten Marmorstein einer Gruft strömen sie vergebens nieder. Du darfst hoffen— ich nicht mehr. Für mich ist alles— alles vorbei!“
Die Baronin sank auf eine Moosbank nieder und barg schluchzend das Antlitz in die Hände.„
Nein, von dieser ins Innerste getroffenen Frau war kein Beistand zu erwarten; aber aus ihren Worten ging doch hervor, daß auch Wolf nicht zu vergessen vermochte.
Die Kreolin legte die Hand um die zusammengesunkene Gestalt, führte sie in das Schloß zurück und bestieg dann den bereits wartenden Wagen, um nach der Bahn zu fahren.„Die Eisrinde, die Stolz und gekränkte Liebe um ein warmes Menschenherz gelegt haben, ist hinweg zu tauen, vielleicht mit Thränen der Reue," wiederholte sie unablässig. Sie meinte jetzt den rechten Weg zu sehen. Das Heil der Zukunft lag in einer offenen Aussprache mit Wolf, die natürlich ohne Zeugen stattfinden mußte.
Wenige Tage später mietete Frau von Duval eine hochelegnnte Villa, war jedoch mehr in Schloß Falkenstein als zu Hause anzutreffen.
(Fortsetzung folgt.)
Eingez.
Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit Hauptbureau,„ einmonatlicher„
Richartz=„ zweimonatlicher
straße 12." dreimonatlicher
Depositencasse Rüdolsplatz, Ecke Hohenzollernring.*
Vergoldung, Vernickelung
abgenutzter Kirchen= und Tafelgeräthe unter Garantie der Haltbarkeit.
Größes Lager von versilberten Bestecken und sonstigen Alfenidewaaren zu Hochzeits= und Festgeschenken geeignet, zu den billigsten Preisen.
Heckner Wwe., Appellhofplatz I,
Ecke Kunfergasse.
otglöcklein.
dringende Not ist die Veranlassung, diese herzliche Bitte an edle Menschen= und Kinderfreunde vertrauensvoll zu richten. Das St. Katha rinenstift der Schwestern vom h. Dominikus verpflegt und erzieht arme, verlassene Kinder vom zartesten Alter an. Die meisten dieser Kleinen werden durch die Aufnahme in diese Anstalt vom physischen und moralischen Untergange gerettet oder davor bewahrt, viele durch dieselbe erst der Gnade der heiligen Taufe teilhaftig. Fast alle Kinder kommen aus der größten Armut und müssen daher viele umsonst ausgenommen werden; gegenwärtig verpflegt das St. Katharinenstift 213 arme, verlassene Säuglinge und Kinder, für 23 derselben kann nichts, für die übrigen nur wenig bezahlt werden. Woher sollen die Schwestern die Mittel nehmen, diese armen Kinder zu ernähren und zu kleiden? Selbst arm, haben sie ohnehin schon jährlich eine große Summe an Zinsen für die Schulden aus dem Ankaufe des Grundstückes und dem dringend notwendigen Neubau zusammen zu bringen. Sollen sie etwa diese Kleinen, deren Untergang an Leib und Seele durch Verweigerung der Aufnahme unzweifelhaft erscheint, zurückweisen: Da läuten sie lieber das Notglöcklein und wenden sich im Namen ihrer armen Pfleglinge an die hochherzigen Leser dieser Zeilen mit der innigen Bitte um Gaben zur Beschaffung von Lebensmitteln und Kleidungsstücken fur diese allerärmsten Kleinen. Der göttliche Kinderfreund moge jede Gabe tausendfach vergelten.
Berlin NO., Greifswalderstraße 18.„
Die Oberin des St. Katharinenstiftes:
Schwester A. Elisabeth Daelen.
Da die vorstehenden Angaben der Wahrheit entsprechen, empfehle ich den Hülferuf des hiesigen Katharinenstiftes der christlichen Nächstenliebe recht dringend.„
Berlin, den 30. Juni 1900.
Neuber, Propst bei St. Hedwig.
Standesamt der Stadt Koln. 31. Okt. 1900.
Geburten. Gertr., T. v. Kaspar Scheben, Postsch, Gr. Brinkg. 14.Leo, S. v. Leo Hill, Schrein., von Werthstr. 32.= Elisab., 2. v. Josef Koeniger, Masch.=Ingenieur, Mastrichterstr. 17.- Oswald, S. v. Oswald Jung. Kutscher, Ehrenfeld. Vogelsangerstr. 53.- Christ., S. v. Kundörfer, Schreiner. Am Hof 33.- Cäcilia. T. v. Mich. Schaaf, Tagl.,
Vondelstr. 20. Sibylla, T. v. Theod. Desire, Tagl., Severinstr..Heinr., S. v. Theod. Schloemer, Kaufm., Salierring 22.- Jak., S. v. Christ. Lützeler, Anstr., Karthäuserhof 50.- Kath., T. v. Joh. Kappenmacher, Friedrichstr. 30.- Gertr., T. v. Pet. Coßmann, Ciseleur, Brüsselerstr. 5.- Joh., S. v. Jos. Pemmers, Wirt, Trutzenberg 20. S. v. Joh. Breuer, Maurer, Engelbertstr. 82.- Maria. T. v. Jos. Sabata, Mal. u. Anstr., Friedrichstr. 66.- Wilh., S. v. Joh. Sitt, Tagl., Chlodwigplatz 28.- Wilh., S. v. Jul. Wachowsky, Buchb., Severinsw. 20.
Kath. T. v. Friedr. Minten, Metzg., Bonnerstr. 78.- Friedrich, S. v. Karl Cichuttek. Faßb., Burgunderstr. 46.- Klara, T. v. Joh. Ley, Stadtsekretär, V. v. Siebenburgen 39. Maria, T. v. Ant. Breitkopf, Schloss., Griechenpforte 6.- Josephine. T. v. Friedr. Häberle. Schloss., Palmstr. 29.
Gertr. u. Sib. Zwillinge v. Jak. Stegmann. Anstr., Thieboldsg. 39.Jos., S v. Lamb. Breuer. Metzger, Sterneng. 47.- Maria. T. v. Franz Houché. Klempn., Poststr. 17.- Kaspar, S. v. Jos. Köcher, Tagl., V. St. Martin 36.- Franz. S. v. Jos. Kramb, Schuhm., Humboldstr..- Heinr., S. v. Herm. Schaffrath, Schreinermstr.,, Brüsselerstr. 120.- Ant., S. v. Mich. Nikuta, Fabrikarb., Gereonsw. 103.= Eugenie, T. v. Pet. Hauck, Gärtn., Glockenring 14.- Heinr., S. v. Heinr. Jöhnssen, Kaufm. Kümpchenshof 9= Karl, S. v. Thom. Valwinski, Schleif, Weideng. 31.- Thekla, T. v. Joh. Riddering, Zuschneider, Gereonsmühleng. 33.
Sterbefälle. Hans Karge. 1., Limburgerstr. 4.- Klara Geck, 19., Martinsfeld 3.- Gust. Krebs, Pflasterer, unverh., 34., v. Bayenthal.= Maria Emmerich, 2., Mauritiuswall 32. Karl Kunzmann, gen. Löchner, Rentn, verh., 84., Hohenstaufen=Ring 4.- Kath. Kümmel, geb. Gronenwald, 63., Gr. Spitzeng. 45.„ Elisab. Bock, geb. Hein, 73.,
Gertrudenstr. 30.„„
Heiraten. Ferd. Wesseling, Galvanise#r, v. Krefeld, u. Elis. Salm. v. Dransdorf.= Hub. van Pee, Schreiner, v. hier, u. Gertr. Tils, v. Meckenheim.- Karl Dahmen, Koch, v. Polch, u. Aug. Adams. v. Düsseldorf.Viktor Schreiber, Wwr., Schloss., v. Hergenrath, u. Barb. Ferrand. v. hier.- Heinr. Wenzeler, Exped., v. Ehrenfeld. u. Agatha Kleinagel, v. hier. Joh. Lucht, Tagl., v. hier, u. Christ. Steinacker, v. Schafstall.= sos. Sons, Handlgsgeh. v. Dierdorf, u. Math. Arensberg. v. Meckenheim. Joh. Theisen, Wwr., Hülfösteuer=Aufs., v. hier, u. Wwe, Gertr. Theisen. v. Hürth.- Herm. Kamp, Bureaubeamter, v. Meppen. u. Dorothea Ruckas, v. hier.- Maxim. Rothe. Schloss., u. Maria Becker. beide v. Mülheim a. Rh.-Ton Lohmann. Eisenb.=Bremser, u. Sibylla Strophff, beide v. hier.
Adolf Peters, Schreiner, v Müggenhausen, u. Gertr. Melter, v. Speldorf.- Jos. Prahler, Schneider. v. Seidlersreuth, u. Theresia Jansen, v.
Hcirats=Ankündigungen. Ludwig Schmahl, Schlosser, u. Christine Lützeler, beide Friedrich=Wilhelmstr. 2.- Jakob Knipp, Kellner. Vor St. Martin 5. u. Selma Hamacher. Auf dem Schiffe„Lohengrin".- Johann Wwr., Maler u. Anstr., u. Johanna Aarse, beide Kleine Sandk. 7. - Christian Dierkes. Aufs., zu Styrum. u. Amalie Schmitz, Sudermannsplatz 11.— Albert Helbig, Lagerarb., Josephstr. 9. u. Elisab. Heyden. Gereonsw. 18.- Jakob Hoffmann, Rentner, u. Philippine Voß. beide Flandrischestr. 15.- Heinr. Dehez. Kellner, zu Poppelsdorf, u. Margaretha Berger, Kyffhäuserstr. 49.- Joh. Uhrbach. Kfm., u. Susanna Koersgen. beide Karolinger=Ring 12.- Jos. Zöller, Handlungsgeh., zu Dortmund. u. Klara Eisenhuth. Eifelstr. 20.- Ernst Borghard. Fabrikarb., u. KarolinFeldhausen, beide zu Bayenthal, Alteburgerstr. 234.

Am 2. Jandar 180
wird mit dem Abbruch des von mir bis jetzt bewohnten Hauses begonnen Um bis dahin mit meinem Lager in
ich den Rest der Sommer- und Herbst-Confectionen, RegenStoffe und Besätze zu ganz aussergewöhnlich herabgesetzten Preisen
allen
geräumt zu haben, verkaufe und Kinder-Mäntel, Mein Lager ist mit
llben nebst den zur Complettirung des Lagers erforderlichen
aufs reichste assortirt und verkaufe ich diesel
zu den denkbar niedrigsten Preisen
Ecke Antonsgasse
Telephon 1734.
Billig. Solid. Garantie
Echt silberne Damen-Uhren von 3,50 K an bis 30 M
„ goldene 17.50„„„ 80„
vorzügliche Herren=Uhren mit priena Cyl.= und AnkerWerken in jeder Preislage.
Wilh. Felten, Ahrmacher,
Hohestraße 8(2. Haus neben Bürgerbräu).
st liegt.“ en Frau Wünsche istig und i. Was lieb oder sie Seele sie nieseit dem ib nahe. nsamkeit.
von ganihnt.“
urchsichtig nde Hand rein und
so schwer, denen, die kein MitWolf vericken, das
gestanden
schen uns. ersöhnende Schutzengel
thun,“ erMutter im Blück selbst inkte Liebe zu tauen, karmorstein hoffen—
und barg
r kein Beiervor, daß
unkene Genn den beren.„Die Menschenit Thränen jetzt den g in einer eugen statthochelegunte Hause an1900.
Brinkg. 14. „ T. v. Josef S. v. Oswald S. v. Christ. Schaaf, Tagl., everinstr..—
Jak., S. v.
Joh. Hetzel. ann, Ciseleur, itzenberg 20. cia. T. v. Jos.
h. Sitt, Tagl. Severinsw. 20. riedrich, S. v.
h. Ley, Stadtkopf, Schloss.,
., Palmstr. 29. ieboldsg. 39.a. T. v. Franz Tagl., V. St. str..- Heinr.,
" Ant., S. v. v. Pet. Hauck, aufm.. Kümp.31.— Thekla,
a Geck, 19.,
Bayenthal. inzmann, gen.
Kümmel, geb. ). Hein, 73.,
Elis. Salm. v. Tils. v. Mecken. Düsseldorf. b. Ferrand. v. sa Kleinagel, v. v. Schafstall. v. Meckenheim. Gertr. Theisen orothea Ruckas, v. Mülheim a. s, beide v. hier. elter, v. Spelesia Jansen, v.
er, u. Christine Alner, Vor St. rin".- Johann kleine Sandk. 7. 5, SudermannsElisab. Heyden. dine Voß, beide u. Margaretha anna Koersgen. u Dortmund. u. rb., u. KarolinRölner Local-Anzeiger Nr. 299&a Vonnerstag, 1: Novemder 1900.
In Nachlaßsachen des Apothekers Herm. Merlo in Aachen werde ich
am Freitag den 25. November 1900, nachmittags 4 Uhr, auf meiner stube Richmodstraße We. 4 in Köln
folgende Ackergrundstücke meistbietend versteigernt
n Gemeinde Köln=Poll.
1. Flur 117 Nr. 947/61 am Rolshover Kirchweg 1h— a 35 an 524/2.„„„ 284 in der Aus—„92„14„
3.„ 118„, 260/2 im Kener—.10„—„
4.„„„ 260/3„„—.19„12„
5.„„„ 437/195 vorn auf'm
Wasserseld—„16„29„
6.„ 119„ 1107/354 auf der Gemeinde—, 3.28„
7.„„„ 1114/348„„„—„ 1„24„
Bedingungen einzusehen bei„
Justizrat Fröhlich, Notar.
Unmittelbar hierauf werde ich auf Ersuchen des Herrn Apothekers Eugen Merlo in Aachen die folgenden Ackergrundstücke meistbietend versteigern:
Gemeinde Köln=Poll.
2c 1. Flur 117 Nr. 964/61 am Nolshover Kirchweg 1h— a 35 qm 12.„„„ 231 am Känlchen.—, 2„71„
3.„ 119„ 1104,356 auf der Gemeinde—„ 3„62„
Gemeinde Westhoven.
4. Flur 3 Nr. 33 in der krummen Neihe— h18 a59 qm
Bedingungen einzusehen bei
Justizrat Fröhlich, Notar.
einziges Specialgeschäft am
5, am Wallrafsplatz.
Reichhaltige Auswahl von
echten Teppichen, Kelims, Diisims, Möbeln,
Bronzen, alten Waffen,
Decorations=Shawls und Stickereien etc. 17 L..n
3
Bank für Landwirthschaft und
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung 4%„ 6„„
ohne
20/0 Uhie
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen. Checkcontos, Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthvapieren. Die Direction.
Syrup Pagliano
von Prof. Girolamo Pagliano via Pandolfini 18
Florenz.
Für Bestellungen und Erkundigungen wende man sich an obig Adresse, sowie an alle Apotheken, und hüte sich vor Fälschungen und Nachahmungen.
Vereins=Nachrichten.
&a Verein der Industriellen des Regierungsbezirkes Köln.
In der am 30. Oktober unter dem Vorsitze des Geheimen Kommer= zienrates Jul. van der Zypen abgehaltenen Vorstandssitzung wurde u. a. über die Lohnzahlungsbücher für minderjährige Arbeiter verhandelt und an der Hand von dieserhalb auf Veranlassung der königl. Regierung zu Köln angestellten Erhebungen mitgeteilt, daß in der Stadt Köln fast ausschließlich die dort von der Polizeibehörde ausgestellten Bücher Verwendung gefunden haben, während in den übrigen Industrieorten des Bezirkes von den Arbeitgebern selbst ausgestellte Bücher benutzt werden. In Bonn ist mehrfach auch eine polizeiliche Beglaubigung der Namenseinträge üblich. Das von der königl. Regierung empfohlene Muster für die Lohnzahlungsbücher wird den Mitgliedern des Vereins demnächst im Abdruck zugesandt werden. Einige Arbeitgeber verwenden Bücher, in denen ein Vermerk der Eltern über erfolgte Kenntnisnahme von dem Lohnbetrage vorgesehen ist, und eine Firma teilt mit, daß sie eine solche Einrichtung schon vor längerer Zeit getroffen hätte, nunmehr aber jedesmal die Elteru durch Postkarte benachrichtigt, weil Fälschungen der Ziffern und Unterschriften vorgekommen seien. Der Verein hat sich durch den Geschäftsführer in den Versammlungen des Verbandes Arbeiterwohl und der gemeinnützigen rhernischen Bauvereine vertreten lassen, die kürzlich in Köln stattfanden. Der Vorstand bekundete anläßlich der Berichterstattung hierüber abermals sein reges Interesse an den Arbeiterwohlfahrtsbestrebungen. Er erklärte sich bereit, den über Beteiligung der Arbeitgeber an gemeinnützigen Bauvereinen in der Versammlung rheinischer Bauvereine gehaltenen Vortrag den Vereinsmitgliedern zur Beachtung zu empfehlen. Die Reihe der Vereinsversammlungen im Winterhalbjahr soll mit einem Vortrage des Geschäftsführers über wirtschaftliche Interessenvertretung in Deutschland am Montag den 12. November eröffnet werden.
Zur Gründung der Ortsgruppe Köln=Ehrenfeld des Windthorstbundes fand am Dienstag Abend im großen Saale des
Leo=Baues in Köln=Ehrenfeld eine Versammlung statt. Der Vorsitzende des Kölner Bundes, Herr Juwelier Modemann, leitete die besonders von jungen Leuten zahlreich besuchte Versammlung und legte die Gründe dar, welche die Errichtung einer Ortsgruppe in Köln=Ehrenfeld wunschenswert erscheinen lassen. Herr Rechtsanwalt Dr. Lennartz besprach überzeugend die Notwendigkeit, im Windthorstbunde für den Nachwuchs der Centrumspartei zu sorgen. Nach einer Erläuterung der Hauptparagraphen der Satzungen traten in einer auregenden Besprechung besonders die Herren Kaplan Mertens, Stadtverordneter Zilkens, mehrere Mitglieder des Kölner Windthorstbundes u. a. für die Gründung einer Ortsgruppe Ehrenfeld ein und forderten die jungen Leute in begeisternden Worten zum Beitritt auf. Hierauf fand die Konstituierung der Ortsgruppe und die Wahl der Mitglieder des provisorischen Vorstandes statt. Von den Anwesenden meldeten sich 47 zur Aufnahme, so daß eine vielversprechende Grundlage bereits vorhanden ist.
□ Der Pfarr=Cäcilien=Verein zu Koln=Nippes begeht am
11. November im Brückerschen Saale an der Sechszigstraße sein 16. Stiftungsfest, dessen Reinertrag zum besten des hiesigen Knabenchores Verwendung finden soll. Der Cäcilien=Verein hat sich durch seinen schönen kirchlichen Gesang und seine früheren Konzerte die Gunst weiter Kreise der Bürgerschaft errungen, die sich auch diesmal sicher bewähren wird. Der Verein wird in Stärke von etwa 60 Sängern auftreten und tüchtige Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt.
Locales.
□ Ordensverleihung. Dem am 1. September d. J. in den Ruhestand getretenen Hauptlehrer der Schule des städtischen Waisenhauses Herrn Peter Zündorf wurde der Königl. Kronenorden vierter
2 Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Bst. 54. Alda. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Radames: Pierre de Meyer als Gast. Auf, 7, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 55. Fedora. Lurische Oper in 3 Akten. Musik von Umberto Giordano. Vorher; Alexander. Dramatische Scene von Willy Seibert. Musik von Konrad Ramrath
Jede Flasche oder Schachtel soll die eingeschricbene Fabrikmarke tragen, bestehend aus hellblauen Zeichnungen und durchzogen in schwarz von der Unterschrift:
Sendungen werden von der Niederlage in München franko nach ganz Deutschland abgeliefert.
Raisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Mlachabherstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
23 0
S 4 0
Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge unter 1000 M.
brauchen nicht gekündiar und können jeden Tag mieder abgeholt werden. Soiche von über 1000 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags.

6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 5 Donnerstag, 1. November 1900
deutschen
L3 40
WÖl
per Flasche 48 Pfg., 34 Liter Inhalt, excl. Glas und Kiste offerirt eine Weingroßhandlung, welche nicht reisen läßt, gegen Cassa ohne jeden Abzug. Eigene Flaschen und Kisten werden zum berechneten Preise franko zurückgenommen. Der Wein ist angenehm im Geschmack, sehr bekömmlich und fur Kranke sehr zu empfehlen, welches die langjährigen Lieferungen an zahlreiche Krankenhäuser bestätigen. Proben nicht unter 6 Flaschen. Cognac, frei von und Essenzen, 45% Mk..80 per Liter.
Cognac, garantirt
rein aus
AE
wa
#7##.
3
G
RSR
2
#8 Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Woche. Die Schwei:
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Mi
(Am Geufer See.) Neu!
lb. 9 Uhr. Eintr. 309. Kind. 20J.
50
Donnerstag den 1. Nov., nachm. 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Re ece cen
48% per Liter Mk..25. Lieferung von 2 Flaschen=Kisten ab.
Fr=Off. u. O V 5636 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
—
— 2 2—
9
7P3
9
7 R C.
KI.
*
*. S 5
8 9 2
□ 50
S 0
28 7
" 5 5
Sch
— *— 5
• □
S.
25
* □ 22
S 90— = 83• * S•
9 25
2
S 2 35
——
—.7
Sag
•9
—•5
8
93
00—
zu Zwecken der Deutschen Schutzgebicte. Ziehung schon 29. Novor. und folgende Tage zu Berlin.
16.8719 Haldoawin zahlbar ohne Abzug CGci--Winne im Betrage von
Donnerstag den 1. November, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regimente Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Erster Teil:
1. Marsch über Motive aus„R. Wanners Nihelungen“ von Sonntag:
.
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
SA
1
66
2. Vorspiel zur Oper„Die Rantzau“ von Mascagni.
3.„Lob der Frauen“, Mazurka von Strauss.
4. a.„Serenade“ von Gounod.
b. Toreadorc et Andalouse aus„Bal costume“ von Rubinstein.
5. Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Beyer.
6. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
8.„Prinz Georg-Gavotte“ von Bruno.
9.„Erikönig“, Ballade von Schubert.
10. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
11.„Espanna-Walzer“ von Waldteufel.
12.„Armee-Marsch Nr. 10.“
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1. November
Letztes Orgelkonzert
6n
Anfang 8 Uhr. Eintritt 1 Mr.
die große Konzertorgel der Philharmonie, die größte Deutschlands, hat
Haupt- B I ASAHEN S
Gewinn
2. 10000#4 K 5000c.
den Dienst geistlicher Musik gestellt wird, wodurch Orgelkonzerte den Hörern wohl erhabene Genüsse gewähren, aber auf die Dauer doch monoton wirken. hat man im Ausland insbesondere in England, längst Orgelkonzerte mit weltlichem Programm veranstaltet, in welchem sich hohe Virtuosität mit größiem Klangfarbenreichtum zu paaren pflegt. Dazu gehört natürlich eine Orgel modernster und vollendetster Art, wie die der Philharmonie, Instrumente, welche die größte Bewegungsfähigkeit und Elasticität des Tones ermöglichen, denen nichts von der Schwerfälligkeit alter Orgelarten anhaftet und die, wenn von einem Meister gespielt, an ein modernes virtuoses Orchester mit konzertierenden Soloinstrumenten denken lassen würden, wenn eine solche Orgel dem Orchester nicht überlegen wäre an Mannigsaltigkeit des Klanges sowohl wie an eigenartiger, durch die Fernwerke bedingter Zartheit und natürlich an elementarer, ein jedes Massenorchester übertönender Kraft. Meine Orgel im Sinne der englischen Orgelkonzerte zu verwenden, ist meine Absicht und dadurch Köln musikalische Genüsse neuer Art zu bieten, wie ich auch in Ausnutzung meines großen Saales, den die musikalische Kritit als vollendet akustisch bezeichnet. durch Veranstaltung von Künstlerkonzerten, sowie durch das bevorstehende Konzert der Meininger Hofkapelle zur Bereicherung der musikalischen Saison Kölns beitrage. Aus obigem Grund gewann ich August Wiegand aus Sydney für zwei Orgelkonzerte, der als einer der hervorragendsten Virtuosen auf der modernen Konzertorgel in Paris und London größtes Aufsehen erregte und im Begriff steht, mit einem Impresario eine Kunstreise durch
Amerika anzutreten. Mathien Olbertz.
Im Saale„Em dekte Comm'
Glockengasse. Heute Donnerstag:
Gr. Prilantvorstellung
9
10.1000 A- 10000 A
10
500K- 500
Jl
150 1 100 M600
50
15 K 240 000 M.
Loose versend. geg. Postanweisung od. Nachnahme das General-Dobit
TIn
11
2 K8
R. Co in Berlin,
&aamp SUTBreitestr. 5
und in Hamburg, Nürnberg und München.
NE Telegramm-Adresse: Glücksmüller. strasse 78, Wwe. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Jean Paffenholz, Severi#strasse 1, Max Feidhaus. Peterstr. 10. F. E. Braun. Friescnstr. 2, Peter Küpper. Hohepforte 6. Martin Schmitz. Eigelstein““. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Scher, Freiheitstr. 41, Karl Ritler. Joh. Führer, Buchheimerstrasse 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Joh. Wershoven, Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller. Ilanoretr. 273. In Nippes bei Joh. Maitry, Sechszigstrasse 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
Vinter’s Oefen „Patent Germanen“
für dauernden und zeitweisen Brand mit jedem Brennstoff sind vorzügliche Oesen für alle Zwecke.
Rießner u. Junker dp. Ruh=Gefen,
SE
E E
Bade-Einrichtungen.
Niederlage der Vaillant’schen Gasbadeöfen.
Petroleum-Heizöfen.
Gaskocher, Beleuchtungsgegenstände, alles zu billigsten Preisen.
Jos. Coutellier, Friesenplatz 8.
Haupt=Niederlage der Germanen=Oefen.
Woll= u. Viberdecken, Dannen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Kömer“
Telephon 6006,
ihr Lager von 28 Sorten
böannenn
K. D
Nur neue, auf eigenen Maschinen doppelt gereinigte Ware.
Füllung der Bettstücke im Beisein der Käufer. Reinigung und Anfarbeitung gebrauchter etten auf eigenen Maschinen innerhalb weniger
50
tunden zu billigsten Preisen.
Hauptsorten im Schaufenster ausgestellt.
Bettstoffe, Hasenspitzen, Pflanzendannen und Flocken in reichhaltigster Auswahl.
vom Zauberer und Bauchredner
Prof. Böning
mit seinem Pagen. Großes Zaubertheater, Geister= und Gespenster=Erscheinungen. Kassa=Eröffnung 7 Uhr.
Anfang 8 Uhr. Preise bekannt. Neues glänzendes Programm.
Staurant„Im
Unter Goldschmied, Nähe Dom.
Nach wie vor Ausschank des berühmten
Münchener Hotbräu, ferner
helles Exportbier der Prauerei Premme, Barmen
Der Küche steht ein tüchtiger Küchenchef vor.
Kleine und grosse Abendplatten. Mässige Preise
2 kleine Säle. 60—80 Personen fassend, für Vereine, Gesellschaften usw. Der hochinteressante, ca. 2000 Jahre alte Römergang, elektrisch beleuchtet, ist vom Restaurant aus von Morgens bis Schluß des Geschäftes m besichtigen.: Hochachtungsvoll! Adolf Priester.
10006000000
lora
Täglich Eintritt:
6 6
6 Aquarium 25 Pig. 8
&am Donnerstag den I. Nov. 1900. nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
50000000000
Kinder die Hälfte.
Rademanns Diabetiker-Stangen, Zwieback und Cakes
K..25 per Dose, vorzügliches Frühstücksgebäck.
Rademanns Diabetiker-Früchte(diverse), .80 pr. Glas.
MOSG SP
%e bodt.For
p
S
E
Schwere 14karat. goldene Anker=Repctier=Uhr mit 3 schweren,
massiv goldenen Deckeln nebir besonderem Schutzalase innen über dem
Werke, zum eventuellen Schutze gegen Eindringen von Staub. Ia. Qual.
Schlägt die vollen und je einzelnen Viertelstunden mit lantem harmonischem Täne Doppelschlag), 22 Steine, auf dir Minute reguliert
Schlage(auf 2 Töne
mit 5 Jahren Garantie, für nur 135 Mark zu verlaufen bei
Hubert Klein, Uhrmacher, Köln,
Marzellenstraße 61. Geschäftsaründung 1875
Rademanns Mandelbrod völlig zuckor- u. zuehlfrei.
Preis ap.60 u..20(nacl Prof.v. Noorden.) Rade-„ 2 manns Diabeliker-Brod. wirkliches Brad, von vor..S SS. S SS züglichem Goschmack. Weissbrod nur 20% Schwarz
S S
SSTTSS
brod nur 30% Kohlehydrats..00 B p. Stück.
Rademanns Diabetiker Sekt Brut“ garantiert rein, chne jeden Zuckerzusatz, feinster Geschmack, französischem Champagner ebenbürtig.— Der Schaumwein in dieser Form ist bei vielen Diabetikern ein höchst wertvolles Medikament, namentlich bei nervösen Erschöpfungszuständen, bei interkurrenten Magen-.Darmstörungen u. bei sieberhaften Erkrankungen. Auch Schwüchezustände des Herzens heischen oft seine Anwendung. Preis: Gold-Etiquett p. ½ Fl. 6.—, p. ½ Fl. 44.70, p. ½ Fl. 4m..50. Silber-Eliquett:
v. ½ Fl.;..—, p. ½ Fl. 4..20, p. ¼ Fl. 6f..25. Zuckerfreie rothe Bordeaux-Weine n 2n(1895er),
.—(1889 er),.50 u..—(1889 er) pr. ½ Flasche,
Zuckerfreie Moselweine K.—,.50 u..—
HerrenHemden
nach Maß
unter Garantie für guten Sitz u. saubere Ausführung.
Pertig. Hemden
I von R 2,50 an,
1 mit handgestickten M Einsätzen.50
Pet. BergAye.
triesenstr. 23.
Marienburg.
Endpunkt der südlichen
Rheinpromenade.
In der Wintersaison auch au Sonntagen
Eintritt frei!
Kassec.*
Weine erster Firmen. Dortmunder und Münchener Bier.
Separate Säle
für Familien und Gesellschaften. Fernsprecher 1526.
Rademanns Nährmittel-Fabrik, 6. m. b.., Frankfurt a M
Zu haben bei: Peter Adoiphs, Rudolfsplatz 6.
L. Voosen, Grosse Budengasse 11.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend. dauerhaft. zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehreifeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271
Dr. med.
Richard Loeb,
Specialarzt für Haut=, Blasen=, Nierenleiden.
Nach meiner spezialärztlichen Ausbildung als Assistent an der Klinik für Harn=, Blasen= und Nierenleiden von Privatdocent Dr. Casper=Berlin und als Assistent in der Poliklinik für Haut= und Geschlechtsleiden von Dr. Mar Joseph=Berlin habe ich mich in
Koln,
erzogstraße 3,
niedergelassen.
Sprechstunden 10—1.—6,
.„Sonntags 10—1.
Sprechstunden für Unbemittelte —10
Verlag u. Druck von J. P. Naem. Verantwortlicher Redacteur: für
en allgemeinen Ceil B. Renter ir den Anzeigen- und Reklamente: v. Okle. alle in Röln