Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/2 Pfo.
etchtlatn Prr#.; die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
*•**•<space>•<space>—<space><space><space><space>
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
******„
Nr. 194.
Ei
fälisches
Beez.
L2 8
und Rückfahrt Köln-Paris:
III. Klasse K 23.—
e
Minfahrt 25. Juli, Rückfahrt 1. August.
Ermässigte Fahrpreise####lassn“ 33
Schluss der Anmeldungen endgültig * Sonntag den 22. Juli. 12 Uhr mittags
Arthur Vrancken, Reisebureau, Leystapel 49.
Fernspr.: Redaction 255. Jcoli, Donnerstag, 19. Juli 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heinrich Hörchner,
-4 Mittelstraße-4
(an der Apostelnkirche).
Als passende Geschenke empfehle:
Brillantstühle, Triumphstühle, Sessel, Garten= und Verandamöbel.
Heute 6 Seiten.
Paris
Wagner.
Re e e
Specialität: Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühle, Reisekörbe.
Neuanfertigung und Reparatugen, in eigener werkstat..
Verkau
von Adam.
K
on Baugrundstücken
im nördlichen Villenviertel der Kölner Neustadt
an der Worringer-, Riehler- und
Oppenheimst
*A
wer den sicher beseiligt durch den Gebrauch des
FP
S
837
925
Ry
randt
18.
er Garten, ige Preise. nhof und tion.
arten
„ Maalsstab:625
Vorstehend gezeichnete Grundstücke im nördlichen Villenviertel, dem schönsten Teile der Kölner Neustadt, gelangen unter günstigen Bedingungen strassen
Ruhige und vornchme Lage am Rheinstrom, vorzugliche, demnächst durch Eröffnung elektrischer Linien noch erheblich erweiterte Verbindungen h
allen Richtungen, besonders mit dem nahe gelegenen Geschäfts-Centrum der Stadt mit allen Verkehrsanstalten sind wesentliche Vorzüge derselben.
Bei offener Bebauung können zwei Villen aneinanderstossen
werden mit drei Geschossen und Mansarddach.
Die schraffirten Flächen sind bereits verkauft. Abweichungen von der
Parzellen-Einteilung sind zulässig.
Nähere Auskunft durch Architekt J. Holzschneider, Domstrasse 63, und beim Eigentümer, Alten
Alblels. bergerstrasse
er schrecklichen 1 Mark oder leten einsendet ine höchst instkarte direst
M. S.., kurator,
11
äser,
Aufgabe derselich bill. Preisen.
Broet,
straße 14.
Donatus kaufen. ing eilig sein furchtbar übergut und fein
J. P. Bachem kedacteur: für
eil 8. Reuter, ud Reklamentell # in Köln
Sc
Hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Waschgarnituren
in reichhaltiger Auswahl zu bekannt billinsten Preisen empfiehlt, 5teilig, v. 3 M. a
Jacob Marcan. Schlggrrse
lsup. pur Milchner.
in Tönnchen von 6, 12 u. 24 Stück empfehlen 533
H 0 2
Columbastraße—8.
Prompt. Versand nach auswärts.
EDATOR“
zu beziehen, Pelican-Hpotheke, Beuln w. a. durch die“ Leipzigerstr. 91
Motten
und deren Brut werden durch die mechanische Reinigung in meinem Werke absolut aus
Teppichen, Portieren, Decken etc.
vertilgt. maa— Mal
Keine extra Berechnung.
I Volle Garantie.
ra Berechnung.„„
Mechanisches Jeppich-Klopfwerk
Meder-Lachnit,
Merovingerstrasse 5.
C
Ketten Taschen-Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl
in Fest-Geschenken.
Cravatten-Nadeln, Kettenknöpfe.
Silber-Bestecke, Trauringe.
Reisekoffer, Reisetaschen,
Touristentaschen empfiehlt billig J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
Wernster- u. Commissione Buhn,
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
de ne de, ue gihige Kälbgnung nit B4ge, Tesschaele
ord, Hreimonatlicher.: 3140,
SCHUTZMARKE.
Fernsprech-Nr. 752.
Anstreicher= u. Tapezierer. Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern
Ladenleitern, Treppenstühle, Fensterputzstühle,
Tapezierböcke. Tapezierbürst.
Fritz Marx,
Mittelstraße 38.
Dr. Rudolf Jsaac,
Augenarzt,
verzogen von
Köln, Georgstrasse 22,
nach
Hohenzollernring 27.
Das bewährteste Toilettemittel
(besonders zur Verschönerung des Teints), zugleich ein vielfach verwendbares
Reinigungsmittel im Haushalt.
Genaus Anleitung in jedem Carton. Ueberall vorrätig. Nur echt in roten Cartons zu 10. 20 und 50 Pfg.
Specialität der Firme Heinrich Mack in Ulm a. D.
Verlegte Geschäft und Wohnung von Händelstraße 20 nach
Dasselstr. 35
Emil Becker,
Maler und Anstreichermeister.
Sichere dein Heim.
Durch Einsetzen eines Mechanismus wird das einfachste Schloß in das beste Kunstschloß umgewandelt.
G. Kurth, Huhnsgasse 26.
A R• MPUPEE
—*—****
1

Offene Stellen.
Tüchtige, selbständig
arbeitende
Geübte
Nieter
Direktrice
von einer bedeutenden Chokoladen= u. Cacaofabrik in angenehme und dauernde Stellung
„„ 28
Volontär.
Suche für meinen Sohn, 19 Jahre
Voreuteines griserez heofrigeschisfes Conptoire, Lagerräune, große
bestanden hat und der französischen Keller sofort zu vermieten. Stelung als Bolont, in einem seir, Hohenstaufenring 11.
NTER
Anbau, an stille Leute per 1. August
Unterricht.
Tttu###d. Venloerstraße 318.
ott in däe Unterhaus
Braver kath. Mianu., uit gasßsen deler in der Ache
G nsensiratet fuchtloltsemarft zu vermieten.
Schön möbl. Zimmer erster Etage zu D 15 A zu verm. Mechtildisstr. 9.
Leizbares Mansardenzimmer m. 2 g. 8 Betten à.## z. verm. Mechtildisst. 9.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stund. Streitzeuggasse 16, part.
für Fußböd auch fachgemä anstreichen, er
H.
Ehrenfell
A n und dal
ind. dauernde Beschäftigung
regen anten Lohn. 2# Vorstellung Samstag LouisSoest&amp; Comp., Abend von 7 bis 8 Uhr Maschinenfabrik Düsseldorf.
Ein altes deutsches
l mit großem Keller in der Nähe vom
aut empfohlen, unverheiratet, sucht Altermarkt zu vermieten.
Stelle auf einem Bureau in Rechts= Fr.=Offerten unter Nr. sachen oder Tiefbausachen oder Geschäftsstelle d. Bl.
als Lagerist in Manufakturwaren—
u. Konfektionsfabrikation. Langähnlan Erfahrung vorhanden.
jährige Erfahrung vorhanden.
Fr.=Offerten unter A44 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein schönes luftiges
eten unte Ne 152 en die uthlolsg gteig Zitzuse
Fre öst u. F K 100 a. d. Annahmest von K. Boetzkes, Altermarkt 60
Ordentl. junger Mann s. Beschäftig. #als Hausknecht od. stattkundiger
Cognac-Haus
ucht einen tüchtigen
Agenten
für Köln und Umgegend. Off. unter 8 107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
nach Bonn in feines Handschuh=, Krawatten= u. Wäschegeschäft gesucht. Kost und Logis gegen Vergütung im Hause.... 6
Offerten unter Nr. 1357 an die Geschaftsstelle d. Bl.
2 schöne Zimmer
2. Etage
an ordentliche Leute zu vermieten. Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
Räume
(Ein Mansardenz. an eine Pers.z; E Poststraße 5. Besch. 1
zu verm 1. Et.
i Homi), otigerhgerboch 4.
Mietgesuche.
Arbeits-Gesuche. Für 13 Mark
Für Manufaktur=, Weiß=, Woll= u. Kurzwaren. Tüchtige Ladengehülfin,
dokorioren kann, per
ein möbliertes Zimmer mit Alkoven zu vermieten. Malzbüchel
ar. od. 3 kl. Zimmer,
D anständ
Französ., Engl., Ital., Spanisch
Latein, Griechisch, Mathematir und Stenographie
Stunde nur 50 Pfg. u. 1 M.
Der Unterricht wird von gebild.
Damen u. Herren des Auslandes
erteilt.— erfols dohgegreste tage
Langgasse 17 U. 19, straßenw.
0A.f.### für einen Quintaner Nachhulse gesucht., Offert. sind
Friedenstraße 10 abzugeben.
Zu verkaufen.
*<space><space> a n<space> a n s t ä n d<space>
* junge Leute zu vermieten.
seine Uhr billig und unter Garantie! Marionaartengasse 3 repariert haben will, wende sich veran anständ.
Leute zu vermieten. Mariengartengasse 5, 1. Er.
trauensvoll an. 1. Et., 2 gr. möbl. Zimmer
am liebsten parterre, von anständ Familie per 15. August od. 1. Sept. zu mieten gesucht.
Off. mit Preis unter Nr. 1354 an die Geschäftsst. d. Bl.
guter Pferdepfleger u. Fahrer, stadtkundig, gesucht. Stellung dauernd und gut.
welche auch dekorieren kann, per sofort gesucht. Angabe der Gehaltsansprüche und Off. u. Pr. 80, an die Annahmest. in Deutz. Freiheitstr. 57.
trauensvoll
C. Walter, Uhrmacher,
152.#e0 d. Vincenzhaus.
Christophstraße 10.
. Tnrg„„a verm
Eintrachtstr. 152, geg..Vingenzhaus.(arste Etage, drei durcheinandergeh Genaue ureisangabe sofort. E Zimmer, an stille Fam zu verm
sanerno und hulOfferten mit Zeugnisabschr. unter B 106 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger
Hammerschmied
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Waggonfabr. Ehrenfeld
Filiale Maarweg.
Tüchtige
Näherinnen
mjädchen sucht Kunden im Waschen M u. Putzen. St. Magdalenen 28, III.
Unmöbl. geraum. Zimmer,
straßenwärts, am liebst, zwischen Marzellenstraße und Severin von besserem Manne gesucht. Offert. unt. Nr. 1358 Ges
stille Fam, zu verne 1 Männe gesucht G
Christophstraße 16. an die Geschästsstelle d.
*<space> I I.<space> D u d e n.<space> E<space>
Damenhüte
anO WLat anfaarni
111. Mmöblierte Zimmer mit Pension an 2U Handwerker zu vermieten.
Elstergasse 8.
Nähe Bahnhof
#ntar aosucht
2, Etage, 3 Räume
werden zu 30 elegant ausgarntert, zu 25 J, an kleine Familie zu verGebrauchte Sachen als sämtl. Zubehör) gueren. Weyerstraße 11
gut möbliertes Zimmer gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 1347 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren
von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., um Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 30„
und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 J. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
zum Decori prachtvolle, jedermann dauerhaft, er
h. Kael
Niederlag
Lemm, Ve
für Herren= u. Damenwäsche gesucht.
chreiber&amp; Sommer,
Kl. Budengasse 6.
Gebrauchte Sachen hiahinn
werden gerne mitverarbeitet.
Frau J. A. Wilms,
Stolkaasse 35, Modehandlung.
zwohnz, und Schlafzimmer in einem
Für hier. In- u. Ausland ges
Stollhasseor
Messerputzmaschinen
der Art revariert dauerhaft u. billig
Leistungsfähige Fischräucherei in Schlesw.=Holst. sucht guteingeführten
Platzagenten
der Nahrungsmittelbranche; nur in größeren Städten. Anerbief
größeren Städten. Anerbieten unter P. H. L. an die Exped. der„Eckernförder Nachrichten“, Eckernförde.
Vertreter.
——
Köchinnen, Küchen=,
, Zweit=, Zimmer=,
Leinwandmädchen. Höchste Wwe. Beenen, Burgy. 5. a. d. Hohestr.
jeder Art repariert dauerhaft u. billig Jakob Auen, Annostraße 47.
Nippes
Ein besseres Mädchen für Mor gens zu zwei Kindern gesucht. e o Escherstraße 114.
Lehrmädchen
sofort gesucht.
für sofort gesucht.
H. Krementz Wwe., Euskirchen,
Kolonialwarenhandlung.
Kölner Cigarren=Engros sucht tüchtige Vertreter gegen hohe
Provision.
Offerten unter Nr. 1369 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Lehrmädchen
für Kolonialwarengeschäft gesucht.
Severinstraße 40
Ein Stundenmädchen
gesucht. Kalk, Breuerstraße 17.,
Zur gründlichen Ausbildung junger begabter Mann als
Zeichner gesucht.
Off. u. Nr. 1355 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
auf Landschaft sofort gesucht.
Kindenthal, Bachemerstr 223
Ich suche für soto
zwei jüng. Metzgergesellen,
am liebsten vom Lande.
Withelm Lenz,
Schweinemetzger in Godesberg.
Ordentl. Arbeiter
E Höhle 4.
Eine junge Frau
„ nn im Wascher
sucht bessere Kunden im Waschen, Freitags und Samstags im Putzen. e Landsbergstraße 31
Gardinen
nn
ruhigen Hause zu vermieten.
Perlenpfuhl 18, 2. Stage.
1 möbl. Mansarde au- ordent
vermieten.
liche Leute zu Erftstraße 54.
*2 Zimmer und 1 Mansardenzimmer “ zu verm. Große Brinkgasse
Von einem einzelnen Herrn wird zum 1. Oktober
eine Wohnung,
bestehend aus zwei großen Zimmern nebst Küche, in der Nähe des Bahnhofes, Post oder Justizgebäudes ges. Parterre bevorzugt.
Offerten unter Nr. 1351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten: 3. St. 3 Räum.
1 möbl Parterrez.
2 Zim.Hinterhaus Alte Wallgasse 5.
Zum 1. August
Gaheung 2 Räur
Möbl. Zimmer zür, 15 a4 sosot
vermieten. Bolzengasse 8.
werden gewaschen, färbt und gespannt. Thürmchenswall
Ardentliches Dienstmädchen bei
stillen Leuten und gutem Lohn gesucht. Perlenpfuhl 18, 2. Et.
Ein junges Kath. Mädchen
Kindern gesucht, welches gleichzeitig etwas leichte Hausarbeit sihernizunt.
Eigelstein 107—109.
Properes Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Menzen, Kalt, Hauptstraße 140.
Dienstmädchen
gesucht. Boisseréestr. 2, a. Königspl.
an 35 für alle Arbeit in Mädchen stille Haush. ge Machabäerstraße 6
gesucht.
Capezierer-Gehülfse
Jcchannisstraße 70.
gesucht
Br. kath. Junige sahren Jofort
gesucht
fahren sofort Venloerstraße 244
Schuhmacher
ntzer dem Hause gesucht.
außer dem Hause gesucht.
Severinstraße 17.
Lehrmädchen
„ Koff
Zu vermieten.
Zu vermieten
Wohnung von vier Räumen und Unterhaus zu verm. Besch. Nohlstr. 30.
freundl. saubere Wohnung, 3 Räume, in anständ. Hause zum Preise von monatlich von ruhigen Leuten(von auswärts) mit Kind von 4 Jahren zu mieten gesucht.
Gefl. Anerbieten an W. Weber, Melchiorstraße 37, 2. Et.
anerkannt k
Bür
29 He
Fim. Gentderstran
Verkaufe
bis 22. Juli den Restbestand meines Schuhwarenlagers, bestehend in groß. Posten gelber und schwarzer Herren Damen= und Kindersachen zu enorm billigen aber festen Preisen.
Nobert Nowotny,
Eigelstein 135, am Thore
Sichere Existenz!
Kleineres Putzgeschäft,
in guter Lage, mit treuer Kundschaft. krankheitshalber, sofort zu verkaufen. Billige Miete. Erforderl. nur 500 M. vaar. Offerten unter
F K 223 an den Deutschen Inserenten=Vervand Köln.
früh Cocosbesen Haarbesen Handbesen Piassavabe Schrubber Abseifbürst Waschbürst Wichsbürst Kleiderbür Pferdebür Zahnbürst Kopfbürste Aufnehme Waschleder Wie
An
Perlenpfuhl 27—29, a. d. Hohestraße, m. Thor u. Keller, für Engrosgeschäft. lager Werkstätte, auch geteilt zu verm
Kapitalien.
I sesehmrlatze soioe Auleder sdie Spar= und Leihbank
Pension in ruh. Hause zu vermieten. Opue und Gerh
Gr. Griechenmarkt 10. N. Hohepforte.
I. und 2. Etage,
„„„„„" 9loniarde. an
die hochherrschaftliche ab geschlossene 1. Etage i den häusern Blaubach 30 u. 30A, enthaltend 6 Wohnräume, Küche, zwei Mansarden etc. Näher. Große Budengasse 8.
je drei Zimmer und Mansarde, an ruhige Leute zu
Ein für jedes Geschäft passendes
Ladenlokal
eingetr. Genossensch. m. b.., Neußzerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ab. Für gesperrte Spareinlagen werden
4½% Zinsen gezahlt.
in sehr frequentem Viertel Ehrenfelds, unter günstigen Bedingungen auf sofort zu vermieten.
Off. u. II C 100 an die Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld.
Der Vorstand:
Menlmann, Meyer.
zu
aus guter Familie für ein bess. Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft gesucht, ohne Pension. Näheres Ehrenstr. 65.
Bei sofortigem Verdienst werden
Lehrmädchen
Näharbeit sofort gesucht
für leichte Näharbeit sofort gesucht Lindenstraße 4, 3. Etage.
mit Aubau
Haus mit
und sehr großem Garten ist per 1. August zu vermieten. Bescheid
Karl Jos. Schleuter, Kalk.
2. u. 3. Etage, je 2
Buchhandlungsreisende
gegen hohe Provision gesucht.
Wilh. Wierth,
Elberfeld. Friedrichstraße 5.
Messingformer
gesucht.
Ehrenfeld, Venloersttraße
Brfabr. Schreinergesellel
Marzellenstraße 36.
gesucht.
Lehrling
., Jallation. di
für Klempnerei und Installation, der gleich Geld verdient.
Stellen-Gesuche.
Tücht. Zuschneider,
ahn thätig, sucht dauernde und
ein Jahr thätig, sucht dauernde und feste Stellung.#
Off. u. Nr. 1359 an die Geschäftsst. d. Bl.
KP. K.TOG„„„„
(Cerichtsbeamter(tücht. Rechner) sucht □ fur die Ferienzeit Aushülfsstelle. Off. u. Nr. 1364 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Stütze der Hausfrau, in Küche
*<space>„<space>„ h a t i o n<space> e r f a h r e n.<space>
nße der Hallesrun.
und allen Hausarbeiten erfahren. mit guten Zeugnissen, sucht. Stelle.
Erftstraße
leich Geld verviens.
Offerten unter Nr. 1370 gan die Geschäftsstelle d. Bl.
Perf. Büglerin
sucht Stelle in Wäschefabrik 2c.
Gefl. Off. u. Nr. 1372 a. d. Gesch d. Bl
28
salons,
Küche, 5 gr. Zimmer, Mans. usw. zu vermieten. Bescheid: Fachsenring 58, 1. Etg.
Eigenes Fabrikat empfiehlt
Ferd. Heyden,
Sternengasse 6.
Gänse! Enten!
Ein möbl. Zimmer
vermieten. St. Apernstraße 52.
Kaufmann
sucht thätige oder stille Beteiligung
mit Kapital.
Off. u. Nr. 1317 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
0
uind
hccept=Kredit erhalten solvente
Firmen. Off. unter L 9281 an G. L. Daube&amp; Co., Frankfurt a. M.
hübsch möbliert, mit Frühstück 40 Ml, an soliden Herrn zu vermieten.
Schildergasse—7, 3. Etage.
Wer giebt oder vermittelt
.—500 Mark
1900 er Frühbrut, starke gesunde und vollkommen ausgewachs. Tiere liefere p. Bahneilgut in sichtbarer Verpackung unter Garantie für lebende u. gesunde Ankunft franko u. zollfrei v. Nachn nroße Gänse R. 23, 18 große schöne Enten.# 25, 17 fettfleisch. Brathähne .20. M. Kaphan, Podwoloczyska Nr. 13 via Breslau.
zum E
usw. We
reicht,
gegeber
Mark 4
Schön möbliertes Zimmer
der ohne Frühstück an besseren oder Beamten p. sof. zu ver
Aukerstraße 24, II
zur Vergrößerung eines g. Ceschäfts h. Zinien u. Prov, sowie g. Sicherbei. Off. u. Nr. 1373 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Köln=Sülz.
Terrain von cirka 1200=Meter, mit aufstehendem Hause, gut gelegen. preiswert zu verkaufen. Geringe Anzahl. eventuell Bauzuschuß.
Gefällige Offerten unter Nr. 1366 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Ei
für Her
zu ver
Hadenlokal für Lebensmittel, mit &amp; Wohnung. Pferdestall u. Lager zusammen oder geteilt zu vermieten.
Follerstraße 24.
zu vermieten,
drei Zimmer.
Verloren&am Gefunden.
Deutscher Rina 76
elegantes Hochparterre von Räumen, Mans. usw.; ein Souterrain von 7 Näumen zu vermieten. Bescheid:
Sachsenring 58, 1. Etg.
Ladenlokal
Etage
Dentz, Helenenwallstraße 20.
mit Wohnung in Nippes. Gellertstraße 23, konkurrenzlose Lage, fur Lebensmittel usw., ferner
abgeschlossene Etagen
zu 4 und 8 Räumen zum 1. August zu vermieten. Bescheid Eichstraße 6
Köln-Deutz.
Zimmer u. 1 Speicherzimm.
zu verm. Besch. Mindenerstraße
Fuchsig=schwarz=weiße
Katze entlaufen.
Wiederbringer erhält Belohnung.
Domstraße 22
27
(Ein Haus mit drei gr. Werkstellen. C Hof mit Einfahrt,n
###o mil Einfahrt, passend für
Wagenbauer, Schlosserei, Schreinerei usw., zusammen zu vermieten.
Gertrudenstraße 16.
Kleine Werkstätte zu vermieten.
Nöhrergasse 16.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermieten. Komödienstraße 95
Möbl. Zimmer straßenwärts
billig zu verm. Gereonsdriesch 5.
n<space> a u f<space> d e n<space> N a m e n<space>
Hund entlausen,„vor hörend
Wiederbringer gute Belohnung
Gereonstraße 21—2.
Verloren
branne Brieftasche
mit barem Gelde. Gegen Belohnung abzugeben bei
Arnold, Mastrichterstraße 13
Villenterrain,
Off. u.
Flibend,
Ehren
500 Om, Ia. Lage Lindenthals,
u verkaufen. Agenten verbeten. Off. n Nr. 1367 a. d. Geschäftsst. d. v.
Deutz.
Haus Düppelstraße 27, 1 Ar 49 qm ist zu verkaufen. Bescheid bei
J. S. Kahlbetzer, Deutz
Möß
A
Große
kaufen fortwährend an
Gebr. Jost, Lampenfabr., Klapperhof
(bezah
nehme Nr. 13
Für Brautleute
Große Partie solider Möbel aller Art, Spiegel und Polstermöbel wegen Räumung spottbillig.
13 Martinstraße 13.
4 Theke, Ladenreg. u. Cigarrenkist..0 * Siebenburgen 73, Ecke Waisenhausg. große leere.
billig abzugeben. Friesenstraße 39.
Packtisten. große lers,
Ein fuchsiger Ziehhund
zugelaufen. Hamburgerstraße 1.
Maturbutter, 10 Pfd. K..—. ## Blumenhonig A Sternlieb, Tluste 4(via Breslau.

6 Stund. part.
panisch
hematik
i. 1M.
gebild.
slandes
her!
1. Etage. straßenw.
Auintaner ffert. sind
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194 4 Vonnerstag, 19. Juli 1900.
Seite 3.
Farben und Lacke
für Fußböden und Möbel 2c., auch fachgemäß zubereitet zum Selbstanstreichen, empfiehlt in best. Qualit. H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 310.
Vermischtes.
Ia. Neues
Sauerkraut
Kegelbahn
in Fässern und Töpfen empfiehlt
C. Gesse,
Heumarkt 18.
Fernspr. Nr. 766.
gesucht im Centrum der Stadt für Samstag abends in Kölner Bierwirtschaft. Off. unter Nr. 1371 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
.„„„
11
Möbeln u. Betten vertilgt im Gas-Apparat ohne den feinsten Stoffen zu schaden
Gr. Neugasse 9.
elephon
6775.
Neue Sprungfedermatratzen
in jeder Größe nach Maß sehr dauerhaft angefertigt v. 17 M. an, 4teilige Seegrasmatratze von 18 K an.
24-gehzeiterherein für den. Kathol.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 90a, welcher die Fluchtlinien und die Höhenlage für eine Verbindungsstraße zwischen der Mechternund Gutenbergstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5,
K öln, den 16. Juli 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Aufpolstern
Glasmalerei=
v. Sofas, Divans 2c. schnell u. billig. Polstergeschäft Thürmchenswall 5.
Kost und
für ordentl. Leute. Gr. Brinkgasse 8.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
Lackiren en, Badegestelle 2c.. llirten Gecken. Eimer en à 50 o Inhalt à ne entsprezum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Prr“zr“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Französischer Priester
sucht für den Monat August
Pension
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juli 1900.
her,
2.
d. Andr
Kölns
anerkannt billigste Quelle in grobe und feinen
Bürstenwaren
befindet sich jetzt
29 Herzogstraße 29,
früher Columbastraße 4.
in einer gut katholischen Familie. Familienanschluß erwünscht, um Fortschritte im Deutschen zu machen.
Fr.=Off. unter A 43 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis billig.
Burgmauer 16.
finden Kost und Logis.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, I.
ordentl. Leute
92 Leiben.““.
leihen.
bis 5 Meter, zu verProbsteigasse 22.
ufe
and meines nd in groß. zer Herren=,
zu enorm
otny,
Thore.
tenz!
Kundschaft.
zu verErforderl.
fferten unter
tschen InCocosbesen...
Haarbesen
Handbesen(Haar)
Piassavabesen
Schrubber
Abseifbürsten
Waschbürsten..........
Wichsbürsten(Haar)...
Kleiderbürsten
Pferdebürsten
Zahnbürsten(Borsten) Kopfbürsten
von 30 J an 75 40
45 25
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22, 1
25
10
25
Aufnehmer(groß) Waschleder, Schwämme 2c
25
50
10
50
15
Bandagistin für Damen
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürstenfabrik,
29 Herzogstraße 29.
Für Güte der Ware Garantie.
Specialität:
1 Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Köln. Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
[46
Um gleißendes Gold.
Roman von L. Haidheim.
den,
uten!
Geaichte
Waagen, Gewichte und Maße
am billigsten
Altermarkt 14.
gesunde und Tiere liefere Verpackung de u. gesunde zi p. Nachn große schöne ch. Brathähne loczyska Nr. 13
Reine ganz
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen gegeben:
So bald der Jean holt aus dem Keller Brikets Donatus morgens früh, Singt er im Trio immer heller Auch die bekannte Melodie:
Es soll Begeist'rung uns entflammen, Hipp, hipp. hurrah!:
Wir halten fest und treu zusammen! Hipp, hipp, hurrah!
ab
Familien-Anzeigen.
Rgeser.„ Ctr. Mark 2, ½ Ctr.
Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Gee
Ein Tandem
0=Meter, gut gelegen. Geringe Anfür Herrn und Dame, fast neu, billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1368 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Das Jahrgedächtniß
für Frau
Michael Billstein,
iter Nr. 1366 Bl.
Fliegenhüte zu gat klebend, empfiehlt H. Kreutzwald, Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
cain,
Lindenthals,
verbeten.
schäftsst. d. Bl.
geb. Anna Maria Bolder,
###sowie für deren verstorbenen An# verwandte findet statt am Frei##tag, den 20. Juli, Morgens ## 110 Uhr, in St. Alban. Ver# wandte und Bekannte sind hierdurch freundlichst dazu einge#laden.
Kauf-Gesuche.
, 1 Nr 49 gm eid bei
ter, Deutz.
Möbel, Pianinos werden zum höchst ### Werte angekauft. Achterstr. 4.
Telephon
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
ktisten
r. Klapperhof
r Möbel aller Polstermöbel sttbillig. ustraße 13.
garrenkist..0
Waisenhausg.
große leere. llig abzugehen senstraße 39.
(bezahlt Pauschalsumme) zu übernehmen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1362 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut erhaltener mittelgroßer
Handwagen
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1363 a. d. Gesch. d. Bl.
findet Freitag den 20. Juli, 48½ Uhr in St. Gereon statt.
für den hochwürdigen Herrn Rektor
Leonhard Melchers
.—
Pid.
—.
(via Breslau.)
finden am Samstag den 21. Juli, morgens 7 Uhr, in der Ursulinenkirche von Seiten der Marianischen Congregation statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wir.
Ehe Luckmer sein Vorhaben ausführen konnte, der Fürstin per sönlich ein reumütiges Bekenntnis abzulegen, brachte ihm ein Expreßbote schon in einem Privatschreiben des Hofmarschalls den Wink, daß er keinen Versuch machen möge, Ihre Hoheit zu sprechen. Höchstdieselbe beklage mit Thränen nicht nur das Unglück der armen Frau von Schwarzfelden, sondern auch die wohl durch Gemütserschütterung verursachte Erkrankung ihres lieben Schützlings, der Frau Baronin.„„
Damit war Baron Luckmer vom Hofe verbannt und über iyn das„Schuldig“ ausgesprochen, welches ihn für lange Zeit, wenn nicht für immer, in seinem Kreise unmöglich machte.
Doch nein! Das zu glauben, war er viel zu selbstbewußt. Einen Mann von seiner Bedeutung verbannte„diese hitzköpfige Hoheit“ nicht so ohne weiteres ans ihrem Lande! Ein paar Wochen in Sack und Asche— dann war alles vergeben une vergessen! Einen Stoß gab ihm diese fürstliche Unguade aber doch; er fühlte sich plötzlich nicht mehr so selbstherrlich und sicher.
„Sie werden natürlich alle in dasselbe Horn tuten,“ dachte er wütend.„Also spielen wir ein paar Wochen den Zerknirschten, streuen wir Asche auf unsere blonden Locken, stiften wir ein Bett für das neue Krankenhaus, spenden wir Almosen—“ beschloß er.
Trotz dieser cynischen, erzwungenen Leichtfertigkeit ging ihm die Geschichte aber doch näher, als er selbst für möglich gehalten.
Etelka lag krank danieder. Als am anderen Tage Etelkas Bruder kam, fand er bei der in dumpfer Betäubung liegenden Schwester vorläufig wenig zu thun, umsomehr aber an dem leichtsinnigen Schwager zu trösten, obwohl er kein Blatt vor den Mund nahm. Doktor von Hammer war viel zu klug, um diese Mischung von Wahrheit und Heuchelei nicht zu erkennen.
Jeden Tag erschien Grafstein bei Hammer, so bald dieser von Schloß Thann heimgekehrt war. Immer lauteten seine Fragen: „Wie geht es ihr? Wird sie genesen? Ist sie traurig? Was sagte
Armer Kerl, sorge dich nicht um sie! Sie muß ertragen, was sie sich bereitet hat,“ erwiderte er eines Tages.
So habe ich auch gedacht,“ fuhr Grafstein auf.„Als damals
die Tina ihr die peinliche Geschichte entgegenschleuderte, da durchfuhr es mich: Sie hat es nicht besser verdient! Aber, großer Gott, sie war so jung, so unerfahren und weltfremd! Und wir, die sie mit Gewalt hätten retten sollen, wir ließen sie in das
glänzende Elend taumeln."
Es war ein trauriger Winter, der dieses Jahr über Schloß
Die junge Schloßherrin schien sich gar nicht erholen zu können, und obgleich der Bruder so oft kam, wie es ihm möglich war, versagte seine sonst meist erfolgreiche Kunst an einer ihm unerklärlichen Schranke.
Schon zweimal hatte er berühmte, ärztliche Kollegen mitgebracht, doch auch diese richteten nichts aus und wiederholten ihm achselzuckend:„Hier fehlt der Wille zum Leben, Kollege! Dasselbe hatte er selbst längst empfunden, und was er sich noch deutlicher sagte:„Sie ist nicht glücklich, sie ist vielmehr tief unAber keine Klage kam über Etelkas Lippen, nie verriet auch nur das geringste Wort, was in ihr vorging.
Zu der wachsenden Sorge um Etelka trat in Doktor von Hammers Herzen nun auch noch ein heißer, mühsam bekämpfter Zorn über seines Schwagers Gleichgültigkeit gegen Etelka. Dieser nahm sich jetzt kaum noch die Mühe, dieselbe unter gelegentlichen heuchlerischen Redensarten zu verbergen.
Die ersten drei Wochen nach jener Katastrophe hatte er seinen Vorsatz, Reue zu zeigen und in Sack und Asche Buße zu thun, anfangs gutwillig, dann mit stets wachsendem Widerstreben ausgeführt; nach Verlauf dieser Zeit aber war sein Ekel an dem Karthäuserleben“, wie er es nannte, so groß, daß er mit vollen Segeln in das alte Fahrwasser hineinsteuerte.
Zuerst begab er sich in die großen Städte. in denen er früher sein Amüsement gesucht. Dort fand er jedoch die Bekannten, an denen ihm lag, kühl und nichts weniger als entgegenkommend. Bei seiner hochgradigen Eitelkeit fühlte er schnell genug heraus, daß man ihn schnitt, und nach zwei oder drei Versuchen an anderen Orten gab er es auf und reiste ergrimmt nach Hause
Es ist noch zu früh, ich muß erst mehr Gras über die Geschichte wachsen lassen,“ dachte er bei sich.
So blieb ihm denn eigentlich nur die Jagd und sein Reitpferd; er fühlte sich entsetzlich einsam. Wenn er zu Etelka ging, dann empfand er unter deren sanfter Freundlichkeit immer jenes Etwas, was ihn abstieß und empörte. Er nannte es ihre„Kälte"; ihr blasses Gesicht, ihre großen ernsten Augen waren ihm ein sieter unbequemer Vorwurf.„Solche Art Frauen," dachte er bei sich, bei denen man immer den Feinen spielen muß, die immer einen Tugendhelden aus einem machen möchten, sind mir von jeher ein
Greuel gewesen. Meine Gnädige giebt sich nicht einmal mehr die Mühe, an mir herum zu erziehen. Das ist noch langweiliger, denn nun kann ich mich nicht einmal mehr mit iyr
streiten"
Er versuchte öfters, sie zu reizen,„damit man wenigstens seinen Aerger nicht allein herunterschlucken muß," aber Etelka war thatsächlich zu schwach; selbst seine Unverschämtheiten vermochten sie nicht aus ihrer Apathie zu reißen. Als er dann
ein wenig freundlicher zu ihr geworden, mußte er sich selbst eingestehen:„Sie ist ja wirklich durch meine Erziehung ein ganz gutes Geschöpf geworden, aber Liebe ist das nicht, das ist weiter nichts als Pflicht. Ich will aber keine Pflicht! Donner und Doria, wie anders war da die Tina!“
Nach einer solchen Betrachtung hatte er eines Tages das Gewehr vom Nagel gerissen. Niemand sollte ihn begleiten, er wollte allein gehen.
Und er ging. War es Absicht oder Zufall, daß er sich plötzlich vor der Waldmühle befand?
Die kranke junge Frau im Schlosse lag unterdessen nur immer still da und dachte und grübelte. Ihr ganzes Leben mit seiner kindischen Thorheit, seinem thörichten Trachten nach allem äußeren Schein, dem Verlangen nach Reichtum und dem schnöden Verrat an der noch kaum recht entwickelten, aber doch klar erkannten ersten Liebe, das alles stand jetzt vor ihrem geistigen Auge und es war ihr, als hätte nicht sie, sondern eine andere sich dessen schuldig gemacht.
Großer Gott, ja, es mußte eine andere gewesen sein, ein Geschöpf ohne Herz, ohne Feingefühl, ohne Mädchenwürde. Und was jene Etelka gesündigt, das büßte nun die, welche hier lag, umgeben von allem, was das Gold verschaffen kann, und dennoch notleidend an allem, was weder Geld noch Rang erkaufen
Ach, nur ein wenig Liebe! Ein Tröpfchen wahren Glücks Wie schmachtete sie danach!
So ging das Wochen und Monate hindurch.
K
Doktor von Hammer kam mude von seinen Krankenbesuchen heim. Ueberall gab es Leid zu stillen, Schmerz zu lindern, Sorgen zu teilen und wenn möglich zu heben.
Er that hundertfach mehr als seine Pflicht; dieselben Leute, die ihn einst mit gehässigen Reden überschüttet, nahmen vielleicht heute dankerfüllt die Geldspenden entgegen, mit denen er nie, auch früher nicht, gekargt hatte, die aber jetzt viel mehr anerkannt wurden, als damals.
Es war ihm eine hohe Befriedigung, unermüdlich Hülfe zu spenden bei der Epidemie, welche in der Residenz herrschte; kam er dann aber erschöpft und ruhebedürftig nach Hause, so empfing ihn nicht einmal Tante Lina, denn auch diese lag krank. Von Tag zu Tag empfand er schmerzlicher das Entbehren einer liebevoll um ihn waltenden Frau.
Sein ganzes Wesen war erfüllt von dem übermächtigen Sehnen nach dem„anderen Ich“, und doch lehnte sich jedes Gefühl in ihm dagegen auf, ohne zwingende Neigung zu heiraten.
Er sah Maria nur sehr selten, und geschah es einmal, dann gingen sie kalt und scheu an einander vorüber.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
F In dem Wettbewerb zur Erbauung eines neuen Geschäftshauses der Ofen= und Herdefabrik Fritz Dietz&amp; Co. hierselbst erhielten die Herren Boes und Giesen den ersten Preis(1500.), Franz Brautzky den zweiten Preis(1000.) und E. Endler den dritten Preis(750.) Die Pläne werden im Kunstgewerbemuseum ausgestellt.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine polizeiliche Verhaftung bildete den Untergrund einer Anklage, welche wegen groben Unfugs und Widerstandsleistung gegen einen hiesigen Bäckermeister erhoben worden war. Der Schutzmann Zöllner hatte den Bäckermeister Joseph Kocman vor dessen Hausthüre festgenommen, weil der Meister nachts laut gelacht hatte. Auf den Ruf einer dritten Person:„Das ist der Schweinhund!“ schritt
der Beamte, der lautes Lachen gehört hatte, gegen den Bäcker ein. Auf die Frage: Wie heißen Sie? hatte der Mann wiederholt geantwortet: Ich wohne hier. Aber der Schutzmann nahm den Bäcker fest. Trotzdem letzterer darauf zweimal erklärte: Ich heiße Kocman, und unbekümmert um die Rufe aus dem Publikum:„Das ist der Bäckermeister Kocmann“, wurde der Verhaftete gefesselt und zur Wache gebracht. Vor dem Schöffengericht erklärte der Schutzmann, daß er den Mann nicht gekannt, sondern nur gehört habe, daß derselbe in der Eifelstraße etwas begangen habe. Allerdings hatte der Bäckermeister sich über das Balgen eines Hundes mit einer Katze amüsiert und laut gelacht. Der Gerichtshof war der Ansicht, daß eine Verübung groben Unfugs darin nicht zu erblicken sei, und entschied bezüglich der weiteren Anklage des Widerstandes, daß der mann sich nicht in der rechtmäßigen Ausübung seines Amtes befunden, auch dem Bäckermeister gegenüber sich nicht korrekt benommen habe. Es wurde auf kosteulose Freisprechung erkannt.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 18.Juli190o. Von Merheim wurde heutVormittag ein unbekannter Bettler hier ins Polizeigefängnis ein geliefert. Als er heute Nachmittag vernommen werden sollte, fand man ihn in seiner Zelle eryangt vor.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Muscen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
Kunst=Gewerbe=Museum, Hausaplatz.
Naturhistorisches Museum, eine Hälfte in der Eigelstein= und
die andere in der Severinsthorburg. Historisches Museum, Hahnenthorburg.
Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen—1 und—5, an Wochentagen—5.
Das Museum Wallraf=Richartz und das Kunstgewerbemuseum bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6 Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfo

Seite 4.
Kölner
6
6
8
63
n Konzerte in Köln.
Se sce ce e. escheces esce sce
weiß, die man aber doch manchmal gern mir den Auge gi. garzieur
lieber in schönem Vortrage hört. So hier, selbst wer rge#,###
Sash hes cscs scce
Rasart zsipeilen gerige Farben guf der Palecte hate— und dgsh
eshseschsesch
eschshsesc
alchse es cescels e echee sceche
escehcschsesc
eschsceshechtecece escce
schse scheose sec
asce Lalsesces Peaihe lie ericelchie.u. sch Kchel
eit gesiel, hofen wir nicht zum lesteur imn Giürzenich gehört
liebste Ouverture zum Kalif von Bagdad von Boieldien gespielt, die an die Ouverture zur Entführung und den türkischen Marsch von Mozart erinnert. Die zweite Abteilung wurde geschlossen mit der Suite Algerienne von Saint=Sakns, welche die Eindrücke wiedergiebt die der reiselustige Komponist an Ort und Stelle empfangen hat.
Gegenstück dazu bildet Humperdincks Maurische Suite, mit dessen Herenritt aus Hänsel und Gretel der erste Teil abschloß. In diesen Teile war Saint=Saéns schon vertreten mit La rouet’Omphale.
dritten Teile wurde dann noch das Charakterstück Im Hamak
Godard gespielt. Im weiteren bestand das Programm aus den Ouverturer zum Sommernachtstraum und den Lustigen Weibern,
ferner den beiden Kabinettstüickchen: Serenade von Haydn und
Menuett von Boccherini, denen als letztes Stück Joh. Strauß Lagunenwalzer folgte. Beide Konzerte dirigierte Prof. Schwartz.
Tocales.
R Bahnhofsmission Köln. Man schreibt der Köln. Volksztg.: letzter Zeit gehen wieder zahlreiche Mitteilungen durch die Zeitungen, daß unerfahrene Mädchen, die dienstsuchend in größere Städte kommen dem gewissenlosen Treiben der Mädchenhändler zum Opfer fallen. Es wäre erwünscht, daß bei diesen Mitteilungen von den betreffenden Redactionen jedesmal auf die schon in vielen Städten bestehenden Marianischen Mädchenschutzvereine(kath. Bahnhofsmission) hingewiesen würde, die sich zur Aufgabe gestellt haben, auf den Bahnhöfen ankommenden Mädchen mit Rat und That zur Seite zu stehen, insbesondere ihnen zuverlässiges Unterkommen zu verschaffen. Welch großen Gefahren auch.„ hier in Köln mit den Zügen ankommenden Mädchen ausgesetzt sind, beweisen zahlreiche Fälle noch der letzten Zeit, wo verschiedenen Agenten, die bereits die Mädchen aufgefangen hatten, ihre Opfer wieder entrissen wurden. So gelang es noch in der vorigen Woche einem Mitgliede des Kölner Vereins, vier solcher Mädchen aus den Händen des Agenten zu retten, der mit denselben noch verhandelte, dann aber, als die Dame mit der gelbweißen Schleife auf die Gruppe zutrat und den Mädchen ihre Dienste anbot, eiligst durch ein leeres Abteil eines Zuges hindurch die Flucht ergriff, um sich der Verhaftung zu entziehen. Obgleich der hiesige Verein erst seit kurzer Zeit besteht und noch nicht allgemein bekannt ist, sind doch durch denselben schon durchschnittlich monatlich für mehr als 40 Mädchen, die hier aufs Geratewohl, ohne irgend einen Beistand und ohne Verwandte oder Bekannte zugereist kamen, Nachtquartiere und Stellen besorgt worden. Viele dieser Mädchen würden unrettbar den Gefahren der Großstadt zum Opfer gefallen sein, wen nicht die hülfsbereiten Damen des Vereins sich ihrer angenommen hätten. Der Verein verschafft den Mädchen katholischer Konfession Unterkommen bei den Franziskauerinnen in der Streitzeuggasse, wayrend die evangelischen Mädchen dem Marthastift im Ferkulum zugewiesen werden. Beide Anstalten besorgen den Mädchen in kürzester Zeit Stellen in zuverlässigen Familien. Ungleich zahlreicher noch sind die Hülfeleistungen, die der Verein den durchreisenden Personen weiblichen Geschlechtes erweist, namentlich dadurch, daß er ihnen für die Ankunftsstelle sichere Adressen und fur das Ausland deutsche Anstalten, wo sie jederzeit Rat und Schutz finden können, angiebt. Zu diesem Zwecke wird solchen Reisenden ein gedruckter„Führer ausgehändigt, in welchem zuverlässige Adressen für fast alle größeren deutschen und die bekanntesten ausländischen Städte angegeben sind. Wenn die Thätigkeit des Kölner Vereins schon bisher eine so erfolgreiche war, so ist dies nicht zum kleinsten Teil dem so freundlichen Entgegenkommen zu verdanken, welches die Damen des Vereins, wie dieselben dankbarst anerkennen, bei den gesamten Bahn= und Polizeibeamten auf dem Hauptbahnhofe finden.
Nr. 134 2 Donnerstag, 15. Juli 1900
Vorläufige Anzeiges
9 Ab 24. Juli 1900 9
Drerler
8
8
UMUT!
8 Köln, Kaisergarten.##
größter Zelt-Circus,
### mit einem Kostenaufwande von über 400.000 Mart
(2 zusammengestellt. 4 eigene große Zelte, alle, nach der#
neuesten Erfindung mit Ventilation eingerichtet: davon X8 1 Girasszelt 3200 Personen fosserd, mit alem Lomzorr
guggestattet, 3 Zeite zur Aufnahme des lebenden
Juventars.
der eireue bietot hoi alen Mitterungg=torbat-e
# nissen einen angenehmen Aufenthalt.
Eigene electrische Beleuchtungs=Aulage.
# Beseionnüictelt, ohng, jede Doncurrenz, Aüe büher. 8#
un uubd Aonocbund grechent andtutgern. 5t 8 Pru Aur zug Geiete an.
Cyklus von Vorstellungen geben werde, wozu ich über eine Gese
schaft von
S 120 Personen 120,8
aus aller
darunter nur erstklassige
# Lünder, some einer—
&am grossen Anzahl edelster Rassepferde
6 der Zesonders erwählungswerth sind meine, nach eigenem Genre 8
Kaftn,### hior nallständig neuen
6
der Brief wieder zurück zur Aufgabestelle. Da fällt er u. terwegs einem„kölsche" Postjungen in die Hände, und das Rätsel lost sich
Gasteria eine Kostprobe bzw. Ausstellung von Backverk usw, veranstaltet, die mit bzw. aus Sirona hergestellt worden waren. Die zahlreichen
Posteci, Kiseh, Bosdhlus.18 algaise 945 hose Fiak Sceinr
tischen Erfahrungen begründeten Vortzgßigag gpzkeper: Backen
Se ksie ea. Keaieh, Kesant bishe. Dde eie elckeuche
die sich als tadellos erwiesen. Auch die von Sirona angeferrigren Puddings und die mit Zusatz von Sirona als Bindemittel her gestellten Fruchtsäfte fanden die allgemeine Anerkennung. Die Ver sammlung sprach sich einstimmig dahin aus, daß Sironn..„
willkommenes und billiges Produkt. für Küche und Konditorei sei. E wurde angeregt, im Herbst das Sirona auch einem größeren Kreise
wegen Ausbrurz#### MaulKlauenseuche über den hiesigen Schlacht= und Viehhof verhängt.
a Ueberfahren. Gestern Mittag wurde auf der Gereonstraße ein Schulknabe von einem Milchwagen überfahren und nicht une
2 Uinglücksfall. Gestern Nachmittag zog sich in der ein Arbeiter beim Thonröhrenlegen eine erhebliche Verletzung an der Hand zu. Dem Verletzten wurde in der Samariterstation vom Roten
Schlägerei. 2 der Nacht von Dienstag auf Mittwoch fanden
im Bürgerhospital zwei Personen Unterkommen, welche in Schlägereien
sich Verletzungen zugezogen hatten.„..— ein Mann
X Unfall. In der Brabanterstraße zog sich gestern ein Mann durch einen Sturz erhebliche Kopfverletzungen zu, infolgedessen er zum
s Uuinglückfall. Iu einer Maichnensahbeit an der Shstrher,
straße in Ehrenfeld verunglückten zwei Schlosser durch Umfallen eines Waserversorgungsapparates. Der eine erlit eme Fusverlszung wurde mittels Krankenwagen dem Hospital Zugrshhrt;,n erlitt eine Kopfverletzung und fand ebenfalls Aufnahme im Kranren
S Ein Kellerbrand entstand gestern Mittag in an der Hohestraße. Die Berufsfeuerwehr beseitigte bald jede Gefahr.
W Re Vo.. 5
nür Original-Dressuren,
worüber spätere Anzeigen mehr bringen werden.
6 Das Neueste in Ballets und
# Manége=Schaustücken
in ganz neuen pompösen Costumen.
# Das Corps de Ballet besteht aus 30 Damen.
s Mein Qurues triist am Ergfnungeigge frich zwichen b und 5n 7 Uhr hier ein mittelst 48 achsigen Sonderzuges und eröffnet schon
*
Sonderinges und
am selben Tage, abends 8 Uhr, seine Vorstellungen.
ie Dispositionen bei dem großen Umfange meines
2 Circus sind derart getroffen, daß ich nicht in der Lage bin, länger als wie auf den Plakaten und in Annoncen angereben sstier verweilen zu konnen.
H= ich mich überall und stets mit meinem Etablissement der größten Erfolge zu erfreuen hatte, so hoffe ich auch diesmal au einen recht zahlreichen Zuspruch.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Drexlers
Director und alleiniger Eigenthümer.
8 Alles Nähere durch weitere Plakzate und Annoncen.##
Sontag, atends 2 Uhe, die achtiag,.ake zleher.
der Feier, am Montag den 30. Juli, werden die Reliquien in Prob Personalien. Den Herren Oberlehtern an der Nealschale, Dr. Schwarz und Andries, wurde das Prädikat Professor verG Kirchliches. Ernannt wurde: Lob, Vikar in Uerdingen, zum Rektor in Köln=Raderthal.
O Sonderzug nach
Das Reiseburan des Hrn. Arthur
Vrancken hat für den 25. Juli einen Sonderzug zur Pariser Weltausstellung in Aussicht genommen. Die Fahrpreise für Hin= und Rückfahrt betragen für zweite Klasse 33 M. und für dritte Klasse
2 Eireus Drerler trifft demnächst hier ein und wird im Kaisergarten einige Wochen Vorstellungen geben.
1. Vom Vater Rhein. Bei Gelegenheit einer Pfingst=Rhein= tour hatte ein Cigarrenhändler vom Deutschen Ring den Einfall, auf einer Visitkarte, die in einer Flasche verschlossen den Fluten des Vater Rheins übergeben wurde, dem Ueberbringer derselben eine feine Kiste Cigarren zu versprechen. Nachdem man Karte und Flasche schon als verschollen betrachtet hatte, kam vorgestern ein Schiffer aus Lorch a. Rh., der die Flasche mit Inhalt unversehrt präsentierte; derselbe hatte den Freischein in Niederwesel aufgesischt, Dem Schiffe wurde natürlich eine Kiste„Gediegener“ mit auf den Weg gegeven. □ Die Findigkeit der Post scheint nicht nachgelassen zu haben. Kommt da so einem viel geplagten„fahrenden“ Fostueuschen ein Brief vor die Augen mit der Adresse: An das Manufakturwarengeschäft Engros Lütticherstraße. Im Drange der Arbeit liest er aus
dem nichts weniger als kalligraphisch geschriebenen Engros Engers
und der Brief fliegt ins Bündel für Station Engers; vort aber is ein solches Geschäft in einer Lütticherstraße unbekannt, und nun soll
Standesamt der Stadt Köln. 18. Juli 1900.
Geburten. Wilh. S. v. Mölh, Hagzzmagng, Post. Asfhz, Farha
Heinr., S. v. Heinr. Noll, Tagl., Zismarckstr. 84.- Jin Sap. Maih
Breuer, Lokomotivführ., Ritterstr. 31.— Frieda, T. v. Peter, Paulussen,
riete T. v. Kark Naumanu, Tcergastr choer
elscehe g.
SOamt, xt. Ullrich 10 M, Clsaßstr. 54.: Agnes Frauendor,
-b, ui geg Schneck., Wwe Katt. Dito Weiler. 1 3. Neußerstr..,: Kath. Danz, geb. Mitt, 62 J. Agrippastr. 76.: Mathilde sben..,.1 Steigberger, Geväcktr., v. Gles. u. Martha BubenEisend=Hülfsbr., v. Lasel, u. Kath. Weber, n.
Schse Cciche
Maria Schlömer, Weideng 81.— Ant. Wilms, Feuerwehrm., Lübecker
Psp, Leuter, u, Handelsm., u. Anna Klein, beide Holzg..: Veach a. Ctened.Macia Hasove, Giersghe ge erlschehe
Zugweg 12, u. Martha Eckardt, An St. Magdalenen 20
„„ 19. Juli, morgens 7 Uhr
Gut zur Suppen- und Saucen=Verdickung!
Der feine Geschmack von Saucen und Suppen läßt oft wegen nicht richiger Verdickung, trotz der besten Zuthategn, vielu wünschen übrig. Spielend leicht läßt sich eine tadellose Ve dickung bereiten durch Brown u. Polsons Mondamin. Es ist
jedoch so ergiebig, daß zu den Suppen und Saucen schon ein wenig genügt; daher kann sich Mondamin ein Jeder gestatten. Es ist überall käuflich in Packeten à 30 u. 15 Pf.
Brown u. Polsons neue Rezepte sind als Büchlein bei deutlicher Adresse Berlin C. 2 kostenlos zu haben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 194— Vonnerstag. 19. Juli 1900
der kreien Hansestadt
Bremen
echnikum
en bei ereins veranreichen Kleindeckten, ndruck. ünschen Fachter des barkeit f prake das Backen, on den imeister zona in iedenen efertigt, ertigten tel herie Verin hochsei. Es 1 Kreise
Unser Geschäft in
(Baugewerk-, Maschinenbau-, Schiffsbau und Seemaschinistenschule).
hat Abtheilungen für Hochund Tiefbau. Die Tren
Aus Pretoria meldet Renters Bureau vom 17..: Gestern griffen die Buren den linken Flügel Polecarews erfolglos an. Polecarew hatte eine scheinbare Lücke in der Verteidigungsstellung gelassen, weche jedoch durch das Feuer der Schiffs= und Feldgeschütze bestrichen werden konnte. Die Buren gingen mit Vorsicht vor, als die britische Artillerie plötzlich ein heftiges Feuer eröffnete, so daß sie zurückgehen mußten. Auch Springs wurde von den Buren angegriffen, wo sie nach heftigem Kampfe bis auf 50 Yards an d Royal Irish=Regiments heraukamen. Das Regimer gefordert, sich zu ergeben; es gab als Antwort eine S den Feind nach allen Richtungen zerstreute.(?)
Von der Pariser Weltausstellung wird berichtet vom 15. April bis 14. Juli, sind 13,868,000 Tie
Weltausstellung abgege Für die 114 weiteren der ausgegebenen(6 müssen täglich 450,000 abgegeben werden. Fremdenstrom noch stärker sein wird, ist Besuch der Ausstellung nicht zu hoffen.
Tickets unbenutzt bleiben, wer zurückgeht.
damit d
fahrer selbst aufzufinden. Für die
Balloufluges bietet der Fund keinen Anhalt,
Meer gefunden wurde, durch die Meeress
nach langen Irrfahrten gebracht sein kann. aus Oerebak(Island) über Depesche: E
befindet sich jetzt
tritt mit der II. Klasse ein. Oberklasse für Hoch- und Tiefbau, auch für Abiturienten anderer Baugewerkschulen. Die Abiturienten sind den Abiturienten königl. Preuss. Anstalten
gleichgestellt.
Programme und Auskunft kostenlos durch den * Director Professor Walther Lange.
gegenüber dem Panoptikum.
t: In 91 Tagen, Juli, sind 13,868,000 Tickets beim Eintritt in die ben worden, also durchschnittlich 150,060 den Tag. Tage der Ausstellung verbleiben noch 51,340,000 Mill.) Tickets. Um sie alle zu verbrauchen, " Obwohl von jetzt an der jedoch auf solchen starken Es werden sicher 20 Mill. weshalb deren Preis immer weiter
Von einer Boje Andrées taucht eine Nachricht auf, ohne daß Hoffnung näher gerückt wäre, den verschollenen Nordpolr selbst aufzufinden.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Carl Dahlhaus. Ingenieur zu Köln eingetragene Grundstück: Flur 37 Nr. 957/146, Hansaring Nr. 50, Hofraum, 4,76 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 7200 Mark Nutzungswert,
am 4. September 1900, vormittags 10¼ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9— Zimmer links im Unterhaus
versteigert werden.
Es ergeht die Aufforderung, Rechte, soweit sie zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes aus dem Grundbuche nicht ersichtlich waren, spätestens im Versteigerungstermine vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, wenn der Gläubiger widerspricht, glaubhaft zu machen, widrigenfalls sie bei der Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt und bei der Verteilung des Versteigerungserlöses dem Anspruche des Gläubigers und den übrigen Rechten nachgesetzt werden.
Diejenigen, welche ein der Versteigerung entgegenstehendes Recht haben. werden aufgefordert, vor der Erteilung des Zuschlags die Aufhebung oder einstweilige Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls für das Recht der Versteigerungserlös an die Stelle des versteigerten Gegenstandes tritt.
Köln, den 25. Juni 1900.
Königliches Amtsgericht. Abth. II1.
ndwirthschaft und
Köln, Friesenstraße 4.
einlagen zu:
0 bei 12 monatlicher Kündigung
onstraße ht unerankgasse ; an der m Roten
e, den verschollenen NordpolFeststellung der Richtung des
keinen Anhalt, da die Boje, die im
durch die Meeresströmung an ihren Fundort sein Ritzaus Bureau erhielt
er Leith folgende am 11. d. aufgegebene Eine unbeschädigte Korkboje, mit einer Marke„Andrées Polarexpedition—
Inhalt am 7. d. in Grad nördlicher Breite.
Dic Boje geht mit dem dänischen Dampfer Botnie an das meteorologische Institut in Kopenhagen. Das Meteorologische Institut zu Kopenhagen erhielt aus Oerebak eine Depesche ähnlich der an Ritzaus Bureau gelangten, nur wird als Fundort 20,53 Grad westlicher Länge bezeichnet.
*
Die Ereignisse in
0 Die Einnahme von Tientsin,
d. h. von ganz Tientsin durch die verbündeten Truppen ist nunmehr mit so vielen Einzelheiten belegt, daß wenigstens an dieser Thatsache nicht meyr zu zweifeln ist. Es war ein sehr heißes Ringen, die Chinesen haben ganz hervorragenden Widerstand geleistet, nicht nur dank ihren Massen, sondern auch dank ihrer Feuertüchtigkeit; denn wenn bisher ihre Artillerie als nach Stellungnahme und Zielen sehr gut bedient bezeichnet wurde, so
h fanden lägereien
1896 Nr. 3 Meer bei
utenberg= len eines zung und er andere KrankenFür die Hochbauten des hiesigen Südfriedhofes sollen die
Dachdecker= und Klempnerarbeiten
mit Materiallieferung im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Samstag den 4. k. Mts., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 24 einzureichen, woselbst die eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter zur angegebenen Stunde eröffnet werden. Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug liegen ebendaselbst während der Geschäftsstunden zur Einsicht offen.
Köln, den 16. Juli 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleefisch.
und Chokolade=Fabrik am Rhein sucht per sofort
D0.
achstr. 148.
v. Math. Paulussen, karzellenstr.
Wilh., S.
Paul Wirtz, elt, Archit. engr. 77.31.- HenT. v. Isid. #agl., Boniichstr. 56.=
" v. Heinr.
Schreiner, t. Follerstr. inr., S. v.
Frauendorf, he.- Magd. sohn, Wwe. .<space><space> E l i s a b.<space> .„ v. Ehrenedr. Joesten,
." Maria Veiler, 1 I.
- Mathilde
rtha BubenAgnes Berv. Schmitz: Weber, v.
., Eintracht: u. Gepäcktr h. Dederichs. 120.— Franz 13.- Herm reonsmühlenchstr. 105, u. ., Lübeckerers, Schrein, orthoff, PostFranz Straß54.- Abrah. ahnenstr. 5. nberg, Eigelse Holzg. 1. Franz Fuß Emil Häusler
. Jak. Zilz
Karl Bohle
20
Eine bedeutende Cacao einige saubere, tüchtige
errichtet und mit fünf Kanonen versehen hatte. Das Magaziv wurde von den Franzosen in die Luft gesprengt.
Zu derselben Zeit machten alle verfügbaren britischen, amerikanischen, japanischen und österreichischen Truppen, denen sich auch die noch übrigen Franzosen anschlossen, einen Vorstoß und griffen das Westarsenal von neuem au, das die Chinesen nach ihrer kürzlichen Niederlage wieder in Besitz genommen hatten. Nach dreistündigem Kampfe, dem erbittertsten, der in den bisherigen Kämpfen zu verzeichnen ist, gelang es durch das ununterbrochene heftige Feuern der japanischen, britischen und französischen Feldartillerie und der britischen Marinegeschütze, den Feind, der sein Gewehrfeuer mit tödlicher Sicherheit aufrecht hielt, zu vertreiben.
Nachdem das Arsenal geräumt war, gingen die Amerikaner, Franzosen, Japaner und die walisischen Füsiliere auf die nesenstadt selbst vor. Die noch übrigen Engländer blieben in der Reserve. Es bestand die Absicht, falls möglich, durch einen konzentrischen Angriff aller Truppen die Stadt zu nehmen. Die japanische Infanterie und eine Abteilung reitender Artillerie gelangte bis an die Wälle der Stadt, unterstützt von den Amerikanern, der französischen Infanterie und den britischen zur Verstärkung inzwischen angelangten Reserven. Da ein sofortiges Eindringen in die Stadt unmöglich war, lagern die Truppen jetzt vor derselben. Man glaubt, morgen werde ein Versuch gemacht werden, die Stadt zu nehmen.
Die Verluste der Verbündeten sind äußerst schwer, besonders haben die Franzosen, Amerikaner und Japaner gelitten. Einzelheiten folgen morgen. Das heutige Bombardement hat in der Chinesenstadt mehrere Explosionen hervorgerufen. Der Feind hat augenscheinlich zur Zeit kein rauchloses Pulver, da er mit gewöhnlichem Pulver schießt.
* London, 18.Juli1900.(Drahtber.) Daily Mail meldet aus Shanahai vom 17..: Es gelangten Nachrichten hierher, daß am 9. d. in Tayuan, der Hauptstadt von Schansi, 40 Ausländer und 100 chinesische Christen niedergemetzelt worden sind. 1000 gut bewaffnete Chinesen befinden sich in der Umgegend von Shanghai. Die fremdenfeindliche Bewegung verbreitet sich schnell in Mittel= und Südchina.
* Hongkong, 16.Juli 1900.(Drahtber.) Reuter. Die Ankunft Li=Hung=Tschangs wird morgen erwartet. Gestern wurde er in Canton von allen fremden Konsuln aufgesucht, es gelang denselben aber nicht, ihn von der Reise nach dem Norden abzuhalten. Die Chinesen sagen, er habe sein vicekönigliches Siegel mitgenommen, um dadurch zu verhindern, daß in seiner Abwesenheit Proklamationen erlassen werden können. Ein Dampfer aus Canton bringt die Nachricht, daß die Chinesen hinter den Boqueforts ein Militärlager errichten. Der Häuptling der Schwarzflaggen, Linlee, hat Befehl erhalten, mit seinen Leuten auf dem Landwege nach Peking zu gehen. Die Chinesen sagen, in der Abwesenheit LiHung=Tschangs sei es um Canton besser bestellt, wenn Linlee fort sei, der den Vicekönig Jau terrorisiere
in dauernde, gut salarierte Stellung.
Vorstellung Samstag Abend von 7 bis 3 Uhr im Storch, verläugerte Hohestraße. Anmeldung beim
Neueste
für Kohlen- und Gasheizung.
komplett von 85,00 resp. 140.00 M.
liefert in tadelloser Ausführung
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
in allen Sor
zu äußersten Preisen.
Vorzüglicher
dickung!
äßt oft wegen ten, viel zu adellose Vermin. Es ist
il Mondamin der Saucen erfordert, ist icen schon ein der gestatten
lein bei deutAlle Gewürze
sanz und gemahlen, garantirt rein
in tadelloser
Qualität, wofür garantirt
Gustav
n
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze fur Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—.
empfiehlt
Kuesmacher,
Altermarkt 62.
ernsprecher 1758.

56e 8.
Coakspreise.
Von heute ab bis auf weiteres betragen sie Preise für
Gabel- u. Nusscoaks
A. Ab Lager Gaswerk
Ehrenfeld, Jägerstraße 173:
Gabelcoaks pro 50 kg M. 1,00 Natßgaaks„ 59)„„
3. Bei Lieferung frei aus Haus in:#
Kölner Taral-Anzeiger Nr. 194 4 Donnerslag, 19. Juli 1900. T
Plora.
6 Donnerstag, 19. Juli 1900, * abende 8 Ubr:
10. Abend-Konzert.
Trompeter-Corps des Kürassier-Regiments Graf Gessler.
Kgl. Musikdirigent R. Fellenberg.
von 7 Uhr ab: S0
Kinder die Hälfte.
Aktionäre und Abonnenten frei.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
82
Soupers M. 2,
Nippes und Riehl, D Speisen nach der Karte; Regis-Weine erster
bei Abnahme von 1000 kg und zuehr:8 Häuser A ETTPON
Gabelcoaks pro 50 kg M. 1,10 Nußcoaks„ 50„„ 1,25
Kölns; Münchener, Pilsner Bräuhaus) und Ia. helles Bier.
—" Tahrn
8
Gbürgerl.##
90
Zoologischer Garten
der Kapelle des Infanterie-Regiments Preiherr v, Rparrz, 8.
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten
PROGRAMM.
Marsch iber Nodre us„. Napuers litelangen“ von Sonutss
2. Vorspiel zur Oper„Die Rantzau“ von Mascagni.
3.„Lob der Frauen“, Mazurka von Strauss.
b. Torehdose et Audalousg anz
5. Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Beyer.
6. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
8.„Prinz Georg-Gavotte“ von Bruno. 0. Erikänia“. Ballade von Schubert.
10. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi 11.„Espanna-Walzer“ von Waldteufel.
„Armee-Marsch Nr. 10.“ stattet.)
(Nachdruck ist nient gestattet.)
bei Abnahme von weniger als 1000 Gg: a Beaitzer Ag a 4 1el, Kurssaupe unn i
Gabelcoaks pro 50 kg M. 1/00[H
Nußcoaks„ 50„„ 1,15
(zuzüglich M. 2,00 Fuhrlohn).
2. Zollstock, Mannsfeld, Arnoldshöhe, X 8———.—
Bayenthal und Marienburg, 9 Aumstuer den 21. Juli 1900:2
bei Abnahme von 1500 kg und meurica Baimstatk“„A St.mg
Gabelcoats pro 50 kg M. 4/12 0 Gartenfest.
Rusegals„ 50„„ 127
)) bei Abnahme von weniger als 1500 kg:
dei Aonähme von Wenrgru, 7
Gabelcoaks pro 50 kg M. 1,00 Nußcoaks„ 50„„ (zuzüglich M. 3,60 Fuhrlohn).
Garten.
(Inh. Rud. Gassen.)
Freitag den 20. Juli 1900:
Erstes großes Streichkonzert
der Kölner Konzert-Kapelle unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters
Anton Maria Fischer.
Entree frei
Anfang 3½ Uhr.
Hloydaniöches Bänduis St. Gereon.
Zu dem am 22. Juli er. im grossen Saale des Frä chen Hofes stattfindenden
23. Stiftungsfeste
Der Norstand
Der Vorstand.
Anfang 4½ Uhr.
mugesch
X Sommerfest der Lesegesellschaft. 2 Konzert, Beleuchtung, Feuerwerk. 3
„„ ∆ Zum Schluss in neuen Saale:
3. Deutz(einschließlich Brückengeld) und X e
den übrigen Orten der Stadtgemeinde
bei Abnahme von 1500 kg und mehr:
Gabelcoaks pro 50 kg M. 1,15
Nußcoaks„ 50„„ 1,30„
bei Abnahme von weniger als 1500 kg:
Gabelcoaks pro 50 kg M. 1,00
Nußcoaks„„„„ 1,19
(zuzüglich M. 4,50 Fuhrlohn).
Nußcoaks kann auch in Säcken geliefert
erden und erhöht sich dadurch der
PI
ladet ergebenst ein
Entree 30 Pfg.
Karten sind an der Kasse zu haben.
: Windthorstbund, Köln.
Sitzungslokal: Fränkischer Hof.„„
Sitzung: Donnerstag den 19. Juli, abends 9 Uhr, 4
im dritten Gartensaale des Fräntischen Kofes.
" Referat: Beratung des Statut-Entwurfs.
Der Vorstand.
berden und erhöht sich dadurch der Preis
ur 50 kg um 5 Pfg. ausschließlich Sack. Bei vorheriger Bestellung wird auch das Finkellern des Coaks zu nachstehenden Preisen besorgt:
Einwerfen pro 50 kg M. 0,03.
Eintragen„ 50„„ 0,06.
C. Beim Kleinverkauf ab Lager Wasserturm in Köln, Färbergasse 17:
Gabelcoaks pro 50 kg M. 1,10
Nußcoaks„„„„
Köln, den 17. Juli 1900.
Direktion
der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln:
„)
Wringmaschinen
Mangelmaschinen
größte Auswahl— billigste Preise.
J. v. Norden, Hauptgeschäft: Alte Langgasse 6.
Niederlage: Breitestraße 100, I.
SonilaclusKupfergasse.
Donnerstag den 19. Juli: Versammlung mit Vortrag,
wozu freundlichst einladet
Der Vorstand.
„Jausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
eine gesunde, gute und dabei sparsame Küche.
Jul. Falk, Zülpicherplatz 17
gegen
Küchenkäser, sog. Kussen und Schwaben, Ameisen und Grillen mit Brut.
Käuflich bei: Hch. Becker&amp; Cic., Hohepforte 9A, O. Bleeke, Weyerstraße 98. Jos. Bollig, Duffesbach 15. D. Dietrich, Eigelstein 48, Rud. Jasky, Mathiasstr. 20, Imhoff&amp; Schmitz, Machabäerstr., Hch. Katterbach, Severinstr. 172. N. S, Jignz. Severinstr. 140, Arthur., Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 79A, Joh. Ortwein, Poststr. 37. Mar Riese, Ehrenstr. 79. G. Schmalfuß Nachf., Preitestr. 61, Aler Schmitz, Christoph= straße. Ernst Schneider, Dufses11. F. Wiegand. Chlodwigpl. 4 und Nachenerstr. 8, Otto
Nippes bei: G. Riphahn, in Ehrenfeld bei Drogerie
Gerbert. Venloerstr. 262. F. W. Graf, Venloerstr. 297. Hub. Kreutz wald, Venloerstr. 318.
Nehrücken, Nehbraten und =Schultern, franz. u. Brüsseler Poularden junge hiesige und ital. Hähne, junge Capaunen, a. Frankfurt. Gäuse u. Enten Suppenhühner, junge Tauben u. s. w.
empfiehlt täglich frisch
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307.
Prachtv.Garnitur
massiv amerik. Nußb. mit gewebt dunkelgrün. Plüsch, Trumeauxspiegel Buffet, Tisch. u. viele andere elegante Möbel räumungshalber sehr
billig.#e 13 Martinstraße 13.
Verlaa u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: fir
den allgemeinen Ceil B. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenten C. Okle. alle in Kölr