Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureie: Für Köln und Vororte 12½ Pfa.
Stchtigen gtet=: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
RSZZZRTZSUTT
Kölner
Tocal-Anze
Nr. 45.
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 16. Februar 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Vierzehnter Jahrgang.
Un
An den Anschlagsäulen hiesiger Stadt findet sich eine von einer angeblichen „Tabakarbeiter=Organisation“ ausgehende Bekanntmachung angeheftet, die sich mit den Arbeiter=Verhältnissen meiner Fabrik beschäftigt. Ohne Veranlassung zu finden, auf diese von Unwahrheiten strotzenden Angriffe näher einzugehen, begnüge ich mich hierdurch darauf hinzuweisen, daß ich genötigt war, einen Teil meiner Arbeiterschaft, welcher sich aus unzufriedenen und unzuverlässigen Elementen zusammensetzte, zu entlassen, wogegen der weitaus größere Teil meiner Arbeiter und Arbeiterinnen nach wie vor in meinem Dienste steht und mit Behandlung und Löhnung vollauf zufrieden ist.
Die Versuche der Entlassenen, auch die anderen Arbeiter und Arbeiterinnen zum Verlassen der Arbeit zu bewegen, sind an der vernünftigen Denkungsart und Pflichttreue meiner Leute, welche teilweise schon seit Jahrzehnten bei mir in Arbeit stehen, gescheitert.
Auf weitere Polemik lasse ich mich nicht ein.
einr. Jos. Du Mont,
Tabak- und Cigarrenfabrik, gegründet 1735.
Filialen:
Höhle 34, Hohepforte 1/3, Marzellenstraße 16, Peterstraße
37.
Seesb be se. 36. 1
10S. BORNEMANN,
Speeialgeschäft für feinere Schuhwaaren.
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse. Tel. 3915.
Reichhaltige Auswahl von Ball- und Gesellschaftsschuhen in Pariser u. Wiener Fabrikaten.
Anfertigung nach Maass.
Reparaturen.
Werkstatt im Hause. Billige Preise.
Auf Wunsch Auswahlsendung.
Brennaborgennssoe. Räder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
5
*
S:
9*
**
5 5 NER
g
0 S
R EU
656—
Neues Zahn-Atelier
Severinstraße 247U(direkt am Waidmarkt).
Geöffnet: Wochentags von-5, Sonntags von 10-2 Uhr.
Zahnziehen Erwachs..— K„„
Nervtöten, Zahnreinigung(abs. schmerzlos!) 1 A Plomben(schmerzlos, beste Materialien) von 2 K. an.
Künstliche Zähne(beste Materialien) à 2 M.
Specialität: Ganze Gebisse 45 K. u. dreijähr. schriftl. Gar.
: Dr. Stempa, Deutist.(Zahntechn.)
——
K
Schuhwaren=Ausverkauf zu und unter kabrikpreis.
Da bis zum 1. März mein Schuhwarenlager aufgegeben wird, so verkaufe ich zu jedem annehmbaren Preis, besonders eine größere Partie Winterschnürstiefel und Lederpantoffel das Paar zu K..50.
St. Apernstrasse 63, parterre.
Kar-Mosel-u. Rhein-Weine
garantiert rein und sehr preiswürdig,
von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
zu verkauf. ohne V Anzahlung gegen eilzahlung. Fünfjährige Garantie. Off. u. Nr.298 an die Geschäftsstelle.Bl.
Nähmaschinen
Eingemachte Bohnen
gut abgekocht, faßweise zu verkaufen.
Kahlenhausen 11
G
Blütenstaub“
9
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„Grittige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.—
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“, ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke,
Fährmühle b. Hedwigsburg.
Vertretung für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach, Köln, Schaafenstr. 25.
Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(O, 00, 000, la, westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Roggenmehl und Roggenschrot, sowie in garant. reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer und Bäcker.
Prima 52
Schmolzbutter
garantirt rein,
feinstes
empfehlen hilligst
Columbastraße—8.
Fernsprecher 384.
prech. gr. Papagei m. Korb u. schw. Amseln b. z. verk. Bonnerstr. 6.
Zimmerthüren,
sehr leicht, von Tannenholz, mit Zubehör, Füllungen aus einem Stück. Einsetzen unter Garantie. Sehr vorteilhaft bei dünnen u. schwachen Wänden.
Allein-Verkauf
Jos. Düren, Sehreinermeister,
Mastrichterstraße 86.
Sauerstoffwasser
(D. R. P. angemeldet) ist das angenehmste, erfrischendste und bekömmlichste Tafelwasser für Gesunde und Kranke. Nur zu bezieh. von
Jacob Eilau,
Kurbad St. Agatha, Antoniterstraße 8. Fernspr.=Nr 2400. Köln a. Rh.
Jubiläumsausgabe Konvers.:
Lexikon, 17 reich illustr. Bände mit eleg. Bücherbrett— Zierde für jedes Zimmer!— gegen Monatsraten v. 3 Mk. ohne Anz. zu beziehen. Adressen unter B 27 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Trinkt Colonia-Kuffee.
Bester, im Gebrauch billigster.
Käuflich à 50, 60, 70, 80, 85 und 90 Pfg. das ½ Pfd. in fast sämtlichen Colonialwaren-Geschäften.
Kaffee-Servicen
Hch. Abels,
Köln-Ehrenfeld.
en S
2
11
5

te 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45# greitag, 16. Febrnar 1900.
Offene Stellen.
Tüchtiger
Maschinenschlosser
Lehrling
f. Bangeschäft sofort gesucht.
Offerten unter Nr. 304 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leistungsläh. Häsene
sucht Vertreter.
Adolf Cron, Bischleben i. Th.
Lehrling
zu Ostern für Klempnerei= u. Installation gesucht. Ursulastraße
Properes
Mädchen
katholisch, in kleinen Haushalt gesucht Große Wäsche außer dem Hause.
Friesenwall 87, 1. Etage.
Alleinstehender Beamter sucht für seinen Haushalt auf dem Lande gegen hohen Lohn eine tüchtige propere selbständige katholische
ständige kathorische„
Haushälterin,
l i i n<space> h o f f e r e r<space> b ü r g e r l i c h e r<space>
##elt., in der Kinderpflege sehr ers. 2* Mädchen sucht Stelle z. 1. Marz od. April. Off. zu richt. an Postamt Bulmke b. Gelsenkirchen u. D S 100.
Besseres Mädchen,
hier fremd, erfahr. in all.
Haushalts, m. best. Empf., sucht Stelle in herrsch. Hause od. zu einer Dame. Näheres St. Avernstraße 12, 1. Et
2 bessere Mädchen,
im Alter von 26 u. 24 Jahren, suchen zum 1. März Stellung als Stütze od. als Drittmädchen.
Off. u. Nr. 309 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Ein sch. möbl. Zimmer
sofort zu verm.“ Peterstraße 331.
2 gr. Zimmer, 3. Etage,
straßenw., an anst. Leute zu verm. p
1. März.
Isabellenstraße 19.
M Schönes Ladenlokal. pass. r. Metzger oder Lebensmittel, das. Etage. 6., auch get. zu verm. Besch. Nohlsträße
Möbl.
Zimmer
I. Et.
réfépar une Parisienne; prem rences, prix modérés.
Gladbacherstrasse 41, I.
Kapitalien.
mit Pension zu vermieten.
Kümpchenshof 1.
feld für dauernde
Stellung gesucht.
Anmeldungen:
Ehrenfeld,
Venloerstraße
gesucht, katholisch, unverheiratet, für ins Haus, bei
J. Leers, Weinhandl., Neumarkt 31
im Alter von 16 Jahren finden
Beschäftigung
Ehrenfeld,
Venlverstraße 417.
4 Schriftsetzer
gesucht. Lindenthal, Uhlandstr. 88.
gesucht.
Küchen=, Zimmer=,
und Hausmädchen erhalten sofort gute Stellung durch Frau Engels,
Enggasse 2, an der Hauptpost.
Mülheim a. Rh.,
Friedrich Wilhelmstraße 28
Tüchtige Eig
suchen
Schmidt&amp; Heckurr, ste“ 64
Tüchtige Schreiner
für Holzkreuze suchen
Schmidt&amp; Hectner, str. 64:
Ein brav. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.„„
Nippes, Neutzerstraße 25.
leinf. junges Mädchen, am liebsten ( Waise, kath., welche sich in Küche u. Haush. ausb. will. z. St. d. Hausfrau ohne gegens. Verg. sof. od. bald ges. Vollst. Familienanschl. Off. u. a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld.
wo Beschäftig., am liebst. in einem Cafe. Off. u. Nr. 284 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 70 5. Weste 40), Kostümrock 1 50 bis 2 A. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Schlossererkstatt mit Werkzeug u. Wohnhaus zu vermieten.
Röhrergane 7. Ecke Appellhofsplatz.
#.. Laden mit Wohnung
v.—6 R. sof. od. später zu verm., wo sch. über 15 Jahre Cigarrengesch. drin ist. Gesch. k. auch übern. werden. Fr.=Off. u. Nr. 318 a. d. Gesch. d. Bl. Unterhaus zum
Chrenseld. 15Märzz.verm.
in nur vom Eigent. bewohntem ause.
Simrockstraße 10.
Illgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27(alt. Postgeb.)
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen u. Herrschaften„
ganz kostenfrei.
Geöffnet 10-1 und-“
Sonn= u. Festtags 11Tüchtige
FassbinderGesellen
finden dauernde und
lohnende Beschäftigung.
Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße 2.
Apotheker=Lehrling.
Zum 1. April d. J. ist in meinem Geschäfte für einen jungen Mann hiesiger Stadt eine Lehrstelle frei.
Reichsadter=Apotheke, Gehaltsunspr. u.*
Salier=Ring 19. Ecke Dussesbach. schäftsstelle der Köln.
Dienstmädchen.
Ein braves u. fleiß. Mädchen f. alle Hausarb. in kl. Familie sofort gesucht. Cleyerstr. 9, vart., am Deutschen Ring.
Selbst. Küchenmädchen
25—30., Zweitmädch. 22., Hausmädch. 20 M. f. ält. Ehepaar gesucht. St. Avernstraße 12 1. Etg.
(Eine junge Frau sucht Kund. i. Wasch E und Putzen. Karthäuserhof 33.—
empf. Frau s. Stundenarbeit in D; bess. Hause. Kämmerg. 25 III. Hth. Tüchtiges fleißiges Mädchen sucht noch einige Kunden im Waschen und Putzen. Elstergasse 9.
Ein
zuverläss. Mädchen,
welches die gute bürgerl. Küche
und alle Hausarbeit versteht, wird in stiller Haushaltung gegen guten Lohn gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Sich zu melden zwischen 2 u. 6 Uhr nachmittags, Kunibertsgasse 7.
Robes.
Tücht. Kostümnäherin, die gut und billig arbeitet, sucht noch Kunden, auch für die Karnevalszeit. Beste Reser Frau Ernst, Johannisstr. 44
Ein Bauführer,
eram. Bangewerksmeister,
wünscht in seiner freien Zeit Beschäf tigung. Anfertigung von Bauplänen. Kostenberechnungen u. Abrechnungen Off. u. Nr. 316 an die Geschäftsst. d. Bl
rei
#4 zuverl. Person, welche kochen kann, in ## kl. Haush. für alle Arbeiten sof. ges.
12 uy Ehrenfeld, Glasstraße°, 1. Ct.
Angehende Verkäuferin
# ufr Lolonialwarengeschäft gesucht,
Köln=Nippes, Sechszigstraße 33.
Lax. Ep. nn AT Aar
Stellen-Gesuche.
S
Zu vermieten.
Se
Kapitalien.
300,000 M.
auch geleilt, provisionsfrei, auf erste Hypothek bis 50% der Taxe auszuleihen.
Anträge unter B30 an die Geschäftsstelle dieses Blattes zu richten.
Möbl. Mansarde Hausarb.sof.
zu verm. Gereonswall 63, 1. Etg.
Mietgesuche.
Br
Gesucht
eine Wohnung von 2 grösseren oder 3 kleineren Zimmern von einem kinderlosen Ehepaare zum 15. Marz im Preise von 24—25 Mk. Nahe Aposteln erwünscht.
Off. u. Nr. 294 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein Hauseigentümer und Besitzer einer Schreinerei m. Maschinenbetrieb sucht geg.hoh. Zinsen u. genüg. Sicherh.
bis 3000 Mark.
Kann auch hypothekarisch angelegt werden. Agenten verbeten. Gefl. Off. u. Nr. 292 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen
sucht ein möbl. Zimmer in anständ Hause, Nähe Gereon.
Fr.=Off. u. Nr. 296.d. Geschäftsst..Bl
von zwei großen oder drei kleine Zimmern im nördlichen Stadtteil zu mieten gesucht. Eventuell auch drei Mansardenzimmer erwünscht.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 297 an die Geschäftsstelle d. Bl.
69 ½ Ge#
an die Geschä
4½%
.=Offe
stelle
Preie
303
d. Bl
Gefunden.
S SSpr.00:
Verloren
h ch
Schwarz=weißgesteckt. Hund
gelaufen. Kostgasse 25, 2. Et.
Grosser
Ein einf. Fräulein,
welches die feine Küche perfect versteht, zur Stütze der Hausfrau in ein kleines, feines Hotel an der Mosel gesucht. Familienanschluß. Fr.=Off. m. Gehaltsanspr. u. F G 856, an die GeMöbl. Zimmer m. Frühstück in der # Breitestr. od. N. ders. in ruh. o. v. ein. j. Mann event. sofort gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 312 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nür 5
Schweizerdegen,
tüchtig u. ordnungslieb., findet sofort dauernde Stellung bei tarifmäß. Bezahlung.
haau Rh., Volks=Zeilung.
Tücht. Kolporteure
zum Verkauf einer Festschrift und eines Gedenkblattes an den Tagen der Einführungs=Feierlichkeiten
des hochwürdigsten Herrn
Erzbischore Dr. Simar
19.—20. Februar) gesucht
I. P. Bachem, Verlagsbuchhandl.
Köln a. Rh., Bahnhofstr. 1.
9
Züglerinnen,
Stickerinnen,
Korsettnäherinnen, Handarbeiterinnen sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Mechan. Korsettfabrik, Roonstraße 5.
Für 1. od. 15. April zu 1 Kinde einfache, katholische
fri. Bonne
Gut schneidern ers.
Fr.=Off. unt. E R 843 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkoztg. 1
Strebs. Kaufmann
(bis jetzt selbständ. gew. i. Det.=Gesch. außerh.) s. Besch. in kaufm. Arbeiten gleichv. w. Branche. Bewerber sichert energ. u. rechtsch. Wirken zu. Salär kommt v. d. H. bis zur gänzl. Einarbeitung nicht in Betracht. Gefl. Off. u. Nr. 307 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meinen 15jährigen Sohn
eine Lehrlingsstelle für Bureau in einem mittleren Sagewerk in kath. Hause. Fr.=Off. u. G V 891 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.1
die Zeile kostet eine kleine An eige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon
im Hinterhause Glockengasse 3/15, P,san“ man daher einen in Köln zu vermieten. Näheres miether suchen. Die Anzeigen 2 Tsind abzugeben bei der GeschäftsGroße Budengasse 8. stelle Marzellenstrusse 20. Bcke
Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Zu verkaufen.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
TC. Gesse
∆ Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
Deutscher Ring.
6 Räume, Küche, Badeeinrichtung,
"<space> o d e r<space> b a l d<space>
Tüchtige Küfer
in Accord oder Tagelohn für dauernde Beschäftigung gesucht.
Gebr. Flick,
: Chemische Fabrik
Spiaden.
Täglich 20 Mark
verdienen Herren u. Damen jeden Standes und Berufes durch den Vertrieb mit neuesten Artikeln. Zugkräftig u. leicht verkäuflich, da Jederm. Käufer(neueste Erfindung). Instrukt. u. Prospekt gratis u. franko durch
Adolf Prugger.“
Modes.
Tüchtige Arbeiterinnen für Kinderhütchen, auß. d. Hause
sofort gegen guten Lohn gesucht.
Stutzer&amp; Bouem, Perlengraben.
Für ein kl. Haushaltungs=Pensionat eine gebildete, energische
kathol. Dame gesucht,
die befähigt ist, junge Mädchen in der Küche anzulernen. Fr.=Off. unter G P 886 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Kräftiger kath. Mann,
26 J. alt. verh., aus nachweisl. gut. Familie, sucht sofort Stelle auf Lager u. Comptoir od. sonst. fest. Anstellung.
Off. unter Nr. 281 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Cuche fur meine Vupter= und
Schreibwaaren=Handlung, welche
auch en gros betrieben wird, einen
Solche, welche das einjahr. Zeugnis besitzen, erhalten den Vorzug.
Fr.=Off. u. E S 811 an die Ge
schäftsst. der Köln. Volkozig. 1
Mädchen
für den halben Tag gesucht.
Zinnenstraße 20—22
und Zweitmädchen,
Mädchen für alle Arbeit, erh. sofort unentgeltlich gute u. dauernde Stell Ritterstraße 50. part., I.
Für hier. In- und Ausland ges.
herrsch. Köchinnen. Küchen=, Zweit=u Drittmädchen. Haushälterin, Stütze Kinderfrl., Kindergärtnerin, Kammer jumgfer, sehr h. Lohne. Wwe. Beenen Burghöschen o. an der Hohestraße
Brautpaar sucht zum 1. April
mit Centralheizung sofort oder babl abgeschlossene Etage
Offerten unter Nr. 315 an die Ge(4Räumeu, Mans.) in Köln od. Rippes, verbunden mit Haus= und Küchenschäftestelle d. Bl. Off. u. Nr. 320 a. d. Geschäftsst. d. V. gerät, seyr guter Stadt= u. LandPt t2Ct— n der Gegend der Aachenerstraße kundschaft, sowie Geschäftshaus, in
Einem j. kath. legenheit gegeben
mann wird Ge, sehr gutes
Eisen=KurzwarenGeschüft,
0 aand 0 Ltag Isucht Buglerin ein großes oder zwei
2. und G.
PElüge
hofwärts, abgeschl., hell u. luft.,
Etage. ie An5 Zimmer, Küche u. alle Bequ., Wohnung an ruhige Leute zu vermieten. von 3 Zimmern,
Domstraße 48A. Hause, wird von einer Zahnärztin
Off. mit Preisangabe an
Remscheid,
Königstr. 29.
Tücht.Klempnermstr.
Praktik. u..=Inh., sucht als solcher od. allein unt. besch. Ansprüch, p. bald Steile in Fabrik für Aparatenbau od. Herstellung von Handmustern od. dal. Fr.=Offerten u. F J 858 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Roonstraße 32—
Hochpart.,.—2. Etage, p. 1. April bis 1. Mai,—8 Zimmer: Badez. m kompl. Badeeinrichtung, Küche, Mans u. Zubehör, Parkettb., Oefen, Leuchtu. Heizgasl., für 3 Pferde Stallung, Burschenz., Fouragekammer, 1800 bis 2000 M. Bescheid Roonnraße 34
Möbliertes Zimmer mit guter Kost # billig zu vermieten.
Blindgasse 18.
Fräulein
mit schöner Handschrift, in Korrespondenz und Buchführung erfahren. tüchtige Verkäuferin, mit guten Zeugnissen. sucht sofort Stelle. Offerten unter Nr. 317 an die Geschäftsstelle d. Bl
Haushälterin,
in allen Zweigen des Haushalts durch aus erfahren, mit sehr guten Zeug nissen, sucht wegen Auflösung de Haush. Stelle b. einz. Herrnod. kl. Fam. Off. u. Nr. 314 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Tür Näherinnen. Suche z. 1. März (I f. m. Tochter, 17 J. alt. St. in ein. kath. Hause, wo dies. d. Kleidern w. erl. kann. Näh. d. d. Annahmest v. M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4
keine Ilnimer
Off. mit Preisangabe an di nahmestelle Karl Vogel, Lichhof 22
gesucht
Gustav Hüllstrung,
kundschaft, sowie Geschäftshaus, in einer Stadt Norddeutschlands, zu übernehmen.
Besitzer desselben ist, krankheitshalber, geneigt, Geschäft u. Haus zu verkaufen. Zur Uebernahme sind etwa 30=—35,000 Mk. erforderlich. Fr.=Off. u. E A 828 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Deutscher Ring 18
3. Etage, 5 Räume u. Mans., für 60 M4 pro Monat ab 1. April zu vermieten
Unterricht.
—
Aelcher Organist würde einem Herrn Unterricht in kath. Kirchenmusik erteilen? Off. unter Nr. 301 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Französ, Englisch, Latein, Brieg.,
Mathematik 2c.— Gewissenhaft Stunde nur 1 Mark.
Erzbischofs=Feier.
Einige 100 Meter Fahnenwimpel in National=Farben billig abzugeben. Detorationen werden übernommen. Herm. Schulle, Eigelstein 46, Ecke Machabäerstraße.
Ein kleines, zu Köln=Deutz, an der
gelegenes Privathaus
aus freier Hand zu verkaufen.
Bescheid auf dem Bureau zu Köln, Georgstraße 5A.
anzöbl. Zimmer a. e. H. m. od. ohne Breitestraße 10—, 1. Et.
38 genf-r un noum Mnterter A
95
Pension zu verm. Ankerstr. 9.
Nippes.
Klavier=Unterricht
spro Stunde 1 A. Gesang=Unterricht
3. Etage mit Balkon und allen Be= pro Stunde 2.4. Marsplatz 11, 5. Et vemichteiten v.„Paistgerstraße 233, Gesucht wird unter günstigen Begen ein
2. Etage, tüchtige Lehrerin
3 event. 5 Zimmer per 1. März zu zur Vertretung einer Schulvorsteherin. vermieten. Näheres Filzengraben 16. Vorsteherin=Examen erwunscht.
Ey Woanlordenzinn gEigeltein 143. schäftstelle der Köin. Volisutg.:
Buchkestin Reste
u. Cheviot zu Knaben=Anzügen spottb. Sammet=Reste zu Kinderkleidchen.
H. Fetten, Marsilstein 108
Gegen Husten, Heiserkeit, Inluenzaist
reiner Bienenhonig
vorzüglich. Heinr. Voss, Köln,
Chlodwigplatz 14.
ür Schlosser. Eine gebr. Bohr) maschine und ein Eisenschneide sehr bill. zu verk. Propsteigasse 8.
Fortsetzung
siehe

Local-Anzeiger Nr. 45 4 Freitag. 16. Februar 1900. Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 16. Febr.1900.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung gab der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker Kenntuis von einem Schreiben des Herrn Beigeordneten Zimn rmann, in welchem derselbe bat, sich auf diese Weise von den Mitgliedern der Verwaltung und Vertretung verabschieden zu dürfen.
Wie Herr Beigeordneter Jansen mitteilte, hatte die Museumsverwaltung Gelegenheit, eine sehr wertvolle römische Glasschale (Kölner Fund) zum Preise von 1000 Mark zu erwerben. Zwei Herren, die nicht genannt sein wollen, haben die Schale zum genannten Preise angekauft und der Stadt für das Museum zum Geschenk gemacht. Die Versammlung nahm dasselbe mit herzlichem Danke an.
Ein weiteres Geschenk ist dem Museum in Gestalt von 68 Miniaturgemälden und 23 Blatt Antiphonien, in einem Bande vereint, aus dem hiesigen Klarissenkloster überwiesen worden, die für die Geschichte dieser Kunst von großer Bedeutung sind; ferner Randleisten aus dem 16. Jahrhundert. Der Geschenkgeber ist ein Mitglied der Versammlung, das wiederholt für solche Zuwendungen eine offene Hand gezeigt hat, aber ungenannt bleiben will. Auch dieses Geschenk wurde mit lebhaftem Dank angenommen.
Das Komitee der Karnevalsdienstagsballgesellschaften hat durch Herrn Oberlandesgerichtspräsidenten Hamm für die Ueberlassung des Gürzenichs am 27. Februar eine Abfindungssumme von 2000 Mark angeboten, und darauf hingewiesen, daß durch die Handhabung der Polizeibestimmungen über die zulässige Personenzahl nur 3000 Karten ausgegeben werden können. Wie Herr Beigeordneter Jansen hervorhob, hat die städtische Verwaltung indessen den Vorschlag nicht angenommen und ein Drittel des Reinertrages des Festes beansprucht. 2000 Mark sollen davon der Gürzenichkasse zufließen und der Rest zu gemeinnützigen Zwecken verwandt werden. Die Versammkung erklärt sich damit einverstanden.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Beschlußfassung über die Stadtverordnetenersatzwahl für den verstorbenen Herrn Meuser.
Herr Beigeordneter Piecg beantragte namens der städtischen Verwaltung und Kommission entsprechend früherer Gepflogenheit von einer Ersatzwahl abzusehen.
Herr Stelzmann beantragte demgegenüber, die Wahl vorzunehmen. Die Sache liege doch insoweit anders, als es sich nicht um eine kurze Zeit, sondern um zwei Jahre handele und eine Reihe wichtiger Angelegenheiten zu erledigen seien. Auch sei die Arbeit für die Wahl nicht sehr groß.
Die Versammlung schloß sich mit erheblicher Mehrheit diesem Antrage an.
Dem deutschen Verein der Gas= und Wasserfachmänner wurde für seine Zwecke in Anbetracht seines verdienstvollen Wirkens ein außerordentlicher Veitrag von 500 Mark bewilligt.
Die Verwaltung legte darauf die Skizze für eine Erweiterung der Kitschburgwirtschaft vor, die, wie Herr Stadtassessor Hesse ausführt, ein dringendes Bedürfnis geworden sei.
Hr. Baurat Heimann erläuterte die Skizze. Danach soll sich an den jetzigen Bau in der Richtung nach dem gropen Teiche hin an das jetzige Wirtschaftsgebäude ein Sa albau anschließen, der mit gedeckten Veranden umgeben wird, die in der Höhe der jetzigen kleinen Veranda angelegt werden sollen. Der Saal soll in derselben Höhe wie die jetzigen Wirtschaftsräume in einfachen Formen erbaut werden und 602 Sitzplätze fassen. Im Souterrain des Saalbaues sollen während des Winters die Tische und Stühle der Gartenwirtschaft untergebracht werden. In einem Anbau soll Küche, Spülküche und Speisekammer eingerichtet werden. Die Gesamtkosten des Baues sind auf 175,000 M. geschätzt, wovon 82,000 M. auf den Saalbau, 10.460 M. auf die Veranden, 7000 M. auf Mobilar. 12.000 M. auf Kanalanlage, 27,000 M. auf den Anbau, Kücheneinrichtung usw. entfallen.
Hr. Brems. Daß es notwendig sei, im Stadtwalde größere Wirtschaftsräume zu schaffen, sei von ihm schon früher betont worden. Er halte es aber für nicht erforderlich, hierfür etwa 155,000 M. aufzuwenden. Eine Halle, welche mit einem Kostenaufwande von 50,000 M. zu errichten wäre, halte er für völlig ausreichend. Mit dieser Summe lasse sich eine Halle aufführen, die genügenden Raum biete. Unnötiger Luxus könne vermieden werden. Wollte man eine größere Summe verausgaben, dann müßte man die Pacht erhöhen und dann würde für die Stadtwaldrestauration, die stets mit civilen Preisen rechnen müsse, sich schwer ein Wirt finden. Die Halle würde hauptsächlich für den Sommer berechnet sein, und für eine solche möge man ein billigeres Projekt vorlegen.
Der Vorsitzende. Die Errichtung einer Sommerhalle ist unserseits nicht beabsichtigt. Die Halle soll vornehmlich im Winter benutzt werden und wird nach Fertigstellung derselben sich der Besuch des Stadtwaldes erheblich steigern, so daß in einem erhöhten Pachtertrage das aufgewendete Baukapital sich teilweise verzinsen wird. Auch der Wirt verlange die Winterhalle. Der jetzige Zustand der Wirtschaftsraume habe große Uebelstände gezeitigt. Das vorliegende Projekt empfehle sich als zweckentsprechend und trage auch der wünschenswerten Sparsamkeit Rechnung. Ueber die Gestaltung der Anlage usw. werde sich übrigens noch reden lassen, wenn ein vollständiger Plan vorliege. Die Annahme der Skizze halte er für unbedenklich.
Herr Zilkens hält es für ausgeschlossen, daß eine solche große
Summe, wie sie für die Erweiterung der Kitschburg vorgesehen sei, auch nur annähernd sich verzinsen werde. Der Stadtwald sei nicht als ein großes Vergnügungslokal, sondern als Wald für Spaziergänger gedacht. Er beantrage die Vorlage an die Kommission zurückzuweisen und ein billigeres Projekt aufzustellen.
Der=Vorsitzende: Falls der Wirt nicht geneigt sein sollte, für die Verzinsung mit aufzukommen, habe man es immer noch in der Hand, den Bau des Saales aufzuschieben.
Herr Pilartz spricht seine Freude darüber aus, daß man sich von der Notwendigkelt, die Wirtschaftsräume zu erweitern, endlich überzeugt habe. Früher habe man nach der Richtung wenig Entgegenkommen gezeigt. Eine Halle sei sowohl für den Winter als auch für den Sommer nötig. Mit den Vorrednern stimme er darin überein, daß die Sache wohl billiger gemacht werden könne. Daß der Pächter gern eine teilweise Verzinsung übernehmen werde, glaube er versichern zu können.
Herr Leyendecker ist für glatte Ablehnung der Vorlage. Ein Bedürfnis könne er nicht als vorliegend erachten. Zudem stehe die Stadt vor ganz anderen Ausgaben, die notwendiger und dringender seien. Der Stadtwald sei mehr ein Lokal für den Sommer als für den Winter, und auch andere Städte, z. B. Frankfurt a.., hätten in ihrem Stadtwald nur einfache Wirtschaftsgebäude.
Herr vom Nath hält es für fraglich, daß der Stadtwald im Winter besser besucht werden würde, wenn ein Saal vorhanden wäre. Nach seinen Erfahrungen sei der Besuch des Stadtwaldes im Winter auch an den Sonntagen ein geringer.
Herr Herbig hat die gegenteiligen Erfahrungen gemacht. Die Wirtschaftsräume habe er an Sonntagen immer überfüllt gefunden. Die Vorlage empfehle er zur Annahme; auch ersuche er, auf Besserung der Bedürfnisanstalten im Stadtwalde Bedacht zu nehmen.
Herr Brems wünscht Aufschluß darüber, ob die Halle bei geringerem Besuche in kleinere Räume geteilt werden könne. Er halte es für verfehlt, eine so große Summe zu verbrauchen und dann erst
zu prüfen, ob sich dieselbe verzinsen lasse. Daß er eine Verbesserung des gegenwärtigen Zustandes für nötig und wünschenswert halte, habe er ausdrücklich hervorgehoben.
Herr Baurat Heimann erklärt, daß die Möglichkeit der Teilung der Räume beim vorliegenden Projekt gegeben sei.
Herr Kyll. An den Dimensionen der Halle läßt sich vielleicht sparen, sie muß aber so gebaut werden, daß sie im Winter und im Sommer benutzt werden kann.
Herr Bauer. Der Kommission hat zuerst ein kostspieligeres Projekt vorgelegen, und erst nach längeren Beratungen ist das vorliegende zu stande gekommen, für dessen Annahme er eintrat.
Hr. Schulz steht der Vorlage sympathisch gegenüber, da ein Bedürfnis zur Erweiterung der Wirtschaftsräume sich nicht bestreiten lasse. Es geniere ihn aber, daß man eine solch große Summe an der alten Kitschburg verwenden wolle. Seines Erachtens sei die Entfernung der Kitschburg nur eine Frage der Zeit. An Stelle derselben werde dann ein allen Anforderungen entsprechendes neues Wirtschaftsgebäude errichtet werden müssen. Man möge deshalb sich jetzt mit einem billigen Notbehelf begnügen.
Der Vorsitzende. Die Kitschburg ist als ein altes Gebäude nicht zu bezeichnen. Sie befindet sich in einem guten baulichen Zustand, nur ist sie unpraktisch eingerichtet. Der vorgesehene Bau werde kein Flickwerk darstellen, sondern sich dem Gebäude anpassen.
Hr. Baurat Heimann bestätigt das und erklärt außerdem, daß auch bei einem eventuellen Neubau der jetzige Erweiterungsbau bestehen bleiben könne.
Nachdem ein Schlußantrag zweimal abgelehnt worden war, wurde nach weiteren Bemerkungen des Hru. vom Rath die Skizze angenommen.
Der nächste Punkt betraf die Festsetzung der Straßenbaukosten, welche von der Ehrenfelder Wohnungsgenossenschaft bei Errichtung von Arbeiterwohnungen zu zahlen sind.
Hr. Kausen beantragte diesen Gegenstand vorläufig zu vertagen, da seine Freunde beabsichtigten, der Frage prinzipiell näher zu treten.
Hr. Beigeordneter Minten ersuchte, die vorliegende Angelegenheit jetzt zu erledigen. Die betreffenden Bangesuche lägen schon eine Zeit lang zur Genehmigung vor und die Gesellschaft dränge auf Erledigung, um bald mit den Arbeiten beginnen zu können. Er gebe Herrn Kausen und seinen Freunden auheim, ihre Wünsche in Form von Initiativanträgen der Versammlung zu unterbreiten. Die vorliegenden Anträge bitte er genehmigen zu wollen.
Dr Stübben stellt die Frage, ob bei der vorliegenden Angelegenheit derselbe Modus angewendet werden solle, wie bei der Nippeser Baugenossenschaft, was der Vorsitzende bejahte.
Hr. Kausen. Er habe nichts gegen die Vorlage selbst. Es werde nur gewünscht, die Erteilung solcher Vergünstigungen grundsätzlich zu ordnen. Nach den Erklärungen des Herrn Dezerneuten habe er gegen die heutige Verhandlung der Vorlage keine Bedenken mehr.
Hr. Minten. Die Ehrenfelder Wohnungsgenossenschaft habe verschiedene Grundstücke am Müngersdorf=Bickendorfer Weg, der Feltenstraße in Bickendorf und an mehreren anderen Straßen erworben und nun gebeten, ihr die Straßenbaukosten ganz oder teilweise zu erlassen. Der Nippeser Baugenossenschaft habe man die Straßenbaukosten zur Hälfte und an einigen Straßen gegen Terrainabgabe ganz erlassen. Die Verwaltung empfahl im Einverständnis mit ihrer Kommission für die Ehrenfelder Genossenschaft die Straßenbaukosten für die neue Verbindungsstraße zwischen Frohnhof= und Sandstraße in Bickendorf auf 28 M. pro laufendes Meter Straßenfronte festzustellen. Die Straßen sollen in Makadam angelegt werden, erhöhten steig in Kies mit Steinfassung erhalten. Die Kosten würden ausschließlich Kanalisation sonst 48 M. pro laufendes Meter betragen. Die Differenz für das hier in Rede stehende Terrain betrage allein schon 27,000 M. Für die Feltenstraße sollen die Straßenbaukosten 32., für den Bickendorf=Müngersdorfer Weg 35., für die Frohnhof= und Sandstraße 36 M. pro laufendes Meter betragen. Für die oberirdische Entwässerung hat die Bangenossenschaft Sorge zu tragen. Die Kosten hierfür betragen 900—1200 M.
Die Versammlung erklärte sich mit den Vorschlägen der Verwaltung einverstanden. Der folgende Gegenstand betraf das Ortsstatut zur Ausführung des Kommunalbeamtengesetzes.
Der Vorsitzende führte aus, daß durch das Gesetz vom 30. Juli 1899, welches mit dem 1. April d. J. in Kraft trete, die Anstellung und Versorgung der Kommunalbeamten neugeregelt werden sollen. In dieser Beziehung herrschte bisher im Osten ein ganz anderer Modus, als im Westen, wo die meisten Beamten auf Lebenszeit angestellt würden, während im Osten alles auf Kündigung angestellt würde, was wieder eine große Zahl von Prozessen zur Folge gehabt habe. Das Gesetz habe durch die Annahme einer Mittellinie alle diese verschiedenen Verhältnisse geordnet. Für bestimmte Beamtenkategorieen sei eine Anstellung auf Lebenszeit vorgeschrieben, für andere die Anstellung auf dreimonatliche gegenseitige Kündigung. Dadurch sei für unsere Verhältnisse eine Erschwerung der Anstellungen, für den Osten eine Erleichterung geschaffen worden. Es sei aber durchaus not##endig, daß die Beamten gesichert seien. Der Minister habe in seinen Ausführungsbestimmungen festgelegt, daß alle Beamten in städtischen Betrieben, welchen obrigkeitliche Befugnisse übertragen werden, nur auf Kündigung angestellt werden sollen. Die Anstellung soll durch Ausstellung einer Urkunde erfolgen, in welcher die Bedingungen genau festgestellt sind. Die Oberbürgermeister der niederrheinischen Städte hätten nun in wiederholten Konferenzen das vorliegende Ortsstatut beraten.
Derselbe bestimmt in Artikel I, daß zu den städtischen Betriebsverwaltungen folgende Verwaltungszweige zu rechnen sind: 1. die Bahnunternehmungen; 2. die Hafen= und Werftanlagen,
einschließlich der Lagerhäuser; 3. die Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke; 4. die Markthallen und öffentlichen Märkte, 5. die städtischen Theater und oas städtische Orchester; 6. die städtischen Volksbibliotheken und die Museen; 7. das städtische Leihhaus, 8. die städtischen Pflegeanstalten, Irrenanstalten, Armenhäuser, Krankenhäuser, Waisenhäuser und die Apotheke der Armenverwaltung, 9. die städtischen Badeanstalten, 10. der Gürzenich und die städtischen Gast= und Schenkwirtschaften, II. die öffentlichen Waagen, 12. die Gräberpflege auf den Friedhöfen, der Leichentransport nach den Friedhöfen und die Leichenhallen, 15. der Schlacht= und Viehhof einschließlich der Fleisch= und Trichinenschau und der Kühlhallen, 14. der Fuhrpark und die Straßenreinigung; 15. die Verwaltung der Rieselfelder, der Abwässerkläranlagen, sowie der Müllverbrennungsanlagen, wenn letztere auch zur Zeit noch Zukunftmusik seien; 16. die städtische Abdeckerei einschließlich der Anstalt für Verwertung der Tierleichen; 11. die städtische Desinfektionsanstalt und das bakteriologische Laboratorium: 18. das städtische Nahrungsmitteluntersuchungsamt; 19. die öffentlichen Anlagen und Forsten.
Es schließe das indessen nicht aus, daß auch einzelne Beamten aus diesen Betrieben auf Lebenszeit angestellt werden können.
Der Artikel II sehe folgende Abweichungen von dem Grundsatz der Anstellung der Beamten auf Lebenszeit vor: I. Die Anstellung auf Lebenszeit erfolgt erst nach fünfjähriger Dienstzeit bei der Stadt Köln und nicht vor vollendetem 30. Lebensjahre. II. Nicht auf Lebenszeit, sondern auf 12 Jahre und zwar nach Maßgabe des§ 30 der Städteordnung für die Rheinprovinz hinsichtlich der für die Wahl der Bürgermeister gegebenen Vorschriften werden angestellt: 1. der Direktor der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke, 2. die Stadtbauräte, 3. der Polizeibaurat. III. Nicht auf Lebenszeit, sondern auf gegenseitige dreimonatliche Kündigung werden angestellt: 1. diejenigen Beamten der im Art.i genannten Betriebsverwaltungen, welchen obrigkeitliche Befugnisse übertragen sind, 2. die technischen Beamten, 3. die Stadtassessoren,
4. die Stadtarchivare und die Stadtbibliothekare, 5. die Bureauund Kassenassistenten, 6. die Kanzlisten, 7. die Polizeiwachtmeister, Polizeisergeanten und Feldhüter, 8. der Feldwebel und die Oberfeuerwehrmänner der Berufsfeuerwehr, 9. der Botenmeister, der Assistent des Botenmeisteramtes und die Stadt= und Kassendiener, Boten und Schuldiener, Archiv= und Bibliothekdiener, 10. die Steuererheber und Vollziehungsbeamten.
Art. 3 bestimmt, daß Anstellungsbediugungen, welche für die Beamten günstiger sind als die in diesem Ortsstatut vorgesehenen, im einzelnen Falle von der Stadtverordnetenversammlung beschlossen werden können. Das neue Ortsstatut soll mit dem 1. April in Kraft treten.
Die Kündigung der Beamten sei gegen früher erheblich eingeschränkt worden. Bisher stand dieses Recht dem Bürgermeister zu. Nach den neuen Ausführungsbestimmungen kann die Kündigung erst erfolgen nach Anhörung und auf Mehrheitsbeschluß der Bürgermeister und der betreffenden Beigeordneten. Der bisherige Stadtarchivar und der Stadtbibliothekar sollen den Titel Direktoren erhalten und die Hülfsbeamten den Titel Stadtarchivare bezw. Stadtbibliothekare.
Derr Brems empfahl, aus der Liste der nicht auf Lebenszeit anzustellenden Beamtenkategorieen doch einzelne auszuscheiden und diese wie bisher auf Lebenszeit anzustellen. Er denke an die Polizeiwachtmeister, an die Feldwebel und Oberfeuermänner der Berufsfeuerwehr.
Hr. Stübben findet es auffallend, daß nach Artikel II alle technischen Beamten ein Recht auf lebenslängliche Anstellung nicht mehr haben sollen. Man gehe da seiner Ansicht nach doch zu weit. Bei der kgl. Regierung seien doch eine ganze Reihe technischer Beamten auf Lebenszeit angestellt, z. B. im Schul= und Medizinalwesen; da müßten ja bei der Stadt auch die Schulräte eigentlich nur auf Kündigung angestellt werden. Daß die Architekten, Ingenieure, Geometer usw. in Zukunft nur mehr auf Kündigung angestellt werden sollen, während alle Stadtsekretäre auf Lebenszeit angestellt werden sollen, dünke ihm doch als eine Härte und sei keine ausgleichende Gerechtigkeit. Er empfehle, die Vorlage nochmals an die Verfassungskommission zurückzuverweisen.
Der Vorsitzende. Es sei durchaus nicht beabsichtigt, an der Art der bisherigen Anstellung auf Lebenszeit etwas zu ändern. Das Bureaupersonal und die Subalternbeamten seien aber stets anders behandelt worden, als die technischen Beamten. Er bitte, daß die Stadt sich ihre Freiheit wahre und den Besitzstand wie bisher erhalte. Ohne Grund und ohne einen vollen Beschluß deö Beigeordneten=Kollegiums und ohne ein Erkenntnis werde ein mit Pensionsfähigkeit angestellter Beamter nicht entlassen.
Dr. Stübben hebt hervor, daß über die Bestimmungen der Vorlage eine Bewegung unter den Beamten, besonders unter den Technikern, Platz gegriffen habe. Dieselben finden es für ungerechtfertigt, daß ihnen eine Anstellung auf Lebenszeit nicht gewährt werden solle, während dieselbe anderen Kategorieen zu Teil wird. Eine gesetzliche Vorschrift, die Techniker nicht auf Lebenszeit anzustellen, sei nicht vorhanden. Auch sei zu berücksichtigen, daß ein nicht auf Lebenszeit angestellter Beamter selbst bei treuer Pflichterfüllung entlassen werden könne, wenn die von ihm bekleidete Stelle eingehe.
Der Vorsitzende. Der Unterschied zwischen den einzelnen Beamtenkategorieen sei durch das Gesetz entstanden. Es bestimme, daß Bureau= und Kassenbeamte auf Lebenszeit anzustellen seien, während es bezüglich der Techniker eine solche Verpflichtung nicht ausspreche. Man handele durchaus gesetzlich, wenn man bezüglich der anderen Kategorieen sich wie bisher die Freiheit der Entschließung vorbehielte. Eine Bewegung wegen dieser Vorlage sei wohl nur bei Hrn. Stübben vorhanden. Von einer solchen unter den Beamten habe er noch nichts vernommen, dieselben würden sich sonst doch wohl beschwert haben. Eine Kündigung bei Eingehen einer Stelle halte er für ausgeschlossen.
Hr. Brems erklärt sich mit den Ausführungen des Hrn. Stübben einverstanden. Es sei der Wunsch der Beamten, nicht bloß der Techniker, lebenslänglich angestellt zu werden. Gebe man verschiedenen Kategoricen die lebenslängliche Anstellung, dann werde man auch ein besseres Beamtenmaterial erhalten und somit im Interesse der Stadt handeln. Er bitte ebenfalls, die Vorlage an die Verfassungskommission zurückzuverweisen.
Hr. Kyli. In der Praxis habe die angefochtene Bestimmung nur eine theoretische Bedeutung. Finanziell seien die Techniker besser gestellt, als die Bureaubeamten, und dieselben müßten es sich schon gefallen lassen, wenn sie dafür bezüglich der Anstellungsbedingungen nicht so günstig gestellt seien, als die Bureaubeamten. Auch sei zu berücksichtigen, daß sich unter den Technikern viele Zugvögel befänden.
Hr. Stübben ersuchte den Herrn Oberbürgermeister das Vorhandensein einer Bewegung unter den Beamten nicht anzuzweifeln. Seine persönliche Bewegung habe mit der Sache nichts zu thun. Im Interesse der Stadt liege es nicht, die Techniker anders zu stellen als die Bureaubeamten. Wenn die Techniker besser bezahlt seien, so sei das in den Zeitverhältnissen begründet. Wenn andere Städte ihren Technikern lebenslängliche Anstellung gewährten, dann werde auch Köln folgen müssen.
Der Vorsitzende. Es sei zu berücksichtigen, daß bei keiner anderen Beamtenkategorie das Streben nach Nebeneinnahmen so stark sei, wie bei den Technikern. Schon aus diesem Grunde müsse der Verwaltung freie Hand bezüglich der Anstellungsbedingungen gelassen werden. Er erinnere daran, daß ein Techniker, dem zeitweilig der Bau des Kunstgewerbemuseums übertragen war, neben dieser Arbeit sieben Privatbauten übernommen hatte. Mit seiner Erklärung, daß in der bisherigen Praxis keine Aenderung eintreten solle, dürfe man sich begnügen.
Hr. Schmitz bestätigt, daß eine Bewegung unter den Beamten vorhanden sei. Er habe in der Kommission angeregt, Beamte, die sich längere Zeit tadellos geführt hätten, auf Lebenszeit anzustellen. Er verstehe nicht, warum die Stadtbauinspektoren und Stadtassessoren hinter den Stadtbauräten zurückbleiben sollten. Bei den Technikern handele es sich um die Ausübung eines gelehrten oder künstlerischen Berufes, und es frage sich, ob die Herren sich selbst binden lassen wollten.
Der Vorsitzende ersucht wiederholt, es bei den Bestimmungen der Vorlage bewenden zu lassen.
Hr. Stübben hob hervor, daß man das betreffende Statut nicht nur für die Jetztzeit mache, sondern für alle Zeit. Ein tüchtiger Techniker müsse ein Zugvogel sein. Ihm gefalle hauptsächlich der grundsätzliche Unterschied zwischen den Beamten nicht.
Hr. Kausen. Er habe schon in der Kommission Bedenken gehabt, die durch die Ausführungen des Hru. Stübben noch verstärkt worden seien. Die Vorlage schließe ganze Kategorieen von Beamten von der Wohlthat der lebenslänglichen Anstellung aus. Er könne denselben nachfühlen, daß sie darüber mißgestimmt seren. Wenn er auch nicht so weit gehe, wie Hr. Stübben, daß alle Architekten, Ingenieure usw. auf Lebenszeit angestellt werden sollten, dann könne man doch einzelnen derselben dieses Recht einränmen, z. B. den Bauinspektoren; ob auch den Stadtassessoren, bezweifeie er. Das seien doch erst recht Zugvögel. Auch er sei für Rückverweisung der Vorlage an die Kommission.
(Fortsetzung siehe Seite.)

E/478
2½
Dr. Meyer
Dract. AII
pract. Arn—
Köln, Andreaskloster 11 heilt schnell u. sicher
henlt sehnene—
Wurmleiden
Im unterzeichneten Verlag ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Dr. Hubertus Simar,
Erzbischof von Köln.
Ein Lebensbild.
Mit Portrait und 7 Abbildungen.
Preis 25
jeder Art unter Garantie.
Auf Grund genauer Aueniev,.ndt häherigen Wirken den deutschen Katholiken, besonders den Angehörige; der weiten Erzdidcese Köln bekannt und vertraut zu machen.
no Wiederverkäufer erhalten hohen Rahatt.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarmod. magenkrank ärztl. behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmern, Blässe des Gesichts,
J. P.
Bachem, Köln
Verlagsbuchhandlung.
a.
Rh.,
matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, VVerschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit. Heißhunger, Uebelkeit
llosigkeit. Heßhunger, keorkiel
bei nüchtern. Magen, Speichel- K s t e i g e n<space> e i n e s<space> K n ä u e l s<space>
Te
weltbekannte
bis zur Halse Sodbrennen,
Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige 1 Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen.
Behandlung auch brieflich.
Sprechst.:—6, Sonnt. 10—12.
Metall-Putzpomade
**"" mn 42
druar
——
Bekanntmachung.
Der Ausstand im Formstechergewerbe ist durch folgenden, am 1000 abgeschlossenen Vergleich beigelegt worden:
Der Mindestlohn nach beendeter Lehrzeit beträgt 18
1. Federselbe 19.50
ige. Toilette-Eimer, waschgarnituren, Spulwannen, hüsseln. Bierkrüge, Löffelbleche, Essenträger, Suppenkessel,
Wasserkessel, Schmalzbütten, Kartoffelkocher, Fischkessel, sserheebe, Mlilchkocher. Kaffekannen.
Netenche Geilscen her t hcht sie lecheshice ls santre ket
und mehr betrug, erhgltez, oiort. 121, 0o Juschag und vom I. Apri
"*"n, 91 III. Zuschlaa.
3.
und mehr berrug erher:g
Zum Emaille-Haus
Gebrüder Hindrichs,
Die Organiation Der Vorsitzende bes origl, Gewerbegerichts:
* C. A. Decker.
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
von
Neue billige Ausgabe P. Martin von Erklärung des heiligen
Cochem, Meßopfers
Wärmflaschen, Kaffeemüblen, Waschkessel,
Ablaufbretter,
Kaffeebüchsen,
Waschbütten,
Waschtische, Badewannen, Gebärkkasten, Tablettes, Waschbretter, Plätteisen.
nebst Meß=, Beicht= und Communion=Andachten
aus andern Büchern desselben Verfassers.
In neuer Bearbeitung von Pfarrer L. Grubenbecher in Köln.
In Ganz=Leinwand mit Decken=Verzierung,
Rückentitel und Rothschnitt
Soeben wieder eingetroffen:
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
bei Jean Hermann
Pütz. Schaafenstrasse 43.
.50
bei Jean nermaun..
Schlesische Boden=Credit=Actien=Bauk,
hynathekarische Sicherheit unter günstigen Bedingewchrt Darlchen gegez hagothzefgzsche, Sicherseit unter günstigen
Dieses Werk des berühmten Verfassers ist so bekannt und so meit verbreitet(die große Ausgabe in 30 Auflagen von, über 80.000 Exemplaren), daß es kaum einer besondern Empfehlung bedarf. Schwerlich ist wohl in irgend einem andern BRuche die Vortrefflichkeit des heiligen Meßopfers so gründlich u.
in so anmuthiger Darstellung auseinandergesetzt, so daß das Werk mit Recht
S In circa
.S 2000
ein wahres Volksbuch
„„„„„„„„+.- E
genannt wird. Die Schreibweise ist so einfach, daß Jeder das Buch verstehen kann, und zugleich so anziehend, daß auch der Gebildete es mit Freuden liest. Manner wie Joseph v.
g 28 haben dem P. Martin von Cochem eine hervorragende
Stelle in der Erbauungs=Litteratur für das katholische Volk angewiesen.
erverschiedenen Grösen 6
zu Originalzs
Fabrikpreise!
S ua IE2
Maihrempfehlen
S Ssam.
Man verlange ausdrücklich die Bachem'schen Ausgaben, welche als die besten, schönsten und billigsten bekannt sind.
E
SEAN
Gr. Witschgasse Nr. 1, Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
Neben dieser Volksausgabe bleibt die bisherige vollständige Ausaabe I nach wie vor bestehen.
a lie Ser
Preise; geheftet K 2, gebunden in Halbleder K.50, Halb
Preise: Zz###um u.75 in schmarz Leder mit Roth
franzband mit Rothschnitt K.75, in schwarz schnitt K.50, in schwarz Leder mit Goldschnitt mit Rückentitel.
Leder mit Roth= K..25, sämmtlich
ZAUNSCHMERZTSHEE
beseitigt sofort
esech
Kentikel.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung, Köln.
Carvacrolwatte
in plomb. Flasche
S0Szuhaben
inallen Drogerie
Nimm keine Nachahmungen!
Haupt- und Engros-Niederlage:
M. Hamecher. Schilderg.
In unmittelbarer Nähe des Waidmarktes in Köln
eine große erste Etage, zu Bureau= und Lagerräumen eines kaufmännischen Gevorzüglich geeignet, zu vermieten.
u. J Z 448 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Fr.=Off. u. J
Natten, Mäuse, Kakerlaken, Schwaben,
überhaupt jegliches Ungeziefer wird unter Garantie schnellstens vertilgt. Referenzen von hier und auswärts stehen zu Diensten.
Kammerjäger Franz Helferid
Katharinengraben 54.
Hautausschläge und Flechten
aller Art, veraltete und frische, scrophu öse, nässende u. trockene: unreinen Teint(Mitesser,
Kopfschuppen, Sommersprossen,
Linsenetc.), offene Füsse, Fussgeschwüre behandelt mit bestem Erfolge in kürzester Zeit
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Die Eheleute Milchhändler Hermann Fitz von hier hatten magere Milch mit Vollmilch verschnitten, Wasser zugesetzt und dieses Gemisch als Vollmilch verkauft. Der Mann erhielt
200 M. Geldstrafe, die Frau 50 M. wegen Beihülfe. Da beide die Milch in Kannen feilgehalten, die unrichtige Bezeichnungen trugen,
mußten sie außerdem noch je 15 M. Strafe
bursche erhielt wegen Hausfriedensbruches eine Woche Gefängnis.
Wegen Diebstahls wurde ein Tagelöhner zu drei Tagen Gefängni verurteilt.— Ein Verputzer hatte einen Schutzmann beleidigt und dann
die Flucht ergriffen. Er geriet in der Dunkelbert.emne,„Koser aus welcher ihn der Schutzmann herauszog. Zum Danke riß de
rettete die Uniform des Beamten entzwei und widersetzte sich seiner Vorführung. Do- Urteil war eine Woche Gefängnis.— Gegel einen
Erdarbeite wurde wegen Mißhandlung und Sachbeschädigung auf drei
Wochen Gefängnis und eine Woche Haft erkannt.— Ein vorbestrafter Kellner erhielt wegen Beleidigung eines Schutzmannes zwei Wochen Gefängnis— Ein Drechslergeselle, der sich in einer Schlagerei, in die er nicht ohne sein Verschulden hereingezogen war, eines Messers bedient hatte, wurde deshalb zu einer Woche Haft verurteilt.— Eine schwere Beleidigung der bereits verstorbenen Ehesrau Josef Stark int dem früheren Postbeamten, jetzigen Fahrradhändler Peter Altenweg##r gelegt. Nach dem Tode der Frau setzte deren Ehemann das Verfahren fort. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt, und wurde der Fahrradhändler zu I Jahr Gefängnis verurteilt.— Ein Fabrik arbeiter erhielt wegen Diebstahls eine Woche Gefängnis.— 14 Tage Gefängnis erhielt ein Fuhrknecht wegen Beotohung und Wirrrngudsleistung.— Eine Ehefrau wurde wegen Hausfriedensbruches und Mi handlung zu einem Tage Gefängnis verurteilt.— Gegen zwei Tagelöhner wurde wegen gegenseitiger Mißhandlung auf di. Tage nis erkannt.— Ein Taubstummer wurde wegen Körperverletzung zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Die gleiche Strafe traf einen Handlanger, der die Straße verunreinigte, Schutzleute beleidigte und ihnen Widerstand leistete.— Ein Hausknecht erhielt wegen Unterschlagung einer Geldsumme sechs Wochen Gefängnis.— Ein Maurer zerschlug in der Trunkenheit sein Mobilar und bedrohte seine Frau und seine Stieftinder mit dem Messer. Das Urteil lautete auf drei Tage
ie Geverbegericht. Gin, Arheiter, der Cpischadigrg. ige.
nichtgewährter Künoigung verlangt, zieht die Klage auf den Rat des Vorsitzenden zurück. Nach der in dem Betriebe der beklag Firma geltenden Arbeitsordnung können Arbeiter, welche
der Fabrik in betrunkenem Zustande getroffen werden, sofort entlassen werden. Zwei Zeugen bekundeten, daß der Kläger betrunken gewesen war.— Gegen Versäumnisurteile der Gewerbegerichte kann binnen der Notfrist von drei Tagen seit der Zustellung Einspruch eingelegt werden. Der Einspruch eines Maurermeisters gegen ein Versäumnisurteil auf Zahlung von 58 M. rückständigen Lohn mußte verworfen werden, weil er erst am vierten Tage nach der Zustellung eingelegt wurde. — Ein Bildhauer wird verurteilt, zwei früheren Gehülfen 96 bzw. 30 M. rückständigen Lohn zu zahlen.— Die Klage eines Taglöhners gegen einen Kartoffelhändler auf Zahlung von 36 M.„Küxhigzugs; entschädigung wurde abgewiesen, weil der Kläger selbst die Arbeit aufgegeben hat.— Ein Dreher verlangt von einer Fahrradfabrik Fertiastellung eines Accordes, der ihm im September übertragen worden sei, bzw. 30 M. Schadenersatz; er giebt selbst an, daß ein anderer Dreher den Accord ausgeführt hat, weil er zur Zeit mit anderen Arbeiten beschäftigt war. Die Klage wird abgewiesen, von einem Schaden könne keine Rede sein.— Eine Arbeiterin, die gegen eine Firma auf Zahlung von 24 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung klagt, wird mit der Klage abgewiesen; sie ha bei der Entlassung eine Erklärung unterschrieben, daß sie keinerlei Ansprüche mehr habe.— In der Klagesache eines Küchenchefs gegen einen Gasthofsbesitzer auf Zahlung von 152 M. rückständigen Lohn ergeht Versäumnisurteil nach dem Klageantrage.— Ein Gehülfe, der d Arbeitsverhältnis vor Fertigstellung eines Accordes verlassen hat, verpflichtet sich, seinem früheren Arbeitgeber M..50 Schadenersatz zu zahlen.— Ein Rentner wurde verurteilt, dem Lehrherrn seines Sohnes, einem Gärtner, 100 M. Schadenersatz zu zahlen; er hatte sich hierzu verpflichtet für den Fall, daß der Lehrling hinreichenden Grund zu sofortiger Lösung des Lehrverhältnisses geben würde. Dieser Fall war eingetreten.— Die Klage eines Arbeiters gegen einen Pflastermeister auf Zahlung von M. 2,10 Lohn wurde abgewiesen. Auf die Widerklage des Meisters wurde der Arbeiter verurteilt, 15 M. Schadenersatz wegen Vertragsbruches zu zahlen.— Ein Maschinenschlosser, der 56 M. Kündigungsentschädigung verlangt, wird mit der Klage abgewiesen; nach der Arbeitsordnung findet wird mit vet, Tetu6e. att.— Durch Versäumnisurteil wird
die Klage eines Schlossers auf Zahlung von 72 M. Kündigungsentschädigung abgewiesen.— Ein Faßfabrikant, gegen den sein früherer Werkmeister auf Zahlung von 69 M. Lohn klagt, ist nicht erschienen, es ergeht Versäumnisurteil.— Ebenso ergeht Versäumnisurteil in der Klage eines Orgelbaumeisters gegen einen Orgelbauer
auf Rückzahlung von 70 M. Vorschuß.— Ein„Schreinermeister auf Ruczahlans. Inlm. tonberen Gehülfen 15 M. rückständigen Lohn
Er
auf Rückzahlung von 70 M. Vorschuß.— Ein Schreinermeister
wurde verurteilt, seinem früheren Gehülfen 15 M. rückständigen Lohn und eine Entschädigung von 4 M. für Versäumnis zu zahlen.
Dr. med. Hartmann, Ulm a.
Anfragen sind 20 Pfg. in Briefmarken beizulegen.
Eine größere Partie
Abfallstifte
ist abzugeb. Es handelt sich nur um Stifte von guter Qualität, welche durcheinander sind.
Reflekt, belieben ihre Adr. u. B 28 an die Geschäftsst. d. Bl. zu richten.
Reine ganze
Zeitungen
.„
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Der F
1. Grupp
nehmer aus D heitstrass
büchel, Mühler Neumarkt. Mi Richtung nach
2. Grup Teilnehmer al Pfarreien Mar rinskircht Peterstraße, F
Regiments Nr. der Richtung:
3. Grup; Herr J. Kleefi Kapitol, St. C Alban. San mühle, Mühler Musikcorps 7. straße, mit der
4. Grup; Teilnehmer au Dompfarre, Ursula. Sar straße, Blauba des 16. Infan v. Keßlerschen
5. Grup Teilnehmer a Sammelg ring. Schaafe Musikcorps 16 kirche, mit der
6. Grup steinweg 54. St. Maria in Zieht durch A
Vereins=Nachrichten.
Dem deutschen Kriegerverein Kaiser Friedrich hierselbst
wurde vorgestern Abend in seiner Monatsversammlung durch eine Abordnung des Offiziercorps des 53. Regiments als Ehrengeschenk zu seinem silbernen Jubiläum ein prachtvoll ausgestattetes, mit der Krone des Regiments geziertes sog.„goldenes Buch“ überreicht. Generaloberst Graf Waldersee und der hiesige Gardeverein hatten aus demselben Anlaß Ehrennägel für die Fahne des Vereins gestiftet. Herr Hauptmann a. D. von Stückradt, welcher neun Jahre in Transvaal lebte, hielt einen durch Lichtbilder erläuterten Vortrag über das Leben der Buren,
Vom Karneval.
8 Der Karnevalistische Stadtrat trat in seiner fünften Sitzung,
nachdem Herr Haus Maehler auf die zahlreich erschienenen Damen und Ehrengäste ein Hoch ausgebracht hatte, mit dem von Herrn Richard Otte verfaßten Liede Alaaf Köln und sein Karneval in die närischen Verhandlungen ein. Der erste Redner, Herr Henderi, stellie emen Veraleich zwischen Herren und Damen an. Herr Licewsky trug dann mit klangvoller Baritonstimme einige seiner schönsten Lieder vor. Herr Kaulen erging sich in seiner Rede über die Jugendzeit. Dei Direktor der Bürgergeselschaft, perr Cader, wurde wegen seiner Verdinne um den Karnevalistischen Stadtrat zum Ehrensenator ernannt. Der Kleine Rat der Greesberger erschien darauf unter Führung des Herrn Siepen zum Besuch und wurde herzlich begrüßt. Herr Schüller unterhielt das Bublikum durch Liedervorträge aufs beste, perr Hubert Ebeler fesselt in hohem Grade die Aufmerksamkeit mit der Schilderung verschiedener Erholungsreisen. Herr Goebbels sprach über allerhand Untergange. Zum Beginn der zweiten Abteilung bestieg Herr Künzer die Bütte und verglich den Mensch mit den Getränken. Herr Bauer trug einige Piston Soli vor. Die gern gesehenen Herren Dahl und Lur##
mit ihren neuesten Krätzchen und die Herren Pott und Panther hielten ein drastisches Zwiegespräch über Völkerkunde. Sämtliche Vortrag
süickhaltlose Anerkennung. Das Quartett Zimmermann machte mit einigen Liedern den Schluß der Sitzung. Als Liederdichter wurden
ausgezeichnet die Herren Jos. Wach, Klemens Reichert, Jos.
Georg Meyer und Otto Falk
53. Infanteri Schulg
Schulgasse, m
7. Grup nehmer aus seld, Melater Zieht durch Re Laach zum Ne an der südöst
8. Grut 271. Teilne
Sammels Venloerstraße. straße, Marsi Nr. 59. Auf Richtung nach 9. Grut straße 7. Te Sammels straße. Eigel Lungengasse.
Aufstellung Richtung nack 10. Gri Sammels durch Breite Neumarkt. 2 Fahnenfabrik 11a Gri und Köln=Mi thal, Landsbe straße, Friedt 11b. G: feld. Sam weiter durch des Pionier= Aufstellung i Westen.
12. Gr: heim, Köln=) melplatz straße, Hohes markt. Aufs 13a. G Herren Dech auswärtiger Südport:
Die in den vo Fackelausg
Feierlichkeite sation de
am 19. und bis zum Ei sichtlich 6 1 An den Do für die an wird der Fl mittags auf straße. Unt zwischen Ba b. von 7½ voraussichtl Margareten Domhof in c. von 11 wache, in d canern. Un abends auf passiert, un straße, Eh Christophstr straße, Pa Unter Tasc

Rölner Local-Anzeiger Nr. 45 1 Freitag, 16. Februar 1900.
Seite 5.
am Tage der Juthronisation unseres hochwürdigsten Herrn
Erzbischofes Dr. Hubertus Simar
am Dienstag den 20. Februar 1900, abends 8½ Uhr.
Programm:
Der Fackelzug setzt sich aus folgenden Gruppen zusammen:
1. Gruppe. Führer: Herr Bliersbach, Freiheitstraße 29 in Deutz, Teilnehmer aus Deutz und Umgegend. Sammelstelle Deutz, Freiheitstrasse. Zieht über Schiffbrücke, Friedrich Wilhelmstraße, Am Malzbüchel, Mühlenbach, Blaubach, Poststraße, Peterstraße, Fleischmengergasse. Neumarkt. Musikcorps der Kürassiere. Aufstellung nordöstliche Ecke mit der Richtung nach der Schildergasse.
2. Gruppe. Führer: Herr Anstreichermeister Eisenbarth, Biberstr. 6, Teilnehmer aus Bayenthal, Raderthal, Mannsfeld, Zollstock, aus den Pfarreien Maria Hilf, St. Severin. Sammelstelle an der Severinskirche. Zieht durch Severinstraße, Waidmarkt, Blaubach, Poststraße.
Peterstraße, Fleischmengergasse zum Neumarkt. Musikcorps des ArtillerieRegiments Nr. 7. Aufstellung nördliche Seite, gegenüber der Kaserne, mit der Richtung nach der Schildergasse.„„„
3. Gruppe. Führer: Herr Kaufmann N. Hoffmann, Thurnmarkt 4, Herr J. Kleefisch, Heumarkt. Teilnehmer aus den Pfarreien St. Maria im Kapitol, St. Georg, St. Johann, St. Maria Lyskirchen, St. Martin, St. Alban. Sammeistelle Heumarkt. Zieht durch Malzbüchel, Malzbüchel, Königstraße, Sternengasse zum Neumarkt. Aufstellung Mitte des Neumarktes in der Höhe der Kaserne. Richtung nach Osten. Musikcorps: Kapellmeister Süper.
14. Gruppe. Innungen. Führer die Herren: Obermeister Figge. Unter Goldschmied 20. Vianden, Perlenpfuhl 16, Bodewig, Berlich 9. Sammelstelle Rathausplatz. Zieht durch Portalsgasse. Unter Goldschmied. Obenmarspforten. Brückenstraße, Glockengasse, Kreuzgasse, Schildergasse zum Neumarkt. Aufstellung: Mitte des Neumarktes, Höhe der Richmodstraße. Musikcorps: Kapellmeister Brethauer.
15. Gruppe. Die weltlichen Gesangvereine. Führer die Herren Aldendorff. Dominikaner, Jean Bergheim. Domstraße 17, und Fritz Marr. Mittelstraße 18A. Sammelplatz Cäcilienkloster. Zieht durch Cäcilien= straße zum Neumarkt. Aufstellung: Mitte des Neumarktes in der Höhe des von Keßlerschen Hauses, Richtung nach Osten. Musikverein: Ossian, Dirigent: Hr. Theodor Dohmen.
16. Gruppe. a. Kriegervereine, b. Kölner Schützengesellschaft, c. Postund Beamten=Vereinigungen. Sammelstelle Altermarkt, Führer: Vorstand der Rheinischen Krieger=Kameradschaft. Musikkapelle Süper. Ziehen Heumarkt, Malzbüchel, Königstraße, Sternengasse, Fleischmengergasse, Neumarkt, hinter Gruppe 15.
17. Gruppe. Die Studierenden der Universität Bonn und der Hochschule von Aachen. Musikcorps des 160. Regiments. Sammelstelle Dom, Westportal. Führer: Herr Kaufmann I. Weismantel, Malzbüchel 5. Zieht Am Hof. Altermarkt, Heumarkt, Malzbüchel, Mühlenbach, Blaubach, Rothgerberbach, Mauritiussteinweg, Laach, Neumarkt Mitte, hinter Gruppe 16.
II.
Der Abmarsch von den Sammelplätzen zum Neumarkt findet punkt Hause, mit der Richtung nach der Schildergasse. 1 7¾ Uhr statt, der Abmarsch vom Neumarkt punkt 8½ Uhr. Der auf
pe. Führer; Herr Kunstgärtner Michael Rosen, Röhrergasse 38. Adem Neumarkt gesammelte Zug, mit Gruppe 1 anfangend, dem sich die
us den Pfarreien St. Gereon, St. Michael, St. Aposteln Tanderen Gruppen der Reihenfolge der Ziffern gemäß anschließen, durchzieht
V e r n= f o l g e n d e<space> S t r a ß e n:<space> A b m a r s c h<space> N e u m a r k t,<space> M i t t e<space> d e r<space> ö s t l i c h e n<space> S e i t e,<space> a n<space> d e r<space>
Kaserne vorbei. Apostelnstraße, Ehrenstraße, Friesenwall, Hildeboldplatz, von Werthstraße, Christophstraße, Gereonstraße, nördliche Seite, erzbischöfliches Palais, wo der Zug hält. Begrüßung des hochwürdigsten Herrn Erzbischofes. In Fortsetzung des Zuges werden sodann folgende Straßen passiert: Mohrenstraße, Zeughausstraße, Komödienstraße. Unter Fettenhennen, Wallrafsplatz. Am Hof. Unter Taschenmacher, Altermarkt links. Unter Käster, Heumarkt rund, dann der Zug der Studierenden zum Verbrennen der Fackeln durch Malzbüchel, Königstraße, Marienplatz, Sternengasse. Peterstraße, Fleischmengergasse zum Neumarkt, und Zug der Arbeitervereine durch Malzbüchel, Malzmühle, Mathiasstraße, Follerstraße, Sionsthal, Annostraße, zum Annohaus.
mühle, Mühlenbach, Blaubach, Rothgerberbach, Thieboldsgasse, zum Neumarkt. Musikcorps 7. Artillerie, Aufstellung nördliche Seite, gegenüber RichmodRichtung nach der Schildergasse.
e. Führer: Herr Hutfabrikant Forsch, Komödienstraße 10. 3 den Pfarreien: St. Maria in der Kupfergasse, St. Kolumba, st. Kunibert, St. Maria Himmelfahrt, St. Andreas, St.
straße, mit der Richtung nach der Schildergasse.
4. Gruppe
Teilnehmer aus
A Tompfarre, St. rn..
1 Ursula. Sammelstelle Dom Südportal. Zieht durch Hohe“<space> s t r a ß e,<space> B l a u b a c h,<space> R o t h g e r b e r b a c h,<space> T h i e b o l d s g a s s e,<space> z u m<space> N e u m a r k t.<space> M u s i k c o r p s<space> des 16. Infanterie=Regiments.„Aufstellung nördliche Seite gegenüber dem v. Keßlerschen H 5. Gruppe
Teilnehmer aus..n
Sammelstelle Kaiser Wilhelmring. Zieht durch Hohenzollern ring. Schaafenstraße, Laach. Lun engasse. Thieboldsgasse, zum Neumarkt. Musikcorps 16er. Aufstellung nordwestliche Ecke gegenüber der ApostelnFeier der Einführung
des hochwürdigsten Herrn
Erzbischofs Dr. Hubertus Simar.
Wir bitten hierdurch unsere Mitbürger, insbesondere diejenigen, durch deren Straßen gemäß der veröffentlichten Bekanntmachungen
Festzug und Fackelzug
am Inthronisations-Tage, Dienstag, 20. d. M. sich bewegen, ihre Häuser
festlich zu schmücken und zu beflaggen
und am genannten Tage Abends auch
im Straßenzuge Hauptbahnhof, Dominikaner, Sachsenhausen, Gereonstraße wohnenden Fürger sind gebeten, die Schmückung und laggung bereits am Nachmittage des Einzugs= Montag, 19. d.., so zu bewerkstelligen, daß die Arbeiten um die Stunde des Einzuges, Nachmittags 5 Uhr, vollständig beendet sind.
Koln, 13. Februar 1900.
A. A.
Justizrath Carl Custodis,
Vorsitzender.
kirche, mit der Richtung nach der Schildergasse.„
6. Gruppc. Führer: Herr Kaufmann Balthasar Auer, Mauritius= steinweg 54. Teilnehmer aus den Pfarreien St. Mauritius. St. Peter, St. Maria in der Schnurgasse. Sammelstelle Mauritiuskirche. Zieht durch Alexianerstraße. Thieboldsgasse, zum Neumarkt. Musikcorps des 53. Infanterie=Regiments. Aufstellung an der Westseite, gegenüber der Schulgasse, mit der Richtung nach Norden.
7. Gruppe. Führer: Herr Maler Albert Roth, Moselstraße 98. Teil= nehmer aus Sülz, Lindenthal, Lind, Kriel, Deckstein, Müngersdorf, Braunsseld, Melaten. Herz=Jesupfarre. Sammelstelle Königsplatz.
Zieht durch Roonstraße, Zülpicherstraße, Jahnstraße, Bobstraße, Klemensstraße. Laach zum Neumarkt. Musikcorps des 53. Infanterie=Regiments. Aufstellung an der südöstlichen Ecke am Laach, mit der Richtung nach Westen.
8. Gruppe. Führer Herr Hubert Schleypen, Ehrenfeld, Venloerstraße 271. Teilnehmer aus Ehrenfeld, Bickendorf. Ossendorf, Bocklemünd. Sammeistelle Venloerstrasse, Marktplatz. Zieht durch
Venloerstraße, Limburgerstraße, Hohenzollernring, Habsburgerring, Schaafenstraße, Marsilstein, Laach, Neumarkt. Musikcorps des Artillerie=Regiments Nr. 59. Aufstellung an der südlichen Seite gegenüber der Apotheke mit der Richtung nach Westen.
9. Gruppe. Führer: Herr Kaufmann R. Meyburg, Nippes, Wilhelmstraße 7. Teilnehmer aus Nippes, Merheim, Longerich, Niehl, Riehl.
Sammelstelle Hippes, Wilhelmplatz. Zieht durch Neußerstraße, Eigelstein, Marzellenstraße, Hohestraße, Sternengasse, Peterstraße, Lungengasse. Laach zum Neumarkt. Musikcorps des 65. Infanterie=Regiments.
INI.
Während des Fackelzuges Beleuchtung des Domes, der Apostelnkirche, der St. Gereonskirche und der Mariensäule.
IV.
Festversammlungen im Fränkischen Hof, Annohaus, Gesellenhaus, FestKommers der Studierenden in der Bürgergesellschaft.
Das Fest-Komitee.
Aufstellung an der südlichen Seite gegenüber der Thieboldsgasse mit der Richtung nach Westen.
10. Gruppe. Katholischer Gesellenverein mit eigenem Musikcorps Sammelstelle Gesellenhaus, Breitestrasse 108. Zieht durch Breitestraße, Apostelnstraße, Apostelnkloster, Marsilstein, Laach zum Neumarkt. Aufstellung an der südlichen Seite gegenüber der Richterschen * Fahnenfabrik mit der Richtung nach Westen.
11a Gruppe. Katholische Arbeitervereine von Köln=Süd, Köln=West und Köln=Mitte. Sammelstelle Annohaus. Zieht durch Sionsthal, Landsbergstraße, Severinstraße, Perlengraben, Rothgerberbach, Weyerstraße, Friedrichstraße zum Zülpicherplatz.
11b. Gruppe. Katholische Arbeitervereine aus Sülz. Lindenthal, Braunsfeld. Sammelplatz Zülnichernlatz. Die ganze Gruppe zieht weiter durch Jahnstraße, Mauritiussteinweg, Laach, Neumarkt. Musikcorps des Pionier=Bataillons. bis Neumarkt vor a. von Neumarkt ab vor b. Aufstellung in der südöstlichen Ecke an der Cäcilienstraße mit Richtung nach Westen.
12. Gruppe. Katholische Arbeitervereine von Ehrenfeld, Nippes. Merheim, Köln=Nord. Bickendorf, Humboldtkolonie, Niehl, Deutz. Poll. Sammelplatz Deutscher Ring. Zieht durch Eigelstein, Marzellen straße, Hohestraße, Sternengasse, Peterstraße, Lungengasse, Laach zum Neumarkt. Aufstellung im Anschluß an Gruppe Nr. 11. Musikcorps: 65er. 13a. Gruppe. Katholische Kaufmännische Vereinigungen. Führer: die Herren Dech und Obladen. 13b. Gruppe. Deputationen hiesiger und auswärtiger Vereine. Führer: Herr Harrings. Sammelstelle Dom, Südportal. Ziehen Unter Taschenmacher, Altermarkt, Heumarkt, Malz1. Karten nebst Koupon zur Entgegennahme einer Fackel ä 30 J, welche allein zur Teilnahme an dem Fackelzuge und der Festversammlung berechtigen, sind zu lösen an folgenden Debitstellen, nämlich: Barth, Apostelnstraße 36; Eisenbarth, Biberstraße 6; Emans, Komödienstraße 91; Forsch, Komödienstraße 10; E. Fuchs, Brabanterstraße 79, 8½—12,—7 Uhr;
gasse 38; Schon, Filzengraben 3; Sehr, Heumarkt 21—25; Trenzen, Jo hannisstraße 38; Bliersbach, Deutz, Freiheitstraße 29; Lenzen, Deutz, Freiheitstraße 35; Brandts, Ehrenfeld, Venloerstraße 185; Meyburg, Nipres. Wilhelmstraße 7; Antoni, Lindenthal. Dürenerstraße 167; Mich. Klein, Lindenthal. Herderstraße 41; Breuer, Wirt, Sülz. Berrenratherstraße 182; Müdder, Weichserhof; Wach, Marzellenstraße; Schloßmacher, MohrenstraßenEcke; Käuffer, Friesenwall 58; Theissing, Unter Käster; Rehfeld, Große Spitzengasse; Jean Weber, Kl. Griechenmarkt; Wilh. Roth, Händelstraße 22: Esch. Perlenpfuhl; Bodde, Restaur., Bonnerstraße; Thomas, Cigarrengeschäft, Unter Taschenmacher; Küster Betzner, Bayenthal, Alteburgerstraße 260 Hasenberg, Köln=Poll, Salmstraße 84; Karl Kuth, Waisenhausgasse 29.
2. Auswärtige Vereine und Deputationen wollen ihre Teilnahme längstens bis zum 12. Februar unter Angabe der ungefähren Anzahl der Teilnehmer bei Herrn C. Modemann, Schildergasse 64, schriftlich anmelden, worauf denselben schriftlicher Bescheid über Sammelstelle 2c. zugehen wird
3. Alle Vereine sind gebeten, ihre Vereinsfahne und ein Transparent mit entsprechender Bezeichnung und Ausschmückung, Namensaufschrift. Abbildung der Kirche 2c. mitzuführen.
4. Die nicht besonders genannten Vereine schließen sich derjenigen Gruppe an, in deren Bezirk ihr Versammlungslokal liegt.
5. Die Bürgerschaft wird ersucht, am Festabend ihre Häuser zu be leuchten.
6. Die Marschordnung in dem Fackelzug besteht in Reihen zu 4 Mann
7. Zur leichteren Orientierung sind auf dem Neumarkt am Festabend die Nummern der einzelnen Gruppen auf erleuchtetem Transparent aufgestellt.
Die verehrlichen Teilnehmer am Fackelzuge werden freundlichst gebeten, die Karten nebst Fackeln möglichst bald in den vorstehend genannten Debitstellen zu entnehmen. An den einzelnen Sammelstellen findet am Festtage selbst keine
Fackelausgabe statt. Das Fest-Komitee.
Locales.
* Folgende Verkehrsbeschränkungen werden aus Anlaß der Feierlichkeiten bei Gelegenheit des Einzugs und der Inthronilation des Erzbischofs laut Bekanntmachung des Polizeipräsidenten am 19. und 20. d. M. notwendig: 1. am 19., nachmittags 4¾ Uhr, bis zum Einzug des Erzbischofs in das erzbischöfliche Palais, voraussichtlich 6 Uhr abends, ist der Fuhrwerksverkehr auf der Bahnhofstraße, An den Dominicanern, Unter Sachsenhausen und Gereonstraße nur für die an dem Einzug teilnehmenden Wagen gestattet. 2. Am 20. wird der Fuhrwerksverkehr gesperrt: a. von 7½ Uhr bis 9 Uhr vormittags auf der Komödienstraße, Zeughausstraße, Mohrenstraße, Gereonstraße. Unter Sachsenhausen, An den Dominicanern, Marzellenstraße, zwischen Bahnhofstraße und Pauluswache, sowie an der Pauluswache; b. von 7½ vormittags bis zur Rückkehr des Erzbischofs aus dem Dom, voraussichtlich 12 Uhr mittags. Unter Fettenhennen von Trankgasse bis Margaretenkloster, auf dem Domkloster und den Fahrstraßen auf dem Vomhof in unmittelbarer Umgebung des Domes auf dessen Südseite; c. von 11 Uhr vormittags bis 12½ Uhr nachmittags auf der Pauluswache, in der Marzellenstraße bis zur Bahnhofstraße, An den Dominikanern. Unter Sachsenhausen, Gereonstraße; d. von 7 bis 10 Uhr abends auf der Gereonstraße. Auf den Straßen, welche der Fackelzug passiert, und zwar: Neumarkt, östliche und nördliche Seite, Apostelnstraße, Ehrenstraße, Friesenwall, Hildeboldplatz, von Werthstraße, Lhristophstraße, Gereonstraße, Mohrenstraße, Zeughausstraße, Komödienstraße, Pauluswache, Unter Fettenhennen, Wallrassplatz, Am Hof, Unter Taschenmacher, Altermarkt links, Unter Käster und Heumarkt
wird von 8 Uhr abends bis nach Beendigung des Fackelzuges, voraussichtlich 10 Uhr abends, keine Aufstellung von Wagen gestattet. 3. Der Straßenbahnverkehr ist durch besondere Anordnung geregelt. 4. Falls im öffentlichen Verkehrsinteresse weitere Beschränkungen des Verkehrs geboten erscheinen sollten, wird gebeten, den betreffenden Anordnungen der Aufsichtsorgane bereitwilligst zu folgen. Bei dem zu erwartenden Andrange von auswärts empfiehlt es sich dringend, rechts zu gehen.
8 Aus Anlaß der Inthronisationsfeier verkehrt am Dienstag, den 20. d.., von Köln=Barbarossaplatz bis Vochem ein Sonderzug der Köln=Bonner Kreisbahnen(Vorgebirgsbayn) nach folgendem Fahrplane: Köln=Barbarossaplatz ab 11.15 abds., Klettenberg ab 11.26 abds., Efferen ab 11.36 abds., Hermülheim ab 11.44 abds., Kendenich ab 11.49 abds., Fischenich ab 11.52 abds., Vochem an 11.59 abends.
* Fack.lzug. Im Programm des Fackelzuges mußten infolge nachträglicher Anmeldungen von Vereinen einige kleine Aenderungen vorgenommen werden. Das endgültige Programm befindet sich im Anzeigenteile der heutigen Nummer. Die Teilnehmer am Fackelzuge werden ersucht, die Fackeln baldigst bei den einzelnen Debitstellen zu entnehmen, damit nicht in den letzten Tagen der Andrang dort ein zu großer werde. An den Sammelstellen werden Fackeln nicht verabfolgt. Die Gruppenführer mögen dafür sorgen, daß in ihren Gruppen keine Lücken entstehen und besonders der Abmarsch vom Palais sich glatt und in geschlossenen Reihen vollzieht.
X Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizei=Direktion,
Pfarre St. Maria im Capitol.
Die Mitglieder der Pfarrei sind zur Teilnahme am Fest- und Fackelzuge bei Gelegenheit der Inthronisation unseres hochwürdigsten Herrn Erzbischofs
ergebenst eingeladen.
Versammlung zum Festzuge morgens 7½ Uhr Komödienstraße. Zum Fackelzuge versammeln wir uns abends 7½ Uhr auf dem Heumarkt. Von dort aus unter Vorantritt der Kapelle des Artillerie=Regiments Nr. 7 und Beteiligung der benachbarten Pfarreien Zug zum Neumarkt.
Unsere Pfarrgenossen bitten wir, sich recht zahlreich sowohl am Festwie am Fackelzuge beteiligen zu wollen.
Karten nebst Fackeln à 30 Pfg. sind zu haben bei den Herren Hoffmann. Thurnmarkt 77, Sehr, Heumarkt 21, Schon, Filzengraben 3.
Der Vorstand des Pfarr=Vereins St. Maria im Capitol.
Katholischer Volksverein Köln.
Fackelzug.
Die Mitglieder unseres Vereins beteiligen sich nicht als geschlossener Verein am Fackelzug, sondern verteilen sich in die verschiedenen Pfarreien und Vereine.
Die Teilnehmer der Gruppen von 2 bis 9 einschließlich, sowie von 13 bis 16 einschließlich, versammeln sich nach Beendigung des Fackelzuges im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, wo Herr LandtagsAbgeordneter Fuchs zur Feier des Tages sprechen wird.
* Der Vorstand.
Bei der allgemeinen Illumination empfehle:
Illuminat.=Lämpchen, bunte Gläser, Florentiner Becher in brillanten Farben, Lampions usw., ferner beugalische Flammen, rot und grün brennend, Feuerwerk 2c.
Fr. H. Waller, Pfälzerstr. 40 B
Telephon 2836. Bestellungen per Telephon werden sofort ausgeführt und zugestellt.
Schutzmann, 1200 M. jährlich, steigt bis 1600 M.— Ehrenbreitstein, Bürgermeisteramt vier Bürgermeisterei=Sekretäre, je 1000 M. jährlich, steigt bis 2000 M.— Ehrenbreitstein, Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, 1000 M. jährlich, steigt bis 1500 M.— Hasselbach b. Weyerbusch(Kreis Altenkirchen), Bürgermeisteramt, Bürgermeisterei=Sekretär, 1200 M. jährlich.— Heinsberg, Bürgermeisteramt, Stadtsekretär, 900 M. jährlich.— Neunkirchen(Reg.=Bez. Trier), Bürgermeisteramt, Bureaudiener, 600 M. jährlich.— Orken, Gemeinde=Verwaltung Elsen, Wegewärter und Nachtwächter, 600 M. jährlich.— Siegburg, Bürgermeisteramt, Stadtsekretär, 1200 M. jährlich, steigt bis 2740 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln(Rhein), mehrere Landbriefträger, je 700 M. jährlich, steigt bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. OberPostdirektion Köln(Rhein), mehrere Briefträger und Postschaffner, je 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahn=Direktion Köln, zwei Nachtwächter für den Stationsdienst, je 700 M. jährlich, steigt bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. preußische und Großherzogl. hessische Eisenbahn=Direktion in Mainz, 20 preußische Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, je 700 M. jährlich, steigt bis 1000 M. bzw. 1400 M.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Restauration in der„rora“ ist Hrn. V. Urban, Besitzer des Hotels„Zur ewigen Lampe“ und Grand Café de’Europe, übertragen worden. Als tüchtiger Fachmann bekannt, wird Hr. P. Urban auch in dem neuen Unternehmen eine Ehre darin suchen, die Gäste nach jeder Richtung zufrieden zu stellen. Unter diesen Umständen kann es nicht fehlen, daß die„Flora“ Winter wie Sommer ein beliebter Vereinigungsort der Kölner Bürger und Familien werden und bleiben wird.

KN
X
e
S
IM UEK
M
(0
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45 4 Freitag, 16. Jevruar 1900.
Vorsitzende. Auch heute könnten alle Techniker auf Lebenszeit angestellt werden, nur bestehe keine Verpflichtung dazu.
Hr. Schulz ist ebenfalls der Ansicht, daß eine große Zahl Beamte * Sie Vorlage sehr beunruhigt sei, und Redner wünscht, daß ältere Beamte, die sich in ihrer Stellung bewährt haben, auf Lebenszeit angestellt werden. Die Verwaltung habe es stets in der Hand, Beamte, welche sich etwas zu Schulden kommen lassen, durch
Die Versammlung beschloß darauf die Rückverweisung an die durch
Hrn. Stübben verstärkte Verfassungskommission.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden die Kosten für die anläßlich
lustige Stimme:„Seid doch nur nicht so vertieft in euere Arbeit, und thut, als ob ihr gar keine Zeit habt!“(Forts. folgt.)
der Inthronisation des Erzbischafs städtischerseits auszuführende Ausschmückung der Plätze vor dem Dom
wi dem Tom und dem erzbischöflichen Palais, sowie die Beleuchtung und Ausschmückung der an den öffentlichen Verkehrsstraßen liegenden städtischen Gebäude bewilligt.
Gegen die Anstellung des Bureanassistenten 2. Kl. Hadrian und des Landmessers Reiß fand sich nichts zu erinnern.#
Ein Grundstüas=Austausch zwischen der Stiftung Dr. Dormagen und der Karl Emanuel Küpper=Stiftung an der Kerpenerstraße wurde genehmigt.
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
* Rensburg, 15.Fevr.99.(Drahtber.)(Reutermeldung.)
Die englischen Verluste bei den Kämpfen bei Rensburg am 10. und 12. Febr. betragen 4 Offiziere und 7 Mann tot, 6 Offiziere und 14 Mann verwundet. Vermißt werden 2 Offiziere und 8 Mann. Die Verwundetenzahl zweier Regimenter ist noch unbekannt.
Feullleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Febr. 1900.
&amp; Harms
5] Originalroman von August Schacht.
Blieb mir etwas Anderes übrig? Du kennst meinen Vater noch nicht, du weißt nicht, welch einen harten, unbeugsamen Charakter er besitzt. Hätte ich ihm getrotzt, morgen ware schon ein anderer an meine Stelle getreten.“
„Doch nicht etwa deine Schwester Grete? Daran ist nicht zu denken, aber mein Vetter Kurt Harms, der plötzlich ins Geschäft geschneit ist.“
Du hast mir von ihm noch nie erzählt.“ Sie hatte seine Hand gefaßt und ihn zu sich auf den Divan gezogen.
Das konnte ich auch nicht, da ich von der Existenz eines solchen Neffen bis vor einigen Stunden nichts wußte. Ein ver schollener Onkel von mir ist plötzlich zurückgekehrt und beabsich tigt, seinen Sohn ins warme Nest zu setzen.“
Sie strich ihm liebevoll mit der Hand über die Stirne.„Ver zage deshalb nicht. Waldemar wird unter diesen Umständen die Trennung billigen und deinem Glück nicht im Wege stehen.
Dank tausend Dank für diese Worte; ich weiß, du vermagst viel über deinen Bruder. Du wirst ihm auch die Gründe klar legen, die mich zu meiner Bitte veranlassen.“
Eugenie nickte, obgleich ihr im Augenblick nicht recht klar war, wie nie ihres Verlobten Bitte erfüllen könne. Aber sie durfte weder ihm noch ihrem Bruder schroff und ablehnend gegenübertreten, denn nur sie, niemand anders verlor, und sie war fest entschlossen, ihr Besitztum zu verteidigen.
Doch auch eine freudige Mitteilung habe ich für dich, mein Kind," fuhr Fritz fort.„Mein Vater wird es mir nicht verargen, wenn ich unter diesen Verhältnissen unsere Trauung beschleunige und den Termin auf Anfang nächsten Monats festsetze. Es bleiben dir immerhin noch fast 5 Wochen, kannst du in diesen mit deinen Vorbereitungen fertig sein?"
Ein fröhliches Lächeln huschte über die Züge der jungen Dame, als sie aufjauchzte„Natürlich!“ Ein aufmerksamerer und weniger verliebter Beobachter, als Fritz es war, würde auch bemerkt haben, daß hinter dieser Freude sich eine Befriedigung verbarg, die„endlich!“ zu sagen schien.
Aller Bann, der zu Anfaug des Gesprächs zwischen den Liebenden gelegen hatte, schien nun gebrochen, denn heiter uno sorglos plauderten sie von der Zukunft, und in Gedanken sahen sie sich in ihrer reizenden Villa am Elbstrande oder an der Außenalster, oder sie schwärmten von ihrer Hochzeitsreise, die sie nach dem sonnigen Italien zu unternehmen beschlossen.
Als Fritz endlich gegangen war, veränderten sich die Gesichtsüge des Mädchens. Ihr Gesicht nahm einen starren Ausdruck an, während sie vor sich hinmurmelte:„Das fehlte mir gerade, meinem Bruder meine Zukunft zu opfern. Nein, lieber Walde mar, das giebt's nicht. Laß mich nur erst Frau Harms sein, dann will ich schon für dich sorgen, dann sollst auch du deinen Teil von den Millionen der Harms erhalten, früher nicht.
Noch lange wälzte sie sich ruhelos auf ihrem Lager, die Ereignisse des verflossenen Tages drangen mächtig auf sie ein.
Spät erst kehrte ihr Bruder heim, und sie hörte noch, wie er halblaut vor sich hinfluchte:„Dieses Pech, über 2000 Mark verloren. Aber warte, Fritzchen, du sollst mein Schwesterchen nicht umsonst haben, du sollst bluten!“ Dann schlief sie ein.
Locales.
= Kunstanktion. Vom 19. bis 23. Februar kommen durch die Firma I. M. Heberle(H. Lempert' Söhne) in Köln die reichhaltigen Sammlungen von Kupferstichen, Radierungen, Holzschnitten, Linienstichen aus dem 15. bis 19. Jahrhundert, modernen Prachtblättern(dabei namentlich sehr viele nach Raphael), Farbdruckblättern usw. aus dem Nachlasse der Herren Pfarrer Leonhard Grubenbecher zu Köln, Regierungsrat A. Hellweg zu furt a.., Rentner Jak. Keßler zu Köln usw. zur Versteigerung. Der Katalog, den die Firma für die Auktion herausgegeben hat,
O Gerettet. Am Mittwoch Abend fiel am Oberländer Werft ein
Matrose von einem dort vor Anker liegenden Schiffe in den Rhein. Auf seine Hülferufe eilte der Schiffer herbei, und es gelang ihm, von einem Nachen aus den Matrosen aus dem Wasser zu ziehen.
Vereins=Nachrichten.
S Karnevalistische Damensitzung zum Besten der vereinigten Kinderhorte Nord und Süd. Als wir am Mittwoch Abend nach 7 Uhr den großen Saal der Philharmonie betraten, war derselbe schon fast bis auf den letzten Platz besetzt, und kurz entschlossen gingen wir auf die Galerie, wo wir das Glück hatten, die besten Plätze gegenüber der Bühne zu erobern. Am Eingang hatten die Damen sehr hübsche rot=weiße Schleifen, mit dem Wappen der Stadt Köln geschmückt, und prächtige Fächer aus Japan erhalten, während die Herren mit Narrenmützen bedacht wurden. Das Bild das sich uns von hier aus bot, war ein prächtig bunt=festliches. Der schöne Saal war echt karnevalistisch ausgeschmückt, und vor allem erregten die Bilder der„Kettenmänner von sonst und jetzt" allgemeines Vergnügen. Während man auf der einen Seite Sträflinge von Anno dazumal mit Ketten und eisernen Kugeln an den Füßen sah, waren als ihre Gegenstücke Herr Oberbürgermeister Becker, Herr Präsident v. Othegraven und Herr Wildt, mit ihren Ketten geschmückt, angebracht. Pünktlich um ½8 Uhr ertönte der Büttenmarsch, und angeführt von den Funken, Pagen und Hellebardenträgern durchschritt der Rat der Elfe, vorauf Herr Präsident Wildt, den Saal und nahm auf der Bühne an seinem Tische Platz.„Nachdem der Präsident die Sitzun, eröffnet hatte, ertönte das gemeinschaftliche Lied: Alter Wein und junge Frau'n, von Herrn Georg Barthel Roth verfaßt. Das Lied war von großem Erfolg, und der Dichter wurde mit dem wohlverdienten Orden geschmückt. Dann trat Herr Rechtsanwalt G. Fuchs auf mit Stundenglas und Sense als Zeit" und hielt einen wohldurchdachten, humorvollen Vortrag in Versen. Nach recht treffenden Bemerkungen des Hru. Präsideuten und Ueberreichung einer Fuchsin an den„Vortragenden erwähnte Herr Wildt, daß zwei aus dem Rat der Elfe wegen Familienverhältnissen abwesend seien und daß er nun unten im Saale zwei Herren sähe, die ihm lieber als Mitglieder des Rates der Elfe, denn als Beobachter seien, und er erhebe deshalb die beiden Herren Oberbürgermeister Becker und Herrn Polizeipräsidenten Weegmann, u Ratsmännern. Mit großer Acclamation wurde die Wahl angenommen, und die genannten Herren nahmen an dem Ratstisch Platz, nachdem sie mit Ratsmütze und„Leibbinde“ geschmückt worden waren.„Nun sind sie unschädlich," bemerkte der Präsident. Ein Knabenchor, gebildet aus Kindern der Knabenhorte, sang unter der bewährten Leitung des Herrn Zündorf ein sehr hübsches Potpourri, aus allerlei kölnischen Liedern bestehend. Ein durchschlagendes allgemeines Lied war jetzt an der Reihe:„et Kleid“, welches Herr Dr. Schneider aus Kerpen verfaßt hatte und großen Beifall erregte. Hierauf wurde vom Präsidenten verkündigt, daß es dem unermudlichen Herrn W. Heyer, der auch bei diesem Fest wieder überaus vieler und großer Verdienste sich rühmen könne, gelungen sei, Fraulein Mary Münchhoff, die Patti Rediviva zu einigen Vorträgen zu bewegen. Auf diese Weise wäre der edelsten der Künste inmitten des
Geleise des harmlosen Witzes und köstlichsten Humors hineinzusteuern. Dies ist ein Verdienst, für das alle wahren Freunde des Kölner Karnevals dem Gefeierten stets Dank wissen werden. Daß in dieser Auffassung der bis zum letzen Platz gefüllte Saal mit dem Redner ganz einverstanden sei, bewies der brausende Jubel, mit dem dieses Hoch aufgenommen wurde, Nachdem Hr. Wildt den Präsidentensessel wieder eingenommen hatte, erteilte er Hrn. Jul. Metz zu einer wohldurchdachten Schlußrede das Wort, die mit gebührendem Beifall aufgenommen wurde. Wie Herr Wildt mit Recht bemerkte, war er Hrn. Metz dankbar, daß er bescheidener Weise die Schlußrede übernommen hatte. Zu einer früheren Stunde des Abends, wo an die Lachmuskeln der Zuhörerschaft noch nicht solche Anforderungen gestellt waren, hätte sein Vortrag noch größeren Erfolg erzielt. Es war bereits ½ 1 Uhr durch, als die Kürassierkapelle unter Hrn. Fellenbergs bewährter Leitung das letzte Lied: Wenn ich ens jett zo sage hätt, anstimmre. Ho.„ede
eilte jeder den heimischen Penaten zu, um in Morpheus Armen von den herrlichen Spenden weiter zu träumen. Wenn im nächsten Jahr das Komitee wieder zu einer Sitzung für die Knabenhorte ruft, kann
wieder auf ein volles Haus gerechnet werden
* Cäcilia Wolkenburg veranstaltet auch in diesem Jahre wieder eines ihrer beliebten Divertissementchen, und zwar findet dasselbe am Sonntag Nachmittag im Stadttheater statt. Zu
der goot ahl Zick, Charakterbild mit Mus
Aufführung gelangt: Us der goot ahl Zick, Char in 3 Akten und 1 Vorspiel, von Georg Reinecke.
der Stadt Köln.
Geburten. Peter, S. v. Beier Gies, Voetalhpeher, Keaxthäusergase 25.
- Joseph, S. v. Theodor Leigsnering, Hoboist, Metzerstr. 17. v. Alfred Blüggel, Konditorgeh., Burgunderstr. 5.= Katharina, 2. v. Huhert Scheufgen, Fuhrm., Alteburgerstr. 194.— Peter, S. v. Adam Haeßy, Dachdecker, Lindenstr. 8.— Elisabeth, T. v. August Reiprich, Commis, Zülpicherstr. 15.- Gertrud, T. v. Johann Ossendorf, Tagl., Zugasse 17.- Konrad. S. v. Christian Frangenheim, Dachdecker, Koblenzerstraße 102.: Johann, S. v. Wilhelm Krauß, Postbote, Zülpicherstr. 1o. Therese, T. v. Peter Urbach, Gärtner, Bonnerstr. 255.— Margareta. T v. Jakob Zimmermann, Kaufmann, Jahnstr. 30. Bäumer, Anstreicher, Luxemburgerstr. 13.: Anton, S. v. Gerhard Schlechter. Postschaffner. Friedenstr. 31.=Ernst. S. v. Heinrich Schönenkerg, chlosser, Dufsesbach 23.: Christian, S. v. Joh. Pliester, Tagl, Spulmannsgasse 15.: Hermann, S. v. Johann Herschel. Maurer, Thiehaldsaasse 22.: Anna, T. v. Jos. Heinzen, Postbote, Bobstr. 25.- Kath. T. v. Christian Heck, Polsterer, Alte Wallgasse..- Joseph. S. v. Albert Kaiser, Lackierer, Rothgerberbach 60—.- Christine, T v. Wilhelm HumHgufmann. Ehrenstr. 22„ Gertrud, T. v. Heinrich Görz Stuccaturer, Gr. Telegraphenstr. 18.: Anna. T. v. Jakob Quast, Installateur, Kl. Witschgasse 22.: Wilhelm. S. v. Theophil Zakowökg, Bäckermstr. Imn Laach 18. Hermann, S. v. Tr. permann Wette. Arzt, HohenzollernRing 64.= Christine, T. v. Wilhelm Kraus, Bäcker, Thürmchenswall 16.
Martna. I. v. Joseph Reimer, Buchhalter. An der Linde-L.= Chriftina, T. v. Anselm Schmitz, Kaumann, Christophstr. 15.. Joseph, S. y Karl Kähne, Faktor, Gereonswall oo. Joseph, S. v. Jakob Keldenich, d. Friesenwall 24.- Anna, T. v. Dr. Johann Nippen, Arzt, Vogteistraße 16.- Hubert. S. v. Fritz Sänger, Geschäftsreisender, BrabanterSterbefälle. Hermann Feck, 3., Zülpicherstr. 10.- Steph. Kniffler Sterbeschh, HrGen Spizeng. 63/71, Christian Werter, Speisewirt
*<space> B u t t e r m.<space> 3 2.<space>-<space> W w e.<space> A l b e r t i n e<space> S c h a r o w s k i,<space> g e b.<space> S c h l i c h t,<space> 8 1<space> J.,<space>
Rothaerberbach 174.- Christian Meiners, 1., Thieboldsg. 104.- Christ. ., ei, geb. Eberle, 29., Kl. Griechenmarkt 44. Will, Thoreck. 5 Thieboldsg. 144.- Peter Bonjean, 1., Gr. Telegraphenstr. 34.- Heinr Raie o.., verh., 72., Gr. Griechenm. 85.- Wwe. Cäcilie Kausemann. b. Heinzberg. 67., Im Weichserhof 1.- Paul Diener. 2., Friesenstr. *(Kar Beithen, Rentner, 81., Frankstr. 3. Christ, Kredelbach geb. Klink. 41., Karthäuserhof 5.- Wwe. Anna Denzer, geb. Platz, 9
Gassrate ge( Heinen, Kutscher, v. Berg, u. Gertrud Moritz, v. Hürtz Wwr. Peter Oppenheuser, Anstreicher, v. Boppard, u. Elisabeth Fischbach, v. Prüm.= Heinrich vermann, Fabrikart, v. Spies=Ems, u. Sibgla
bach, v. Prane ant.½ scahrikarheiter. v. Worringen, u. Maria
hewnegen. Allf diese Wbelle woule derrrrnern
Kölner Humors im Dienste der Wohlthätigkeit eine Stätte geboten.
Unter der Begleitung des bekannten Herrn Arno Krögel sang sie 3 Lieder, ein englisches, Stangs Bekehrte, und eine französische Komposition. Verdientermaßen wurden diese tadellosen Darbietungen mit überaus großem Beifall ausgenommen und die Sangerin zu einer Zugabe bewegt. Hierauf erhielt sowohl sie wie auch Herr Heyer den Gesellschaftsorden.Klasse. Nun bestieg Herr OberlandesgerichtspräsidentHamm die Bütt und warf einen Rückblick auf den am Abend vorher im Kasino abgehaltenen Kolonialball, in dessen schönem Gelingen er ein Fortschreiten aller Stände in der Wiedervereinigung beim Kölner Karneval und beim Wirken für die Wohlthätigkeit erblickte. Der Dank war ein vom Kleinen Rat überreichtes revidiertes Bürgerliches Gesetzbuch. Von Hru. Präsident Wildt, der die einzelnen Nummern des Programms mit sprühendem Witz vorzüglich in Verbindung zu bringen verstand, wurde alsdann ein Männergesangverein aus der ländlichen Umgebung von Köln angekündigt, der auf der Durchreise nach der Pariser Ausstellung eben anrufen wolle. In vorzüglich komponierten Kostümen trugen diese Herren des Kölner Männergesangvereins ihre herrlichen Lieder vor in unverfälschtestem Dialekt der nicht eingemeindeten Vororte von Köln. Die vorzügliche Ausbildung des rollenden„r“ bewies den Gipfel ihrer musikalischen Schulung. Sie hatten darauf verzichtet, in Kassel um den Preis sich zu bewerben, dafür aber in Obercassel Lorbeeren errungen mit dem Preislied: „Moder, ich will en Ding han". Diese wie die anderen Nummern erregten herzlichen Beifall. Nach einer Pause erklang das Lied: „Alaaf Colonia“, womit Hr. Seyfried durchschlagenden Erfolg erzielte. Hierauf gab derselbe eines seiner beliebten„Protoköllcher zum besten, worin er mit köstlichem Humor und mit einer Promptheit, um die ihn jeder Journalist beneiden könnte, alles bis dahin Vorgekommene in reizenden Versen besang. Selbstverständlich belohnte auch ihn wie seinen einzigen Mitarbeiter im litterarischen Komitee,
Unkel, v. hier.= Hermann Winter, Fabrikarbeiter, v. Worringen. u. Maria uing n. hier. Johann Ebertz, Steinhauer, v. Mayen, u. Kath. Esser, v. hier.= Peter Spengler, Maschinen=Ingenieur, v. Mettlach, u. Marig kulien, v. Besseringen.- Wilhelm Becher, Eisenbahnarb., v. Helzen, u. Josepha Kordt, v. Hof.- Ferdinand Flörken, Kfm., v. Bonn, u. Antonie Ssotepha Koror, v.=.##### füartner. v. Niederbachem, u. Elisabeth
u. Ratharina Wolf, v. Cobern.- Vernh. Söntgen, Tagl., v. Sechtem, u.
Wwe. Agnes Weiler, geb. Rohling, v. Hoerde.- Peter Thiel, Schlosser, v. Rossel, u. Gertr. Bestgen, v
Dattenfeld.
Was giebt's
10 Fuder 97er, 96er, auch get preiswert ab
in Flaschen. Fr
Geschäftssteu
Heirats=Ankündigungen. Heinrich Schneppenheim, Buffetier, UrsulaKatharina Ihrlich, Ulrichsgasse.—.— Gearg Paugr, Schua,
1. u. Emilie Mohr, v. Solingen.- Heinrich Werner, Tagl. Ankerstr. 20, u. Henriette Leisinger, Kr., Büchel 22.- Wilh. Jordan, Kellner, u. Auguste Müller, beide Follerstraße 42.
Sonntagsruhe zu Gunsten
Einige Tage waren verstrichen. Im
Betriebe der Firma
Harms Söhne waren keine Veränderungen eingetreten. Auch die Aufnahme des neuen Angestellten Kurt Harms war ohne jegliches Aufsehen erfolgt; man wußte, daß der Chef des Hauses
Hrn. Georg Fuchs, der Orden des Festabends. Dann leitete Hr. Wildt auf„et Mädchengymnasium in sing Folge“ über.
nicht liebte. Bald hatte Kurt sich in die Eigenarten des Ge
schäftsbetriebes gefunden, daneben hatten sein heiteres Wesen
#dlichfatt#an jodon ihm aller Herzen im Fluge
und seine Freundlichkeit gegen jeden ihm aller Herzen im Fluge zugeführt. Näher angeschlossen hatte er sich nur dem Sohne des Buchhalters, Hans Petersen, der trotz seiner Jugend eine angesehene Stellung im Geschäft einnahm, die er lediglich seiner Tüchtigkeit verdankte. Fast jeden Abend nach Geschäftsschluß waren die beiden jungen Leute zusammengekommen, und innige Freundschaft hatte sie bald näher aneinander gefesselt. Geerd Harms freut sich über die zunehmende Anhänglichkeit der Freunde. Er den alten Petersen genau, und dieser garantierte ihm für guten Charakter des Sohnes.
Heute stand Hans Petersen mit seinem Freunde Kurt auf dem großen Hofe. Es war eine frische Ladung Baumwolle angeHans sah die Ballen nach und verglich die einzelnen Signaturen mit den Frachtbriefen, und Kurt leistete ihm Gesellschaft. Masch' heiteres Wort wurde gewechselt; plötzlich ertönte eine
In diesem Lied
warnte Hr. Dr. Jos. Bayer vor dem Schrecken, der aus dieser neuen Blüte des Bildungsbaumes entstehen müsse. Die Festversammlung lohnte dem Dichter dieser in vollendeter Form gekleideten wohlgemeinten Warnung mit rauschendem Beifall. Nun aber erschienen reizende Feen im bekannten Kostüm der Poller Milchmädchen. Sie seien die
Deputation der Kölner Damen für die Blumenspiele in Barcelona, und erhielten selbstverständlich die erbetene Erlaubnis, ihre preisgekrönten Gedichte vorzutragen. Das letzte war die Ballade, deren inte war, daß der sterbende König sein Reich demjenigen vermacht, dem es gelingen würde, unter seine vier Minister, drei Stockfische so zu verteilen, daß jeder einen Kopf bekäme. Ein findiges Schneiderlein löste das Rätsel und wurde der Nachfolger des Königs. Wenn wir als Autor den Bräutigam der schönen Fuchsia vermuteten, so waren wir nicht fehlgegangen. Hierauf wurde mit Begeisterung„et Pädsbahnleedche“ gezungen, als dessen Verfasser ein Herr angedeutet wurde, der neuerdings ein großer Feind der„Pädsbahne“ sein soll. Unter dem zeitweiligen Vorsitze des Hru. Oberlandesgerichtspräsidenten Hamm erhielt Herr Bürgermeister Piecg das Wort. Als erwählter Blumenkönig der Poller Milchmädchen ließ er seinen Dank zur die auf ihn gefallene ehrenvolle Wahl ausklingen in einem Hoch auf den Präsidenten Wildt, dem es in der dankenswertesten Weise gelungen sei, das vaterstädtische Fest von einer abschüssigen Bahn in die sicheren
Kal
Ve weibchen b
Gashei,
Mark 180 geko abzugeben. He
Germanenof
Das Abgeordnetenhaus bewilligte gestern das Gehalt veMinisters des Innern nach vorausgegangener längerer Debatte, in welcher die verschiedensten Gegenstände zur Sprache kamen.
Unter anderen sprach Abg. Heisig(Centr.) den Wunsch aus
g. erh., bill.g
Drieg 70—71. de 30 X 28, geb.
eis. Rolllade
1F
breit, zu ver
: Gal
X SHP, liegen 5 billig abzug 2Off. u. Nr. 3
4141010.
Kohlen. Briket Kartoffeln en prompt und bi
Fel
Emil
Gr. Telegraph Nachweislich
Barbier= u
mit gut erhaltel halber per soft
zu U
Bei 3000 Ein am Orte. Gefl
a. d. Geschäfts
Kauf
# bis 3 Mor abrik vor de dr.=Off. u. #. Kraus Nac
Gut erhalte
aus Wellblech zwecke geeigne Offerten ur nahmestelle 2
Möbel. Oef
Werte a
Alt Schuhe
an St
Gebrauchter
zu kaufen gest
u. Nr. 319 a
n jede
stets a
jesbezügliche Erklärung abzugeben, wohl aver bea ine Beschwerde des Abg. Szmula(Centr.) über die willkurlichen, die Leutenot verschlimmernden Ausweisungen frem Arbeiter in Schlesien in einem so gereizten Tone, daß Abg. Szmula mit Recht dagegen Verwahrung einlegte.
Der Reichstag beendete gestern debattelos die auf die Eisenbahnen bezüglichen Teile des Kolonialetats durch Bewillgung der bezüglichen Forderungen.
Hieran schloß sich die zweite Beratung des Etats der Eisen bahnen in Elsaß=Lothringen, wozu zwei Resolutionen des Abg. Müller(Sagan) vorlagen betr. die Herabsetzung Militärbahntarifs bei Beurlaubungen und die Verbilligung und Vereinfachung des Personentarifs. Die Abstimmung über diese Resolution wurde bis zur dritten Lesung zurückgestellt, nachdem die Beratung darüber den größten Teil der Sitzung ausgesu
Der Herabsetzung des Militärbahntarifes gegenüber verhielt sich Eisenbahnminister v. Thielen rundweg ablehnend, ebense
Venloc
00 Lopple
1I. auf Ja
fr.=nerb.
schäftsstelle
s
den Wegfall der Kilometerhefte, der Landeskarten sowie de Badekarten und Saisonkarten mit alleiniger Ausnahme der Al beiterwochenkarten. Die Rückfahrtarten bleiben zwar be
stehen, doch soll die Preisermäßigung für dieselben in Weg kommen.
Aus
J. W.
ftzcs
Rull
kinden anger
Eeprlegung
Josefge5

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 45 1 Freitag, 16. Februar 1900.
Seite 7.
hineinFreunde werden. atz gebewies wurde. n hatte, rede das Zie Herr er befrüheren saft noch ag noch irch, als ung das zufrieden men von sten Jahr ift, kann
n Jahre ud zwar itt. Zu it Mu
ergasse 28. Luise, T. ina, T. v. v. Adam t Reiprich, Tagl., ZuKoblenzer= erstr. 10. gareta, T. v. August ). Gerhard 5 Schönenster, Tagl., urer, Thie.- Kath.,
v. Albert helm Humrz Stucca= nstallateur, riistr., Im ohenzollernenswall 16.
:<space>:<space> C h r i <space>
Joseph. S.
Keldenich, rzt, VogteiBrabanter=
h. Kniffler Speisewirt icht. 81 J.
4.- Christ. oreck, 5., 37.- Heinr. Kausemann. Friesenstr. Kredelbach b. Platz,##
itz, v. Hürts sabeth Fischu. Sibulla en, u. Maria Kath. Esser,
, u. Maria . Helzen, u. u. Antonie u. Elisabeth Burbach, u. v. Rath, u. er, v. Camp. Sechtem, u. Schlosser. v.
etier, Ursula= auer. Schneierner, Tagl., fordan, KellGehalt des ter Debatte, he kamen. Wunsch aus dunsten des enden Feieruf die Eisenirch BewilliMoselwein,
10 Fuder 97er, 7 Fnder 98er, 4 Fuder 96er, auch geteilt, hat Winzer sehr preiswert abzugeben. Versch. 95er in Flaschen. Fr.=Off. u. JJ 955 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Kauariensänger, Zuchtve weibchen billigst. 4 Blindgasse 4.
Mark 180 gekostet, weit unter Preis abzugeben. Habsburgerring 28. 1I1.
Germanenofen, 700-900 cbm Heizkr.,
g. erh., bill. abzug. Propsteigasse 8 Orieg 70—71, i. Wort u. Bild. 500., 3 35X28, geb.,.z. v. Altengrabeng. 9.
eis. Rolllade m. Thüre, ca..60 in breit, zu verkauf. Propsteigasse
* Gasmotor:
2 S HP, liegend, sehr gut erhalten.
# billig abzugeben. 8
# Of. u. Nr. 321 a. d. Gesch. d. Bl.
P4tt..r
Kohlen, Brikets, Koks, Brandholz und Kartoffeln en groset en détail liefert prompt und billigst
Frei Kaus.
Emil Matteen,
Gr. Telegraphenstr. 30-. Postk. gen. Nachweislich gut gehendes
Barbier= u. Friseur=Erschäft
mit gut erhaltenem Inventar Umständehalber per sofort oder 1. April billigst
zu verkaufen.
Bei 3000 Einw. nur ein Konkurrent am Orte. Gefl. Fr.=Off. u. G. W 892
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Kauf-Gesuche.
EIE Ma
12 bis 3 Morgen, zur Anlage einer Fabrik vor dem Bonner Thor gesucht.
Fr.=Off. u. P 87 a. d. Annahmest. II. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
und
Gut erhaltene alte
Baubude.
aus Wellblech oder Holz, für Comptoir= zwecke geeignet, zu kaufen gesucht.
1Offerten unter K 27 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstraße 57.
anöbel, Oefen. Pianinos w. z. höchst. * Werte angekauft. Achterstr. 4.
Alte Schuhe, Stiefel, kauft z. höchst 4* W. an Stiller, Gereonswall 45, II;
Gebrauchter, gut erhaltener
Schreibsekretär
zu kaufen gesucht. Off. mit Preisang. u. Nr. 319 an die Geschäftsst. d. Bl.
5
in jedem Quantum stets angekauft
Th. Schülter,
Venloerstraße-7.
Tettkohlen, 28
Loppler, vorzugsweise Nuß
auf Jahresabschluß ab April
kaufen gesucht. Fr.=Anerb. u. G M 883 an die Geschaftssteue der Köln. Volksztg.
n
Vermischtes.
Erzbischofsfeier
Fahnen! Fahnen!
Ausverkaufspreise.
J. W. Köttenich,
Große Budengasse 2.
Lathol. Verkäuferinnen
Eiden angenehmes Heim und gute Kereilegung zu mäßigen Preisen im #. Josefs=Haus
Dreikönigenstraße 1.
Dr. Lieber verbrachte die Nacht in starkem Fieber, aber ohne Schüttelfröste. Das Fieber hält noch an. Im Laufe des Vormittags ist eine so bedenkliche Abnahme der Kräfte eingetreten, daß das Schlimmste zu befürchten ist.
Erzbischof Simar legte am Mittwoch seine Amtsführung als Bischof von Paderborn nieder. Generalvikar Wigger wurde am Donnerstag als Kapitularvikar bestellt.
Prinz Heinrich ist vormittags 9 Uhr nach Kiel abgereist vom Kaiser zum Bahnhofe geleitet worden.
Der frühere Minister Herrfurth ist am Mittwoch Vormittag gestorben.(Der Verstorbene, der im 70. Lebensjahr stand, wurde nach der Entlassung v. Puttkamers am 2. Juli 1888 zum preußischen Minister des Innern ernannt und nahm am 9. August 1892, als er mit seiner Opposition gegen die Miquelschen Steuerreformpläne, insbesondere die Grundsteuecreform, nicht durchdrang, seine Entlassung.)
Die Bestimmungen über die Militärdienstzeit der Volksschullehrer und der Kandidaten des Volksschulamtes vom 1900 ab werden vom Reichsanzeiger veröffentlicht: Danach sind Volksschullehrer usw. welche ihre Befähigung für das Schulamt in vorschriftsmäßiger Weise nachgewiesen haben, sofern sie nicht als EinjährigFreiwillige dienen, nach einjähriger aktiver Dienstzeit bei einem Infanterie=Regiment zur Reserve zu beurlauben. Ein Recht auf die Wahl des Truppenteiles haben die einzustellenden Lehrer nicht; aber den Wünschen der Lehrer ist möglichst Rechnung zu tragen. Die Volksschullehrer nehmen, soweit es möglich ist, an der Rekrutenausbildung der Einjährig=Fpeiwilligen teil und sind, wenn dazu geeignet, zu Unteroffizieren des Beurlaubtenstandes auszubilden. Hinsichtlich der Heranziehung zu den Uebungen im Beurlaubtenstande werden die Volksschullehrer wie die übrigen Mannschaften behandelt.
Zum Kohlenarbeiterausstande in Sachsen und Oesterreich wird berichtet, daß im sächsischen Steinkohlenbezirk etwa 6000 Bergleute, ungefähr die Hälfte, streiken. Im Zwickauer Steinkohlenrevier kommen 19 Werke mit 55 Schächten mit rund 12,000 Arbeitern in Betracht. Im Brannkohlenrevier Halle, Zeitz=Weißenfels, MeuselwitzRositz soll die Entscheidung am 18. h. fallen. Neueren Nachrichten zufolge sollen die Einigungsversuche auch in diesem Revier gescheitert sein. Schon jetzt wirkt die Kohlennot in Sachsen und Thüringen verhängnisvoll. Soille ger Ausstand in Sachsen und Thüringen allgemein werden, Türde die gesamte mitteldeutsche Industrie zu größeren Betriebseinschrankungen genötigt werden. Die sächsische Staatsbahn beabsichtigt wegen Kohlenmangels eine Beschränkung des Personenverkehrs.— Im mährisch=schlesischen Bezirk(Ostrau=Karwin) wird die Lage immer bedrohlicher, da auch die Heizer und Maschinisten sich mehr und mehr dem Ausstande auschließen. Da infolge dessen die Schächte zu ersaufen drohen, müssen mehrfach die Ingenieure den Maschinendienst übernehmen. Ebenso wie in Oftran=Karwin sind auch im Pilsen=Nürschäuer Steinkohlenbezirk die Verhandlungen vor dem Einigungsamte vergebens gewesen. Im Kladnoer Steinkohlenbezirk und im nordwestböhmischen Braunkohlenbezirk dauert der Ausstand fort. Im mittelschlesischen Revier(Waldenburg) haben die Arbeiter nun den Werksverwaltungen Forderungen üverreicht, die sich mit denen der Oesterreicher im wesentlichen decen sollen.
In der belgischen Abgeorduetentammer ereignete sich am Mittwoch ein wuster Zwischenfall. Der Lütticher socialistische Abgeordnete Demblon nannte die Mitglieder der Rechten Spitzbuben. Der Brüsseler Abgeordnete Rhon nannte ihn varauf einen Hausknecht. „Die Hausknechte sind auf Ihrer Seite," erwiberte Demblon. Darauf stürzte sich Demblon auf Rhon, und eine wilde Prügelei entstand. Der Präsident hob die Sitzung für eine halbe Stunde auf und beantragte darauf den Ausschluß Demblons. Als dieser sich weigerte, den Saal zu verlassen, wurde die Sitzung aufgehoben. Demblon schrie, er wolle morgen trotz seinem Ausschluß in den Saal eindringen.
General Buller telegraphiert aus dem Lager von Chieveley vom 13..: Bei Springfield fand ein Vorpostengefecht statt. Eine Schwadron der First Royai Dragoons stieß auf eine Abteilung Buren. Die Buren erreichten den Kamm des Berges zuerst und eröffneten ein heftiges Feuer auf die Schwadron, welche auf ungünstiges Terrain geraten war und sich zurückzog. Als Verstärkungen eintrafen, gingen die Buren zurück. Ein Offizier und fünf Mann wurden verwundet; ein Leutnant und sechs Mann sind in Gefangenschaft geraten.
Buller berichtet weiter: Die Truppe des Lord Dundouald, 700
Berittene, eine Batterie und ein Bataillon Infanterie, unternahm einen Aufklärungsmarsch. Als sie sich nach Durchführung ihrer Aufgabe zurückzog, eröffneten die Buren ein heftiges Gewehrfeuer, wodurch sechs Mann leicht verwundet wurden. Die Buren verloren zwei Mann.
Ein Telegramm Lord Roberts vom Rietriver vom 13. d. meldet: Oberstleutuant Hannay mit einer Brigade berittener Infanterie auf dem Marsche vom Oranjeriver nach Ranah hatte ein Scharmützel am 11. d. mit einem kleinen Burencorps, welches die seinen rechten Flügel bedrohenden Hügel besetzte. Mit einer Abteilung seiner Brigade hielt Hannay den Feind zurück, während er mit der Hauptkolonne bis Ranah vorrückte. Die Engländer hatten vier Tote und 22 Verwundete; 13 werden vermißt.
Reuters Bureau meldet über Lonreuco Marques aus Mafeking vom 29. Januar: Hier ist alles in bester Ordnung. Die Buren bombardieren die Stadt, ohne Schaden anzurichten, von einer Beschädigung der Häuser abgesehen. Die Garnison erhält wieder volle Rationen.
Seit zwei Tagen ist die telgraphische Verbindung von Lourenco Marques mit Pretoria unterbrochen.
Ein überaus heftiger Sturm wütete in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch in einem Teile Frantreichs. Die Verbindungen mit der Schweiz, Oesterreich, England, Italien, Spanien und Portugal, mit Straßburg und Frankfurt, sowie mit mehr als hundert Telegraphenstellen in Frankreich sind unterbrochen. In Tours sind mehrere Häuser eingestürzt.
Auch aus England laufen Meldungen über das Wüten eines heftigen Schneesturmes ein. An vielen Stellen sind die Wege unpassierbar. Ein heftiger Nordsturm richtete auf der Nordsee längs der Ostküste be trächtlichen Schaden an. Mehrere Schiffe sind gescheitert.
Tocales.
* Die Aufhebung der Biersteuer vom 1. September 1894 beantragt in einer Eingabe an das Stadtverordneten=Kollegium die Kölner Brauer=Korporation. In der Eingabe heißt es:„Bereits in den früheren Eingaben sind die Gründe, die zur Aufhebung der Steuer führen müssen, eingehend auseinandergesetzt worden. Diese Gründe sind auch heute noch als durchschlagend anzusehen, und nehmen wir daher hiermit auf dieselben Bezug. Zwei Punkte aber glauben wir doch noch besonders hervorheben zu müssen. Zunächst weisen die stäatischen Finanzen einen ganz erheblichen Ueberschuß auf; es liegt also gar keine Veranlassung vor, eine Sondersteuer bestehen zu lassen, die im Verhältnis zum ganzen Etat der Stadt doch nur eine kleine Rolle spielt, die aber auf die Schultern der wenigen Leute, die sie aufzubringen haben, sehr empfindlich drückt. Gegenüber dem Verlust des einzelnen Steueraufbringers ist der Gewinn der Stadt ein kleiner. Dazu kommt, daß jener Verlust zum großen Teile den kleinen Mann trifft, dieser Gewinn aber in den Beutel eines ohnehin schon reichen Gemeinwesens fließt. Sodann aber— und das wird für uns das ceteram censeo in jedem
Jahre bilden— fragen wir immer wieder: Auf welchem logischen Vernunftsatze baut sich die Berechtigung auf. zu Gunsten der Allgemeinheit ein einzelnes Gewerbe, das schon ohnehin schwer belastet ist, noch derart weiter zu belasten, wie es bei unserem Gewerbe durch die Biersteuer der Fall ist? Worin liegt es begründet, daß unser Gewerbe eine Steuer aufbringen muß, während die anderen Gewerbe eine entsprechende Steuer nicht haben, dem unserigen gegenüber also privilegiert sind. Wo ist das Recht, das als Aequivalent für die Pflicht der Mehrbelastung gelten könnte?„Auf diese Fragen haben wir von der städtischen Verwaltung noch nie eine präzise Antwort erhalten.“
CV In der Ausstellung für christliche Kunst am Domhof 8 sind wiederum einige Gegenstände neu ausgestellt, welche diesmal mehr lokales Interesse haben. Zuerst neunen wir eine nach dem Entwurfe des Diöcesanbaumeisters Statz durch den Kunstschmiedemeister Georg Jungbluth in Köln ausgeführte schmiedeeiserne Kommunionbankthüre für die schöne neue Pfarrkirche zu Köln=Longerich in frühgotischem Charakter von durchaus sach= und fachgemäßer Behandlung des Schmiedewerkes. Des weiteren stellt Goldschmied Heinrich Birgel in Köln eine kleine hochgotische Monstranz für die neue Kirche zu Rondorf aus, die bei einfach klarer Entwickelung durch gefällige Gesamtform und schöne Details angenehm wirkt. Der bekanntlich taubstumme Künstler führt uns sein Können aber auch noch auf einem andern Kunstgebiete vor, er stellte nämlich das lebensgroße, in voller Figur ausgeführte Oelporträt des verstorbenen hochw. Herrn Weihbischofs Dr. Schmitz aus, das, wenn auch noch nicht vollendet, doch die charakteristische Figur des zu früh Verstorbenen sehr gut wiedergiebt. Vielleicht dürfte das Gesicht etwas wärmeres Kolorit erhalten und die Gestalt selbst im Verhältnis zu dem gut getroffenen Kopf etwas machtvoller hervortreten. Jedenfalls dürfte es interessant sein, diesen ersten größeren Versuch des Künstlers auf einem neuen Arbeitsfeld zu studieren.
O unvorsichtigkeit. Gestern Vormittag wollte eine Frau den
Ofen unter Zuhülfenahme von Petroleum anzünden. Durch die aus
dem Ofen herauszüngelnden Flammen erlitt sie so erhebliche Brandwunden an den Händen und im Gesicht, daß sie in das Bürgerhospital gebracht werden mußte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 148. Die Königin von Saba. Große Oper mit Ballett in 4 Akten. Musik von
Karl Goldmark. Anf. 7, Ende 10¼ Uhr.— Samstag, 17. Febr.:
Ab.=Vst. 149. Einsame Menschen. Drama in 5 Akten von
Gerhart Hauptmann.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Körperverletzung wurde der Fabrik arbeiter Gustav Nördenberg mit einem Jahre Gefängnis bestraft. Der Zimmermann Ernst Kruse und der Eisendreher Emil Rampf aus Stromberg wurden wegen Beihülfe zu je 50 M. Geldstrafe verurteilt.— In der Nacht vom 15.—16. Oktober v. J. wurden in Niehl zwei Schutzleute, die in einer Wirtschaft Feierabend geboten hatten, von einer Rotte Burschen angegriffen und mißhandelt. Der Fabrikarbeiter Heinr. Geiler, der einem Beamten den Säbel abgenommen uno damit auf ihn eingeschlagen hatte, wurde mit sechs Monaten, die Tagelöhner Joh. Riemenschnitter und Peter Herm. Erven aus Niehl wegen Beteiligung an dem Angriffe mit drei bzw. 4 Monaten Gesängnis bestraft.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung muß ein Schreinermeister 10 M. Buße zahlen. Der Hund des Angeklagten hatte einen Herrn an der Hose gezerrt, bei der Abwehr des Tieres war der Herr zu Fall gekommen und hatte sich am Arme verletzt.— Ein Fuhrmann fuhr am 13. Dezember v. J. mit seinem Fuhrwerk über die Chaussee Klettenberg—Effern, und bemerkte, auf seinem Wagen sitzend, nicht das Herannahen der Bonner Kreisbahn. Der Lokomotivführer bremste rechtzeitig, sodaß die Lokomotive und der Wagen sich eben berührten. Wegen Gefährdung eines Eisenbahntransportes erhielt der Fuhrmann 20 M. Gelobuße.— Der Commis Jos. Franzin erhielt am 27. Oktober 1897 von einem Zimmermeister, bei dem er in Stellung war, den Auftrag, bei einer hiesigen Bank 7500 M. zu erheben. Nach Angabe des Angeklagten geriet er mit dem Gelde in die Gesellschaft von zwei Leuten, die ihn betrunken machten und ihm dann etwa 800 M. stahlen. Er sei dann zu ängstlich gewesen, zu seinem Prinztpal zu gehen, habe es vielmehr vorgezogen, mit dem Rest des Geldes über Antwerpen nach Amerika zu reisen. Dort habe er sich anwerben lassen, und den Krieg in Cuba mitgemacht. Nach vielen Abenteuern kehrte er nach Deutschland zurück, stellte sich der Behörde und wurde am 19. Jan. verhaftet. Das Gericht bestrafte die Unterschlagung mit vier Monaten Gefängnis.— Die Ehefrau Bertha Dörpinghaus aus Hückeswagen wurde wegen wissentlich falscher Anschuldigung mit 6 Wochen Gesängnis bestraft.— Eine Anzahl junger Leute betrogen die Inhaberin des hiesigen Bahnhofsrestaurants auf folgende Art: Der eine junge Mensch war bei ihr als Kochlehrling thätig gewesen. Er hatte dadurch die Lieferanten des Geschäftes kennen gelernt und bestellte bei diesen Fleisch=, Wurst=, Bäcker=, Delikateß= und Glaswaren, die er entweder selbst in Empfang nahm, oder durch seine Helfershelfer abholen ließ. Er wurde dafür zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt und erhielt außerdem wegen Führung eines falschen Namens zwei Wochen Haft. Von den anderen an dem Betruge beteiligten Burschen erhielten ein Commis zwei Monate, ein Zapfjunge einen Monat, ein Schleifer drei Monate und ein Sattler sowie ein Kellner je zwei Monate Gefängnis.— Die Gertrud Dahlhaus wurde wegen Diebstahls zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Metzgergeselle, der seinem Vater 310 M. gestohlen hatte, muß vier Wochen Gefängnis verbüßen.
Dermischte Nachrichten.
v. Nachweisung der Markt- und Ladenpreise In gen Marktstädten Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats Januar.1900. A. Marktpreise: Weizen 15,02, 15.47, 15.75, Roggen 14,59, 14,29, 15,00, Gerste 00.00, 00,00, 21,00. Mater 14,57, 14,72, 14,70. Erbsen 23,54,
25,00, 24.50, Bohnen 23,19, 24,00, 24,00, Linsen 37.56, 35,00,
33,00, Kartolfeln 5,04,.30,.01, Richtstroh 2,78, 2,68,.94, Krumm2,00,.13,.89, Heu.80..49,.22, Rindlleisch im Grosshan
del 112,40, 135,00, 130,00 die 100 Kil., desgl. von der Keule.44,.50,
.50, desgieienen vom Bauch 1,18, 4,15, 1,30, Schweinefleisch 1,62,.50,
.52, Kalblleisch 1,56,.50,.42, Hammellleisch 1,32,.30,.43, Speck 1,47,.40,.52, Butter 2,24,.50,.45 das Kil.; Eier 7,39,.40,.17 60 Stück; Milch.20, 0,20,.19 das Liter. B. Ladenpreise: Brod N. 0,21,.18,.20, Weizenmehl 0,34,.34,.28, Roggenmehl 0,29,
.27,.28, Gerstengraupen. O, 35,.34,.28, Gerstengrize 0,00,.27, .45, Buchweizengrunze.00,.30,.00, Hafergrütze.48,.45,.45, Hlirse.40, O,35,.40, Reis, Java 0,46, 0,48,.35, Kaffee, Java- mitteler roher 2,32,.20, 2,00, desgl. gelber gebrannter 3,00, 2,90,.60, Salz .20,.20,.17, Schweineschmalz 1,44,.30,.35, Rindernierentalg .75, 0,80,.80 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,14,.10,.10, Weinessig.28,.30,.25 das Liter.
Gemäß§8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Nr. 47 der Stadterweiterung, welcher eine Abänderung der Fluchtlinien des Übierringes von der Mainzerstraße bis Rheinuferstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 9. Februar 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Jansen.
Basalt.
Fabriken, die sich mit Herstellung derartiger Zerkleinerungs=Maschinen beschäftigen, bitten um Einsendung von Preislisten. Franco=Offerten unter F U 86s an die Geschäftsstelle der Koln. Volkszeitung.
Kaffee
pei April oder später von kinderlosen Leuten zu führen gesucht(hier oder auswärts.) Offerten unter Nr. 295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#nbesch, kath. Familie m. 8 Kindern, *8 wov. der Vater l. Zeit schw. krank niederliegt, bittet Edeldenkende um abgelegte Kleider und Bettzeug.
Off. u. Nr. 308 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwei Schüler
der unteren Klassen des Gymnasiums
finden liebevolle Aufnahme
bei einem kathol. Geistlichen. Anfr. zu richten an H. Voß, Kpl.„
Gebildetes junges Mädchen findet I. April oder Ostern angenehmen Aufenthalt, gründl. Ausbildung in Küche, Haushalt und gesellschaftl. Verkehr in seiner Familie einer kleineren Stadt am Niederrhein. Pensionspreis incl. Wäsche 150 Mark vierteljährig. Mitpensionärin vorhand.
Fr.=Off. unter I B 895 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. 1
Mein Verkäufer Herr
Bernhard Christ, Köln,
ist seit dem 10. Febr. 1900 nicht mehr in meinen Diensten, was ich meiner Kundschaft weg. des Inkassos und weiterer Geschäftsverbind. hierd. mitteile.
Gustav Helmke, Köln,
Elindgasse 2. Automobitfahrzeuge=, Fahrräd.= und Nähmaschinen=Handlung.
(cin. Handwagen, welcher am 13.
Februar verliehen wurde, ist nicht wieder abgeliefert worden. Vor Antauf wird gewarnt.
Hamburgerstraße 1.
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE. BERLIN.O. 16.
Von Aerzten glänzend begutachtet.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
*<space> J t a e i n d o h e<space> a m<space> 1 5.<space> F e b r.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 6 0<space>+<space> 0, 0 5.<space>
Ich gehe mit„Donatus“ um.
Obwohl zum Dichten ich zu dumm; Ich brenne sie; das Werk sich freut, So oft Bestellung wird erneu.
Ausiges-Ausahms-Sielen
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
un der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenboch Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. Schweinem Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereousdriesch". Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler Lichhof 22. Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinwen 113. C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plautgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rothaerverbach44 Wwe. J. E. Foerg Schilvergasse 19, C. Steinenb hmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
10

Seite 3.
Tongers Tasch.=Album..XIII
Heute großer Ball.
36 Tänze v. Karl Holdorff. für 1 Violine.... 1 46
1 u. Klavier 3„
*„„ 4„
u. Trompete
" Klavier allein, großes Notenformat, 2 Hefte je.K.— P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Spurlos verschwunden
und nicht wiederkehrend
ist Gliederreißen, Rheuma, Zahnschmerz, Magenleiden, Athemnoth, Hexenschuß, Nervenschmerz, Influenza, Husten und Heiserkeit durch Auflegen
von Ernst Muff’s elektrischen und präparirten Nordland Katzenfellen, Stück 3 A. nach außerhalb gegen Nachnahme, nur echt bei
Mar Riese, Reichsadler=Drogerie
Ehrenstraße 79. Telephon 2125.
Samstag den 17. Februar a. cr.,
findet unser
1900 Grosse Kölner 1900
Karnevals-Gesellschaft.
Grosses Damen-Komitee
Sonntag den 18. Februar, nachmittags 4½ Uhr
im grossen Gürzenichsaal.
Die Mitglieder unserer Gesellschaft erhalten die zum Eintritt
bis Saustag den 1. er., morgens von 111g—1 Uhr, auf useren
Weitere Damen= odet Herrenkarten zu 3 M. werden daselbst bis SonnDie Danen verden gebeten, in karnebalisischem Kopsputz u erscheien.
* Der Kleine Rat.
Josef Wingender.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
dese Schloß Schönbrunn und der Semmering.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab.9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind 200.
Karnevals=Gesellschaft
Sonntag den 18. Jebruar 1900, nachmittags 3 Uhr:
Divertissementchen im Stadt-Theater.
Us der goot ahl Lick.
Charakterbild mit Musik in 3 Acten und 1 Vorspiel von Georg Reinecke. Ort der Handlung: Köln. Zeit der Handlung: Um 1820. Personen:
a) Des Vorspiels:
Ein Greis im Alter von 85 Jahren.
b) Des Stückes:
Jacob Wurringen, Apotheker.
Damian Fürth, ein junger Kaufmann Jean Marie Cassinone, Student, sein Freund.
Brigitte, ein Dienstmädchen. Kaminski, Steuerinspector.
Jungfer Ursula, Freundinnen
Frau Stadtrat. der
Jungfer Engelberta,) Haushälterin.
abends 8 Uhr,
Masken-Kostümfest
(dem die Ddee Pariser Weltausstellung zu Grunde liegt) in sämtlichen Sälen der Lesegesellschaft statt.
Die Mitglieder haben nebst einer Dame Zutritt gegen Abschnitt Nr. 12 und 13 des Mitgliederbuches.
Mathias Boden, Rentner, früher Müller, Souschef der Feuerwehr.
Aennchen, seine Tochter.
Veronika, seine Haushälterin.
Stina, seine Köchin.
Dominicus Dedy, Schneider.
Tillmann Becker, Hufschmied.
Drei Schmiedegesellen.
Johann, der Lehrling.
Gerhard Schmitz, Barbier. 9
Reijungen und=Jungfrauen, das gecke Bähnchen, der Fähnderich, Vertreter der Bauerbänke, Scharschant, Nachtwächter, Feuerwehrleute, Zeitungsleute, Sänftenträger, Löchtemänner 2c.
Vorspiel spielt auf einer Höhe des Vorgebirges.
Der 1. Act vor dem Severinsthor, zur Zeit der Severins=Kirmes.
Der 2. Act auf der Straße in der Nähe des Severinswalles.
Der 3. Act in der Wohnung des Rentners Boden.
Im 2. Act Einlage: Schlaflied, hinter der Scene gesungen von Fräulein
Di neuen Decorationen(Blick auf Alt=Köln 2c.), von Theatermaler Kuhn. ] Die Bühneneinrichtung vom Obermaschinenmeister Rosenberg. Die, neuen Kostüme vom Garderobe=Inspector Spohr.
. Textbücher a 30.e
1900 Kölner 1900
Funken-Infanterie. Concert-Geselschaf
Fremdenkarten à Person zu Mk.
kannten Debitstellen käuflich.
2,— sind in den beKassapreis 3 Mark a Person.
Maskenabzeichen unbedingt erforderlich.
Der Kleine Rat.
I..: Peter Schmitz, Präsident.
Carneval.
Sämtliche Kopfbedeckungen in Filz, Seide u. Samt.
Tellermützen von 4 M. per Dtzd. an. Filztuche in allen Farben, 180 cm br., von M..40 an. Carnevals=Samt, Pompou, Federn.
En détail. Carnevals-Anzüge En détail.
sowie sämtliche Carnevals=Artikel zu den billigsten Preisen.
Clemens Heinen,
Follerstraße 78, Ecke Rheinaustraße.
UAN TA
Samstag den 17. Februarer.: Wegen des Fackelzuges beginnt das
S. Concert
am Dienstag den 20. Februar
6
den
Großes Maskenfest
des
Oldenkott- Rees
Oldenkott-Rees
C
Achtung beim Einkauf
1838
0
in sämtlichen Räumen
Gürzenichs,
unter Mitwirkung der Musikkapellen des KüraßsierReaiments Graf Geßler und des Infant.=Reg.
(5. Ryein.) Nr. 65, unter persönlicher Leitung der Königlichen Musik=Dirigenten Herren Fellenberg und Huber.
Der Eintrittspreis beträgt à Person 3 Mark
und sind Karten nach vorheriger Eintragung in die Ballotage Kür
im Gürzenich=Restaurant zu erhalten. Ai
Die Ballotageliste liegt ab Sonntag den 11. er. zur Eintragung
aefertiat und sind im Besitz von anderen Personen ungültig.
Masken=Anzug ist Bedingung, doch soll bei älteren Personen die legung eines karnevalistischen Abzeichens genugen.
Die Garderobe befindet sich im Börsensaale.
Eingang nur Martinstraße. g
Der Kleine Nat.
.: Böhmer, Präsident.
armönle
. ¼ Pfd. 20 Pf.
Löwenportorico blar“„ 25„ Oldenkott fein leicht“:„ 30,„
Rees am Rhein. □)
C
Vertreter:
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
Oldenkott-Rees
Oldenkott-Rees
Bürgergesellschaft.
Geschlossener Maskenbal
im großen Festsaale u. sämmtlichen Gesellschaftsräumen Samstag den 17. Februar 1900. Anfang 8 Uhr. Saalöffnung 7 Uhr Abends.
Karten=Ausgabe Mittwoch, Donnerstag und Freitag, Abends von—9 Uhr.
Freitag den 16. Februar 1900:
Konzer
der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung ihres Dirigenten M. Granzow.
Orgel-Vortrag.
Grösste Konzertorgel Deutschlands mit Echowerk.
(Hausorganist C. Sattler.)
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis 50
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
Freitag den 23. Februar 1900:
Grosses Militär-Konzert.
Marienverein an Maria-Hilf.
Aufführung des religiösen Schauspieles:„(4
„Die beiden Mütter.“
„„„ mTL 1 1 smeiter Klatz.u1 M.
Aut erhaltener großer Herd zu ver O kaufen. Köln=Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 33.
Kost u. Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Eintrittspreis: Erster Platz 1 K, zweiter Platz.50 M
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Ren für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln