hr:
ter Leitung
le
gestellte reut sich n einer
sisen
ional.
6, 1. Et.
Schliersee, mgebung 2c.
9, Kind. 20
13—
TTIDTS
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. K
Preie: Für Roln und Vororte 12½ Ofg.
Selzeigen Preiz, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Sa
Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen X½ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
a
*
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**** P P P D
S
Nr. 231.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 25. August 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
E
SCHUTZ
MARIIE
Einziges
1#
I
gegen
Haferpräparate: Suppenmehle:
Hafermehl, Fiehtigster- Zusssz Grünkornmehl, hochfeine un
zur Kuhmilch. Seit über 25 Jahren er- kräftige Suppe von aromatischem probt u. in Millionen Fällen bewährt. Geschmack.
Se Nur in 14 und ½ Kuts- Gerstenmehl, Fliche Gerstens
schleimsuppe.
Packeten zu haben.
Haferflocken, Hafermark. Hafergrütze“Pgerst
schmeckende Schleim-Suppen.
Haferbiscuits. Gellbatge#e
nahrhaft— besonders f. zahnende Kinder zu empfehlen.
Raiemohl präp. und daher sehr Reisintein, leicht verdaulich für Suppen, Purées und Auflauf.
Tapioca C. H. K. brasilian
Tapiocapräp., sehr leicht verdaul. Tapioca-Julienne. Tapioca Crecy etc
Mischungen:
Fertige Suppen: Eierteigwaaren:
Cnonantafoln fürbbis6 Porti- in vielerlei Sorten und Formen. Süppentärein, onen genügend. Specialitäten:
In 60 verschiedenen Sorten. Aechte Hausfrauen-Eiernu
Eivennnon für 2bis 3 Portionen vIXSUDpen, genügend à 10 Pfg.— deln Vorzüglich im Geschmack verschiedenen Sorten.
Echemuret mit Speck— ohne ETUSwurSL, Speck-.Julienne —m. Schinken—m Schweinsohren. In ½ und ¼ Ko.-Packung.
Marke
In 12*““„Käthohen von Heilbronn“;
Maooaron: Marke„Hahn“ aus
Maccaroni best. T
Unübertroffen!
Nur mit Wasser zuzubereiten.
best. Taganrogweizen. Dörrgemüse
für die Herbst- und Wintersaison Julienne(Wurzel- u. Kräutersuppe) in verschiedenen Mischungen. Schneidebohnen, hochfein in Qual und Farbe, von keinem anderen Fabrikat übertroffen.
Man
Knerr’s Präparate, welche sich durch ihre vorzügliche Qualität längst einen Weltruf erworben haben, sind unübertroften.
verlange ausdrücklich stets KNORR'’s Präparate und weise Nachahmungen in ähnlicher Verpackung zurück
Wer zur
Linderung der
schrecklichen Hungersnoth in Indien für die kathol. Missionen
1 Mark
oder mehr
an den Unterzeichneten
einsendet, erhält als Quittung
Missions=Ansichts=Karte
direkt aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C. M. S. Fr.
Missions=Prokurator.
— Paderborn.—
# LEEr KE- K
— E N
E
kin ovaler nußb. Tisch, ein WerkS stattofen, verschiedene Petroleum Hängelampen billig zu verkaufen.
Ursulaplatz 12.
Küchenkäfer, sog. Kussen und Schwaben, Ameisen und Grillen mit Brut.
Käuflich bei: Hch. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A, O. Bleeke. Weyer straße 98. Jos. Bollig, Duffesbach 15. D. Dietrich, Eigelstein 48, Rud. Jasky, Mathiasstr. 26, Imhoff&amp;
Schmitz, Machabäerstr., Hch. Katterbach, Severinstr. 172, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 79A, A. Nattermann, Severinstr. 194, Joh. Ortwein, Poststr. 37, Mar Riese, Ehrenstr. 79, G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64, Alex Schmitz, Christoph= straße, Ernst Schneider, Duffebach 11, F. Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Aachenerstr. 8. Otto Winkhaus, Severinstr. 88,
in Nippes bei: G. Riphahn, W. Rueb, Neußerstr. 209,
in Ehrenfeld bei Drogeric Gerbert, Venloerstr. 262. F. W. Graf, Venloerstr. 297, Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 318.
*
12
Madendoctor
Ansichts-Postkarte
# 1
beim Finkauf von Werm’g contr. Kräuterlikör
MAGENDOCTOR erhältsich.
Dr.
Oetkers
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial= waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer
Dr. A. Oetker. Bielefeld.
ge
75
Ke
FR 955
Dr. med. B.., prakt. Arzt in Fr., schreibt: Ich kann Ihnen bestätigen, dass der„Magendoctor“ ein angenehmes Wärmegefühl im Magen hervorbringt, einen reinen, angenehmen Geschmack hat.
Flaschenverkauf in den Restaurationen und conv. Ladengeschäften! Verlangen Sie Ausschank in Wurm's Originalgläschen!
Vertreter für Köln und Umaegend: Ferdinand Klett, Saarstrasse 18. Fernsprech-Nr. 6892.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln=Müngersdorf belegenen, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 16. Artikel 609, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Winand Marx. Taglöhner, zu Köln=Müngersdorf, eingetragenen Grundstücke Müngers1. Nr. 387/196, am Maarweg, Hausgarten, groß 5,86 Ar; 2. Nr. 388/196, am Maarweg 38, Hofraum, groß 1,22 Ar, auf Nr. 1 und 2, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, c. Schuppen, 180 M. Nutzungswert, Gebäude=Steuerrolle 36,022, Grundsteuer=Mutterrolle 31,016,
am 19. Oktober 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Köln, Norbertstraße 9, Zimmer links, im Unterhause,
versteigert werden. 1
Köln, den 21. August 1900.
„ Königliches Amtsgericht, Abteilung II1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln=Altstadt, Band 28. Blatt 1107, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bernhard Hertz, Kaufmann. früher zu Köln. jetzt unbekannten Aufenthaltsortes, eingetragene Grundstück:
Flur 3 Nr. 527/223, Katharinengraben 48, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, groß 51 Quadratmeter, mit 486 M. Nutzungswert, Gebäude=Steuerrolle Nr. 1811, GrundsteuerMutterrolle Nr. 7894,
am 19. Oktober 1900, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Köln, Norbertstraße 9, Zimmer links, im Unterhause,
versteigert werden.
Köln, den 21. August 1900. 1
* Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
88 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer, 28
Beste Hausbrandkohlen jeder Art. Anthracit=Nußkohlen, Stein= und Braunkohlen=Brikets nur erste Marken. Ia. gebrochener Zechenkoks und Gaskoks.
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher.44,
Neu! Höbel-Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Die weltbekannte
öhmaschinen=Großfirma K. o5bssoon.,
versendet die neueste hocharmige Familien-Nähmaschine
Te. 1 Schueidore: Haudarb
N. Jaccbsohn, Berlin., straße 126
lähmaschin
„Krone“, Singer=System, f. Schneiderei, Hausarb. u. gewerbl. Zwecke, stark. Bauart, mit Fußbetr. u. Verschlußkasten f. M. 50. 4 wöch. Probez., 5j. Garantie. Ringschiff=Rundschiff=Schnellnäher, schwere Herrenschneider= u. A Schuhmachermaschinen, Strickmaschinen, Wasch= u. Rollmaschinen zu bill. Preisen. Seit vielen Jahren Lieferant von Beamten-Vereinen, deren Mitglieder über 100.000 zählen, und zwar: Post-, Spar- u. Vorschuss-Vereine, Eisenbahn-Beamten. Eisenbahn-Fahrbeamten, Eisenin größter Auswahl und reeller Ausführung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
Emil Philippi,
canz Deutschland an benannte Vereine, Militär=Werkstätten, Private und =chneiderinnen geliefert und können fast überall besichtigt werden. Kataloge, Anerkennungen gratis. Maschinen die nicht konveniren, nehme unbeanstandet retour. Beliebteste Marken: Militaria-Fahrräder M. 130.
Beurtheilung: 90—100 M. hat man die Nähmaschine taxirt. Betrag von M. 50 folgt nach. Eduard Wölbing, Friseur, Mücheln, Bez. Halle.
Die von Ihnen bezogene Nähmaschine ist schön ausgestattet für den billigen Preis von 50 Mark, kommt allen bis 30 M. theureren Maschinen an Leistung vollkommen gleich. E. Drathschmidt, Vice=Feldwebel, Saarburg(Lothr.).
Kneifer mit guten Gläsern
für kurzsichtig und weitsichtig!
Nickelkneifer jetzt nur K..50
schwarze Hartgummikneifer jetzt nur K..75,
gute Gold=Doublékneifer„„ R..—.
Kneifer ohne Rand M..—.
auch Brillen in versch. Preislagen vorrätig! A. W. Beyer, Schildergasse 71, neben der Apotheke, Uhren— Goldwaren(Ecke Antonsgasse
14 Kreuzgas Dachpappen=Fabrik
von Jae.
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partie
am Stadt=Theater. Gegründet 1872. Fernsprecher 1257
Eigene Werkstellen.
Fernsprecher 6174.
een entsprechend billiger g. 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Isolirpappen iu Rollen von 5 Meter lang, 25. 40, 52,., Centi.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231— Bamstag, 25. August 190
?
Offene Stellen.
I
Approb. Arzt zur Vertretung gesucht
ab 1. September auf—3 Wochen. Bequeme Praxis, Wagen.
Fr.=Off. u. N P 4469 an die Geund auch
MusMaler,
welche sich für Polychromie interessieren, gegen hohen Verdienst in dauernde Beschäftigung(Sommer= und Winterzeit), für sofort oder später gesucht. Venverstraße-7.
Ein tüchtiger
Obermeister
findet in einer mechanischen
Leinen-, Halbleinenund Gebild-Weberei
unter günstigsten Bedingungen baldigst Stellung.
Ausführliche Fr.=Off. unter P L 4496 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung erbeten.
Krä
ge
für dauernd gesucht. C. Scheibler&amp; Co.,
Ehrenfeld.
Vergrößerung:
Organisator oder
Oberreisender,
der Erfolge nachweisen kann, wird für ein großes Unternehmen
gesucht.
Allerhöchste Provision. Gehalt bei Erfolgen nicht ausgeschlossen.
Lehrling
1. Oktober gesucht.
Rothgerberbach 5.
Lehrling,
kräftiger aufgeweckter Junge ord
günstigen Bedingungen gesucht von Maschinenfabrik Josef Geub, Köln, Suddermannplatz,
hinter Hansa=Apotheke.
Aelteres Mädchen,
welches d. gute Küche versteht u. selbst. im Haushalt arbeiten kann, zu bald. Eintritt bei ein. Herrsch. auf d. Lande (herrl. Lage an der Mosel) gesucht. Gute Zeugn. erforderl. Fr.=Offerten unt. L F 4416 an die Geschäftsstelle
Erfahrene Kostümarbeiterin
Tüchtige erste Arbeiterin, welche n größeren Geschäften thätig war,
Fr.=Off. unt. M R 4448 an die Gemuftsst. d. Köln. Volkszta. t
Für ein kleines Hotel auf dem Lande(Nähe Kölns) ein einfaches sräulein zur
Fr.=Off. nebst Augabe der Gehaltsansprüche unt. P V 4505 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg.i
chlosserei Menzerath,
Köln, Duffesbach 23.
Masch.=Rep., Ausstanzmesser,
Massenartikel in Eisen u. Stahl.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billig Jakob Auen, Annostraße 47.
Möbliertes Zimmer
mit od. ohne Pension an Herrn od. Geschäftsfräulein z. verm. Elstergasse 28.
sucht Kunden in u. außer dem Hause Off. u. Nr. 1592 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kleidermacherin empfiehlt sich für De in und außer dem Hause.
M. Möhring, Jabachstr. 4, part., an der Sternengasse.
Stühze der Hausfrau] 7u0 vermieten
Tamilionanschluß gesucht.P Eu Vermeten. mie große Mansarde
Ein jung. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 286.
Stellen-Gesuche.
S
Se.
Zu vermieten
Suche für meinen Sohn von kräftiger Statur, 14 Jahre alt,
r Statut, 18 Fiher ult.
Lehrlingsstelle
„„ 0
in besserm Colonialwaaren= u. Delicatessengeschäft in katholischem Hause mit Familienanschluß.
Gesl. Fr.=Off. u. I. A 4411 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
die hochherrschaftliche abgeschlossene 1. Etage in den häusern Blaubach 30 u. 30A, enthaltend Mohnräume, Küche, zwei Nansarden etc.
Näher. Große Budengasse 8
Qwei schön möbl 0 für
nvon. Zimmer, 1. Et.,
sogleich zu vermieten. Dreikönigenstraße 6.
Deutsch, Französ.„Engl., Latein, Griech., Mathe.
Möbl. Zimmer mit Peusion
u. 2 Bett. f. j. Handw., auch Mittagtisch allein f. 40-50J zu hab. Burgmauer 32.
matik u. Stenographie. Auch für Ausländer.
Stunde nur 50 Pfg.
Auch Unterricht für Damen.
Langgasse 17 u. 19, I. Et.
Möbliertes Zimmer
(20 M) an einen Herrn zu vermieten. Laurenzplatz 4.
Kath. Hauslehrer
. Zimmer
Martin 36.
Zwei Hetten, Moche, zu verm
Thürmchenswall 92.
gesucht
in der Nähe von Mainz zur Vorbereitung von 2 wohlerzogenen fleißigen Knaben(10 u. 12 Jahre alt) auf Untertertia. Ausweis über erfolgreiche Lehrthätigkeit Bedingung.
Fr.=Off. unter L C 4413 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. k
nei Schlafzimmer
ren, Nähe Bahnhof,
sowie große Mansarde billig zu verEintrachtstraße 108.
mere..
Brüsselerstraße 123,
nahe Stadtg., 2. Et., enth. 8., Mans.2c. zu verm. Besch. Sachsenring 58, 1. Et.
Kapitalien.
4 große
mit Alkoven, 1. Etage, zu vermieten.
Mathiasstraße 20.
Schön möbl. Parterrezimmer, straßenwärts, Nähe Post und Bahnhof, Vogteistraße 20.
Mart 20.
zu vermieten.
Baudristr. 7, 3. Et. 5 Zimmerz. verm.
ein sehr gut möbliertes Zimmer ev.
auch zwei an ein oder zwei Herren zu verm. Bismarckstraße 80, 1. Et.
Unterhaus
Schönes Ladenlokal
mit Wohnung, für Kolonialwaren
Eine musikalische, für höhere und mittlere Mädchenschulen geprüfte
Sprachlehrerin,
welche schon einige Jahre an einem Pensionat thätig war, sucht für sofort ähnliche Ansteuung, am liebsten am Rhein. Hauslehrerin nicht ausgeschlossen.
Fr.=Off. unter L E 4415 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Geschäft geeign., m. groß. Keller, Hofr.„Schuppen, m. o. Wohn. z. v. Mathiasstr.19.
unmittelbar an
Wohnung,
geschäft, in konkurrenzloser Lage.
Weinrestaurant gevermieten. Nippes, Gellertstr. 23.
zu
Fr.=Off. unter B 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bureau und Keller,
ganz oder geteilt, zu vermieten.
Rothgerberbach 44A.
Datholische Haushälterin,
5e proper, tüchtig in Küche u.
brav.
proper, tüchtig in Küche u. Haus, sucht, gestützt auf gute langj. Zeugn. u. besch. Anspr. Stelle bei achtb. Herrn. Off. u. Nr. 1585 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nähe Volksgarten. der Vorgebirgstraße
Unterhaus
Vondelstraße 62,
drei Zimmer, eine Küche u. Mansardenzimmer an stille Familie zu vermieten. Preis 45#. Näheres beim Eigentümer Große Neugasse 24.
groß. Zim. an bess. Handw. z. verm. Cäcilienstr. 48, 2. Et.
Zwei kleine Zimmer
an stille Leute zu vermieten. Großer Griechenmarkt. Bescheid Quirinstr. 8.
3. Etage, 3 Räume,
an st. Leute zu verm. Martinsfeld 53.
50—55.000 Mark
werden per 1. Januar für ein sehr gut gehendes Hotel=Restaurant in
guter Lage einer großen Industriestadt im Werthe von über 120,000 Mark zur ersten Stelle gesucht, ferner
20—25.000 Mark
für ein angrenzendes herrschaftliches Wohnhaus im Werthe von 70.000 M. Fr.=Off. u. PN 4498 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszta.
Selbst. bess. Mädchen sucht Stelle bei
einz. Herrn zur Führung des Haushaltes. Off. u. M B a. d. Annahmest. v. Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118.
Einf. Frl. sucht Stell. z. selbst.
Führ d. Haush. b. einz. Herrn od. Wwe Fr.=Off. u. M E 41370
— 1197 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb. I
Ripper*—
Souterrain, feuersicher f. Bureau u. Lager geeignet, nebst Ladenlokal, breit. Thoreinfahrt u. gr. fr. Lagerplatz bis 15.Okt. od. 1. Nov. d.., sow. Unterh., hochp., 3 Etagen von 30—40 M, enth. 3 Zimmer, Küche, Balkon, Spind u. Bleiche z. 15. Sept. od. 1. Okt. z. verm. Ausk. ert. Ant. Böhm, Sechszigstr. 40 A.
Unterhaus, Ladenlokal,
und ein Zimmer zu vermieten.
Alte Wallgasse 42A.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Komödienstraße 71—. Zimmer a. Königspl. zu verm. Heinsbergstr. 29, 2. Et.
Von Cementfabrik,
sehr rentabel, einige
Antheilscheine
Umstände halber abzugeben. Fr.=Off. unter K V 4408 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. k
ter% Hath. Fräul., 21 J. alt, aus bess. Fa4 1gr milie, sucht z. Erlern. d. Küche u.
Hausaring 68,
Unterhaus
Perlenpfuhl 27•29, a. d. Hohestraße, mit Thor, f. Geschäft u. Lager zu verm.
von 15—20,000 Mk. zu 4½% auf sofort an erster Stelle auf Wohnhaus gesucht. Absolut sicher.
Fr.=Off. u. N C 4457 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Haush. geg. mäß. Vergütung Unterkommen i. feinerem Privath. od. Hotel. Fr.=Off. u. P J 4194 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Ecke Hamburgerstraße,
herrsch. 3. Etage, 7 Zimmer, Küche, Mansarde an angeseh. Leute pr. bald zu vermieten. Bescheid daselbst u. von -91 und-5 Uhr beim Eigentümer Hohenstaufenring 60.
s1 schön möbl. Zimmer mit oder ohne # Pens. an 1 od. 2 Herren p. 1. Sept. zu verm. Ursulaplatz 21. Nähe Hauptbh.
Sesteszistitgerin, Gat mödl. Ziuner.— eesiche
Kapitalisten, verluste wieder
gewinnen wollen durch Umwandlung ihrer Papiere in—5% sichere zinsbringende Anlagen, belieben Fr.=Off. unt. K G 4394 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. zu senden. i
ges. Alt., in Küche, Haushalt u. Gar tenarbeit durchaus erfahr sucht Stelle am liebsten bei einem Geistlichen Fr.=Offerten u. P P 4500 bes. die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig
I. Et. an nur besseren Herrn zu verm. Karl Wingen, Maximinenstr. 64.
Verloren&amp; Gefunden.
Ndder
Abgeschl. 2. Etg., 6 Räume
inenstr. 04.
Arbeits-Gesuche.
Schlosserei Waldenrath,
u. alle Bequeml. z. 1. Okt. zu vermieten Bescheid Neußerstraße 211, Fuft. abgeschl. Wohnung 1. Et., gartens wärts, Küche m. Spinde u. 2 Zimmer, alle Bequemlichk., Händelstr. 27, an kinderlose Familie für 33 K zu verm. Besch. das. I. Et., Vorderhaus.
Eenche u. Mansarde
in der Preislage von 18-25 M. von einem Lehrer gesucht, gleichviel ob Köln oder Vororte. Offerten erbeten unter A 49 an die Geschäftsstelle d. Bl
Cigarren=Etui
von Marzellenstraße bis Nippes verloren. Gegen Belohnung abzugeben Sechszigstraße 57.
Köln, Eigelstein 12..
empfiehlt sich
in allen Schlosserarbeiten. Reparaturen an Oefen, Herden 2c. prompt und billig.
Ning 76,
eleg. Hochparterre und 3. Etage, je 10 Räume, Mans. 2c., das. Souterrain, 6 Räume, zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
Kin ält. Fräul. sucht ein leer. Zimmer E in anständ. Hause, 2. Et. od. Anb. Pfarre St. Gereon, Kupferg. o. Apost. 1ff. u. Nr. 1501 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Zum 1. September tüchtiger
Japfjunge
gesucht. Eigelstein 145.
ges. kath. Mädchen,
am liebsten vom Lande, für Küche u Hausarbeit zum September gesucht.
Marzellenstraße 42
Zuverl. Fuhrkuecht[Tüchtiges Mädcher
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 M. Hose 70 J, Weste 40 J. Damenkostüme von R.50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
2 hübsch möbl. Zimmer Venloerstr. 171, 2. Etg.,
Unterricht
zöbel, Pianinos werden zum höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
auf. Köln=Ehrenfeld, an 1 od. bessere Herren sofort zu vermiet. Bescheid nur 2. Et. daselbst.
sofort gesucht. Lohn K 4
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
für Haus und Küche in Hotelrestauration gleich gesucht. Johannisstr. 36.
Ein erfahrener Maurer sich in allen
Zu 5 Kindern im Alter von 2½ 4, 6, 8, 9 Jahren ein kath.
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
F. A. Thieme,
Berlin=Schöneberg, Helmstraße 11.
Kinderfräulein
empfiehlt
Reparaturen
2 Pferde, Thoreinfahrt nebst gr. Kell., bish. v. Bierhändl. benutzt, mit od. ohne Wohn b. z verm. Luxemburgerstr. 55, 3.
Direkte Vorbereitung zum
Einjähr.=Freiw.=Examen u. Abiturium.
Monat nur 20-30
Erfolg sicher!
Langgasse 17 u. 19, I. Et.,
Vermischtes.
Kost und Logis für anständige
Handwerker. Elstergasse 28.
Ein ordentlicher Junge
zum Aufwarten gesucht.
Volzengasse 8.
gesucht.
sowie Plattenlegen zu den billigsten Preisen.
J. Kochs, Nippes, Steinbergerstraße 6. Karte genügt.
Abgeschlossene 1. Etage, u. 1Mans.
3 Zim.,
Musikerlehrlinge
Nat in Rechtssachen,
Eingaben. Verträge. Schulden=Einziehung, freiwillige Verkäufe 2c. Wagner, Bayardsgasse 22, I
2 Dienstmädchen vorhanden. Fr.=Off
mit Gehaltsansprüchen u. N D 4458
a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ner?
zu vermieten.
Krefelderstraße 4, Besch. 2. Etage.
Ein ordentl. Schuhmacher,
welcher gesonnen ist, für ein Schuhgeschäft vorkommende Arbeit zu übernehmen, findet dieselbe Severinstr. 47.
Commanditisten nternehmen.
welches mindestens 30% abwersen muß. Fr.=Off. u. K J 4396 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Ein möbl. Mansardenzimmer
an nur ordentlichen Mann billig zu vermieten. Kahlenhausen 29—
gesucht, die in kurzer Zeit in allen Haupt=Orchester=Instrumenten selbstständig gemacht werden.
werm. Wolfrath, Kammmacherg. 1
Arbeitergesuche für den Kathol.
20 Arbeiterverein mittler. Stadtteil
bitte zu richten an Herrn Jakob
Nettekoven, Filzeugraben 12.
Stud. theol. m. best. Zeugn. wünchst
in seinen Ferien bei mäß. Anspr. als
Hauslehrer
AAbgeschl. 2. Et., Küche u. 3 Zimmer
4 m. all. Beau
- m. all. Bequemlichk., Händelstr. 27, an kl. Familie(Erwachsene) zu 50 M zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage.
Auterricht u. Nachhülfe
zu ert. Fr.=Off. u. M C 4435 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. k
Ersuche höflichst alle diejenigen Per sonen, welche in der Nacht von Montag auf Dienstag Zeugen der Schlägerei Uerdingerstraßen=Ecke (Wirtschaft Foosen), gewesen sind sich zu melden
Nippes,
Simon Meisterstraße 21.
Feuilleton
19
Wir verl Ich übergab gerührt für Wie in a schlief so ru liche und so Am folger Brief; er und an die zuweilen ers ihm ein dan „Weiß de Robert, als „Ich hab' Brief dankte „Ja, ja, Robert und Mit freut uns Curt zi versprochen noch bei we Wolkenlos der andere. dann machte eine Sehens gnügen in Oft auch neuer Freu zwischen die ihrem Aeuße heiten vollke wenn er etn und gerade Sohne.
In Curts den ich zu Antlitz ben möglich, in so sonnig, sein mußte, Von Tan ich hielt mi Tante abger Berger dies vollauf mit Vergangenh werfen konn Etwa dre Berger, Cu „Fühlst du „O, und „Deine verlassen.“
„Ich hab glückliche E werden kani verlassen, u „Ich will Berger,„d Berlin kom Das wai leichter wür der ersehnte „Nun leb' thun, was
Ich erar
auf dieselbe „Auch w dich öfters wirst zu H dir's aber unterwegs, kannst.“
Ich schla
sanft los, i Verdienst, mal in den mich oft ge alter Knab Ich konn Curt meine und erwide Als Ann erfreut, un daß er sich wort:„D wäre in di „Wer m mich Anna angemeldet Natürlick zusehen, de gestanden, bert hatte und von Spannung
Ich sollt
nachdem er redung, die wieder zu aus Franze
Mühe, ihn 7g, so
gelang, ein paar v

Kölner Local-Anzeiger Nr. 231— Samstag, 25. August 1900
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. August 1900.
e- Tante Parker.
(191 Roman von B. L. Farjeon.
Wir verlebten ein gemütliches Stündchen im trauten Kreise. Ich übergab Curt die für ihn gekaufte Pfeife, und er dankte mir gerührt für meine Aufmerksamkeit.
Wie in alten Zeiten brachte mich Anna zu Bett, und ich schlief so ruhig und fest, als sei ich wieder das sorglose, glückliche und so zärtlich gehütete Kind, das ich ehemals gewesen.
Am folgenden Morgen übergab Robert seiner Schwester einen Brief; er war von Franz. Die Erinnerung an seine Künste und an die lustigen Schwänke, durch die er mich amüsiert und zuweilen erschreckt, machte mir großen Spaß, und ich bewahrte ihm ein dankbares Andenken.
„Weiß denn Franz, daß Fräulein Eva bei uns ist?“ fragte Robert, als mir Anna einen Gruß von ihm ausrichtete.
„Ich hab's ihm geschrieben, als ich ihm für seinen letzten Brief dankte.“
„Ja, ja, ihr beiden seid gut Freund miteinander,“ meinte Robert und sah seine Schwester bedeutungsvoll an.
Mit freudiger Ungeduld sah ich dem Abend entgegen, an dem uns Curt zu der Kindervorstellung abholen wollte; er kam, wie versprochen zur rechten Zeit, und ich fand meine Erwartungen noch bei weitem übertroffen.
Wolkenlos vergingen die Tage; einer war immer schöner als der andere. Einen Abend um den anderen besuchte uns Curt, dann machten wir einen gemeinsamen Spaziergang oder besahen eine Sehenswürdigkeit, und stets empfand ich das gleiche Vergnügen in seiner Gegenwart.
Oft auch begleitete Herr Berger seinen Sohn, und mit immer neuer Freude beobachtete ich die große, zärtliche Liebe, die zwischen diesen beiden mir so teuren Menschen bestand. Wie in ihrem Aeußeren, so glichen sie einander auch in ihren Angewohnheiten vollkommen. So strich sich zum Beispiel Herr Berger, wenn er etwas erzählte, gedankenvoll die Haare aus der Stirne, und gerade dieselbe Bewegung sah ich unzählige Male bei seinem Sohne.
In Curts Gegenwart schwand auch der traurige Ausdruck, den ich zu meinem Bedauern wiederholt auf Herrn Bergers Antlitz bemerkt hatte. Es war in der That auch gar nicht möglich, in seiner Gesellschaft traurig zu sein. Sein Wesen war so sonnig, daß man in seiner Nähe unwillkürlich auch fröhlich sein mußte, und nie war er um einen Gesprächsstoff verlegen.
Von Tante Parker oder Herrn Philipps sprachen wir nie; ich hielt mich an das Versprechen gebunden, welches mir die Tante abgenommen hatte, und wußte ja auch, wie peinlich Herrn Berger dieses Thema war. Zudem waren meine Gedanken so vollauf mit der herrlichen Gegenwart beschäftigt, daß weder die Vergangenheit noch die Zukunft einen Schatten auf mein Glück werfen konnte.
Etwa drei Wochen nach meiner Ankunft in Berlin, als Herr Berger, Curt und ich plaudernd beisammensaßen, fragte ersterer: „Fühlst du dich immer noch glücklich bei uns, Eva?“
„O, und wie sehr!“
„Deine Zeit ist aber bald um; du mußt uns in acht Tagen
verlassen.“
„Ich habe auch schon daran gedacht, aber ich nehme so viel glückliche Erinnerungen mit, daß ich nie wieder ganz unglücklich werden kann. Als meine lieben Eltern tot waren, war ich so verlassen, und nun habe ich so liebe, treue Freunde.“
„Ich will dir etwas Angenehmes sagen, Eva," versetzte Herr Berger,„du darfst von nun an jedes Jahr vier Wochen nach Berlin kommen.“
Das war allerdings eine sehr große Freude. Um wieviel leichter würde ich mein Dasein jetzt ertragen, bis dann endlich der ersehnte Zeitpunkt gekommen war, an dem ich sagen konnte: „Nun leb' wohl, Tante Parker, jetzt bin ich mündig und kann thun, was mir beliebt.“
Ich ergriff Herrn Bergers Hand und drückte einen heißen Kuß auf dieselbe.
„Auch wird,“ fuhr mein väterlicher Freund gütig fort,„Curt dich öfters besuchen, und das ist immer noch nicht alles: Du wirst zu Hause eine große Ueberraschung vorfinden. Ich will dir's aber lieber gleich heute verraten: schon ist ein Klavier unterwegs, auf dem du zu Hause nach Herzenslust spielen kannst.“
Ich schlang meine Arme um seinen Hals, doch er machte sie sanft los, indem er sagte:„Nein, nein, Eva, das ist nicht mein Verdienst, das hast du Curt zu verdanken. Was der sich einmal in den Kopf gesetzt hat, das führt er auch durch; ich schäme mich oft genug, wenn ich sehe, wie er an alles denkt, was ich alter Knabe vergesse.“
Ich konnte vor froher Erregung nicht reden; stumm hielt ich Curt meine Hand hin, und er verstand mich auch ohne Worte und erwiderte den Händedruck mit großer Wärme.
Als Anna die frohe Botschaft hörte, war sie gleichfalls hoch erfreut, und wir sangen dem guten Curt so begeisterte Loblieder, daß er sicher errötet wäre, hätte er uns belauscht. Das Sprüchwort:„Der Horcher an der Wand hört seine eig'ne Schand“ wäre in diesem Falle kläglich zu Schanden geworden.
„Wer meinst du wohl wird uns heute noch besuchen?" fragte mich Anna am andern Morgen.„Denke dir nur, Franz hat sich angemeldet; freust du dich nicht auch?“
Natürlich freute ich mich, den gutmütigen Menschen wiederzusehen, der mir so manchen Gefallen erwiesen hatte, und, offen gestanden, war ich auch etwas neugierig auf sein Kommen. Robert hatte schon wiederholt so merkwürdige Andeutungen gemacht und von einem Anerbieten gesprochen, daß ich ordentlich in Spannung war, was das wohl für ein Anerbieten sei.
Ich sollte aber nicht viel davon zu erfahren bekommen. Bald nachdem er eingetroffen, hatte er mit Anna eine heimliche Unterredung, die damit endete, daß beide mit sehr ernsten Gesichtern wieder zu uns kamen. Robert, der so etwas wie„Enttäuschung“ aus Franzens Munde gehört hatte, gab sich die erdenklichste Mühe, ihn wieder fröhlich zu stimmen, was ihm auch endlich gelang, so daß Franz am Schluß
ein paar von seinen
zum allgemeinen Vergnügen chelmereien zum Besten gab.
Amtliche Bekanntmachung.
27. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 23. August 1900.
Gegenwärtig die Herren:
Beigeordneter: Pelman, Vorsitzender.
Beigeordnete: Thewalt, Sugg. Jansen, Piecg. Scheidtweiler, Brugger.
Stadtbauinspektoren: Bauer, Bolte und Wattmann.
Direktoren: Christophe. Czaplewski und Goltz.
Oberingenieur Froitzheim.
Assessor Schmitz.
Direktor der Handelsschule Vogels.
Stadtverordnete: Bauer, Berghausen Billstein, Bock, Brems, Heuser, Joesten, Kausen, Kyll, Lent, Mallinckrodt, Nagelschmidt, Pauli, Pflaume, Pilartz, Pilgram. vom Rath, Rings, Ferdinand Schmitz,Schulz, Stelzmann, Stübben, Thönnissen. Willick, Wingen.
Entschuldigt die Herren: Dünner, Eltzbacher, Gorissen, Herbig, Kretzer, Leyendecker, Mann, Mengering. Michels, Neven=DuMont, Rieth. Schaurte, Schmalbein, Emil Schmitz, Scholz, Trimborn, Wachendorf, Zilkens,
van der Zypen.
Die Versammlung genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an den Verein für wissenschaftliche Vorträge, setzt zwei Grundstücksentschädigungen fest; ist mit der Aenderung der Baufluchtlinie an der Gleuelerstraße und an einem Teile der verlängerten Classen=Kappelmannstraße einverstanden; genehmigt den vorgelegten Flucht linienplan für eine Verbindungsstraße zwischen Sechszig= und verlängerter Hartwichstraße, den Verkauf eines Grundstückes am Stadtwald und je einen Straßenbauvertrag betr. den Zülpicherwall sowie betr. die Kerpenerstraße und das Weyerthal; bewilligt die Mittel zur Herstellung von Abortanlagen im alten Postgebäude; erklärt sich mit den vorgelegten Pläuen und Kostenanschlägen für den Neubau eines Pferdeschlachthauses im Schlachthose sowie für bauliche Aenderungen in der Desinsektions= anstalt und mit der Erweiterung des Kesselhauses auf der Lindenburg und Aufstellung eines dritten Dampftessels daselbst einverstanden; genehmigt einen Vertrag mit dem Reichsmilitärfiskus über die Durchführung eines elektrischen Kabels durch die Aachener Thorpassage, sowie Plan und Kostenanschlag für eine Treppenanlage vom Frankenwerft auf die feste Rheinbrücke; bewilligt einen Kredit zu Vorarbeiten für die Erweiterung der Ehrenfelder Gasfabrik, ferner die Mittel zur Einrichtung von Kochschulen in den Schulgebäuden am Zugweg und an der Leyendeckerstraße und zur Beschaffung von Mobilien usw., sowie Einführung von Auer= und elektrischem Licht in der höheren Mädchenschule; erklärt sich grundsätzlich mit dem Plane zur Ausgestaltung der Handelsschule zu einer Vollanstalt einverstanden und beschließt zu Ostern nächsten Jahres unter Fortfall der Handelsklasse zunächst die Obersekunda zu errichten; beschließt ferner die Teilung der nächstjährigen Obertertia, sowie die teilweise Teilung der Obersekunda; erklärt sich damit einverstanden, seitens der Stadt für das von dem Heilstättenverein zum Bau der Volksheilstätte bei Rosbach aufzunehmende Darlehen die Zinsgarantie zu übernehmen; beschließt aus den Ueberschüssen der Stadtkasse 300,000 M. zur teilweisen Deckung der Grunderwerbsund Baukosten der Mittleren Knabenund Mädchenschule an der Dagobertstraße und 200,000 M. für Volksschulneubauten zu verwenden; giebt der Verlängerung der Straße Auf dem Sandberg, zwischen Siegburger= und Rolshoverstraße den Namen Auf dem Sandberg, der neuen Straße im Zuge der Nassaustraße, von der Grembergerstraße abzweigend, den Namen Volpertusstraße, den Schrägstraßen von der Aachener= und Dürenerstraße zum Stadtwalde die Namen Hültz= und Fürst Pücklerstraße, der Verlängerung der Classen=Kappelmannstraße zwischen Bachemerstraße und Krummer Kringsweg den Namen Classen=Kappelmann= straße, dem Krummen Kringsweg den Namen Kringsweg, und der Verbindungsstraße zwischen Weyerthal und Kringsweg den Namen Krementzstraße; lehnt die Kanalisierung der Theresienstraße zwischen Dürener= und Gleuelerstraße ab, weil noch nicht das gesamte unbebaute Straßenland an die Stadt abgetreten ist zwählt zum Schiedsmann des 18. Bezirkes den Fabrikant Fritz Gülich, Neußerstraße 222, und zum Schiedsmanns=Stellvertreter für den 13. Bezirk den Kaufmann Mathias Schanzleh. Hohenstaufenring 66, zum Vorsteher des 23. Ortsbezirks den Ingenieur Rob. Hartmann, Mülheimer= straße 135, und zum Vorsteher=Stellvertreter des Ortsbezirks 133 den Kaufmann Richard Hartmann, Mozartstraße 20; wählt ferner die Mitglieder und Stellvertreter der EinkommenVoreinschätzungs= und der Einkommen= steuer=Veranlagungskommission;findet gegen die Berufung des bisherigen Leiters des Progymnasiums in Ehrenfeld Oberlehrer Prof. Dr. Wiedel zum Direktor dieser Anstalt nichts einzuwenden, und beschließt den Ankauf von Grundflächen am Niederländer Ufer und am Vogelsangerwege.
Wenig gefahr. Bismarckrad,
75 M. Achterstraße 4.
Grundstücke
zwischen der Umwallung und der Militärringstraße,
in allen möglichen guten Lagen rings um die Neustadt, für Lagerzwecke, für Fachwerk= u. massive Wohnhaus= u. Fabrikbauten sehr preiswürdig zu verkaufen od. zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1570 an die Geschästsstelle d. B.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abvegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Clr. Mark 8.
Geschällsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Weinessig
zum Einmachen, sicherster Schutz gegen Schimmelbildung, per Liter 30 Pfg. empfiehlt
B. Heeg, Drogerie,
Gereonswall 87.* Ecke Propsteigasse.
th-Pianos
in großer Auswahl.
Rud. lbach Sohn.
Köln, Neumarkt IA.
7 EX. OERI DET
Frische Blumen,
Trauerkränze von K.50 an. Cycaswedel m. Bouquet v. M. 2 sowie alle anderen Trauersachen stets in großer Auswahl empfiehlt und versendet
II.
Minoritenplatz. Fernspr. 6813.
Einige ganzneue Emailleherde prima Qualität, räumungshalber zum Fabrikpreis abzugeben.
Paulstraße 4.
Inund.
Eine edelgezogene Pointerhündin, 22 Monate alt, weiß und braun gefleckt, als überzählig in gute Hand zu billigem festem Preise abzugeben.
Näheres bei Abraham Bähr, Brühl, Wallstraße.
Fere
in Leder=, Stoff= und Moquetbezug, sehr dauerhaft angefertigt, spottbillig zu verkaufen. Thürmchenswall 5.
Nußbaum. lackiert, bessere Qualität, spottbillig zu verkaufen.
Thürmchenswall 5.
Antiker Sekretär
zu verkaufen. Off. unter Nr. 1551 an die Geschästsstelle d. Bl.
Mehr. emaill. Herde
zu Fabrikpreisen zu verkaufen.
Thürmchenswall 5.
Prachtvoller Diamantring,
12 Diamanten, 1 Saphir, nur 75 M. Komödienstr. 71—. vis--vis Kl. Neug.
Zu verkaufen:
Waschkommode n 20, Vertiko à 28, Buffetschr. à 38.
Alte Mauer am Bach 58, Hinth.
Eier! Eier!
Frische Eier von jungen Hühnern
25 Stück 1 Mark empfiehlt
Heinen,
4 Lintgasse 4.
Groß. stark. w. Ziehhund m. Geschirr u. Hütte zu verkauf. Elsaßstr. 54.
1 53
Podten-Zettelund
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
Als er dann ging, hörte ich, wie er zu Anna sagte, er könne warten, und dabei schüttelte er ihr so kräftig die Hand und schaute ihr so tief in die Augen, daß sie über und über rot wurde. In den nächsten Tagen war meine gute Anna dann stiller als sonst.
„Hier habe ich einen Brief für dich“— mit diesen Worten begrüßte mich Curt eines Tages—„rate einmal, von wem er ist?“
Ich erkannte sofort die Schrift meines„tapferen Alfonso.“ Der Brief war, wie alle seine Schreiben, voll der wunderlichsten Redensarten, doch mußte sich jeder, der ihn las, sagen, daß den Absender ein besonderer Kummer drücken müsse. Da er seine Adresse— er weilte zur Zeit in Berlin— angegeben hatte, beschloß Curt, ihn aufzusuchen.
„Er ist in einer sehr üblen Lage," berichtete er bei seiner Rückkehr.„Sein Herr hat ihn entlassen, und nun ist er hier in Berlin und hat keine Stelle. Der arme Junge war ganz verhungert, so daß ich ihm zuerst etwas zu essen geben mußte; in unserem Geschäft ist kein Posten für solch' jungen Menschen; aber ich werde mir alle Mühe geben, ihm ein Unterkommen zu verschaffen.“
Nach ein paar Tagen hatte er eine Laufburschenstelle in einer Buchhandlung ausfindig gemacht, und Alfonso kam, um sich bei uns zu bedanken. Er benntzte die Gelegenheit, mich seiner unveränderten Verehrung zu versichern, und verabschiedete sich mit den Worten:„Ich hole dir den Mond vom Himmel, wenn du es verlangst.“ Er war nämlich bei dieser unserer zweiten direkten Begegnung durchaus nicht so schüchtern wie das erste Mal, sondern wußte die Worte sehr wohl zu setzen.
Mittlerweile war der Tag meiner Abreise herbeigekommen.
Herr Berger kam noch einmal zu uns, um mir Lebewohl zu sagen.„Du kannst uns alle vier Wochen einen Brief schreiben," sagte er,„aber sei vorsichtig, du weißt, daß mein Sohn und ich nicht die einzigen sind, die ihn lesen. Die Zeit vergeht schnelt,“ fuhr er tröstend fort,„wie rasch ist doch dieser Monat vergangen, im Handumdrehen werden auch die nächsten Monate vorüber sein, und du kommst wieder zu uns. Vergessen wirst du uns nicht, dessen bin ich sicher.“
Er drückte mir noch einen herzlichen Kuß auf die Stirne und ging davon.
Anna und Curt begleiteten mich zum Bahnhof; ja Curt wollte mich sogar bis in meiner Tante Haus geleiten. Anna war sehr niedergeschlagen, aber Curt ließ keine schwermütige Stimmung aufkommen.„Es kommt mir undankbar vor, wenn wir traurig sind,“ sagte er;„findest du das nicht auch, Eva? Wieviel hat sich doch in den letzten zwei Monaten zum Besseren gewendet.“
Ich stimmte ihm zu, und auch Anna mußte ihm recht geben.
Als ich in das Coupé einsteigen wollte, sah ich in demselben ein neues Köfferchen stehen, das mit meinem Namen versehen war.
„Das muß wohl ein Irrtum sein,“ sagte ich.
„Nein, es ist kein Irrtum," antwortete Curt,„der Koffer gehört dir, hier hast du den Schlüssel dazu," und aus Annas bedeutungsvollem Blick erkannte ich, daß ich auch diese neue Frende Curt zu danken hatte.
Die lieben Menschen bedachten mich nun noch reichlich mit Früchten und Blumen und Zuckerwerk und hübschen Bildern, sodaß ich unmöglich Langeweile haben konnte. Wohl wollten mir die Thräuen kommen, als ich meiner treuen Anna für ein ganzes Jahr Lebewohl sagen mußte, aber um Curt, der so viel für mich gethan, nicht zu betrüben, schluckte ich sie tapfer hinunter und gewann es über mich, ihm ein fröhliches Gesicht zu zeigen.
Taute Parker begrüßte uns am Gartenthore mit einem freundlichen Gesicht. Als sich Curt nach meinem Reisegepäck erkundigen wollte, bat sie ihn höflich, ihr die Sorge zu überlassen und lieber mit ins Haus zu kommen. Sie wiederholte ihre Aufforderung so dringend, daß ich mir gleich dachte, sie habe eine bestimmte Absicht dabei; ich glaube, sie wollte verhindern, daß Curt mit„dem Verrückten" zusammentreffe.
Nachdem Curt sich verabschiedet hatte, ging ich in mein Zimmer, das Christoph mit einem schönen Blumenstrauß geschmückt hatte. Im Hinblick auf die freudlose Zukunft, der ich hier wieder entgegenging, that mir diese Aufmerksamkeit besonders wohl; aber größer, viel größer war meine Freude, als ich das wunderschöne neue Klavier sah. Ich vergaß, was mich noch soeben bitter gekränkt, daß nämlich mit Curts Abschied meiner Taute Freundlichkeit wieder geschwunden war; ich öffnete das Instrument, und mit den herrlichen Tönen zog Trost und Zuversicht in mein Herz ein. Ich hatte die Musik stets sehr geliebt, jetzt wurde sie mir zum wirklichen Freund und Tröster in meiner Einsamkeit (Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Durch mehrere Blätter geht eine Berechnung, wie viel mal tausend Tacls Kaiser Wilhelm jetzt zu bezahlen habe, nachdem ein Teil der verbündeten Truppen die Fremden in Peking entsetzt hat. „Wer hätte gedacht,“ heißt es,„daß diese Belohnung je zur Auszahlung kommen würde! Nun ist die Befreiung zur Thatsache geworden; da sich 800 Europäer in Peking befanden, 1 Tael= 6 M. 41 Pfg. gilt, so ergiebt sich ein Betrag von etwa 5,000,000 M. Nun fragt es sich noch, wie diese Summe zur Auszahlung kommen soll. Wahrscheinlich werden doch alle an dem Zuge beteiligten Soldaten als Befreier zu gelten haben. Setzt man nun 25,000 Mann an, die direkt durch den Einzug in Peking oder indirekt durch Sicherung des Weges mittels Etappen an der Errettung der Europäer beteiligt waren, so kämen auf jeden Soldaten etwa 200 M. Eine andere Lösung dieser Aufgabe der Verteilung des kaiserlichen Geschenkes wäre wohl nicht zu finden.“ Diese Rechenmeister kommen etwas zu spät. Zunächst hat ein Tael zur Zeit nicht den hier angegebenen Wert, sondern höchstens den von M. 2,75, die Summe würde sich also auf die Hälfte verringern. Dann aber befanden sich in Peking nur 500 Europäer oder aber 1000, wenn man die Bedeckungsmannschaften mit in das Aufgebot des Kaisers hineinbezieht. Dieses Ausgebot selbst war vom 6. Juli datiert. Damals telegraphierte der Kaiser an den Chef des Kreuzergeschwaders, den Gouverneur von Kiantschou, den Gouverneur von Schautung und die Vicekönige von Nanking und Wutschang, er verpflichte sich auf sein kaiserliches Wort, für jeden zur Zeit in Peking eingeschlossenen Fremden jeder Nationalität, welcher lebend einer deutschen oder sonstigen fremden Behörde übergeben werde, demjenigen der die Auslieferung herbeiführt, tausend Taels auszuzahlen. Auch übernehme der Kaiser alle Kosten, welche jedwede Vermittelung seiner Zusage nach Peking verursachte. Der Kaiser ergriff damals

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 201* Fumsia 29. August 150
vor anderthalb Monat dieses Mittel eben deshalb, weil damals an
eine Befreiung durch fremde Truppen nicht zu denken war; dem Sinne nach erging sein Versprechen an Chinesen im Gegensatz zu den fremden Truvven. Es kam dem Kaiser auf eine sofortige Befreiung an, zu der die fremden Truppen damals sich unfähig erwiesen, und deshalb richtete er einen Appell an die Chinesen, hauptsächlich die chinesischen Beamten, deren Erwerbslust in der That einige Aussicht auf Erfüllung des kaiserlichen Wunsches gewährte.„ am:0:
Zur Reichsschuldentilgung wurden 1896/97 50 Millionen Mark, 1897/98 37½ Mill. und 1898 42,4 Mill. verwendet. Rechnet man hierzu die nach dem Gesetze vom 24. März 1897 zu verwendenden 30,7 Mill. Mark aus dem Finanzjahr 1899, so erhält man für die letztverflossenen 4 Finanzjahre eine Gesamtsumme von über 160 Mill. oder im Jahresdurchschnitt 40 Mill.., welche zur Besserung des Reichsfinanzwesens zur Verfügung waren. Bemerkenswert ist aber, daß der Betrag alle Jahre kleiner wird.
Aus Pretoria meldet der Standard vom 22..: Die Zahl der im Felde stehenden Buren beträgt 20,000. Die Linien ihrer Detachements ziehen sich genau westlich von Belfast bis zum Krokodilfluß. Zwischen Belfast und Machadodorp stehen 5000 Buren, von denen sich 2000 westlich von Dalmanatha befinden, wo General Botha den Bau von Verteidigungswerken leitet. Eine zweite starke Streitmacht mit einem sechszölligen Geschütz steht im Norden von Belfast. Krüger vefindet sich in Drinkwather, südlich von Rosenkraal. Fünfhundert Heidelberger Buren stehen in der Nähe von Noritgedacht, Erasmus befindet sich achtzehn Meilen nördlich von Bronkhorsstation. Im Südwesten von Transvaal zeigen sich die Buren angriffslustiger und feindseliger als je seit dem Entsatze von Mafeking, was eine Folge von Dewets und Delareys Vorgehen ist. Wisser steht mit 1000 Mann in Kulmana, wo die Gegenwart des Feindes unter den Eingeborenen Unruhe erzeugt. Detoit steht mit einem starken Kommando bei Wolmaranstadt.— Eine Abteilung Buren sprengte gestern einen Brückenteil acht Meilen nördlich von Newcastle, und zerstörte die Eisenbahnschienen, 30 Meilen südlich von Newcastle. Carrington meldet, daß seine Vorposten gestern wiederum in der Nähe von Ottoshoop den Feind in ein Gefecht verwickelten.— Lord Roberts bestätigte das Todesurteil des Kriegsgerichtes gegen den Leutnant Cordua wegen der Teilnahme an der Verschwörung gegen Lord Roberts.
mis verurteilt, der im März 482 M. sowie vier Briefe, in denen Wechsel enthalten waren, unterschlagen hatte.— Die Witwe Friederike Stolz, geborene Wagner, sowie die Rosa Henn erhielten wegen Kuppelei Gefängnisstrafen von drei Wochen bzw. drei Tagen— uum 27. April stahlen drei Arbeiter am Rhein einen 180 Pfund schweren Anker. Wegen dieses Diebstahls erhielten die Tagelöhner Johann Weiß und Albert Rotthoff je sechs Monate, ein Verputzer zwei Monate Gefängnis.
am Schöffengericht. Eine Wäscherin erhielt wegen Diebstahls ein Tag Gefängnis.— Wegen Mißhandlung und Sachbeschädigung wurde ein Klempnergeselle zu zwei Monaten und zwei Wochen, ein anderer zu zwei Monaten und drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Ackerer aus Immendorf kam wegen Mißhandlung mit 20 M. Geldstrafe davon.— Ein Commis, der mit seinem Zweirad eine Frau überfuhr, infolge dieselbe Verletzungen erlitt, wurde zu 30 M. Strafe verurteilt.— Ein Handelsagent unterschlug zu Amsterdam einem Musikdirektor 95 Gulden, die er in Köln durchbrachte. Er wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft.
Verlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.)
B Zweite Geldlotterie zur Verschönerung des Siebengebirges, Bei der gestern
Vormittag fortgesetzten Ziehung fielen ein Gewinn von 5000 M. auf Nr. 234,130, ein Gewinn von 2000 M. auf Nr. 40,008, zwei Gewinne von je 500 M. auf Nr. 110,824 und 234,077...290
Ferner wurden gestern Vormittag gezogen ein Gewinn von 5000 M. auf Nr. 173,145, zwei Gewinne von je 1000 M. auf Nr. 39,819 und 54.884.
Bei der gestern Nachmittag fortgesetzten Ziehung fielen ein Gewinn von 50.000 M. auf Nr. 50.456, ein. Gewinn von 2000 M. auf Nr. 107,393, ein Gewinn von 1000 M. auf Nr. 202,224 und ein Gewinn von 500 M, auf Nr. 62,004.
Die Ereignisse in China.
cOo Berlin, 24.Aua.1900. 10.20 vm.(Eig. Drahtber.)
Nach einer Meldung des Berl. Lokalanzeigers aus Tschifu, 22.., geschah die Ermordung v. Kettelers auf höheren Wunsch durch Polizisten. Er erhielt einen Schuß in den Hinterkopf, als er in einer Sänfte nach dem Tsungli=Yamen unterwegs war. Die Leiche wurde nach der Einnahme Pekings in einem chinesischen Grabe gefunden. Am nächsten Samstag findet das christliche Begräbnis v. Kettelers statt.
Kapitän Pohl mit dem deutschen Matrosendepartement ist am 18. d. in Peking eingetroffen. Gestern befand sich das deutsche Seebataillon in Hosiwu.
* Wilhelmshöhe, 24. Aug.1900.(Drahtber.) Der Kaiser telegraphierte an v. Below in Peking: Ich freue mich zu erfahren, daß Sie die schwere Zeit, welche hinter Ihnen liegt, mit Gottes Hülfe glücklich überstanden haben und Ich spreche Ihnen und den überlebenden Mitgliedern der Gesandtschaft Meinen herzlichen Glückwunsch zur Errettung aus den großen Gefahren aus, in welchen Sie alle geschwebt haben und zu deren Abwendung Sie alle mitgewirkt haben. Zur Belohnung für Ihr tapferes Verhalten verleihe Ich Ihnen den Roten Adlerorden 4. Klasse mit Schwertern. Ich bitte, Anträge zur Dekorierung der übrigen Mitglieder der Gesandtschaft einzureichen.
* London, 24.Aug.1900.(Drahtber.) Daily News melden aus Washinaton: General Chaffee äußerte, daß sich die Notwendigkeit herausstellen könnte, die amerikanischen Besatzungstruppen den ganzen Winter in China zu belassen; die Verbündeten seien verpflichtet, das Werk der Sicherung des Friedens zu unternehmen.
* London, 24.Aug.1900.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Pekina vom 16..: Gestern griffen die Amerikaner die kaiserliche Stadt an und nahmen fünf Thore. Hierauf hielten die Generale eine Beratung ab. Die Truppen wurden zurückgezogen, nachdem 1 Offizier und 5 Mann gefallen und 18 Mann verwundet waren. Heute früh wurde die Peitsangkathedrale im Norden der Stadt, in welcher sich eine Besatzung von 30 Franzosen und 10 Italiener befand, die seit dem Beginn der Belagerung mit den übrigen Fremden keine Verbindung mehr hatten, von Japanern, Engländern und Franzosen entsetzt. Die Verteidigung der Kathedrale war höchst heldenmütig. Die kaiserliche Stadt wurde von den vereinigten Streitkräften angegriffen, welche jetzt die Stadt vom Feinde säubern und die Palastgebände mit internationalen Wachen besetzen, um Plünderungen zu verhindern. Es ist noch nicht be kannt, wohin die Kaiserinwitwe geflohen ist; man glaubt, daß sie sich nach Sinangfu begeben hat.
* Tientsin, 22.Ang.1900.(Drahtber.) Ans japanischer Quelle wird berichtet: Eine militärische Verwalrung wurde in Peking eingerichtet, bestehend aus je einem Vertreter der verbündeten Mächte. Am 12. d. M. ist die kaiserliche Familie mit den Ministern aus Peking entflohen. General Tung mit 3000 Mann begleitete die Flüchtlinge.
* Washington, 23.Aug.1900.(Drahtber.) Das Kriegsministerium erteilte den Befehl, 4000 Mann, die auf dem Wege nach Taku waren, nunmehr nach Manila zu transportieren.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2435 Das Deutzer Schützenfest. Wunderliche Dinge begeben
sich wieder einmal in unserer Schmerzensstadt Deutz. Die St. Sebastianus=Schützenbruderschaft dortselbst, im Jahre 1467 nachweisbar schon bestehend, feiert in diesen Tagen in der bekannten und altherkömmlichen Weise ihr Schützenfest, das jahraus, jahrein viele tausende von Besuchern nach Deutz zieht. Das Fest spiegelt zwar auch den notorischen Rückgang von Deutz wieder, jedoch wird es allgemein von den dortigen Gewerbetreibenden als eine ähnliche wichtige Erwerbsquelle angesehen, wie etwa zu Köln auf der anderen Rheinseite es der Karneval ist, und es sind gar viele, die mit dieser Erwerbsgelegenheit rechnen müssen. Seit mehreren Jahren haben unn unbegreiflicherweise einige Einwohner mit schwachen Nerven, die das lebhafte Treiben während der Festtage und den Schwefelgeruch des Feuerwerks auf die Dauer von zehn Minuten nicht ertragen können, Eingaben an die Behörden gerichtet mit dem Ersuchen um Abschaffung dieser entsetzlichen plebejischen Zustände. Die Folge ist, daß der altübliche, einleitende Fackelzug am Samstag Abend untersagt wurde und in den letzten Tagen Polizeibeamte in Deutz von Haus zu Haus gingen und den Befehl gaben, daß von den Bürgern kein Feuerwerk bei dem feierlichen Umzuge des Königspaares am kommenden Mittwoch Abend abgebrannt werden dürfe. Also Einschränkung unseres uralten Volksfestes und Verstopfung der einzigen größeren Erwerbsquelle, die Deutz seit der Eingemeindung noch hat! Man bedenke, daß nach amtlichen Angaben an einem der Schützenfesttage der letzten Jahre 60.000 und zu dem oben erwähnten feierlichen Umzuge des Königspaares bei brillantem Feuerwerk am Mittwoch Abend etwa 30,000 zahlende Personen die Schiffbrücke passierten! Jetzt will man also auch diese letzte größere Erwerbsgelegenheit uns nehmen, nur weil einige Leute angeblich den Lärm nicht vertragen können. Hier erwartet man, daß die Behörde einschreite und den Deutzern ihr altes Volksfest ungeschmälert erhalte. Ein Deutzer.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Aug. 1901.
Geburten. Elisab., T. v. Friedr. Paul. Tagl., Unt. KKrahnenb. 65.Maria, T. v. Pet. Jos. Schnichels, Bäckermstr., Lübeckerstr..-Karl, S. v. Ant. Esser, Tagl., Krahnenhof 1.- Luise. T. v. Jos. Stokert, Hausd., Johannisstr. 48.- Kathar., T. v. Pet. Loyen, Schlosser, Gereonstr. 47.=
Maria, T. v. Edmund Stammel. Marmorarb., Perlengr. 74.- Charl, T. v. Jak. Jamin, Metzgerm., Alteburgerstr. 248.- Joh., S. v. Pet. Weber, Hausd., Moselstr. 92- Bernh., T. v. Ferd. Mayer, Lederhdl., Mauritiuswall 100. Sib., T. v. Jos. Leuf, Fabrikarb., Elsaßstr. 61.- Kath., T. v. Phil. Heuser, Briefsort., Boissereestr. 13.- Kath., T. v. Joh. Broel, Hausknecht, Mülheim a. Rh.- Peter. S. v. Joh. Gausen, Tagl., Kasparstr. 24. - Gertr., T. v. Joh. Bochem. Hülsswagenw., Kalk.- Wilh., S. v. Joh. Trettner, Drechsl., Peterstr. 23.- Aloys, S. v. Aloys Freh. Kelln., Friesenplatz 74.- Bertha, T. v. Jak. Kaufmann, Stuckat., Gr. Griechenm. 134. Kath., T. v. Nik. Follmann, Küfer, Spulmannsg. 66.- Louise, 2. v. Karl Gaudi, Zahntechn. Im Laach 5.- Sophia, T. v. Heinr. Melchior, Glasm., St. Apernstr. 56.- Heinr., S. v. Joh. Kerp, Lehrer. Filzengr. 25.= Emma, T. v. Wilh. Ewe, Anstr., Schaafenstr. 33.- Joh., S. v. Pet. Dickkopf Bäckermstr., Catharinengr. 62 60.
Sterbefälle. Balthasar Inden, ohne Gew., unverh., 02., Hamburgerstraße.- Paul Lenz. 1., Engg.—.= Kath. Wirtz, 9., Schillingstr. l.- Gottfr. Breuer, 3., Brüsselerstr. 71.-Peter Bodden, 5., Friesenwall 12=.- Margar. Heydel, geb. Biedermann, Wwe., 61., Friedrichstr. 16.- Friedr. Gropp, 1.. Bayenstr. 83.- Otto Goez. 1., Sionsthal 8. - Gertr. Henn, geb. Rheydt. Wwe., 75., Merovingerstr. 26.- Bertha Jacobs, 2., Bayenthal, Alteburgerstr. 267.- Joseph Jacob, 7., Moselstraße 70.- Joseph Sutorins, 1., Nippes, Merheimerstr. 243.- Peter Weber verh., 46., Gr. Witschg. 46—48.- Maria Kleinen, 1., Mauer am Bach 36.- Joseph Morsbach, 1., Thieboldsg. 15.- Herm. Schwaab, 8., Kayg. 7.
Heiraten. Jean Fitschy, Kellner, v. Gemmenich in Belgien, u. Victorine Autin, v. Grondieré in Frankreich.- Wilh. Klug, Tagl., u. Maria Finck, beide v. hier.- Moritz Brinck, Reisender, u. Anna Musch, beide v. .=Gladbach.- Adam Schwaab. Schreiner, v. hier, u. Maria Blees, v.
Busbach.- Jos. Schäser, Wwr., Gas=Kontrol., u. Sophia Himioben, beide
Tocales.
∆ Die Kevelaer=Waufahrer, welche am Sonntag ihren Bittgang aach dem Wallfahrtsorte angetreten hatten, trafen gestern wohlbehalten wieder hier ein. Die Pfarrgeistlichkeit von St. Kunibert empfing dieselben in Prozession auf der Neußerstraße und geleitete sie nach genannter Pfarrkirche, wo sodann die daselbst stattgehabte sechstägige Feier der Kevelaerischen Andacht in feierlicher Weise geschlossen wurde.
X Unfälle. In das Bürgerhospital wurde m der Nacht zum Freitag ein Mädchen aufgenommen, welches in einem hiesigen Restaurant in dem Augenblicke an dem Speiseaufzug befchäftigt war, als die Kette des Aufzuges riß und letztere infolge dessen nach unten stürzte. Dem Mädchen waren beide Arme zerschmettert worden.— Ferner fand Aufnahme ein junger Mann, welcher sich durch Glasscheiben erhebliche Schnittwunden an den Händen zugefügt hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Sirafkammer. Zu einem Monat Gefängnis wurde ein ComGottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölng
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1900.)"„„—
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom, In der Franzi# kanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josefkapelle(Streitzeuggasse) — die spätesten um II½o Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmel. fahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten(am Museum) abgehalten.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch-] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.,
amt, 11 D. Singm. m. Predigt.- 2½ 6½ Pred.„
Christenl. u. And. m. sakram. Segen,St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7, 8, 9
4¼ Pred., 5 Bruderschafts-And. od.] Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
Kompl., 6½ And. der Junggesellen-] 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6
Sodalität.(Im Mai ist die Nachm.-] Pred. u. And.(an Festtagen Pred. And. m. Pred. um 6½, die And..) u. Kompl.).
Junggesellen dagegen um 5 Uhr.) St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred., St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9j 7½2, 8½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] Seg., 5 And. od. Komplet m. Pred. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, St. Pantaleon in der Schnurgasse. H. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] Messen: 5½(vom 1. November bis St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ Ostern), 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. 812 m, kurzer Predigt, 9½ Hochamt, Singm. m. Pred.— 5½ Andacht u. 11.Singm..Pred.- ½ Christenl.,)„ Christenl., 5 Pred. u. And.
4½ And. m. Pred., 5½ Kompl. St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 HochSt. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch- amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 amt. 8 m. Pred.(fällt während derl Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. Schulferien aus), 9½ Hochamt, 111 u. And. od. Kompl.
D. Singm..Pred.— 5½ Christenl. St. Severin. H. Messen: 5½ in der m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden.] Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. Sonntag im Monat Brudersch.-And.] u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. Hochamt, 11. D. Singm. m. Pred.— St. Kunibert. H. Messen: 5½ m. Pred., 8, 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Kompl. 910 Hochamt, 11 D. Singm. mitSt. Ursula. H. Messen: 5½, 6½, 7½
Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., m. Pred.(am ersten u. letzten Sonn6 sakr. And. m. Pred.I tag des Monats, Kinder-Kommunion,
Dom.: H. Messen: 5 mit Predigt, 6, ist die Pred. um 6½2), 9 Hochamt, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. 10¼ Schulmesse, 11 D. Singm. m.
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. — 2 Christenl. u. And. m. Seg., 3 Seg., 5 Andacht m. Pred.
Vesper, 4 Pred., 5 Komplet od. And.Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., t. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.,) 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½
v. hier.- Ludw. Pohl, Ingen., v. hier, u. Johanna Jacobi, v. Baden. Joh. Hebel. Schiffer. v. Camp, u. Gertr. Grawe, v. Birkesbach.= Eugen Lecus, Handl.=Reis., v. Danzig. u. Kath. Schönen, v. Kaiserswerth.= Wilh. Hochgürtel, Vaunntern., v. Hochkirchen, u. Gertr. Arnold, v. Pingsheim. Ant. Sommer, Sattler, v. Deutz. u. Adelh. Sonntag, v. hier.
irats=Ankündigungen. Reiner Rommerskirchen, Ingenieur. Gr.
Witschg. 60. u. Maria Lindlau. Marienburgerstr. 1.- Theod. Lersch, Tagl., Hönningerweg 135. u. Apoll. Pütz, Weyerstr. 34.- Jos. Röhrl. Schlosser, Elsaßstr. 48, u. Kath. inenh. Severinsw. 47." Jos. Huber. Im Ferkulum 9. u. Elisab. Kaiser. Severinsw. 35 43.- Jos. Mö u. Anna Beyam, beide Elsaßstr. 29.- Gust. Vickor, Bureauvorst., zu Dortmund, u. Elisab. Zimmermann, Gr. Witschg. 13.- Arth. Vogt. Kaum., Balduinstr. 13. u. Kath. Hecker. Rothgerberbach 402.- Heinr. Leutgen, Sattler. Pantaleonsmühleng. 22. u. Elisab.##ierold, Kl. Griechenm 59. Bernh. Mundorf. Tagl., U. Krahnenb. 69. u. Hubert. Unger. Glockenring 16.
- Aug. Müller, Metzger, zu Mechernich, u. Kath. Schmitz, Viltoriastr.
- Bern. Künne. Kutscher, zu Hoetm ar. u. Auguste Geisendorf, Eigelstein 26.
agweite wird von der Wiesbader, in Gestalt
Eine Ersindung von bedeutender
bekannten Frankfurter Matratzenfabrik Julius einer zerlegbaren Sprungsedermatratze vorgelegt, die vom hygienischen sowohl als auch vom rein praktischen Standpunkt aus Anrecht auf eingehendere Würdigung besitzt. In der Matratzenfabrikation wird die Erfindung eine vollständige Umwälzung herbeiführen, weshalb die einschlägigen Beruse ganz be onders darauf aufmerksam gemacht seien. Die neue Matratze besteht aus zwei Teilen, dem festen Holzrahmen mit den Sprungfedern und der eigentlichen Matratze, der Polsterung, welche durch einen leicht zu handhabenden Verschluß, der sehr geschickt erdacht ist, über den Federn befestigt wird. Diese Vorrichtung ist so einfach. ihr Nutzen aber auf den ersten Blick so einleuchtend, daß es nahrlich keiner weiteren Worte bedarf, ihren Gebrauchswert festzustellen. Die ganze Matratze ist durch zwei Handgriffe offen, jedes Teilchen kann gründlich gereinigt werden, das lästige Herausheben aus den Bettstellen, wozu zwei kräftige Perionen nötig waren, fällt fort, ein kleines Kind kann mit der Wiesbaderschen Matratze umgehen und wird naturgemäß das Material bei weitem nicht so stark abgenutzt wie früher. Kleinere Reparaturen, wie Reißen der Schnüre, Auswechseln der Federn können mit Leichtigkeit an der Matratze vorgenommen werden. Bei der Ausstellung für Krankenpflege in Frankfurt a. M. wurde diese Matratze mit der höchsten Auszeichnung„goldene Medaille des ärztlichen Vereins“ bedacht. Ebenso ist diese Matratze auf der Weltausstellung in Paris ausgestellt und erregt daselbst großes Aufsehen. Die Matratze ist am Montag den 27. und Dienstag den 28. August in Köln a. Rh., Domhotel. ausgestellt und wird daselbst nähere Auskunft erteilt
St
6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼] m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.—. 1. 2. u. 3. Sonntag des Monats um
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred. Kompl., 6 Rosenkranz- od. Bruder-Alexianer-Kirche. H. Messe: 7.— 4 schafts-And. m. Pred. And. m. Seg.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½ Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D. 8½,10 m. Pred., 11¼ m. Pred.— 2½ Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg. Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred. St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 St. Johann-Baptist. I. Messen: 5½
(vom 2. November ab um), 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— ½3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Kompl.).
St. Jakob(St. Georg). H. Messen: 51.
7, 8.. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9 Hochamt, 11. D. Sing messe m. Pred.— 3 Christenl. m And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred.
Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And.,
4 Seg.-And.
Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm., 9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche
Andacht.
St. Elisabethkapelle(Antonsgasse). H.
Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.). Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. Messen: 5, 6½, 8 Schulmesse m. Pred., 10 D. Singm. m. Pred.— 7 Pred. u. And.
St. Maria im Kapitol. H. Messen: 5½, St. Josefkapelle(Streitzeuggasse), H.
7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Messe: 5.— 4 Segensand. m. Pred. Pred.— 2 Christenl. m. And., 5(an Feiertagen Rosenkr.-Andacht). Kompl. od. Deutsche Andacht, danach St. Marien-Kanelle(Gereonskloster). Predigt. H. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m.
Maria-Hilf(Rolandstrasse). H. Messen:] Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Segens6, 7, 8½ m. Pred., 10 m. Pred.— 2½ Andacht.„
Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And.Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,](Severinstrasse)..Messe: 6 m. Pred. 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. Kapelle im de Noelschen Marien-Hospital m. Katechese, 5 And. m. Pred., 6/(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred. Komplet.— Nachm. 5 Seg.-And.
St. Maria in der Kunferassse. II. Mes-Ursulinen-Kirche(Ma
St. Maria in der Kupfergisse. II. Mes-Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½
sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9% Hoch- D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ 7) And. m. Segen.
„<space>„<space> e<space> U i s s a n s b a n a l l e<space> S t a l b w a c e n l<space>
Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 Bruderschafts-Andacht m. Predigt.] Andacht mit Segen.
sakrament. Umgang. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½,
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 7½ abwechsel m. Pred., 9½ Hochamt. Seg.-And. m. Pred.
3 Christenl. m. Segens-And., 5 Kapelle der Barmherzigen Brüder(BrüsKompl. od. sakrament. And. m. Pred. selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. St. Martin. II. Messen: 5½, 6½ m. Seg., m. Pred.— 6½ Andacht.
6 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch-Dominikaner-Kloster(Melchiorstr. 35). amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 H. Messen: 6, 8½ D. Singm., 10½
D. Singm. m. Pred.— 6 Pred..And.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 5½ m. Pred., mit der Frühmesse).— 3 Christenl. 71. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. m. And.
Predl.— 2 And. f. d. Kinder m. Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9
Christenl., 3 And. m. katechet. Pred..Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen 5 And. m. Pred. ∆ Alte Pfarr-] bis Ostern 7 und 9½).— 3 Chris kirche. I. Messe: 8½ m. Pred.] tenl. m. And.
(Militär-Gottesdienst) am 1. und.Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 Hoch Sonnlag und an allen Festtagen. amt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl.
Humholdt-Kolonie. H. Messen: 7½.] m. And., 5 Pred. m. And.(an FestPred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 tagen Vesper oder Komplet).
And. m. Christenl. Lindenthal. H. Messen: 6, 7½, 9 HochMülheim a. Rhein. Pfarrkirche.] amt, 11 m. Pred.— 2½ And. u.
H. Messen: 5¼4, 7, 8¼ m. Preu.) Christenl.(an Festtagen Vesper),
91. Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And.] And. m. Pred.% Karmeliterin für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3 nen-Kloster(Dürenerstrasse 89) And. u. Christenl. für Erwachsene H. Messe: 7.
u. Kinder der 1. Kl., 5. And. undMüngersdorf. H. Messen: 7, 9 Hoch Pred. a Klemenskirche..] amt. Pred. abwechselnd in der Früh
Messen: 8, 9 m. Pred. am., 3. u. messe od. im Hochamt.— 2¼ 4. Sonntage u. an allen Festtagen.] Christenl. m. And. An Feiert. Vespen 10½ Militär-Gottesdienst m. Pred. Melaten. Kapelle. H. Messe:.— — 2½ Andacht“ für die Kongregat.] 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am junger Kaufleute, am 3. Sonntag 3¼ Sonntag m. Pred.% Kirche 1n And. für die Mitglieder d. 3. Ordens Kloster zum guten Hirten
u. 4. Sonntag 3½. H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred
Pred., am 2.
für die Marianische Jünglingskon-]— 4 sabrament. Andacht. * In der Kapelle des Dre
greg.# In der Kapelle des Drei-Ehrenfeld. H. Messen: 5½, 6¼ m königen-Hospitals: II. Messe) Pred., 7¼ m. Kinder-Kommun., 8½
7.—5 Seg.-And. m. Pred. 9 Herz-] m. Pred., 9½ Hochamt, 10½ m. Pred
Jesu-Rektorat. H. Messen: 6,]— 2 And. für die jüng. Schulkinden 7½, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 3 Christenl., 5 And.• Alte Ks
2½ And. m. Christenl., 4 Männer- pelle: H. Messe: 9 m. Pred.
Kungr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred. Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 6 Buchheim(Rektorat). H. Messen: 7½ 7½ und 8½(Schulmesse) abwechse
m.’red., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Prei (an Festtagen h. Messen: 6, 7½. 9½— 2 und 3 Christenl. mit And.,
Hochamb.— 2½ And. m. Christenl. And.(1. Sonntag im Monat m. Pred Kalk. II. Messen: 5½2, 61z(abwechs. Niehl. H. Messen: 6, 7½, 9 Hoch m. Pred.), 7½ m. Pred., 8½ für die amt.Pred.— 2 Christenlehre un Schüler d. Progymnas. m. Pred., And., 4 Rosenkr.-And., 5 Kongreg 91. D. Singm. m. Pred., 101s Hochamt Andacht.
m. Pred.— 2 u. 3 Christenl. m. And., Riehl. H. Messen: 7, 9¼.— 2
5 And. mit Segen(im Maimonat) Christenl., 2¾ And. m. Pred.).* In der Hospital-Merheim. H. Messen: 7 m. Homili Kapelle: H. Messe 7¼ m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christel Poll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt m. lehre mit Andacht(an Feiertag Pred.— 3 Christenl. m. And.—. Vesper).
Von Allerheiligen bis Ostern:.Longerich. I. Messen: 6½ m. Homili Messen 7½ u. 10 Uhr.# 9 Hochamt m. Pred.— 3 Christen
Bayenthal. H. Messen: 6 und 7½ m. m. And.(an Feiertagen Kompl.). Pred., 9½ Hochamt(Pred. abwechs.
* Rheinhöhe am 25. August. morgens 7 Uhr m.56—.3.
* Wasserwärme am 24. August. mitt. 12 Uhr: 170, abds. 7 Uhr: 170,
„" 25. August. morgens 7 Uhr
Uhr 16½9 K.
h Dom
sein fünfun war der I hat sich um der Erzdiö Musikunter Lehrer war aus, und 1 der Hofkirc zu Köln w schen Vorb weihe im in der kirch und der Ko arbeitsvolle Bamberg, Streicher, und Lehrer jährlich in musik bege gewordenen Musik über danke, in Scepter zu können, er Stellung Herzen all man an kommt, m alles richtig kann und; und neuen herunter bi Fremde Mi Besuch im noch die au Cäcilienchö That unter Nicht mind seminar, so Musiker vo führt werde deutschen C Glückwünsch ersten h. M feierliches s 2. Kirch bischof Dr. weihe, 20
tag den 30. zur Erinner Lohengrinal und Verwu 31. August der Unterstü Da Herr M lerische Thä Kaiser wied Am jetzt etwa 6 Die Kaserne der Militäl getragen wo ∆ Pai bayern, diese Woche geführt. 2 mit ihrer g tieen. Im Kindern ein im Sengerse untergebrad des Herzogs mit seinen Cyklus ist g den Rucksack daheim bleil OO Extr veranstaltet ihrem Salo Das Nähere
Im Mühlengasse rat Quensel Fremde kön:
Ar
B Brühl
des Vorg des Belveder sonstigen Pr führte Hr. V dener Ortsch erschienen. Spar= und zelnen Ortsch des Absatzes gleichzeitig K eisenverbande dung zur Er tonte, daß m Hausfrauen Es handele und namentl Gunsten der (Bonn) hielt boten; ein die weiblicher Landesprodu dung zustand kauf der Pro Frauen seien Regelung des man von der direktor Oste von Konserve Gründen un

der gestern I. auf Nr. une von je
00 M. auf id 54,884.
fewinn von
107.393, on 500 M.
Kölng
Franzis
tzeuggasse)
Himmelten.
., 6 And.,
5½, 7, 8, 9 m. Pred.— u. Seg., 5 tagen Pred.
6 m. Pred., Singm. m. m. And. u. let m. Pred. rgasse. H. vember bis amt, 11 D. Andacht u. nd.
7, 9 HochPred.— sg., 5 Pred.
5½ in der 2 am., 4. m. Pred., 9 m. Pred. u. Kompl. ½2, 6½, 7½ etzten SonnLommunion, „Hochamt, Singm. m. m. And. u. d.
3½ m. Pred., Militär, 11½ 1. Pred., am Monats um m. Pred. se: 7.—
Messe: 8 D.
½ D. Singm.
od. deutsche
Isgasse). H. m. Pred.) hgasse). H. mulmesse m. I. Pred.— 7
iggasse). H. nd. m. Pred. -Andacht) eonskloster). — 2 And. m. I, 5 SegensII. H. Messe 5 Seg.-And. Mutter Gottes se: 6 m. Pred. arien-Hospital se: 7 m. Pred.
erstrasse). 8½ 5½(im Juni
zgasse). H. egat.-And., 6
I. Messe: 7½ — Nachm. 2
Brüder(Brüs8 D. Singm. ht.
hiorstr. 35). Singm., 10½ Pred..And.
3 Christenl.
3 m. Pred., 9 Allerheiligen — 3 Chrisred., 9 Hoch2½ Christenl. Ind.(an Festnplet).
7½, 9 Hoch2½ And. u. #n Vesper), meliterin nerstrasse 89
: 7, 9 Hoch1 in der Früh amt.— 2¼ Feiert. Vesper Messe: 7.— Seg.(am Kirche in en Hirten hamt m. Pred ht.
512, 6¼— Kommun, 8 10½ m. Prese Schulkinde
* Alte Ks m. Pred. m. Pred., 6 sse) abwechse
t, 11 m. Pre mit And., onat m. Pre 7½, 9 Hoch istenlehre un „ 5 Kongreg
9¼.— 2
7 m. Homili
= 3 Christe an Feiertage
3½ m. Homil
3 Christen en Kompl.).
.3.
Uhr: 170,
Vereins=Nachrichten.
Im Arbeiterverein Köln=Mitte(Restauration Bendheuer, Mühlengasse) wird am Sonntag den 20. August der Herr Regierungsrat Quensel einen Vortrag halten über„Die Gefahren des Alkohol. Fremde können eingeführt werden.
Aus Dororten und Umgebung.
B Brühl, 22.Aug.1900. Die Obst= und Gemüsezüchter des Vorgebirges hatten sich heute Nachmittag im großen Saale des Belvedere versammelt, um den Verkauf von Obst, Gemüse und sonstigen Produkten in einheitliche Bahnen zu lenken. Den Vorsitz führte Hr. Windeisen aus Fischenich. Es waren Vertreter verschiedener Ortschaften, sowie von 15 Raiffeisenschen Genossenschaftskassen erschienen. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß im Fischenicher Spar= und Darlehenskassenverein angeregt worden sei, in den einzelnen Ortschaften des Vorgebirges Genossenschaften zur Organisation des Absatzes der Landesprodukte des Vorgebirges zu gründen und gleichzeitig Konservenfabriken zu errichten. Der Sekretär des Raiffeisenverbandes, Hr. Mintrop(Köln), trat für die beabsichtigte Gründung zur Erreichung höherer Preise der Landesprodukte ein und betonte, daß man keine unnötigen Preistreibereien beabsichtige und den Hausfrauen in den Städten die Landesprodukte nicht verteuern wolle. Es handele sich darum, dem Zwischenhandel zu Leibe zu gehen und namentlich die überflüssigen Elemente(Makler) aus demselben zu Gunsten der Landwirtschaft zu beseitigen. Wanderschullehrer Kerp (Bonn) hielt den Zusammenschluß der Vorgebirgler für dringend geboten; ein großer Fehler sei es, daß unter den jetzigen Verhältnissen die weiblichen Angehörigen der Landwirte gezwungen seien, selbst die Landesprodukte zum Markte zu tragen. Komme die beabsichtigte Gründung zustande, so seien nur einige Personen erforderlich, die den Verkauf der Produkte auf den Märkten bewerkstelligten und auch die Frauen seien im stande, sich mehr der Gemüsezucht zu widmen. Sei die Regelung des Verkaufes der frischen Waren vollzogen, dann könne man von der Errichtung von Konservenfabriken absehen. Winterschuldirektor Osterspay(Bergheim) sprach sich ebenfalls gegen die Gründung von Konservenfabriken aus sowohl aus lokalen wie volkswirtschaftlichen Gründen und hob besonders hervor, daß sich die Produktionskosten
Locales.
h Domkapellmeister Professor Cohen in Köln feiert heute sein fünfundzwanzigjähriges Priesterjubiläum. Während dieser 25 Jahre war der Jubilar rastlos auf dem Gebiete der Kirchenmusik thätig und hat sich um deren Hebung und Vervollkommnung weit über die Grenzen der Erzdiöcese hinaus die reichsten Verdienste erworben. Seinen ersten Musikunterricht erhielt er vom Vater, der in Laurensberg bei Aachen Lehrer war. Als Student in Münster bildete er sich bei Fr. Schmidt aus, und während seiner Studienzeit in Würzburg hörte er später an der Hofkirche Kirchenmusik, wie sie nicht sein soll; im Priesterseminar zu Köln wurde Koenen sein Lehrer. Mit einer sehr guten musikalischen Vorbildung ausgerüstet, bezog Cohen nach erlangter Priesterweihe im Jahre 1875 die Kirchenmusikschule in Regensburg, wo der in der kirchenmusikalischen Welt hochangesehene Direktor Dr. Haberl und der Komponist Haller seine Lehrer wurden. Mit 1881 begann seine arbeitsvolle, aber auch segensreiche Thätigkeit als Domkapellmeister in Bamberg, wo er mit Hülfe seines Gönners, des hochw. Erzbischofs Dr. Streicher, die schönen liturgischen Hochämter und Vespern einführte und Lehrer, Dirigenten und Organisten aus ganz Oberfranken alljährlich in besonderen Kursen vorbildete und für die edle Kirchenmusik begeisterte. Nur ungern schied Cohen aus diesem ihm lieb gewordenen Kreise; aber die hohe Bedeutung, welche Köln in der Musik überhaupt und speciell in der Kirchenmusik einnimmt, der Gedanke, in dem herrlichsten Gotteshause der Welt das musikalische Scepter zu führen und der Nachfolger eines Koenen werden zu können, erleichterte ihm den Abschied von Bamberg. In seiner Stellung als Domkapellmeister(seit 1887) hat sich Cohen die Herzen aller erobert, die mit ihm in Berührung kamen. Wenn man an Sonn= und Festtagen in das Hochamt im Dome kommt, muß man seine helle Freude haben, nicht bloß weil alles richtig liturgisch hergeht, sondern weil man das Beste hören kann und zwar in künstlerisch vollendeter Weise, was unsere alten und neuen Meister geschrieben haben: von Vittoria und Palestrina herunter bis zu Tinel— alle läßt sie Cohen zu Wort kommen. Fremde Musiker aus aller Herren Länder sprechen sich nach einem Besuch im Dom begeistert über die hiesige Musik aus. Dazu kommt noch die aufopfernde Thätigkeit, welche Cohen den Hunderten von Cäcilienchören in der Erzdiöcese widmet, indem er sie mit Rat und That unterstützt, nicht selten auch durch seinen persönlichen Besuch. Nicht minder fruchtbar ist seine Lehrthätigkeit am Kölner Priesterseminar, sowie diejenige an der Kölner Musikschule, wo die jungen Musiker von ihm in das Wesen der katholischen Kirchenmusik eingeführt werden. Der Jubilar, dem als Vicepräsidenten des Allgemeinen deutschen Cäcilienvereins heute Tausende Cäcilianer ihre herzlichen Glückwünsche darbringen, wiro zur Feier des 25. Jahrestages seiner ersten h. Messe morgen früh 7¼ Uhr am Pfarraltare des Domes ein feierliches Hochamt halten.
Kirchliches. Gestern Morgen erteilte der hochw. Herr Weihbischof Dr. Fischer in der Domkirche 11 Alumnen die h. Priesterweihe. 20 die Diakonats= und 74 die Subdiakonatsweihe.
* Stadttheater. Die diesjährige Spielzeit beginnt am Donnerstag den 30. August, und zwar mit einer Aufführung von Lohengrin, zur Erinnerung an die vor 50 Jahren in Weimar stattgehabte erste Lohengrinaufführung. Der Reinertrag findet zum Besten der Kranken und Verwundeten des deutschen Heeres in Ostasien Verwendung. Am 31. August folgt eine Aufführung von Der Troubadour zum Besten der Unterstützungskasse für das Orchester=, Chor= und technische Personal. Da Herr Weyrauther wegen Krankheit außer stande ist, seine künstlerische Thätigkeit wieder aufzunehmen, hat die Direktion Herrn Dr. Kaiser wieder engagiert.
Am Typhus erkrankt sind beim Infauterieregiment Nr. 65 jetzt etwa 60 Soldaten, von denen einer der Krankheit erlegen ist. Die Kaserne in Mülheim a. Rh. wurde gesperrt, und ist von seiten der Militärverwaltung für umfassende Vorsichtsmaßregeln Sorge
getragen worden.
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Oberbayern, gegenwärtig das Ziel zahlreicher Ferienreisenden, wird diese Woche in 50 wohlgelungenen stereoskopischen Aufnahmen vorgeführt. Der Tegernsee, der Schliersee und das Wildbad Kreuth mit ihrer großartigen Hochgebirgsumgebung bilden verlockende Partieen. Im Sommer 1897 nahm die deutsche Kaiserin mit ihren Kindern einen mehrwöchentlichen Aufenthalt am Tegernsee, wo sie im Sengerschloß wohnte, während die Prinzen in der Villa Niggl untergebracht waren. Auch wird das am Tegernsee gelegene Schloß des Herzogs Karl Theodor von Bayern, des berühmten Augenarztes, mit seinen Innenräumen und der Augenklinik gezeigt. Der schöne Cyklus ist geeignet, diejenigen in etwa zu entschädigen, welche nicht den Rucksack überhängen und ins Gebirge gehen konnten, sondern daheim bleiben mußten.
OO Extrafahrt nach Königswinter. Am Sonntag den 26. d. veranstaltet die Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft mit ihrem Salondampfer Stadt Köln eine Extrafahrt nach Königswinter. Das Nähere ist aus dem Inseratenteil ersichtlich.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 4 Samstag, 25. August 1900.
Seite 5.
K
Todes-Anzeige.
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unseren guten Bruder, Schwager und Onkel, den Herrn
#3
thasar Inden
heute Morgen nach kurzer Krankheit, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der katholischen Kirche, im Alter von 62 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Raderthal, 24. August 1900.
Beerdigung: Montag, 27. August, nachmittags 3 Uhr. vom St. Vincenzhause, Eintrachtstraße, aus nach Melaten.
Exequien: Montag, 27. August, morgens ½10 Uhr ir St. Ursula.
St. Arsula=Pruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied. Fräulein
findet Sonntag den 26. August, morg. 11 Uhr, in St. Ursula statt.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto
zu K 10 franko M. 10.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch.,
Schönecken(Eifel).
Gpre
C110
von Mk. 11,— bis 50.—
8
28
8
18
5 1
6
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
im Vorgebirge zu hoch stellen würden. Es sei vor allen Dingen darauf zu dringen, in den größeren Städten wie Köln, Bonn, Düsseldorf, Essen Verkaufsgelegenheiten zu schaffen, die es ermöglichen, die Waren der Produzenten direkt in die Hände der Konsumenten zu bringen. Herr Schäfer wandte sich gegen die Händler, die gewissermaßen ein Syndikat bildeten und tagtäglich die Preise feststellten, die sie für die Produkte zu zahlen beabsichtigen. Hiergegen müsse vor allem Frout gemacht werden. Von anderer Seite wies man auf die Vorteile hin, die den Landleuten durch den Zwischenhandel erwachsen. Wenn es nicht üblich sei, die bessere Ware zum Markte zu tragen und die schlechtere dem Händler anzubieten, so würde man überhaupt bessere Preise erzielen. Ein Redner bemerkte, es sei notwendig, daß die Landleute des Vorgebirges kaufmännisch geschult würden. Herr Osterspay empfahl, in jedem größeren Orte Sammelstellen zu errichten, woselbst man bei bestimmten Personen anmelden könne, welche Produkte zum Verkauf ständen und wie und wann die Ablieferung der Waren erfolgen könne. Eine lebhafte Diskussion entspann sich über die Frage, ob Gesamtgenossenschaften oder örtliche Genossenschaften zu empfehlen seien. In dieser Frage konnte man zu keinem Ergebnis kommen. Der Vorsitzende gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß man überhaupt zur Erkenntnis der Notwendigkeit der Bildung von Genossenschaften gekommen sei. Schließlich wurde eine Kommission, bestehend aus je zwei Mitgliedern der im Vorgebirge bestehenden Raiffeisen= und sonstigen landwirtschaftlichen Vereine, gewählt, welche in ihren Ortschaften Versammlungen abhalten sollen, um in obiger Frage ein einheitliches Zusammengehen zu erwirken.
Dermischte Nachrichten.
(0 Luzern, 22.Aug.1900. Von der Entlebucher Schwendlifluh ist ein fünfundzwanzigjähriger Hr. Kl. aus Köln, der am Sonntag Abend bei seinen Eltern in der Pension Enzmann in Flühli(Entlebuch) zur Kur eintraf und die drei Stunden entfernte Fluhhöhe am folgenden Abend zwischen 4½ und 8 Uhr allein bestieg, abgestürzt, indem er sich auf dem Heimweg in der Dunkelheit verirrte. Er blieb am Fuße der Fluh zwei Stunden bewußtlos liegen, kroch dann, wieder erwacht, bis zur Pfaffruti und wurde von dort, nachdem der Jammernde bemerkt worden, in die Pension Enzmann zurückgebracht, wo er nun in ärztlicher Pflege sich befindet. Er erlitt bedenkliche Quetschungen an Kopf, Arm, Bein und Hand; doch glaubt der Arzt, daß keine Lebensgefahr vorhanden. Hut, Rock, Schirm und Uhr gingen beim Absturz verloren, ebenso einige Zähne 4
Köln=Nippes.
Geburten.(17. Aug.) Kath., T. v. Karl Wöbker, Schlosser, Sie bachstr. 101.- Martha. T. v. Jos. Stommel, Telegraphenassistent, Mauenheimerstr. 14B.= Kath., T. v. Bernh. Pulm, Tagl., Feldgärtenstr. 82. v. Jak. Seiff, Klempner, Niehlerstr. 285.— Rob. u. Antonie, Zwillinge v. Alfred Ketter, Städt. Landmesser, Neußerstr. 249.- Jos., S. v. Paul Lemper, Ackerer, Fürstenbergstr. 176.- Luise, T. v. Wilh. Linde, Maurer, Hartwichstr. 64.—(18.) Maria, T. v. Jak. Lenz, Schutzmann, Siebachstr. 111.= Alb., S. v. Ferdin. Hackenbroich, Fabrikarb., Auf der Bude.- Franz, S. v. Herm. Herriger, Ackerer, Jesuiteng. 99.— Ernst, S. v. Georg Wausch, Fabrikaufseher, Neußerstr. 325.- Karl. S. v. Karl Frevert, Kutscher, Niehlerstr. 179.-(20.) Kath., T. v. Valent. Binner, Sattler, Fürstenbergstr. 184.- Helene, T. v. Paul Klein, Packer, Hartwichstr. 20.— Wilh. u.—
„„„ Joh. Nießen, Tagl., Neußerstr. 583.- Margar.,
Pet. Nasaue, Hausknecht, Hartwichstr. 45.- Aug., S. v. Pet. Schutzmann, Neußerstr. 685.- Jos., S. v. Herm. Nietzer, Sattler, Merheimerstr. 144.— Pet., S. v. Wilh. Schneider, Tagl., Sechszigstr. 25. * Elist, 2. v. Jos. Heer, Fabrikarb., Florastr. 80.„ Cäcilia, T. v. Jos. Schwartz, Fabrikarb., Scheibenstr. 10.-(22.) Franz, S. v. Heinr. Schmitz Kutscher, Grethenstr. 15.- Anna, T. v. Jak. Auer, Mühlenbesitzer, Neußerstraße 182.- Wilh., S. v. Geora Ritz, Postasfistent, Mauenheimerstr. 15C. - Friedr., S. v. Pet. Austgen, Postassistent, Thurmstr. 24.- Anna, T. v Pet. Kremer, Schutzmann, Siebachstr. 89.— Maria, T. v. Christ. Erven, Tagl., Auf der Seekante 22.- Maria, T. v. Ignatz Aßheuer, Eisenbahnstationsassistent, Neußerstr. 249.-(23.) Christ., T. v. Ludw. von der
S— per Diederich.
Sechszigstr. 59.— Franziska Robertz. 2., Neußerstr. 195.- Joh. Hartschen, 1., Alter Stammheimerw. 29.- Karl Geiß, 10., Sechszigstraße 75.-(20.) Reiner Mausbach, 5., Siebachstr. 57.- Kath. Wehmeyer, 9., Stammheimerstr. 47 A.- Helena Weingarten, 4., Neußerstraße 684.„ Friedr. Albertz, 5., Holsterhausen bei Essen.- Maria
Richrath, geb. Hummelsheim, 50., Bergstr. 45.— Maria Siebert, geb. Graff, 25., Wilhelmstr. 30.-(21.) Wilh. Kranz, 7 M. Riehlerstr. 258. - Jul. Pausegran, 8., Merheimerstr. 56.- Josephine Waldhauer, 2., soln, Kyffhäuserstr. 37.- Theodor Esser, 11., Florastr. 118.-(22.) Friedr. Austgen. 5 St., Thurmstr. 24.- Christina Schember, 1 J. 8., Zonserstr. 40.-(23.) Georg Hilgers, 1., Heimersdorferstr. 3.
925
Heiraten.(17. Aug.) Josef Hönig, Schrein.,
straße 671.- Franz Köhnen, Schrein., u. Gertr.
nRein Werth. Görgens, Heckweg 72.Jak. Rehtessel. Tagl., u. Gertrud Kever, Merheimerstr. 249.- Ludwig Florczak, Fabrikarb., u. Christ. König, Sechszigstr. 87.
Heirats=Ankündigungen.(17. Aug.) Peter Kranz. Postbote,
Eichstr. o. u. Christ. Maur, Köln, Brabanterstr. 59.-(13.) Leonard SchichSchlosser, Hartwichstr. 84, u. Therese Borsbach, Hartwichstr. 84.
Kath. Thomas, Lehmen.-(21.) Joh. Paulus, Schneid., u. Theresia Ochse, Schmiedeg. 18.- Wwr. Heinr. Gansepohl. Lokomotivheizer, Mauenheimer= straße 15. u. Lena Voß, Köln, Noonstr. 40.-(22.) Jak. Fritzen, Gärtner u. Kath. Scher, Merheimerstr. 117.
Geburten.(6. Aug.) Jos., S. v. Heinr. Weber, Schreiner, Gleuelerstraße 64.-(.) Mart., S. v. Engelb. Rosenbaum, Wirt, Berrenrather= straße 200.-(.) Pet., S. v. Pet. Dichant, Bürstenmacher, Nikolausstr. 51. •<space>( 9.)<space> G e r t r.,<space> T.<space> v.<space> M i c h.<space> R a m e k e n,<space> M a s c h i n i s t,<space> R e d w i t z s t r.<space> 1.<space>=<space> T h e o d.<space> Jos., S. v. Jos. Schreiber, Tagl., Cl.=Kappelmannstr..-(10.) David, S. v. David Boddem, Anstreicher, Berrenratherstr. 152.- Jos., S. v Gerh. Neugebauer, Ackerer, Decksteinerstr. 17.. Alb. Wilh., S. v. Otto Zablotny, Schutzmann, Klarenbachstr. 235.- Maria Anna, T. v. Karl Balkenhol, Eisenbahnbetriebssekretär. Schallstr. 3.-(11.) Franz, S. v. Pet. Scholtes, Küser, Marsiliusstr. 8.- Sib., T. v. Franz Vonderbank, Fuhrmann, Nikolausstr. 49.— Ant. Paulin, S. v. Ant. Filser, Zeichner, Fürenerstr. 121.-(12.) Friedr., S. v. Pet. Kastenholz, Tagl., Berrenratherstr. 170.- Friedr. Wilh., S. v. Herm. July, Tagl., Palanterstr. 23.
" Cäcilia, T. v. Pet. Esser, Tagl., Berrenratherstr. 537.-(13.) Ernst
Rich. Joh. Hub., S. v. Ernst Bertsch, Rentner, Krielerstr. 6.- Konstanze, T. v. Heinr. Esser, Ackerer, Sülzburgstr. 108.-(14.) Rud. Otto Herm., S. v. Karl Giseke, Kaufm, Cl.=Kappelmannstr. 13.-(17.) Heinr., S. v Siegfr. Rampe, Dachdecker, Bachemerstr. 129.-(13.) Doroth. Helene, T v. Pet. Gottschalk, Fabrikarb., Aegidiusstr. 6.-(20.) Sib., T. v. Jos Kettnis, Metzgermstr., Aachenerstr. 513.— Wilh., S. v. Wilh. Heinrichs, Tagl., Kitschburgerstr. 12.-(21.) Helene Martha Christ., T. v. Hugo Saupe, Tischler, Herderstr. 43.
Sterbefälle.(9. Ang.) Johanna Strauß, 32 J. Spulmannsgasse 10.12. - Hilarius Lamberg, 62., Gr. Griechenmarkt 106.-(10.) David Boddem,
1 St., Berrenratherstr. 152.- Peter Breuer, 5., Sülzburgstr. 116.Witwe Ferdinandine Armbrüster, geb. Lammertz, 70., Marsiliusstr. 43. -(11.) Eugen Buschhorn. 3., Dürenerstr. 210.- Josef Schlebusch, 1 M Freiligrathstr. 24.- Wilh. Brenner, 21., Rothehausstr. 45.-(14.) Maria Berigs, 3., Redwitzstr. 38.- Barbara Gatzweiler, 4., Aachen=Burtscheid. - Ehristine Hall, geb. Kerp, 42., Lichtstr. 59.-(15.) Adolf Dieder,
5., Dürenerstr. 180.- Josefine Dreschmann, 4., Schlegelstr..Lorenz Kleinenbroich, 4., Berrenratherstr. 250.- Peter Heffen, 33., Mauritiuswall 74.-(16.) Maria Schmitz, 2., Dürenerstr. 92.-(17.) Elisabeth Knaxp, 15., Dürenerstr. 235.- Klara Krämer, 4., Bachemerstraße 200.- Witwe Gudula Blömeling, geb. Felten, 64., Herderstr. 94.
- Albert Weis, 15., Krielerstr. 96.-(13.) Albert Wassong, 8., Sülzburgstr. 74.- Elisabeth Rüth, 1½., Redwitzstr. 83.-Franz Langen, 2 M Freiligrathstr. 26.=(19.) Wilhelm Joisten, 4., Luxemburgerstr. 371. Peter Dichant, 11., Nikolausstr. 51.- Kath. Heller, 5., Thonstr. 6. Jakob Scherper, 8., Schallstr. 16.— Georg Reber, 2., Aachenerstr. 241.
- Marg. Weingarten, 1., Aachenerstr. 390.- Maria Hahn, 5., Köln, Gereonswall 18.- Gottfried Krahnen, 1., Dürenerstr. 165B.- Christine Mergel, 5., Poststr. 16.-(20.) Sibylla Kettnis, ¼ St., Aachenerstr. 513.
(21.) Robert Hegels, 2., Bachemerstr. 67.-(22.) Marg. Meurer, Schlegelstr. 13.- Wilh. Pütz, 45., Berrenratherstr. 158.-(23.) Josef Derkum, 11., Bachemerstr. 124.
Goos, Schleifer, u. Anna König Scheffelstr. 47.-(13.) Valentin Schneider, Maurer, u. Agnes Peters 599 t..) Joh. Köttaus, Schmied. u. Anna Rüth, Mödrath.= (13.) Joh. Hönig, Tagl., u. Marg. Außem. Aegidiusstr. 16.- Anton Kurth, Taal., u. Kath. Klemm, Palanterstr. 33.-(21.) Martin Pütz, Tagl., u. Gertrud Schläger, Dürenerstr. 382.2
eirats=nnkündigungen.(10. Ang.) Jos. Schütz, Ackerer, Lauters
dennen. Tto. uug.) Jos. Schutz, Ackerer, LautersMaria Krahm. Landgrafenstr. 88.- Hugo Koch, Lackierermstr köln, Fleischmengerg. 141, u. Anna Linden, Burggrafenstr. 37.-(11.) Emil Blatz, Fabrikarb., u. Hel. Schwerdling, beide Redwitzstr. 38.- Peter Minas, städt. Bureauassist., Köln. Glockeng. 13, u. Marg. Schlösser, Classen
# Schmitz, Tagl., Nachenerstr. 591, u. Hel. Iven. Aachenerstr. 333. (21. 301, Prossaro, Mauxermistr., Schlegelstr. 18, u. Maria Klinkhammer, Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 20.-(22.) Georg Baggeler, Schrifts., Maarweg 10, u. Ther. Kessell. Aachenerstr. 523A.-(23.) Jos. Molf. Schmied Kleinbullesheim, u. Kath. Spürk, Aachenerstr. 201.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 201* Samstag, 29. Kuglst 1900.
Zoologischer Garten( eiper Köwenb,
Brauerei J. Krings, Gy
Samstag den 25. August, nachmittags 4 Uhr: I#„„
des Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7 unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
PROGRAMM.
7.
8.
9.
10. 11. 12.
Erster Teil:
Hochzeitsmarsch aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. Ouverture„Die Stumme“ von Auber.
Entre-Act aus„Faust“ von Gounod.
Fantasie aus„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck. „Farewell“, Meditation von Lange.
„Carlotta“, Walzer von Millöcker.
Zweiter Teil:
Intermezzo aus„Bajazzo“ von Leoncavallo.
„Diebesgluck“, Walzer-Arie von Bohm.
„Studentenlieder“, Potpourri von Kohlmann.
„La Tzigana“, Mazurka von Ganne.
„Loreley“, Paraphrase von Nesvadba.
„Alexander-Marsch“ von Leonhard.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Ehrenstrasse 11. Telephon 767.
Verzapfe ein hervorragend gutes Glas
Obergärig.
Dieses aus nur allerfeinstem Hopfen und Malz hergestellte wirklich großartige Produkt der modernen Braukunst erfreut sich seit kurzem seines würzigen, prickelnden Geschmackes wegen einer allgemeinen Beliebtheit, und wird mit Recht die
E7
800 5⅞
ARL WAGNE
VWELIER.
HOHIE · PFORTE22. 2R DERPORE TRaSse
Neuheiten in Silbersachen.
Billige Bestecke, Serviettenbänder, Becher, Einsätze, Brot- und Konfektkörbchen, Jardinièren etc. etc.
Silb. Streichholz-Etuis, Cigarren- und Cigarettenspitzen u. Etuis, Bleistifte, Schnurrbartbürstchen, Stock- u. Schirmgriffe, Anhänger etc. in reichst. Auswahl.
der Kölner Biere genannt.
Gleichzeitig bringe meine guten
Frühstück-, Mittag- u. Abendspeisen
in empfehlende Erinnerung.
F. Feddeler.
Volksgarten.
Täglich
nachmittags 4 Uhr bis 10 Uhr abends.
Eintritt frei.
50050900000
K
—,# Extrafahrt nach e Königswinter.
Am Sonntag den 26. August
lassen wir durch unsern
Salon=Dampfer„Stadt Köln“.
eine Extrafahrt nach Königswinter ausführen.
Abfahrt: 12½ Uhr ab Station Schiffbrücke, an der Friedrich=Wilhelmstraße in Köln. Rückfahrt: 830 Abends ab Königswinter. Fahrpreis M. 1,50 à Person; Kinder unter 12 Jahren die Hälfte.
Der Dampfer hat sehr gute Nestauration an Bord, kalte und warme Küche.
Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft.
Restaurant Comp
Neumarkt 10. Fernspr. 301.
Hochfeines helles Tafelbier u. dunkl. Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche
Stets der Saison angemessene reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Ausgezeichneter Mittagtisch von 90 Pfg. an. Abonnement 80 Pig.
Hochachtungsvoll Jos. Comp.
Wer einmal die
Produkte: Maggi zum Würzen, Gemüse- und Kraftsuppen, Bouillon=Kapseln, Gluten=Kakao
versucht hat, wird diese vorzüglichen und billigen Präparate stets weiter verwenden. Daher empfiehlt sie
I. P. Basten, Hunnenrücken 50.
Insekten
Aechtes Dalma
mit goldenen Medaillen prämiirt tötet alle
Insekten wie Fliegen, Flöhe, Schnaken(Potthümmel), Schwaben, Russen u. s. w. so schnell, daß in
15 Minuten im ganzen Zimmer nicht ein Stück mehr lebt. Nicht giftig!
Aecht nur in Flaschen mit(ELAnK) versiegelt zu 30 u. 50., Staubbeutel 15 c.# Köln in der Jean von Werth=, Stern= u. Einhorn=Avotheke.
Remagen
Gasthaus
Zur Waldburg
Prachtvollste umfassendste Rundsicht ca. 40 km
0 88
das 1# Rhein# und Ahrthal
Weite schattige ## Spazierwege.
□
Aufstieg 15 Minuten. Wein, Bier usw.
Pingsdorf
bei Brühl
hält sich den geehrten Bewohnern Köln's und Umgegend bestens empfohlen. Großer neuer Saal(500 Pers.) mit Bühne, besonders für Vereine, schöner, schattiger Garten mit gedeckter Veranda.
Vorzüglicher Kaffee, täglich frische Waffeln, prima Bier, reine Weine und gute Küche.
Herm. Runte.
FÜR JEDEN TISCH I—.—.
FÜR UEDE KUCHE!
36309020002000000000
S
St. Sebast. Schützenbruderschaft zu Deutz.
Fest-Programm:
Sonntag den 26. August, morgens früh: Reveille.
Nachmittags 2½ Uhr:
Aufstellung der Schützen vor dem Nathause,
alsdann:
Zug durch die Stadt nach dem Schützenzelte.
Nachmittags 4 Uhr:
des Schiessens.
(Die 3 ersten Schüsse geschehen im Namen Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm II.)
Im Schützenzelte:
Tanz-Musik.
Montag den 27. August:
Fortsetzung des Schießens.
Im Schützenzelte:
Tanz-Musik.
Dienstag den 23. August:
Fortsetzung des
Im Schützenzelte:
Konzert, Volksbelustigungen u.
Mittwoch den 29. August, nachmittags von 3 Uhr ab:
Sedan-Feier.
Kaffee=Visite, Konzert u. Kinderbelustigungen.
Abends 8½ Uhr:
Einzug des Königspaares
durch die brillant beleuchtete Stadt und zurück nach dem Schützenzelte, Donnerstag den 30. August:
Geschlossener Krönungs-Ball.
Vorstand.
hilft häufig ausgrosser Verlegenheit, wenn es gilt, Suppen, Saucen, Gemüse..w. im Geschmack zu heben. — Wenige Tropfen genügen.
Mn
Weinhandlung
von L. Brandenburg,
Hohenstaufenring 42. Kellerei: Engelbertstr. 41. Tel. 3079.
Empfehle meine naturreinen Rhein=, Rot= u. Moselweine in Gebinden u Flaschen bis zu den feinst. Gewächsen, sowie meine Spezialitäts=Marken: Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs) in 25 Fl. 20 K, per Dutz 10 M. Proben auf Wunsch gratis. Meine Weine sind auch zu Original preisen in meinen Niederlagen b. Hru Th. Ußner in Ehrenfeld, Venloerstr.369 b. Hrn. Hiller, Unt. Taschenmacher 14, ..Hrn. Heinr.Dickmanns, Aachenerstr.
Kügelgen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn. Vorzügl. Kaffee, gute Speisen und Getränke, schöne Gartenanlagen. Kleiner Gesellschaftssaal mit Klavier.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 3, per 19 Flasche 35 5. in Kistchen von 6 Fl. K. 3,50,
in Kisichen von 62 Fl. K 2,00. marian Graven, Eigelstein 73
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
# Anfertigung von Schrift#ätzen u. Eingaben jeder Art.
Sprechstunden: Wochentags 10-12½ # u.-7, Bonntags-10½ Uhr. Das Volksbureau ist eine sociale ## Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutztund unterstützt #zu werden.
Spottbillig
verkaufe ich jetzt zu Engrospreisen:
Ia. Herr.=Wichsled.=Reihest..50 jetzt6,50 „„„ Schnürschuhe.50„.50
„ br.echte Zieg.=.=Reihst..50„.50 „„„„„ Schnürst..50„.50
„„„ Dam.=Spangen.50„.00 „„„„=Knopfst. 7,75„.00
„ Kalbled.=„„.50„.50
„Wichsled.=„„ 6,50„.50
25/26 27/30 31/35 „„=Mädchst..00.50.00
„ Kalbled.=„ 4,25.75.50
„ Dam.=Wichsl.=Spangen.00jetzt2, 75 „„ echt. Chevreaux=Kst. 10.50„ 7,75 sowie alle anderen Artikel billigst.
Alle Waren in solidester Ausführung mit Lederbrandsohlen und Lederkappen.
Nobert
en gros et en detail,
Machabäerstrasse 3.
Paderborner
Brot,
Kasseler u. Aleuronat. Brot
keinbäckerei v. Josef Rasch,
von Werthstraße 3.
Das 3“ Faß!
Neues
Sauerkraut
in der bekannt=vorzüglichen Qualität Heute 25 Pfg., bei 5 Pfd. 23 Pfg.
Gustav
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
lausverkauf
mit Zuschlag unter der Taxe.
In der gerichtlichen Tellungssache Eigen wird der
unterzeichnete Notar Justizrat Hermann Schaefer I zu Köln
am Mittwoch den 29. August 1900,
nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube daselbst, Zeughausstraße—,
das zur Teilungsmasse gehörige Haus Elstergasse Nr. 14 zu Köln, katastriert in Flur 20 Nummer 730/434, Hofraum, groß 77 Quadratmeter und eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 174 Blatt 6933, zur Taxe von 18,000 Mark
öffentlich zum Verkauf ausstellen und den Zuschlag auch unter der Taxe zu jedem gebotenen Preise erteilen.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 11. August 1900. Der Königl. Notar:
H. Schaefer I, Justizrat.
Cementstein-Trespen. amt Ehreufelb,
gran u. imitiert, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
Rheinisches
Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei.
m Hamen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen—. 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen
Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
I. IIsabonstroso7#
Verkes.
Pallisadenstraße 73.
u. Logis f. Handwerker.
Benesisstraße 32.
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
* von Ant. Reisdorff, vm. Sabelberg, Sterneng. 34,
empfiehlt gute reelle Ware in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Handkoffer, Reisetaschen, Touristentaschen.
Schöne Auswahl. Billige Preise. Solide Ware. Peter Mandt, Sattlermeister, Echaus Perlengraben.
Damenhüte
werden zu 30) chic aufgarniert. Gebrauchte Sachen als sämtliches Zubehör werden recht gern mitverarbeitet.
Frau J. Anna Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Wie wird wohl unser Ofen Am meisten nutzbar sein? Wir stecken von Donatus Genug Brikets hinein!
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle. alle in Köln.