irgen
lungen
amm.
esitzer.
ein
ienfest
Uhr.
terstraße,
es
freundlichst
stand.
6
haft
rg.
ar. rein.
erry, maea für Verkauf
.
ür undt
k. 1900:
August, 6 Uhr. 2 le der 2
chaft
imlung.:
Ritglieder,*
=Verlosung.“
horstand.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme larzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Treig: Für Köln und Vor. 12½ Pfa.
die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
"
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
A S e
2
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 5. August 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Vierzehnter
29000003500
E
EEO
Sonntag den 5. August 1900,
Eintrittspreis: 50 Pig. 2
Kinder 25 Pfg.
Em Aquarium 25
Nachmittags 4
Konzer
Pig.
Uhr:
15 Serien 2 Mark,
200 Einzelbilder 2 Mark.
An=, Verkauf und Tausch. Preisliste gratis und franko. M. Günther, Domhof 22.
FUR JEDEN TISCH!
FÜR UEDE KUCHE!
lung enburg,
ng 42.
41. Tel. 3079. ereinen Rhein=, Gebinden u. ist. Gewächsen, itäts=Marken: deler(eigenes K. per Dutz. Bunsch gratis. zu Originalerlagen b. Hrn. Venloerstr. 369, schenmacher 14, ns Aachenerstr
erungsssen
u u. Freunden:
, Anfall=,
stpflicht=,
u. Viehung.
nft gern bereit. kelkenstraße 12. k, Inspektor.
ue Haare,
sind naturgetren rann und schwan cht zu färben nur m. erm Musche’gges gesch., Haarfarbe donis Fl. 1,50 ul. .—. Nussöl zum Junkeln ergrauter 1. roter Haare Fl. 70. Echt nur mit Firma Herm. usche, Magdeburg ereonswall 87 ei F. W. Graf, trasse 297.
verkaufen.
Köln=Niehl.
quelle“
trasse 80.
4264.
wie geht's dem
doktor an. erzlich schlecht. im gar nicht recht. ist nicht gut. r frischen Mut.
auf der Stelle Drachenquelle.
J. p. Bachem. Redacteur: für
eil 8. Reuter, ind Reklamenteil e in Köln
Vertreter für Köln und Umgegend:
Eifelplatz
Hohenzollernring 57
Schaft
Köln a. Rhein,
Königin Augusta-Halle, Passaue 17-23.
Reichhaltige Ausstellung von Automaten aller Art, Verkaufs-, Musik-, Schau- und Scherz-Automaten.
PPanorama
Welt-Ausstellung in Paris
Neu!
##ilte auf keinem Tische fehlen; n eine schmackhafte Suppe ist beste Grundlage für jede Wahl1.— Wenige Tropfen genügen.
—
Diese stereoskopischen Ansichten nach Original-Aufnahmen führen dem Beschauer das wechselvolle Treiben etc. der Ausstellung in klarer scharfer Weise vor Augen.
Kolonialgebiet in Ost-Afrika.
Diese interessanten stercoskopischen Ansichten gemäss Naturaufnahmen des Hrn. Oberleutnant Troost legen beredtes Zeugnis ab von der Arbeit und den beginnenden Erfolgen unserer Kolonialbestrebungen in Ost-Afrika.
die lautsprechendste Maschine der Gegenwart; zur Vorführung in grossen Sälen und GartenRestaurants besonders geeignet.
Grosser Nebenverdienst.
sich durch Ausnutzung seiner freien Zeit, ohne besondere Mühe, einen 1] schönen Nebenverdienst verschaffen will, der sende seine Adresse unter F. S. 1996 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln, Rhein.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet
Erste Kölner
rirt donpeltgereinigte Bett
edern Pid. 50—70—85—.10,.50.
2
G—
e
#.(OEektreder K. B.
offer
sedern Pi
Weisse Gänsefedern .00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
nur.50,
seiner.60,.00,.00,.00.
Hollene Bettflocken 20, 25, 35, 50, 80 S. Hasenspitzen 60. 80 J.
Federdichte Stoffe,
uni=rot, uni=blau oder gestreift in großer Auswahl billig. Sofortige Anfertigung
innerhalb 15 Minuten im Beisein des Käusers von
Pannen-mervetten. Feder-Unterbetten,
Plumeaur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise.
Garantie-Schein
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfig, lackirt, nur 22 M. einfaches Faron 13. 16 J, pol. Nussbaum-Muschelbetten
nur 60 M. einsach 48 Gurt-Sprungrahmen, 40 gedern,
prima Drell. 20 K. und höher. Aufege-Matratzen, prima Drell, bestes grünes Seegras, 17. 20 M. Matratzen in Roßhaar. Wolle 2c.
Polsterwerkstatt im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl. Lieferung franco ins Haus.
Fernsprecher 6517.
Seuerinstraße 90.
Für Wiederverkäuser besondere Preisliste
Gepal-Beforderung
Um den bei Beginn der Ferien erfahrungsgemäß äußerst gesteigerten Gepäckverkehr glatt abwickeln zu können, bitten wir das reisende Publikum, uns die Bestellungen zum Abholen des Neisegepäcks möglichst frühzeitig zugehen lassen zu wollen.
Die Bestellungen können mündlich oder schriftlich, auch durch Fernsprecher(Anschluß 2860) angebracht werden.
Es empfiehlt sich Anmeldung mittels 2 Pfg.=Postkarte; früheren braunen Anmeldekarten sind nicht mehr gültig.
Zedner&amp; Kleinenbroich,
Köln=Hauptbahnhof.
rachenquelle.
Garant. rein natürliche Füllung, kein Zusatz
Das beste Wasser der Gegenwart, vorzüglich im Geschmack, von Autoritäten als ausgezeichnetes Gesundheitswasser anerkannt und von den Hospitälern Kölns als Kurwasser eingeführt.
Von ausgezeichneter Wirkung bei Diabetes, Katarrhen
des Rachens und der Luftwege, bei Magenkatarrh mit abnormer Säurebildung, Fettleber, Katarrh der Gallenwege, Gallensteinen, Krankheiten der Milz, chronischen Erkrankungen der Nieren, chronischem Blasenkatarrh, chronischem Katarrh der„Harnröhre und allen Arten Unwohlseins.
Ein hervorragendes Tafelwasser,
der Analyse nach Prof. Dr. Fresenius als Tafelowie Kurwasser mit dem Prädikat„einzig“ bezeichnet.
Friedr. Bachem&amp;
Mastrichterstraße 80. Geleph. 4264.
Erhältlich in den meisten Apotheken und folgenden Verkaufsstellen:
A. Bettger&amp; Cie., Königl. Hoflief., Kleine Budengasse—10. Antonio-Drogerie, Barbarossaplatz 5. Augusta-Drogerie. Severinstr. 194. Hleinr. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 25.
Colonia-Drogerie, Aachenerstraße 44. Orogerie von Braun, Hahnenstr. 2.
„ Eckertz, St. Agatha 2. „<space> E n e s,<space> E h r e n s t r.<space> 1 0— 1 2.<space> zur Eule, Weyerstr. 98. zum Genferkreuz, Breitestraße 64.
von lasky, Mathiasstr. 26. „ Hamecher, Schilder= gasse 43—45.
W. Custor Nachf.,
Obenmarspforten 20.
Dregerie von Schneiders, Duffesbach 11.
„<space>"<space> S c h u m a c h e r,<space> U n t e r<space>
Käster—7.
„<space>"<space> H u g o<space> W i n k h a u s,<space> S e v e <space>
rinstraße 88.
Einhorn-Drogerie, Triererstr. 65. Halbmond-" Altermarkt 58.
Hygiea-„ Weidenbach 1.
Kronen-„ Poststraße 37.
Kaiser Wilh.-„ Christophstr. 54=
Minoriten-„ Breitestraße 23.
Reichs-Adler-„ Ehrenstraße 79.
Sternen-„ Duffesbach 15.
91
morgen
kosten infolge billigen Abschlusses in Leder die von uns bekannten kräftigen Kernsohlen in unserem Geschäfte
für Herren Mr..50(oine Absätze),
„ Damen„.05 K09
Kindersohlen auch entsprechend billiger.
Neue Kölner Schnellsohlerei
Poststrasse 52.
Lieber 2
esen
Freundliche Leserin!
Ganz vergessen willst Du den„Allerärmsten"?— Was hast Du geschaffen in der Riesenpfarrei Reinickendorf?— Nun nichts mehr?— Hilf, bitte inständigst, weiter! Trotz Pankows Schuldenlast soll und muß auf dringenden Wunsch von höchster Stelle in Zehdenick, 6 Meilen von hier,
für 1500—2000 arme katholische Arbeiter eine Kapelle geschaffen
werden. Erbarme Dich dieser„Verlassenen“ und hilf. Mit innigster Dankbarkeit bittet Joh. Leop. Panske, Pfarrer,
(Oranienburg bei Berlin)
Adolphs, Rudolfplatz 6.
Zauer, Severinstraße 172.
Becker, Trutzenberg 1.
Bergsch, Moltkestraße 102.
Bürger, Händelstraße 21. Jahmen, Weidenbach 26. deis, Ehrenstraße. lüpper, Bonnerstraße 46.
)üpper, Rubensstraße 31.
Eckhardt, Berlich.
Esser, Karolingerring 2.
Frings, Christophstraße 31.
komm, Malzbüchel. Furk, Mastrichterstraße 2.
Gerdes, Kreuzgasse 10. Geuer, Schaafenstraße 6.
Geschw. Gerber, Ehrenstraße 8. Jeschw. Radermacher, Gr. Budeng.4. Geschw. Schneiders, Christophstr.42. aug, Trutzenberg 53.
Aebel, Perlengraben 67.
Heumann, Bonnerstraße 63.
ionold, Karolingerring 40. mhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. Ecke Machabäerstraße.
Katterbach, Severinstraße 172. Klüssner, Trutzenberg 15.
Knott, Aachenerstraße 12.
Knott, Herzogstraße 11.
Krudewig, Severinstraße 138. Lambertz, Chlodwigsplatz 11. Langen, Friesenwall 26.
Menden, Glockengasse 34.
Meter, Werderstraße 12.
Mertznich, Chlodwigsplatz 22. Michiels, Gereonshof 45.
Müller, Blaubach 55.
Preyer, Vondelstraße 42.
Recht, Ursulastraße 15.
Reinartz, Greesbergstraße 11. Schingen, Eigelstein 141.
Schmitz, Heinrichstraße 38. Schmitz, Severinstraße 58. Schneiders. Ehrenstraße 54.
B. Schon Nachf., Filzengraben 3. Siepen, Severinstraße 86.
Sieves, Großer Griechenmarkt 1. Speck, Mastrichterstraße 62.
Tepe, Vorgebirgstraße 9A. Thönnissen, Luxemburgerstraße 21 von Fricken, Eigelstein 90. Weber, Eifelstraße.
Wendel, Gladbacherstraße 11. Wieler, Holzmarkt 85. Willeringhaus, Eigelstein 106. Wipperfürth, Ehrenstraße 59. Wirtz, Kümpchenshof 21.
Zieger, Weidengasse 85.
Ninpes:
Drogerie von Rueb, Neußerstr. 209. Victoria-Drogerie, Sechszigstr. 4R Ehrenfeld:
Drogerie Gerbert, Venloerstraße 262. Spiegel,., Venloerstraße 227. Lindenthal:
Drogerie Roth, Dürenerstraße 182.
Deutz:
Drogerie zur Freiheit, Freiheitstr. 12A, Wwe. Joh. Wershoven, Freiheitstr. 93
Kalk:
Engel-Drogerie, Hauptstraße 68. Mercur-Drogerie, Hauptstraße 287. Goertz, Hauptstraße 159. Goertz. Hauptstraße 194.
General-Vertrieb:
Friedr. Bachem&amp; Cie.
Eine Notwendigkeit ist für alle Schweissfussleidende die Pflege der Füsse mit Pedol. Vorrätig in Apotheken und Drogerien. Originalfl. k..50, Probefl. 50 J.
Herde?
Räumungshalber mehrere EmailleHerde, prima Qualität, zum Fabrikpreis abzugeben.
Näheres Paulstraße 4.
Maurer,
in all. Reparaturen erfahren, empfiehlt sich auch im Weißen in Kalk und Leimfarben. Fröhlich,
Unter Krahnenbäumen 26.

Offene Stellen.
Für das Centralbureau einer grözeren Industriegesellschaft in Köln wird ein vollkommen zuverlässiger erfahrener
15. August gesucht. Fr.=Off. nebst Empfehlungen u. S 4 4055 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Braves Mädchen,
der Schule entlassen, für leichte Hausarbeit gesucht. Dagobertstraße 37
Kassenbote und Bureaudiener
Tüchtige Agenten und Platzvertreter
für den Vertrieb von Bilz' Naturheil verfahren und anderer gangbarer Werke gegen höchste Provision gesucht.
Bilz' Verlag, Leinzig.
Ein Geistlicher in Köln sucht zum September ein ges., braves u. fleiß
Dienstmädchen
für alle häusliche Arbeit. Off. unter Nr. 1454 an die Geschäftsstelle d. Bl
Berufe nicht mehr nachkommen kann, sucht leichte Beschäftigung bei bescheidenen Ansprüchen. Eintrachtstr. 13, III
Für Hauchöhter Tür Hunsbeschrr.
Malerlehrling gesucht.
gesucht. Bewerber gesetzten Alters. welche als solche bereits nachweislich aut fungiert haben, völlig gesund und kautionsfähig sind, wollen ihre AnGelegenheit zu bess. Ausbildung geboten.
Jos. Müller, Krefelderstraße 49.
Kathol. Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen wird in stiller herrschaftlicher Haushaltung gesucht. Eintritt nach Uebereinkunft.
Näheres Königsplatz 31, hochpart.
Tücht. Maler= u. Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle 25 Pfg.
Osserten unter Nr. 1294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an bessere Herren zu vermieten.
Ehrenstraße 8, 1. Et.
Schön möbl. Zimmer per sofort an jungen Herrn zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nahe Hauptbahnhof.
Bis Herbst gratis
K
Wohnungen von 3,4, 5
Ehrensfeld, kröbelstraße 17
abgeschl. 2. Etage, 5 Zimmer un
Zimmer und Mansarde sofort zu vermieten. Bescheid Geisselstraße 622.
Schön möbliertes Ziumer
zu vermieten.
Dreikönigenstraße 6,
Möbl. Mansardenzimmer
sof. z. verm. Gertrudenstr. 31, 1. E.
Elegant möblierles
und mehr Räumen zu vermieten. Näheres Neußerstraße 200.
erbietungen unter genauer Angabe der persönlichen Verhältnisse und Einsendung von Zeugnisabschriften richten unter Nr. 1464 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kräftige
Arbeiter
Verkäuferin,
welche selbständig zu arbeiten versteht, fur ein Kolonialwarengeschäft gesucht. Eintritt 1. September.
Off. u. Nr. 1465 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
halte ich jeden von mir angelegten oder in stand gesetzten Garten in Ordnung. Uebernahme aller Gartenarbeiten. H. Becker, Gärtner,
Mariengartengasse 28.
Eine große helle trockene
Werkstatte
mit od. ohne Wohn. m. Thoreinf., f. jed. Gesch. geeign., z. verm. Gertrudenstr.
Approb. Arst
gesucht.
W. J. von der Wettern,
Isabellenstraße 17.
als Vertreter nach Düsseldorf für
—4 Wochen auf sofort oder spätestens
20. August gesucht.
Fr.=Off. u. R A 4033 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Suche noch einige tüchtige
Bückergeselle,
der auch etwas Konditorei versteht, zum 15. August event. früher gesucht. Gereonswall 126.
(auch für Niemen m. Asphalt) für ständige Arbeit bei hohem
Lohn verdingt.
Friedr. Theissing,
Eichenfußb.= u. Parkettfabrik
Münster i. W.(Hafen).
sucht A. Funck, Kvsthäuserstr. 28.
Ordentl. Austrrichergehülfe
gesucht. Glockenring““
Allgemeine Deutsche Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschland no suchta unter günstigen Bedingungen tächtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„ Eiche“, Elderfeld, Froweinstraße 19, 1.
Erfahrener katholischer
Bautechniker,
selbständiger Arbeiter, für dauernde Stellung nach Duisburg gesucht. Fr.=Off. u. N P 3979 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszia.
Tücht. Maurer
gesucht.
Baugesch. Joh. Math. Weißweiler,
Melchiorstraße 5.
Zu erfr. Baustelle Ecke Domstraße und Machabäerstraße od. Ecke Sionsthal und Rosenstraße
Tüchtiger Installateur
gesucht. Josephstraße 28.
Gas= u. Wasserleitungl. Installateur=Gehülfen,
Zweitmädchen
gegen hohen Lohn in kl. herrschaftl. Haushalt gesucht. Angenehme Stelle.
Offerten unter Nr. 1462 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Uhrmacher!(Großer Lagerkeller
Zimmerarbeiter übernimmt Repara=„ 782 mn 21„
turen und Repassagen zu billigen Preisen. H. Trott,
Nippes, Neußerstraße 197.
am Perlengraben mit guter Zufuhr zu Mark 20.— zu vermieten.
Bescheid Eiselstraße 1.
Vohn- und Schlatzinne
Mol
zu vermieten. Perlenpfuhl 18, Bescheid nur 2. Etage.
Möbl. Zimmer, zu vermein
Gereonsdriesc
2 Zimmer 2. Etin anständigem Hause an ruhige zu vermieten. Schnurgar
Beurin
sucht noch einige Kunden.
Eigelstein 124,., Karte genügt.
für künstliche Blumen und
für leichte Arbeit sucht
Reitzer, Bismarckstraße 93.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert dauerhaft u. billig Jakob Auen, Annostraße 47.
Geübte
für Paramente und Fahnen
* Andreaskloster 274.
11 S
erfahrene Arbeiter, gesucht.
Gottfr. Stilbach, St. Apernstr. 64.
**
in Jahresstelle nach auswart Limburgerstraße 15
für mein Kolonialgeschäft bald gesucht.
Köln-Nippes,
Neußzerstraße 334.
Gesucht
ein braves kathol.
Möde
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht.
Frau Sanitätsrat Engels,
Agrippastraße 7.
Lehrling für Comptoir.
Gesucht ein mit den nötigen Vorkenntnissen versehener junger Mann, kath., für Comptoir eines Engros= geschäftes, wo Gelegenheit geooten. sich in allen Comptoirarbeiten gründlich auszubilden.
Selbstgeschr. Fr.=Off. sub A 46 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige 2. Arbeiterin für erstes Salongesch. einer gr. Stadt gesucht. Dauernoe, angenehme Stellg. Station im Hause.„
Fr.=Off. u. 1 B 4078 an die Ge schäftsst. d. Köln. Volkezig. 1
Privatkrankenhaus im Elsaß
sucht für Privatpflege in feinsten Herrschaftshäusern erfahrene
Krankenpflegerinnen.
Feinste Referenzen erforderlich.
Frau Thiele, Köln, Wollklche 4
Tücht. Verkäuferin,
Dachdecker
gesucht.
Kasp. Hürtgen,
Linde nthal, Bachemerstraße 150.
F0
kath., für Manufactur= u. Colonialw.=Geschäft bei freier Station und Familienanschluß zu Anfang October gesucht.
Fr.=Off. u. U J 4107 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
ain braves properes Mädchen, welches E alle Hausarbeit versteht, für halbe Tage(9 bis 2 Uhr) gesucht(Sonntags frei.) Händelstraße 27, 1. Et.
Mädchen für halbe Tage gesucht Bescheid Hauptstraße 184.
u. ein Arbeitsjunge sofort gesucht Peter Kirchner, Gereonswall 69.
der sich weiter ausbilden will besseren Arbeiten, sofort gesucht. G. Wenseler, Große Sandkaul 15.
Kummetmacher
gesucht, auch außer dem Hause und
für..
für Nebenbeschäftigung.
A. Herbrand, Sattlerei,
Domstraße 34.
Tücht. Accidenzsetzer
für dauernd gesucht.
Avanzo, Buchdruckerei.
und zuverlässiger Fuhrknecht sofort gesucht. Lohn 4 M.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Ordentl. Schuhmachergeselle
findet dauernde Beschäftigung auf gute Mittelarbeit gegen hohen Lohn
bei H. Moll, Köln=Merheim, Neußerstraße 679
Tücht. junger Metalldrehe
gesucht per sofort von
Heinr. Sayn, Freilingen(Nassau.)
Kalk.
Zweitmädchen Gesucht mit
„ guten Zeug
nissen, erf. im Putzen, Bügeln und Nahen. Albertusstraße 20.
2 bis 3 Frauen
gesucht von morgens—½9 Uhr zum
9e
sutzen des Lokales.
Im Alten Posthof.
Kleidermacherin sucht anständiges
Lehrmädchen.
Mauritiuswall 29.
Krändchglicgerin
ucht
Steilen-Gesuche
Redacteur
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 A. Hose 70 Weste 40 J. Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinhmann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Billig und gut.
Rein.“, neue Feder 1 M. größ. Reparat.
zu den äußerst billigsten Preisen
las I. Qual. 20 J Jauerzap, Uhrmacher. Pantaleonswall 54, dicht an der Weyerstraße.
Ursulastrasse 20A.
Abgeschloss. Mansarden=Etage, drei immer, Küche u. alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Besch. Ursulastraße 20.
Eine Wohnung en orcenn. Lent
zu vermieten. Biberstraße 26
straßenw., an ki
Schöne abgeschl. 2. Et., 4 Räume, mit allen Bequeml., Händelstr. 27,
an kl. Familie(Erwachsene) zu 20 006 ermieten. Bescheid das. I. Et.
zu ver
an bess. Geschäftsfräulein zu verm.
Schildergasse 110.
Werkstätte
zu vermieten. Erfr. Follerstr. 93, II.
1. Et., an zwei Herren zu vermieten.
Herzogstraße 25.
Unterhaus
mit Ladenlokal zu vermieten. Bescheid bei Joh. Aussem in Kalk.
Bess. mnlo
Part.-Himmer
2 Zimmer, Lente zu
Eulengarten 10
Auf eine zum N
2. von 18,000
gung liegt evier, ist
andw. Gebä nit einer jä von 2500 slehen 22.00 Künster i. A Fr.=Off. u häftsst. de
freundliche
im Anbau an ruhige Leute zu m Ur
mieten.
rsulastraße 21.
Mietgesuche.
Mietgesuch
Zur Errichtung eines klein, feinern Pensionates und zur Ausübung de ärztl. Praxis suche ich eine Wohnung
von mindestens 8 Räumen, am#kleines Haus in guter Lage
möglichst p. 1. September zu m Gefl. ausführl. Off. nebst Prei an R S 1234 postl. Bochum j.
— Für eine iche Mase Aufblühender ##ird ein The
mann mit
bis 100.000 Fr.=Off. u.
elle der S
Ein
mliebsten
20.—
Eine propere Frau
sucht Beschäftigung
für halbe oder ganze Tage.
Ehrenfeld, Geisselstraße 42.
zu vermieten.
Ursulaplatz 23.
Möbliertog Zimmer
Schlosserei Menzerath,#in
Köln, Duffesbch 23.=2
an besseren Handwerker zu vermieten.
Herzogstraße 25.
uffesbch—
Ausschlageisen, Masch.=Rep., Wotgengtrg 2.
Stanz=Arbeiten werd. übernommen. 1e 64830 abgeschl., 4 gr. lusti
möbl. Zimmer, part., an ord. Handwerker billig zu vermieten.
Rothenberg—.
9 Etans abgeschl., 4 gr. lustige "—„„ FS. Elagl, Räume nebst Zubehör
Namensticken, und Garten, an ruhige Familie zu Hohlsäume, Festonnieren schön u. vermieten. Nippes, Sechözigstr. 81. billig. Langgasse 26. Iuftig möbliertes Wohn= und
2
Junger Mann. Doctor der Staatswissenschaften, im Zeitungswesen vorgebildet, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse. Stellung in größerer Redaction oder selbständige Stellung. Fr.=Offerten unter 1 K 4086 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg
Verwalter,
tüchtig und fleißig, kath., 36 Jahre alt, in allen landw. Zweigen durchaus selbst., sucht erste od. selbständige teuung per Oct oder später. Prima langj. Zeugnisse u. Refer. zu Diensten.
Fr.=Off. u. M N 3959 a. d. Ge schäftsstelle der Köln. Volkszig.
Junger solider Mann, stadtkundig, 27., durchaus gewissenhaft, sucht
Off. u. Nr. 1467 an die Geschäftsst. d. Bl
##chen vom Lande,
welches noch nicht gedient, sucht Stelle für leichte Hausarbeit. Auskunft Waisenhausgasse 30
Robes. Almist Aaesehzganget ae. 24h.=s gen he äeste lie
Ursülaplatz
tage.
paar an solid. Herrn oder Dame bill. zu vermieten. Venloerstz., 171, 2. Et.,
zvermieten. Venlberstr. III, Er.,
(Tüchtige Büglerin sucht Herren=ahe Stadtgarten und Westbahnhof. wäsche zum Waschen und Bügeln.
Bleiche am bause, Kart, gertgt— /1. Pt., Deutschter King
Ecke Neußerstraße, fünf Räume und
Frau Heiss,
Nippes, Florastraße 31.
Peschef daseldse
Zu vermieten. Schöne Wohnung
Etage, 5 Räume und Mansarde
alle Bequemlichkeiten, sofort oder bald zu vermieten. Isabellenstraße 8.
r Simsp#
Billig zu vermieten:] Unterhaus,
„<space> 1 4<space> R ä u m e<space> u n d<space> M a n s a r d e<space> i n<space> a n s t ä n <space>
Schöner Lagerplatz, digem ruhigem Hause an stille Leute 4009 Meter groß, mit Stallung, zwei bicem 1192 vermiesen,
Brautpaar(Beamter) sucht zun Sept. in Urfula= od. Kunibertspfarn
Wehnung,
2. oder 3. Etage, 3 bis 4 Räume anständigem Hause.
Offerten unter Nr. 1449 an die schäftsstelle d. Bl.
Einsamitjenhaus
mit Gärtchen od. Unterh. zu miet
ff. u. Nr. 1416 an d. Geschäftsst. d.
B
Nippes.
Kleines Einsamilienhaus vo
pünktlichem Mietzahler gesucht.
Off. u. Nr. 1455 a. d. Geschäftsst. d.
r eine vor carb= Fal er krankhei iche Specia Pa#e günst in der Bahn
eschäftsst
110.
Auf Landl Binsfuße 94 deten. Fr.=L
schäftest. d
2u
Gesucht zum 15. d.
groß. Herrensalon u. E 432 postlag
eleganter, nedo, groß, Herrensalon
Schlafzimmer Ein
Eine über tenommirte ##findliche
□
##. junges kinderloses Ehe###
sucht bis zum 15. August
2 Zimmer
Schw
in der Nähe Weidenbach.
Offerten u. II an die Annahme von Wwe. Hennes. Plankgasse“
Eine Schreinerwerkstel
Eiskell Und Kirche kalter treu rgerückte digen 2 eingungen Fr.=Off. chäftest.
4009 Meter groß, mit Stallung zwei!#tmartzu vermieten.
Wohnungen u. Brunnenwasser, bequ. P#„Lnan 18, Gutenbergstraße 84.
Anfahrt, am Zülpicherthor gelegen.] Ehre.##, Gurenbergstraße 84.
Ferner ein Lagerplatz, Möblierte Zimmer
Ferner ein Lacergvetx, WOwttere
900 Meter groß, am Luxemburgerthor. mit guter Kost per Woche 10 c
Auskunft Moselstraße 92.I Thieboldsgasse 45.
Mittagessen 45. Abendessen 303
Zwei junge Mädchen
suchen Beschäftigung auf Comptoir oder Lager. Antoniterstr. 1//13.
Tücht. Verkäuferin isct Setle
waren= und Leinengeschäft oder ähnlicher Branche, auch auf Engroslager. Fr.=Off. u. Nr. 1461 a. d. Gesch. d. Bl.
Deutsch.
Anständ. Mann findet freundliches * Logis, event. mit Kost.
Geßwein, Zülpicherstr 28.
and 1. Etage. Schlafstellen zu vermieten.
—-hone k. Errge,[S“ Gr. Griechenmarkt 113
6 Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör an ruhige Leute per 1. Oktober####es, Gellertstr. 23 zu vermieten. Bescheid Asppes, Grurlin. 20,
Deutscher Ring 11, Unterhaus.(abgeschl. Wohnungen v. je 4 Räum m.
zu miet, gesucht im südl. od. südn Stadtteil. Off. m. Preisang. an Annahmestelle Siebenburgen 73.
Unterricht.
chönes einschl.
Rüchentisch Paschtisch,
der
ofa, ver sen=Com
Stud. phil.
erteilt energische Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1445 a. d. Geschäftsst. d. U.
Ein kath. Mädchen Kück“ u
Hausarbeit v. kinderl. ält. Ehepaare gesucht. Heinsbergstraße 14.
Bessere
(Kine in allen Zweigen des Haus
E halts—
halts erfahrene Person sucht Stelle als Haushälterin, am liebst. bei einem Geistlichen.
Fr.=Off. unt. P W 4097 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkozig. 1
erhalten sofort gute Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost.
Ein katholisches
Lilld
welches im Besitze guter Zeugnisse ist. wird sofort gesucht von
Frau Karl Strohe,
Bachemstraße 8.
Prares junges Mädchen
vom Lande zu zwei Kindern und für leichte Hausarbeit gesucht.
Greesberastraße 4, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
— Veranda u. all. Bequemlichk. zu verm.
*. Mg Abgeschl. Unterhaus,
Zweistöckiges Wohnhaus eny. 5 Zimmer, Küche u. Mans, zu mit groß. Hofr., Scheune und Stallg. verm.(event. 2 gr. Keller extra.) Besch. schönst. und bester Lage f. Pri=] Gladbacherstraße 24, part.
(.fcäftemorfe ist nan
Aeltere Dame wünscht Unter.
#m in franz. Kon##
sation bei mäß. Honorar zu
Elogiusplatz
Nan- u. Muschneide-Kars
Husel
f. Etage
3 schöne Zimmer,
3 Anbauzimmer an stille Leute in ex...
ruhigem Hause zu vermieten.„ 1. Stage, in anständ. Hause an eine
Besch. Gerconsmühleng. 20, oder zwei Personen zu vermieten.
HI. Eiage
Propsteigasse 36.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrme
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Cadenlokal, Eckhaus Zülpicherplatz[Stall##ler## C u. Hochstadenstraße, an der Herz= Thoreinfahrt, bisher Jeiu=Kirche belegen, mit oder ohne###schäft henutzt, auch
für 2 Pferde nebst großem 80 Quadratmeter
gen, mit oder ohr
Luge
der Neuzeit entsprecher
zu jedem besseren Geschäfte passend.
eemlüagen etn## für FlaschenbierFeiu=Kirche velegen, mir over ohn geschäft benutzt, auch für and. Geschäft,
Wohnräume, Lagerkellern u. Hofraum. smit#, ohne Wohnung billig zu verm. der Neuzeit entsprechen, eingerichtet.1 Bescheid Luxemburgerstr. 55, 3. Et.
zu jedem besseren Geschäfte nauend.!„
zu vermieten.
bescheid baselbst beim Eigentumer 2er. H
Konrad Maag, 1. Etage. 1m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
v. 10 an bei Einzel=Unterritz i. Kost., Mänt., Kinderg. u. Wäsch Eintritt täglich. Erfolg garate
Fran Müller, St. Apernst.
ine Nä erhalt Rothger
Akadem. geb. Lehret,
durchaus energ. u. gewissenh., während d. Ferien u. späte gründ. Unterricht u. Nachhülfe in Gymn.- u. Realschulfäch., bei. Schüler d. mittl. u. ob. Klassen im Hause d. Eltern. Schnellste##r mäß. Preis. Ia. Refer. u. Zei Off. u. Nr. 1463 a. d. Geschäftsst. d. S
leyer, 2
sast neu,
##tnd. phil. sucht für die Ze Gymnasialferien eine Stelle
zur
on Gymnasiasten in einer bes
Eise
von Gymnasiasten in einer besser Familie. Honorarsorder. nicht Fr.=Anerb. mit Bedingungen und U S 4115 a. d. Geschäftsstelle 50
Kölnischen Voltsitg
ist neu erk. Ne
in Be4% verk.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 211* Sonntag 5. August 1900.
Seite 3.
Technikum Lemgo in Lippe.
Bauschule 4Halbj. Landb.-Fach ch.-3 Halbj. Tischlersch. 3 #lalbj. Beg. 30. Okt. Vorunterr. 2. Okt. Zieglersch. 3 Halbj. Beg.
Heizersch.-6 Wehn. Beg. 8 4 .Jan. nur Bes..Volkssch. u. Ii. 4 akt. Beschäft. Progr. kostfr.
tie Ausbildung
igenstraße 6.
denzimmer
nstr. 31, I. E.
bliertes
lalzimme
upfuhl 18, Betraßenw., billig zu vermieten.
eonsdriesch 5.
* Eing.
an ruhige L Schnurgass
ordentl. Leute vermieten. Ziberstraße 26
zenw., an kinderl e zu vermieten ilengarten 10.
Zimmer
Leute zu esulastraße 21.
uche.
SliCH
Süch
es klein, feinern
:<space> A u s ü b u n g<space>
h eine Wohnung imen, am! ter Lage
u M f. nebst Preisang
Bochum i. W.
er) sucht zum Kunibertspfart
ung.
bis 4 Räume 1449 an die Ge
tin
erstkl. Ref. A. Maillard aus Paris. Bischofsgartenstraße 8, 1. Et.
Kapitalien.
Auf eine landwirthschaftl. Besitzung d zum November eine
1 2. Hypothek
on 18,000 Mark gesucht. Die Bezung liegt im westsälischen Kohlenvier, ist ca. 70 Morgen groß, mit ndw. Gebäude und 4 Miethshäusern t einer jährlichen Miethseinnahme on 2500 Mk. Zur ersten Stelle sehen 22,000 Mk. von der Landschaft ünster i. W. Zwischenhdl. verbeten. Fr.=Off. unt. S K 4061 an die Gechäftsst. der Koln. Volksztg. i
Cheilhaber gesucht.
Für eine im flotten Betriebe befindsiche Maschinen=Fabrik in einer Lufblühenden Industriestadt Westfalens zird ein Theilhaber, wo möglich Kaufnann mit einem Vermögen von 80is 100.000 Mark Kapital gesucht. Fr.=Off. u. P V 4030 a. d. Geschäftsder Köln. Volksztg. t
Masse am Altermarkt 14
Genichte
Waagen, Gewichte billigsten
(fast neu) billig zu verkaufen.
Unter Krahnenbäumen 63, part.
Umzugs sind Möbel zu verk. Severinswall 47.
artoffeln
Weden
A
T“
Frühweitze.magnum benum
100 Pfd. 2 Mar“ 60 Pfg.
Nippes, Sechszigstraße 13.
TSS
aungg,
Kauf-Gesuche.
in Theithüder,
m liebsten Thätiger, mit
20—30,000 Mark
für eine vorzüglich eingerichtete carb=Fabrik gesucht, weil bisherider krankheitshalber austritt. Vorzügsiche Specialität für große Kundschaft. Pa#e günstig in holzreicher Gegend In der Bahn. Fr.=Off. u. UL J1 9 a. d. beschäftsstelle d. Köln. Volkaztg.
Mark
uf Landhypothek zu zeitgemäßem Binsfuße gesucht. Unterhändler vereten. Fr.=Off. u. U B 4100 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Zu verkaufen.
iterh. zu miet. gei Geschäftsst. d
Eisernes Hof- u. Gartenther
zu kausen gesucht.
Fr.=Off. mit Ang. der Größe unter Nr. 1447 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Roisdorser= und Schloßbrunnenzu kaufen gesucht.
Große Neugasse 42.
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1456 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel, Pianinos werden zum höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes
S
Telephon Nr. 6075,
Gravier=Anstalt
Carl Bremme Wwe.
(H. Scholl). Köln, Langgasse 6,
Peter Paul Moritz
KöLN. L
Gereonswall 108.
es.
ilienhaus vo
ler gesucht. Geschäftsst. d. B.
in 15.
ß. Herrensalon u. E 432 postlag
derloses Ehepas
lugust
IA
übach die Annahmestell Plankgasse 28.
terwerkstellt
südl. od. südwest Preisang. an enburgen 73.
richt.
n.rn
kachhülfe. d. Geschäftsst. d.
wünscht Unterrich
in franz. Kon## Honorar zu Elogiusplatz 6.
1
Sichere Existenz.
Eine über 75 Jahre bestehende, bestKrenommirte und im slotten Betriebe #findliche
Ochsen= und
nit Eiskeller(3 stöck. Haus am Markt ind Kirche“, mit Militärlieferung u. llter treuer Kundschaft, ist wegen sorgerückten Alters des Besitzers zum digen Antritt unter günstigen Begungen zu kaufen evtl. zu vermieth. Fr.=Off. unt. N 1 3968 an die Gechaftest. d. Köln. Volksttg.
Schönes zweischl. vollst. mah. Bett, * einschl. nußb. Bett, einschl. tann. ett, fast neues einschl. vollst. Eisenbett. küchentisch, nußb. Waschkommode, laschtisch, Nachtkommode, verschied. ilder, Spiegel, Federbett, nußb. led.
sofa, verschied zweilöch. Herde. geschl.
Oen=Comfoir. Pianino für Schüler Achterstraße 4.
scil-Woinesse
zim Einmachen, sicherster Schutz gegen Schimmelbildung, per Liter 30 Pfg. empfiehlt
Drogerie,
*<space> E c k e<space> P r o b s t e i g a s s e<space>
Pc
9
0
Preis
leiderst
* 2
110
eiban die Ge
andma
leihen.
bis
Ne
Propsteigasse 22.
für 2 Mädchen oder 2 Knaben bei billigem Preis bei Wwe. A. Heller,
Bergheim, Erft.
ulein hier fremd. sucht die
Betanntschaft ein. ungen Dame od. Familienanschluß. ff. u. Nr. 1444 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Es können noch zwei
Aufnahme
bei guter Pflege und billiger Pension
in einem Kloster zu Köln. Fr=Off. unt. T V 4096 an die Geschäftsstehe der Köln. Volksitg.
Geschäftsie
aln
a
B G—
wall 87,
Heide-KarsEinzel=Unterrich inderg. u. Wäsch Erfolg garam
St.
Fusektenpulverspritzen,
und Dutzendweise. Nettekoven, Filzengraben 12.
gut
maschine mit Kasten,
en, billig zu verkaufen. erberbach 6, 3. Et., Hinterh
jeb. Lehret,
gewissenh., n u. später grün achhülfe in chuffäch., be u. ob. Klassen, aus u. Schnellste# Refer. u. Zeugn d. Geschäftsst. icht für die Zeit eine Stelle
ichhülfe
i in einer irsorder. nicht Bedingungen
Geschäftsstelle
1510
Meyer, Merheim,
mit neuer Hütte zu verkaufen. Floriansgasse 25.
Feiilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5 August 1900.
drei große Räume mit Einfahrt, per sofort oder 1. Oktober, eventuell mit Telephonanschluß zu vermieten. Näheres
Marienplatz 1. Ecke Kasinostr., part.
Lozu der Kohlen Preis beklagen? donatus wird sie bald verjagen!
###
neu billi
FG
Oien,
Da
erkaufen. raben 41.
3. Et.
Herd.
emailliert, wenig gebr., billig erk. Perlengraben 41, 3. Et.
Eiserner Geldschrank,
g neu(v. Beylen), mittl. Größe, zu Neußerstr. neb. Nr. 2, Friseur.
Iin Bett, nußbaumpol., kompl., zu verk. Pantaleonstr. 8, v.—1 Uhr.
E E,
Familien-Anzeigen.
n i
8e 5
i Am gleißendes
161*)] Roman von L. Haidheim.
Graf vom Stein hatte auf dessen telegraphische Bitte die Bestattung in angemessenster Weise vorzubereiten, für eine stille würdige Feier ohne Prunk gestimmt, eine Ansicht, die nach Lage der Dinge den vollen Beifall der Standesgenossen fand; denn gegenüber diesem schrecklichen und bis jetzt ganz unerklärten Morde wachten natürlich in der ganzen Gegend eine Menge hatsachen in den Gemütern der Menschen auf, denen gegenüber jede prahlerische Kundgebung eine Taktlosigkeit gewesen wäre.
Still und würdig wurde bei Fackellicht die Leiche beigesetzt. Der ganze Adel des Landes war vertreten. Die junge, in tiefste Traner gehüllte Witwe hatte unter dem Beistand der älteren Damen der Nachbarschaft den Anforderungen ihrer Stellung genügen müssen. Jedes Herz war von Mitleid ergriffen mit der jetzt im allgemeinen Sinne so Beklagenswerten, die alle diese Herrlichkeit und diesen Reichtum in die Hände des Majoratserben überantworten mußte, die nichts behalten durfte als ein sehr mäßig dotiertes Wittum. Endlich war auch das vorüber.
Etelka lag in ihres Bruders Armen und flüsterte:„Gott sei Dank, daß ich frei werde von allem Geld und Gut; nun werde ich wieder aufatmen lernen.“
22.
Mehr als ein Jahr war dahingegangen. Doktor von Hammer hatte seine geliebte Maria als sein glückliches Weib in die jetzt nach seinen Plänen ausgebaute Villa geführt und lebte darin ein so beglücktes Leben, wie er es sich nie in seinen kühnsten Träumen ausgemalt.
Wenn je eine Wolke ihren Frieden störte, so geschah das bei jedem Zusammensein mit dem treuen Grafstein, der ernst und still seine Liebe zu Etelka im Herzen trug, ohne jemals darüber ein Wort verlauten zu lassen.
Der Gouverneur des Erbprinzen war diesem und der fürstlichen Mutter immer mehr zur Vertrauensperson geworden; ebenso hatte er sich mit der Familie des Grafen vom Stein immer herzlicher angefreundet. Niemand bezweifelte noch, daß er der rechtmäßige Sohn Joachims sei, aber die Beweise fehlten, und selbst die Bemühungen seitens der Verwandtschaft blieben erfolglos.
Dieser Sachlage gegenüber, und ohne jede Kenntnis über Etelkas Herzensmeinung, hatte der Hauptmann Grafstein sich zu einer schweigenden Resignation entschließen müssen, die aber dennoch sehr schwer auf seinem Gemüt lastete.
Marias saufte, sympathische Herzensgüte fand für den freudlosen Mann bei ihren Begegnungen immer einen indirekten Trost. Sie wußte ihm mit dem Anschein voller Harmlosigkeit bald dies, bald jenes aus Tante Linas Briefen zu erzählen, die mit Etelka bald nach der Beerdigung des Baron von Luckmer nach dem Süden gereist war. Tante Lina konnte in ihrer dankbaren Freude über Etelkas ganz verändertes Wesen sich nicht genug thun, Liebes und Gutes von ihr zu berichten, und daß endlich die Zeit und all die Schönheit der Fremde auch den gesunkenen Lebensmut der jungen Frau wieder zu heben begonnen habe.
Aber nie eine Silbe, die verraten hätte, ob Etelka jetzt endlich des treuen Mannes Liebe zu würdigen lernte.
„Wird sie denn nicht endlich wiederkommen und das reizende Heim beziehen, das Sie ihr eingerichtet haben?“ fragte die Fürstin ihren Leibarzt. Und dann setzte sie leise, fast schüchtern hinzu: „Der arme Grafstein sehnt sich so nach ihr!“
Doktor Hammer mußte lachen.
„Sie ist eine richtige Frau; sie verlernt ihre Fehler, aber nie ihre Schwächen!“ dachte er. Und das Heiratstiften war nun einmal, trotz der üblen Erfahrung mit Etelka und Luckmer, mehr als je ihre Passion, denn:„Ich habe viel an ihr gutzumachen!“
sagte die liebenswürdige hohe Frau fast beschämt.
Doktor von Hammer küßte ihre Hand. Er war, seit er Maria neben sich hatte, ein ganz anderer Mensch. Und daß sie zu dieser Partie so gar nichts hatte thun können, war der große Kummer der Fürstin. Welche Ehre hätte sie damit einlegen können!
Kurze Zeit darauf erbat Doktor von Hammer sich für einige Tage Urlaub. Er hatte in Berlin einer Konferenz berühmter Aerzte über einen wichtigen Fall beizuwohnen. Marig sollte ihn begleiten; sie kannte Berlin nicht und er würde voraussichtlich täglich ein paar Stunden Zeit haben, ihr die Herrlichkeiten der Kaiserstadt zu zeigen. Die junge Frau ging mit um so größerer Freude, als sie hoffte, auch Etelka dort zu treffen und sie dann mit heimzubringen.
Eben hatte die junge Frau ihren Gatten zur Beratung nach dem Hause des berühmten Kollegen B. begleitet, als sie voller Lust und Freude an dem großstädtischen Treiben, heimwärtsgehend auf eine ärmlich gekleidete robuste Person aufmerksam wurde, die dicht vor ihr stand, sie mit ihren großen schwarzen Augen austarrte und in deren grangelben Mienen sich Erstaunen, Scheu und Freude malten.
„Jnes! Um Gottes willen, Jnes! Sind sie es denn wirklich?“ rief Maria aus, entsetzt von dem elenden und armseligen Aeußeren der sonst so stolzen Mulattin.
„Fräulein Maria! Das gnädige Fräulein!“ stammelte Ines, und in dem verkümmerten Gesicht zuckte es wie hervorbrechendes Weinen.
Maria wurde unruhig, verlegen! Die Passanten sahen sie, die vornehm gekleidete Frau, so sonderbar neugierig und dann die Bettlerin" an.
Plötzlich stutzte sie mitten im Weinen und Erzählen. Eine Blutwelle schoß über ihr fahles, verhärmtes Gesicht.„Jetzt hat mir ein Freund gesagt, ich könnte noch wieder reich werden, wenn meine Papiere Gültigkeit haben!“ sagte sie völlig verändert, atemlos vor Aufregung.
„Ines, was für Papiere?“ rief die junge Frau ebenso atemlos; denn wie ein fernes Licht glänzte plötzlich die Hoffnung in ihr auf.
„Jnes, sprechen Sie! Sind es die Papier
Jahrgedächtuis
für Herrn
Ine Cnilles
WJos.
findet
Montag den 6. August,
# morgens 8½ Uhr, in St. Gereon
statt.
„Ine
s! Kommen Sie! Wir wollen fahren; da können Sie entschied Maria sich rasch, nur dem Mitleid
in einer Droschke und fuhren die einsamsten
mir erzählen!“ folgend. Bald saßen sie
Wege des Tiergartens. Maria fragte und Ines erzählte, oder Ines fragte und Maria gav Auskunft, alles bunt durcheinander.
Ines schluchzte fassungslos; ihr ganzes Geld hatte ihr ein Betrüger abgeschwindelt und die Polizei ihn nicht einmal fassen können. Sie war dann lange krank gewesen und hatte sogar ihre Kleider verkaufen müssen.
*) Fortsetzung und Schluß.
welche wir damals
an Mrs. Lees Bette in dem kleinen Kofferchen fanden? O Himmel! Wie habe ich sie gesucht, wie mich gehärmt, daß ich sie nicht fand!"
„Ja, sie waren es! Ines hatte sie auf Mrs. Lees Geheiß verbrennen sollen. Aber ehe sie damit den Ofen erreichte, schrie die Kranke in einem neuen Anfall ihrer Schmerzen auf und Ines mußte zurückeilen.
Sie hatte die Papiere damals achtlos in die Kleidertasche gestopft und jenes Kleid nie wieder getragen, bis sie es verkaufen wollte. Als sie damals beim Händler die Tasche noch gefüllt gefunden, hatte der Mann ihr die Papiere nach flüchtiger Durchsicht zurückgegeben mit dem Bescheid:„Die müssen Sie aufheben, die können wichtig für den rechten Mann sein.“
Und jetzt in ihrer Not hatte sie neulich einem Freunde die Blätter gezeigt, und der hat ihr gesagt, er wolle sich erkundigen, wo die Grafen vom Stein lebten.
„Ines! Ines! Wenn es die Papiere sind, die dem Hauptmann Grafstein fehlten, so sind Sie für das ganze Leben versorgt!“ lachte und weinte Maria und erzählte dann, wie sie die ganze Hinterlassenschaft der Mrs. Lee an Toilette und Zimmerschmuck, die ihr Gatte den Töchtern Mr. Wellesleys geschenkt, vorher vergebens durchsucht habe.
Dann ließ Maria den Kutscher umkehren. Sie fuhren nach Ines ärmlicher Wohnung und diese brachte die so heiß ersehnten Papiere herab, um Maria dann in ihr Hotel zu begleiten, wo sie mit Sehnsucht deren Gatten erwarteten.
Eine halbe Stunde nach dessen Rückkehr ging eine Depesche an Hauptmann Grafstein ab: Komme sofort. Wichtige Papiere gefunden.
*
Der Schnellzug aus dem Süden hielt nur eine Minute an der Station und ein dort wartender Herr konnte nur gerade noch in einen Wagen erster Klasse springen, den der Schafsner ir höchster Eile aufriß. Dann sauste die lange, in fast allen Abteilungen überfüllte Wagenschlange bereits wieder weiter.
Eine einzelne Dame hatte in einem der Fauteuils gelehnt und auscheinend in voller Sicherheit vor dem Eindringen Fremder geschlafen; denn jetzt schreckte sie das harte Zuwerfen der Thüre auf, sie richtete sich empor und sah ärgerlich über die Störung aus ihrem Fenster, ohne sich mit einem Blick um den neuen Fahrgast zu kümmern. Dieser erschrak zuerst; denn er meinte, in ein Damencoupé geraten zu sein, dann starrte er aber plötzlich mit seltsam erstannten Augen die Gestalt der Dame an.
Sie trug ein sehr einfaches, vornehmes Reisekleid von schiefergrauer Farbe, ein langer ebensolcher Schleier umwand das Hütchen und war unter dem Kinn zur Schleife geknotet; eine elegante Handtasche, ein Plaid lagen neben ihr.
Grafsteins Augen blickten immer gespannter, erregter; er dachte gar nicht daran, sich hinzusetzen, sondern stand noch immer aufrecht und starrle.
Endlich— er mußte das Gesicht der Dame sehen— redete er sie an:„Verzeihung, meine Gnädigste, wenn ich hier...“
Beim ersten Ton seiner Stimme war sie jäh herumgefahren. Auge in Auge blickten sie sich wortlos an, er wie mit Freude und Licht übergossen, sie langsam tief errötend. Und keiner wußte zuerst ein Wort zu sagen. Endlich reichte sie ihm stumm die Hand.
„Welche Ueberraschung, welches Glück!“ stammelte er fragend. „Ich komme von München, Tante Lina ist vorangefahren; ich soll in Berlin meinen Bruder treffen,“ gab sie Auskunft.
So kamen sie in ein ruhiges Gespräch, in welchem er ihr sagte, daß fast gleiczeitig mit einem Telegramm von der NewYorker Bank, wonach endlich das Depositum seines Vaters aufgefunden worden, auch eines von Hammer gekommen sei, dessen Bedeutung ihm nicht klar geworden, das ihn aber aus ähnlichem Grunde nach Berlin berufe.
Und dann fragte er sie, wo sie diese lange, endlos lange Zeit verlebt habe.
Ach, es waren nur zwei Stunden, die sie so allein hatten, und sie verflogen viel zu rasch, aber für beide wurden es die ersten Glückesstunden, denen viele folgten.
Wieder arbeitete das magnetische Fluidum zwischen zwei Herzen, und immer wieder fragte Etelka sich:„Wie konnte ich damals in wahnsinniger Verblendung diesen Mann verschmähen?“
O, sie war eine ganz andere geworden; jetzt breitete die Schönheit einer edlen Seele einen Zauber über sie, der sie holder machte, als sie je gewesen.
Eine ganze Reihe von Jahren verging, Hauptmann Grafstein war längst mit Elelka verheiratet und in das Erbe des Namens und Vermögens seines Vaters eingesetzt, Hammers und Marias Kinder wuchsen bereits heran und freuten sich an dem reizenden Zwillingspaar der Tante Etelka— da endlich kam Licht in die bis dahin nie aufgeklärte Frage wegen der Ermordung des Baron Luckmer.
Ein derber Bauer jener Gegend mußte unter großen Qualen sterben, und diese preßten dem gänzlich unbescholtenen Manne das Bekenntnis aus, daß er und der Baron schon seit Jahren verfeindet, sich an einem schneeigen Winterabend bei der Waldmühle getroffen, wo offenbar der Baron jemand auflauerte. Der Bauer dachte den stolzen Herrn durch sein Bleiben zu chikanieren, der Baron wies ihm grob die Wege, es kam zum Streit, und ohne einen Mord zu beabsichtigen, hatte der Bauer den tödlichen Streich geführt.
Eine kurze Zeit sprach man von der Entdeckung, dann verhallte die Kunde, dann lebten der Erschlagene und der Totschläger kaum mehr in der Teilnahme der Menschen.
Rheinhöhe am 4. August. abends 7 Uhr m.24—.0.
* Wasserwärme am 4. August, mitt. 12 Uhr: 170, abds. 7 Uhr: 1
18

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 211 4 Bonntag 5. Auauft 1900
mit Herkulesfedern(unzerbrechlich) à.50 u. 6
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige 1
c
MEY’s Stoftwäsche
aus der
a EDLICH
Königl. Sächs. u. Königl. V 7 Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch Diese Handelsmarke
Hausfrauen!
Fabrik von
Reese’'s
Backpulver
Gewinn
äusserst vortheilhaft. G# Ie
trägt jedes Stück.
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193; Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Wivc. Carl Greenberg. Huhnsgasse 55; Geschw. Antoni, Breitestr. 167; Hch. Mülhens, en gros&amp; en détail. Severinstr. 57; Michael Bleissem, Eigelstein 113; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Joh. Rodenkirchen, en gros&amp; en détail, Höhle 30; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; Frau M. Riese, Ehrenstrasse 79; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- u. Albertusstr.; Friedr. Schröder, Mastrichterstr. 59; Wilh. Nefé, Thieboldsg. 74 u. Alexianerstr.-Ecke; C. Kesberg, Altermarkt 46; Joh. Martini. Apostelnstr. 9; Ad. Kratz, Weyerstr. 66; Heinrich Gülich, Friesenstr. 43; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch 2; Agnes Wilgert, Lungengasse; B. Zimmermann, Hohestr. 118; Hugo Scheurmann, Herzogstr. 6; J. Naumann, Herzogstr. 18; Max II. Burbach, Mühlenbach 27; Heinr. Rheindorff, Herzogstr. 22; J. Cabanis, Vor St. Martin 21; Heinr. Kürten, Ursulastr. 24; Fritz Scheifgen's Nachf., Inh. Frau Michael auf der Mauern, Severinstr. 220; Jos. Oettgen. Am Hof 6.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35A.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz; Frau Steph. Linné.— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt.— In Nippes bei: Wwe. Wilh. Caris, Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstr. 4; Herm. Vetter, Wilhelmstr 10.— In Brühl bei: Isabella Martini.— In Frechen bei Nikol. Martini.
Man hüte sich vor Nachahmungen, weiene mitannlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstentheils auch unter denselben
und fordere beim Kauf ausdrücklich
Gewinn
(1O Pfg.)
ist frei von schädlichen Bestandtheilen.
Seine Brauchbarkeit wird von keinem der zum Ver E gleich gelangten Backpulvern des Handels übertroffen.
gez.: Dr. E. Jünger. staatl. geprüfter Nahrungsmittel-Chemiker.
Vorzügl. Back Recepte K gratis!
Gewinn
0 M.
10000 2500004 10000. 15000h
Gewinn
2000M
∆ Benennungen angeboten werden, und tor
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
(10 Pfg.)
in blauen Schächtelchen gibt delicate Puddings.
Vertreter:
W. Martinir.
Köln, Ilohenzollernring 39.
Wer
### 13000: 10K-130000M
Siehengebirgs-Looss Hales-“—. rs, O Pf. ertst
##<space>###<space> v e r s e n d e t<space> a u c h<space> u n t e r<space> N a c h n a h m e<space> d e r<space> G e n e r a l- V e r t r i e b:<space> B a n k g e s c h ä f t<space>
3 Lud. Müller&amp; Co. Kalbfrut
Telegr.-Adr.: Glücksmüller EM-T
Max Feldhaus, Peterstr. 10 Rubert Buddelmeyer, Ritterstr. 15, J. Gulich
Narzellenstr. 11A, Martin Schmitz, Eigelstein 63, Jean Pasfenholz, S.
verinstr. 1, F. E. Braun, Friesenstr. 2, Joh. Busch, Kurfürstenstr. I. in Köln-Deutz bei Frau Ww. Joh. Wershoven, Freiheitstr. 93. In KölnNippes bei loh. Maltry, Sechszigstrasse 23. In Kalk bei A. Müller,
SEDATOR
Die gesetzlich geschüfzten und *##G Ahllien empfohlenen
lich vorteilhaftes Cigarrenangebot. Machen Sie einen Versuch.
MARKE:„JAGERLUST“
“<space> i h r e r<space> e i g e n e n<space> Webart besser als Leinenwindeln. Sie sind dauerhaft und ##- billig, leicht zu trocknen, brauchen weder gemangelt roch gebügelt zu werden, schen stets
gut aus und legen
PARCM. No 35525 sich dem Körper des
Kindes tadellos an, da sie weicher undschmiegsamer als Leinenwindeln sind. Die Reformwindeln sind für Kinder mit wunder oder zarter Haut unentbehrlich. Preis p. Dutz M..00. Käuflich in allen Weisswaarengeschäften oder vom Fabricanten: Hub. Andr. Teusch, G. m. b.., Köln-Ehrenfeld.
Badeöfen
Heizöfen
Regenschirme,
große Auswahl, billige Preise.
Schirmfabrik Wwe. Helmdach&amp; Co
Verlins Spezialhaus
Breitestrasse 47—49, gegenüber der Mörsergasse
Fritz Dietz&amp; Co
Gelegenheitskauf in Sopha= und Salongröße à 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 Mk. Gardinen, Portièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.*
Prachtkatalog grat u. Free. Emnil Lefévre, Berlin S.
Teppich- Oranianstr. 158
9 Glockengasse 9
Marke„M..“,
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut".
*<space> z u<space> M.<space> 1. 6 0<space> p e r<space> F l a s c h e.<space>
**<space>„<space>„<space> 1. 9 0<space>„<space>
*„„ 220„„
****„.50 Proben à 25 J.
In Köln nur zu haben bei
Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1660.
Haupt-Niederlage:
Soutellier
Friesenplatz 8.
Im Namen der heil. Elisabet
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier—
widmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefäll
Werkes. Wilh. Frank,
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 72
in jeder Ausstattung.
Erprobte Systeme.
Vollkommenste Garantie.
Spezialhaus
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge. Schulden=Einhungzc. Wagner, Bayardsg. 22.

Seite 5.
88
S#
raes
1 Köln
300.000 Loose.
zug:
5
69 3
M
00.0K 00 0A OOwc
0
000A 000K 00+ 000. 000K
000A
rto und Liste 30 Pf. extra
sb: Bankgeschäft
in Berlin,
reitestrasse 5.
rStr. 15, J. Gulich 1 Paffenholz fürstenstr. I. In str. 93. In Köln bei A. Müller
deöfen eizöfen
AOA9
Sabeth
u von hier— des gottgefällig
us in Berlin,
Wer diese schönste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt, der gebrauche meinen weltberühmten Bartbesörderungsbalsam
„ Kommelin“
Der Erfolg garantiert in einigen Wochen Preis pr. Dose Stärke 1: 1 M0fl. 50 Pf., Stärke II: 2 2f. 50 Pf., Stärke III: 4 Mk. Porto 20 Pf. Nachnahme 20 theurer. Kein Bartwuchsschwindel, wie folgendes Anerkennungsschreiben beweist. Ein Herr Pressentin, Lehrer in I schreibt am.Juni 900: Da Ihr Kommelin schon bei mir gewirkt hat, so bitte ich um noch eine Dose, Stärke II.
Jeder Sendung wird eine GebrauchsAnweisung beigelegt. Nur allein echt zu beziehen von
Robert Husberg, Pergefgfe, so. 44
Bei Nichterfolg Betrag zurück.
" Doppelt so lange hält alles Schuhwerk bei * Anwendung von:
billigster Caffee-Zusatz
sei Ihnen der
8
%9
nscht## /2-FR(CHH semen
en Leder H C 2 in un#
naber,### raserden
WS
Ataie
Ges. geschüttt.
In blauweißen Dosen
zu 10,20,40 pfg. Ueberall erhältlich.
Hur
in Kisteln und Paketen
ohne Bilder..—
und ohne sonstige bestechende Umhüllungen besteus empfohlen.
Privat-Entbindungs-Institut
unter ärztlicher Leitung,
Köln am Rhein, Viktoriastrasse 30.
Fernsprecher 4429.
Hierdurch erlaube ich mir mitzuteilen, dass ich in dem Hanse Viktoriastrasse 30 ein unter meiner Leitung und Aufsich stehendes
Privat-Entbindungs-Institut
eingerichtet habe. In demselben sollen vor allem Frauen sachgemässe Hulfe bei der Entbindung und gewissenhafte Pfloge im Wochenbette finden, die wegen der Umgebung oder wegen der Schwere der Geburt ihre Niederkunft nicht in ihrer Häuslichk it abwarten konnen. Alles Nähere ergiebt der Prospekt, der auf Wunsch zugesandt wird.
Adele Hollmann,
Ludwigstraße 10,
empfiehlt größte Auswahl in
Handarbeiten.
Auch werden Aufzeichnungen aller Art kunstgerecht ausgeführt.
S
333.
Halte meine Restauration bestens empfohlen!
Regie-Weine, Märzen- u. eckt Köiner Lagerbier.
Hochachtungsvoll
Jacob Maver,
Thurmstraße 26A, Einheitstr.=Ecke.
Dr. med. P.
Ursulastrasse 20.
Bong,
Fernsprecher 4429.
Gr. Neugasse 9.%epher
Selbslspielende
Ausikwerke.
zum Preise u
20MK. aufwärts
lieferngegen
Monatsraten
an 3MKan
5 Monate Garantie Cataloge
grätis.
Bial, Freund&amp;Co. Broslau.
Wegen Sterbefall.s
* Für Weingrosshandlung zu vermieten:##
10 Minuten vom Bahnhof,
# Unterhaus mit Einfahrtsthor, großer Hofraum und 1. Etage 9 Räume, dazu gehörend 1 großer Weinkeller für wenigstens 40 Fuder lagernd, 1 kleiner Weinkeller 35 bis 40 Orhoft lagernd, 1 Flaschenkeller, eingerichtet mit eisernen 25 Flaschenregalen(Abteilungen) zum Lagern für ungefähr # 8= bis 10,000 Flaschen nebst noch sonstigen Kellerräumen. Die Einrichtungen sind in allem komplett, vollständig der Neu# zeit entsprechend, z. B. können die Fuderfässer durch vorhandene Vorrichtung von dem Hofe in den Keller befördert werden und umgekehrt. Sämtliche zum Großbetrieb einer Weinhandlung nötigen Maschinen(Apparate) sind vorhanden. Die in den— #ellern lagernden ungefähr 15,000 Liter älterer und besserer #9 Jahrgänge Mosel= und Rheinweine müssen übernommen werden. Die Miete beträgt jährlich für Unterhaus, 1. Etage und Keller 3000 Mark und ist auf längere Jahre, eventuell 2 mit Vorkaufsrecht zu vermieten. Zur Uebernahme sind # 10,000 Mark erforderlich. 8
Näheres bei Hubert Klein, Marzellenstraße 61, Köln.
Echten vollsaftigen
Emmenthaler
sowie feinsten vollfetten
Ikase
□
Fränkischer Hof.
pecial=Ausschank des vorzüg.., gutbekömml.
„Würzburger Hofbräu“.
Schöner Garten mit Grottenparticen und elektrischen Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten serviert./ Nachsuchung von Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten#LATENTEN bestens empfohlen. L. J. Brems. IIX ATENT
(Gouda)
empfiehlt
Jak. Linscheid,
Fernspr. 1812. Bonnerstr. 20.
Nachsuchung von
Frau Phil. Kirsch Wwe.,
„
Sternengasse 67, 4
eempfiehlt als ihre Spezialitäten::
Hochfeinen Kaffee in jeder Preislage, Chokolade u.
Cacao, Thee, Zuckerwaaren, Conserven, sowie ihre AI
Niederlage garantirt naturreiner Moselweine des
Gondorfer Winzervereins, als auch Rhein- und Ahr-, V
Süd- und Schaumweine zu den billigsten Preisen. 4
in allen Culturstaaten. Gebrauchsmuster und Waarenzeichen
HOPKINS&amp; LENZ,
BERLIN.,
An der Stadtbahn 24.
Spec. England, Amerika
und Engl. Colonieen.
Mann's
0<space> K ö l n e r<space> R a h m e n f a b r i k<space>
Köln, Herzogstraße 44.
schäft für otilge
78 cm lang, 5 52 cm breit
50 cm hoch
9 M. 50 Pfg.
Reisekörbe, eigenes Fabrikat, nur prima Arbeit und Material mit und ohne Ueberzug in allen Größen stets vorräthig.
N. Piel, Ma.
Inh.: Pet. Quabeck,
Marzellenstraße 50.
Begründet 1869.* Fernsprecher 6826.
Parketol.
Einfachster, bester. dauerhaftester und
m Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel. empfiehlt
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
#esScer fatste n
SSE ERORE
Spezialität
der Dampf-Kornbranntwein-Brennerei ohne Hefenfabrikation
J. Grosse-Crömann,
Everswinkel. Pneisgekrönt im In- u. Auslande.
Für Fest-Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
9 1340 Hohestraße 134C," Palant,
ichhaltig sortirtes Lager in Uhren, GoldZilberwaren, Trauringen jeder Art zu den — billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Wallmerod,
reizender Ort, schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahnlinie Engers=Siershahn=Limburg, prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu.4.(für Kinder entsprech. Ermäßigung), Badegelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unentgeltlich.*
Herrenhemden,
gut sitzend, prima Qualität.
0 Neuvergoldung alter Rahmen. 0 Kragen, Manschetten,
Cravatten,
äußerst billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 29 Blaubach Hduard Boeckh Blaubach 29 Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Zu VersicherungsAbschlüssen
empf. sich bei Bekannten u. Freunden.
für Lebens=, Anfall=, Feuer=, haftpflicht=, Einbruchs=, Diebstahls= u. ViehZu jeder Auskunft gern bereit
Teschuft für Stilgerechte Einranmung
Reiche Auswahl
in gerahmten und ungerahmten Bildern.
Versand unter Garantie für tadellose Ankunft.
Neuvergoldung alter Rahmen.
Blindenwerkstätte
Langjähriger I. Werkmeister der früheren Rheinischen Blinden=Werkstätte empfiehlt sich zur Anfertigung und Lieferung
fur Anstrligung und Enserung
aller Bürsten, Pinsel, Korbwaaren, Matten u. s. w.
Reparaturen an Körben u. Stuhlflechten gut u. billig.
p 2. 0—. 1 Sämmtliche Arbeiten werden nur von Blinden
k. 1 Miiller KOIN lausgeführt und ist die Besichtigung der Werkstätte
* am C. Müller, BUlly gern gestattet. Hochachtungsvol
Eduard Boeckh.
Vor dem
Verderben
schützt der Salicyl=Kräuter=Essig der
Halbmond-Drogerie,
Altermarkt 58,
jedes Eingemachte. à Liter 30 Pfg.
Köln-Nippes, Nelkenstraße 12 Hilar. Blank, Inspektor.
für ordentl. Leute. Glocken#nn 2.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 211&a Sonntag 5. Auguft 1900
Sebast. Krumbein, Fabrikarb., Kalk, Mülheimerstr..-(30. Pet. Dick, Fabrikarb., Rupertusstr. 8.- Wilh., S. v. Joh. Mülheimerstr. 220.- Magdal., T. v. Jos. Wermelskirchen,
Kunostr: 25.-(31.) Wilh., S. v. Wilh. Giersberg, Former,
Maria, T. v. Pet. Ham, Tagl., Grabeng. 20.-(1. Aug.) Wilh Strothmann, Fabrikarb., Freiheitstr. 79.- Kath., T. —. Ostheimerstr. 13.-(.) Gertr., T. v. Jak. .<space>.<space> M a r i a,<space> T.<space> v.<space> K a r l<space> N e l l e s s e n,<space> S c h l o s s e r,<space> üllmann, Lokomotivh., Mathildenstr. 20.
., Poll. Kielsweg 38. istr. 23.- Helene Hoch,
Gertr., T. v. Pet.
Koch, Tagl., M Fabrikarb., Ferdinandstr. 25.Nassaustr. 4.— M
Martha, T. v.— v. Leonh. Schmitt, Eisendr.,
Lenz. Schlosser, Tempelstr. 28.
Luisenstr. 8.- Ant., S. v. Ant. Düllmann, Lokor
Sterbefälle.(27. Juli.) Peter Schlömer, 1 J.
Joh. Weingarten, Güterbodenarb., 64., Zinnenstr. 25.
5., Troisdorf.- Wilh. Zimmermann, Schuhmachermstr., 62., Rupertusstr. 2.- Joh. Kuckelberg, 1., Ostheimerstr. 3.- Theod. Fischer, 11., Grevenbergerstr. 71.-(23.) Franz Wolters, Schuhmachermstr., 51., Schneebergerstr. 29.- Hermann Voßen, 4., Landskronenhof 2. Jeanetta Salomon, geb. Salomon, Wwe., 77., Pferdchengasse 12.Friedrich Grodt, 3., Rolshoverstr. 141.—(30.) Veronika Krobbach. 3., Zinnenstr. 27.— Regina Lehmen, 1., Poll, Rolshoferstr. 27.Wilhelmine Töller, 6., Wahnerstr. 21.- Wilh. Laudenberg, 6., Breuersstr. 8.- Kaspar Frank. 5., Grabengasse 25.- Joh. Müller,
., Grembergerstr. 82.- Wilh. Simoni, 2., Tempelstr. 41.- Heinr. Wilh. Maus, Kürassier, 21., Klein=Troisdorf, Kreis Bergheim.- Josef Zensen, 1., Benediktusgasse 1.-(31.) Hub. Pohl. 8 M. Mathildenstraße 11.- Heinr. Hohaus, Malergeh., 19., Bayenthal.= Adam Wienen, 1., Ferdinandstr. 16.—(1. Ang.) Gertr. Heine, 9., Helenenwallstraße 30.= Elis. Fischer, 4 Mon., Mathildenstr. 26.= Elis. Woldt, 7., Ferdinandstr. 33.- Wilh. Ueberall, 1., Siegburgerstr. 64.= Erna Clasen, 21., Siegburgerstr. 751.-(2. Aug.) Jos. Wörner, 10., Rolshoserstraße 96.- Kath. Kardes, 1., Ostheimerstr. 65.
Heiraten.(23. Juli.) Phil. Ochs, Schreiner, u. Frieda Girbardt, Kalk, Viktotiastr. 68.- Jakob Hardt, Fabrikarb., u. Marg. Rott, Buchheimerweg 4.- Peter Decker. Eisendreher, u. Kath. Kollhausen, Wwe. Staubesand, Tempelstr. 75.-(30.) Peter Hochmann, Reisender, u. Kath. Diener, Wwe. Gottschalk, Niederdrove bei Kreuzau.-(31.) Engelb Rodenkirchen, Maler, u. Elis. Tieves, Luisenstr. 13.-(2. Aug.) Leopold Klein, Schlosser, u. Maria Reinsch, Landskronenhof 4.- Joh. Hartmann, Bäckermeister, u. Lina Wollmer, Siegburgerstr. 78. 9
Heiratsankündigungen.(27. Juli.) Andr. Penkert, Tagl. Kalk, u. Elisab. Hebekeuser, Neuhöfferstr. 9.-(23.) Wilh. Schrage, Fabrikarb., Grembergerstr. 96, u. Maria Orth, Köln, Buschg. 4.- Jos. Hartmann, Fabrikarb., u. Kath. Rex, Düsseldorferstr. 11.-(30.) Aug. Klingelhöfer, Fabrikarb., Rolshoferstr. 50, u. Kath. Schmitz, Siegburgerstr. 107.-(31.) Hub. Hamacher, Tagl., Benediktusg. 2, u. Christ. Groote, Siegburgerstr. 82.
Joh. Kaiser, Fabrikarb., Nassaustr. 4 B, u. Klara Kühlem, Poll.-(2.
August.) Eduard Kloß, Fabrikarb., Ferdinandstr. 1 0, u. Karol. Lucas, Köln, Gereonshof 8.# Jak. Nonn, Tagl., Poll, u. Elisab. Lingen, Köln. Eigelstein 87.
Standesamtsbezirk
Geburten.(27. Juli.) Bernh., S. v. Bernh. Schmitz, Briefträger Schenkendorfstr. 11.- Helene, T. v. Herm. Behmerburg, Lokomotivheizer. Hartwichstr. 60.- Franz. S. v. Albert Vogt, Schlosser, Niehlerstr. 190.. Albert, S. v. Franz Sauer, Operpostassist., Cranachstr. 2.- Christine. T v. Josef Schall, Tagl., Hartwichstr. 83.-(23.) Gertrud, T. v. Gottfr Dentz, Tagl., Holbeinstr. 36.- Josef. S. v. Peter Steffes, Eisenb=Betr. Sekretär, Gellertstr. 15.— Brigitta, T. v. Peter Bleith, Schlosser, Flora straße 67-(30.) Karl. S. v. Barthol. Balder, Kaufm., Gellertstr. 40.. Alwine, T. v. Hub. Mathar, Schlosser, Sechszigstr. 59.- Herm., S. v Joh. Hüsch, Tagl., Neußerstr. 651.- Cäcilia, T. v. Arnold Prang, Schuhmacher, Longericherhauptstr. 106.- Sofia, T. v. Josef Kenntenich, Fabrik arbeiter, Holbeinstr..-(1. Ang.) Kath., T. v. Franz Stock, Fabrikarb. Merheimerstr. 55.- Herm., S. v. Herm. Nelles, Kaufm., Neußerstr. 233. Kath., T. v. Jakob Müller, Fuhrm., Uerdingerstr. 9.— Adelheid, T. v Herm. Schumacher, Ackerer, Sebastianstr. 91.- Amalie, T. v. Joh. Fuchs Tagl., Nievenheimerstr. 43.- Erich. S. v. Heinr. Reisdorff. Reisender Mauenheimerstr. 21.- Heinr., S. v. Konrad Lutter, Postschaffner, Niehler straße 281.- Theod., S. v. Bernh. Odendahl, Fuhrm., Escherstr. 127.
den Schiffs= und Werftverkehr ist die Besserung des Wasserstandes
sehr erwünscht.—
5 Rauhes Herbstwetter ist auf die Gluthitze der letzten Wochen gefolgt. Das Thermometer zeigte gestern in der Mittagsstunde bei niedrigem Barometerstande nur+ 16 Grad Celsius. Bei fast anhaltendem Regen fegte gestern ein heftiger Westwind über Straßen und Plätze und machte den Aufenthalt im Freien sehr ungemütlich.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Der Glasmacherlehrling Karl Sommer, der mehrere Arbeiter bestahl, erhielt vier Monate Gefängnis.— Der Taglöhner Johann Stehling wurde am 24. März im Hause Karolingerring 5, wo er sich zum Stehlen eingeschlichen hatte, verscheucht. Am 25. März wurde er ertappt, als er in dem Hause Karolingerring 3 eine Mansarde erbrechen wollte. Einige Tage nachher erbrach er in dem Hause Chlodwigplatz 16 eine Mansarde und stahl einen Anzug und einen Ueberzieher. Bei dieser Gelegenheit wurde der Dieb verhaftet. Die Kriminalpolizei schöpfte den Verdacht, daß Stehling derjenige sei, der um diese Zeit vornehmlich in der Neustadt eine ganze Reihe von Mansarden erbrochen und Geldbeträge, Schmucksachen und Kleider usw. gestohlen hat. Bei der Haussuchung wurden bei Stehling die verschiedensten Sachen gefunden, die aus diesen Mansardendiebstählen herrührten. Stehling ist geständig, eine ganze Reihe dieser Mansardendiebstähle ausgeführt zu haben; er wurde wegen schweren Diebstahls in sechs und wegen Diebstahlsversuches in zwei Fällen unter Einrechnung einer in Düsseldorf gegen ihn erkannten Strafe von zwei Jahren Gefängnis zu vier Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt.— Wegen Bettelns und Landstreicherei wurde ein Taglöhner aus Frechen mit drei Wochen Haft und Ueberweisung nach Brauweiler bestraft.— Ein Hausierer aus Klein=Königsdorf wurde wegen Mißhandlung einer Frau mit zwei Monaten Gefängnis beB
Vereins=Nachrichten.
2 Der katholische Bürgerverein von Köln=Nippes hält heute Abend im Herkrathschen Saale eine Generalversammlung ab Nach Erledigung der Anträge auf Abänderung der Statuten berichtet Herr Dierdorf über seine Romreise.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2433] Vom Peitschenknallen durfte man annehmen, sei an dieser Stelle zum letzten Male geschrieben, nachdem der Herr PolizeiPräsident durch Verfügung vom 12. Juni c.„das Peitschenknallen sowie das Führen und den Gebrauch von Peitschen mit Knallschnur“ untersagte. Die Anordnung hatte sofort eine durchgreifende Wirkung. Heute aber, nach noch nicht zwei Monaten, ist alles wieder beim alten, fast alle Fuhrleute haben Knallschnüre und benutzen sie den ganzen Tag. Wer hat denn eigentlich in Köln zu befehlen? P.
Aus Dororten und Umgebung.
8 Brühl,.Ang.1900. Die mündliche Entlassungsprüfung am
hiesigen kgl. Lehrerseminar, zu der die Herrn Provinzial= schulrat Dr. Freundgen, Geheimer Regierungsrat Bauer und Domkapitular Dr. Hespers erschienen waren, wurde heute beendet. Sämtliche 29 Schüler der ersten Seminarklasse, sowie die drei Externen,
welche sich der Prüfung unterzogen, erhielten das Zeugnis der BeI<space> f ä h i g u n g<space> z u r<space> p r o v i s o r i s c h e n<space> V e r w a l t u n g<space> e i n e s<space> S c h u l a m t e s.<space>
Dermischte Nachrichten.
** Swinemünde,.Ang.1900.(Mraniner.) Ein Boot, welches in Sellin Passagiere an Bord des von Sellin nach Swinemünde fahrenden Dampfers Freya bringen wollte, keuterte. Hierbei erI tranken, wie die Swinemünder Zeitung meldet, acht Personen. Vier Personen wurden von einem Knaben gerettet.
— Standesamt der Stadt Köln. 4. Aug. 1900.
Geburten. Peter, S. v. Petter Nettekoven, Plattenleger, Gr. Griechenmarkt 24.- Jac., S. v. Jos. Wagener, Maurer, Peterstr. 6.- Christina, T. v. Karl Erxleben, Lademstr., Weichserhof 38.- Franz, S. v. Franz Rings, Klempnermstr., Gr. Witschg. 25A.- Jacob, S. v. Joh. Wermerskirchen, Stuckaturer, Thieboldsg. 67.- Kathar., T. v. Andr. Stammel, Stuckat., Färberg. 2.- Karl. S. v. Heinr. Hub. Broch. Buchh., Alte Wallg.—8A. I- Maria, T. v. Heinr. Salbach, Magazin=Aufs., Sionsth. 24.- Jacob. S 1 v. Wilh. Hemp. Fuhrm., Biverstr. 39.- Rob., S. v. Jos. Pfeiser,„Eien'dreher, Merovingerstr. 18.- Martha, T. v. Joh. Falkenberg, Lehrer, Meister Gerhardstr. 11.- Bernh., S. v. Ludw. Thill. Friseur. Ferkulum.- Arty., 1 S. v. Dr. Arther Hälßig. Chemiker, Beethovenstr. 23.- Anna. T. v. Jos. Iven, Fabrikarb., Goltsteinstr. 45.- Herbert, S. v. Ant. Frembgen, Lehrer, Lothringerstr. 41.- Joh., S. v. Jos. Thomas, Maler, Severinstr. 100.Hertha, S. v. Willy Hagemann, Ingen., Niederichstr. 10.- Margar., T. v. Wilh. Harck, Tagl., Gladbacherstr. 53.- Ant., S. v. Jacob Rademacher,
Herm.
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
r unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 27
So 0
Goldleistenfabrik s
sucht einen tüchtigen 6
Werkmeister 2
für Vergolderei und Poliererei in dauernde Stellung. Auch ein sewandter Verzierer
gesucht von Münchener Leistenfabrik, 6. m. b.., in Pasina bei München.
DISSERTATIONEN
GELEGENHETTSSCHRIFTEN DENKSCHRTFTEN BROSCHUREN
IN EINFACHER UND TEINSTER AUSSTATTUNG
ENPFIENLT IN BEKANNTER SAUBERER AUSTUHRUNG ZU BILLIGSTEN PREISEN.
P. BACHEM · KÖLN
KUNST- UND ACCIDENZ-DRUCKEREI
HUSTER NIT PREIS-CALCULATION STEHEN GERNE ZU DIENSTEN.
Tocales.
*<space> S t a d t v e r o r d n e t e n= V e r s a m m l u n g.<space> D i e<space> a m<space> D o n n e r s t a g<space> d e n<space>
9. d. M. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Punkten zu beschäftigen haben: Annahme einer Schenkung, Bewilligung eines Preises für das Herbstrennen des Rad=Rennvereins, Kredit zur Beschaffung von kirchlichen Geräten für die Kapelle des Augusta=Hospitals, Skizze- zum Anbau an die Handelsschule für die Handelshochschule, Plan und Kostenanschlag für die Aenderung des Zellengebändes der Lindenburg, Eingabe eines früheren Bureau=Diätars bei den Gas=, Elektricttäts= und Wasserwerken an die Mitglieder der Versammlung, Erhöhung der Zahl der Mitglieder des Kuratoriums der städtischen Fachschulen, Errichtung einer neuen Unterklasse an dem dritten Schulsystem zu Nippes, Verlängerung des fälligen Ein=Millionen=Darlehns der Stadterweiterung bei der Concordia auf ein Jahr, Kredit zur Beteiligung der Stadt an der deutschen Städte=Ausstellung 1903 in Dresden.
):<space> B e i<space> d e r<space> Z i e h u n g<space> d e r<space> K ö l n= M i n d e n e r<space> P r ä m i e n a u l e i h e<space> fiel der Hauptgewinn von 135,000 M. auf Nr. 25,799 Serie 518. Das Los ist im Besitze eines Ehrenfelder Anstreichermeisters.
5 Der Fesselballon des hiesigen Luftschifferdetachements, welcher am Samstag voriger Woche von dem Sturme in die Lüfte entführt wurde, ist in dem bei.=Gladbach gelegenen Wäldchen zwischen Nußbaum und Torringen niedergegangen. Der Ballon ist sehr defekt, auch fehlen verschiedene wertvolle Teile.
00 Gepäckbeförderung. Bei Beginn der Ferien ersuchen die amtlichen Güterbestätter Zedner&amp; Kleinenbroich das reisende Publikum, Bestellungen zum Abholen des Reisegepäckes möglichst frühzeitig mündlich oder schriftlich, auch durch Fernsprecher(2860) zu machen.
2 Unfall. In der Kyffhäuserstraße brach gestern Nachmittag die Achse eines Privat=Motorwagens. Mit vieler Mühe wurde er von
Sterbefälle. Mathilde Gens, 75., Allerheiligenstr. 1 Schmitz, 1., Crefelderstr. 62.- Anna Maria Haas, geb Breuer, Wwe., 69., Mastrichterstr. 60.— Gertr. Wischmeyer, 10., Gr. Neugasse 26.
Walther Paga, 3., Kaiser Wilhelmring 41.- Joh. Dedecke, 5., Am Salzmagazin 44.- Sophia Arer, 8., Merovingerstr. 16.— Franz Guthmann, 2., Engelbertstr. 20.- Maria Welz, 6., Pantaleons=, wan 40.- Regina Müller, 1., Karthäuserhof 23.„ Elisab. Schnitzler 4., Vondelstr. 29. Stephan Gossart, 7., Elsaßstr. 45.= Eduard Beyerle, 5 M. Gr. Spitzeng. 6971.- Anna Diddi, 8 V, Katharinengr. 10.- Maria Schmalzgräber, geb. Heidelmayer, Rentnerin. Wwe., 74 J. Alte Wallgasse 16/18.- Heinr. Habermann, 11., Thieboldsgasse 60.
eiraten. Franz Losert. Glaser, v. Stadt Liebau. u. Agu. Schumacher, v. Gymnich.=Oskar Maschinski, Kaufm., v. Ragnit. u. Amalie Weber, v. Lennep.- Max Ohliger. Commis, v. Dierdors, u. Kath. Arnoldt, v. Rudolstadt.- Rob. Henderichs, Kal. Baurath. v. Bensberg, u. Varb. Henrichs. Wwe. Hunzinger, v. hier.- Wilh. Buscher. Former, v. Deutz, u. Eva Mangen, v. hier.= Wilh. Pilgram. Metalldr, v. Brühl. u. Maria Engels, v. hier.- Hilg. Bierekoven, Postb., v. Kleinvernich. u. Christ. Nürrenberg, v. Cuchenheim.- Max Schwanebeck, Registrat., v. Berlin, u. Ther. Dux, v. hier.- Ant. Wilme, Feuerwehrm., v. Gereonsweiler, u. Kath. Radzicka, v. Byschke.- Phil. Müller, Packer. v. Hersfeld, u. Kath. Buhl, v. Enkirch.
errats Ankündigungen. Ant. Dorweiler, Marmorarb., v. Chrenfeld, u. Witwe Elisab. Lenzen, Filzengraben 41.- Hub. Hausen, Kaufm., Pfeilstr. 33, u. Adelh. Gottwald. Altermarkt 18.- Heinr. Freundgen, Commis. Schilderg. 42. u. Kath. Rey, Trankg. 49.— Adolf Freh, Wwr.,
Kelln., Friesenstr. 74, u. Maria Weiand, St. Agatha 16.- Ludwig Pohl, Ingen., Apernstr. 16 18. u. Joh. Jacobi,= v. Alf.- Ant. Appel. Zahnarzt. Cöcilienstr. 30, u. Karol. Hoffmann, gesch. Ehefrau Appel. v. Köln=Deutz.
Karl Tamm. Commis, Lungeng. 31, u. Witwe Anna Obladen, Baumstraße 13.- Math. Gaul, Reis., Weidenbach 35, u. Maria Leger, Balduinstraße 18.- Mar v. Klitzing. Kause, von Werthstr. 32, u. Alexandrine
Heermann, v. Rolandseck.- Mar Welter. Eisenb.=Hülfsport., u. Julie Cremer, beide Maybachstr. 168.- Josef Lefrere. Apoth., Kaiser WilhelmRing 8. u. Christ. Wenschott, von Werthstr. 42.- Josef Hartung. Wwr., vens. Ober=Telegr.=Assist., Vogelsangerstr. 47, u. Gertrudis Betscher, geb. Strick, Wwe., Perlengraben 114.- Rob. Wahle, Stadt=Landmess., v. Uera. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule. Kunst=Gewerbe=Museum, Hausaplatz.
Naturhistorisches Museum, eine Hälfte in der Eigelstein= und
die andere in der Severinsthorburg. Historisches Museum, Hahnenthorburg.
Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen—1 und—5, an Wochentagen—5.
Das Museum Wallraf=Richartz und das Kunstgewerbemuseum bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6. Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg.
Köln=Deutz.
Geburten. 27. Juli. Maria, T. v. Jos. Brodesser, Sandf., Schulpfad 30.-(23.) Peter, S. v. Joh. Jonen, Lehrer, Arnoldsstr.

Was giebt's Neues?
Der Kaiser ist am Samstag Vormittag von Bremerhaven nach Coburg, die Kaiserin nach Wilhelmshöhe abgereist. Kurz vor der Abreise fand in der Lloydhalle die Verteilung der Ehreszeichen au je 15 Arbeiter des Norddeutschen Lloyd und der Hamburg=Amerikalinie durch den Kaiser in Anwesenheit der Herren der Umgebung und des Direktoriums beider Gesellschaften statt. Hierbei hielt der Kaiser folgende Ansprache:„Ihr seid hier versammelt worden, um Meinen kaiserlichen Dank zu empfangen für die Hingabe und Aufopferung, mit der ihr an der Fertigstellung der Dampfer für Meine Offiziere und Soldaten gearbeitet habt. Dank enerem rastlosen Bemühen ist die prompte, pünktliche Absendung der Transporte möglich geworden. Dadurch habt ihr es einmal ermöglicht, daß unsere Truppen möglichst schnell auf den Kampfplatz kommen, zum anderen habt ihr unsere Leistungsfähigkeit auf diesem bisher von uns noch nicht betretenen Gebiete vor der ganzen Welt ins beste Licht gesetzt und dadurch nach beiden Richtungen hin unserem Vaterlande unschätzbare Dienste erwiesen. Die Auszeichnungen, die Ich euch dafür verleihe, sollen Meine Anerkennung sein, aber auch zugleich ein Ausdruck Meiner Zufriedenheit, daß ihr nicht dem schlechten Beispiele der durch vaterlandslose Agitatoren verführten Arbeiter Hamburgs gefolgt seid, sondern den Patriotismus des deutschen Arbeiters sleckenlos gewahrt und wacker mitgearbeitet habt für die Schlagfertigkeit unserer braven Armee. Ehrlos der, welcher im Moment der Gefahr sein Vaterland im Stiche läßt! Erhaltet euch den guten deutschen Geist, den ihr bewiesen, dann wird der Dank des deutschen Volkes und Meine Anerkennung euch nie fehlen.“
Die Ueberführung der Leiche des Königs Humbert nach Rom findet am 8. und das Leichenbegängnis in Rom am 9. d. statt. Die Bestattung erfolgt im Pantheon.— Der Untersuchungsrichter glaubt jetzt den Beweis eines Komplotts zu besitzen. In dem Augenblick, wo Bresci schoß, war der Wagen des Königs allseitig von Anarchisten umgeben, die zuvor die Sicherheitsbeamten weggedrängt hatten. Ein dritter Mörder lauerte vor dem Ausgang. 20 Helfershelfer waren vorhanden.
Aus Kapstadt wird gemeldet: Bei Potschefstrom hat das Liebeberg=Kommando die Engländer unter Smith Dorrien angegriffen, wurde aber ohne Schwierigkeit zurückgeschlagen. Jan Hamilton hat sich nach Rustenburg begeben, um die von Baden=Powell befehligte Besatzungstruppe dort abzuholen. Dem General Hunter haben sich wieder 700 Buren ergeben.
Oberbefehlshaber Botha und Präsident Krüger Proklamation, in der sie sagen, sie würden für allen die Engländer den Farmern zufügten, Ersatz zahlen, sitzer dieser Farmen bei den Kommandos blieben.
Local-Anzeiger Nr. 211— Bonntag 5
Donnerstag den 9. August: Unwiderruflich letzte Vorstellung.
Circus Drexler
Köln, Karsergarten.
Heute, Sonntag den 5. August 1900:
2 ausserordtl. Gala-Parade-Vorstellungen
nachmittags 40 Uhr und abends 8 Uhr, mit stets neuem, abwechselndem und hochamüsantem Programm.
Morgen, Montag den 6. August, 8 Uhr abends:
I. grosse Clomn- und Komiker-Vorstellung
mit ganz besonders überraschendem Novitaten=Programm.
* Hochachtend W. Drexler,
Direktor und alleiniger Besitzer.
erließen eine Schaden, den
wenn die BeTicitation.
Zuschlag unter der Taxe.
In Teilungssachen der Erben des Bremsers a. D. Pet.
zu Nivves wird der Unterzeichnete als bestellter Vertreter des königl Notars Justizrat Stephan Fröhlich zu Köln,
am Freitag den 24. August 1900, nachmittags ½4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Lärsch zu Nippes, Neußerstr. 295,
Wohnhaus Hartwichstraße 73 zu mit Anbau und Hofraum, katastriert in Flur 91 Nr. 1116.311, mit 1 Ar 94 Meter Fläche, geschätzt
zu 18,000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der und zu jedem Preise erteilen.
Bedingungen einzusehen auf der Amtsstube des Justizrat Fröhlich, Richmodstraße 4.
Koln, den 3. August 1900. Roth, Gerichtsassessor.
zur 26. Sitzung der StadtverordnetenVersammlung am Donnerstag den 9. August 1900, abends 6½ Uhr.
1. Annahme einer Schenkung.
2. Bewilligung eines Preises für
das Herbstrennen des Rad=Rennvereins.
3. Kredit zur Beschaffung von kirchlichen Geräten für die Kapelle des Augusta=Hospitals. Grundstücks=Entschädigung Johannisstraße 32.
Aenderung der Fluchtlinie Perlengraben Nr. 19 und 21.25, sowie Grundstücksaustausch Nr. 21•23 Straßenbauverträge betr. a. die Schillingstraße, b. die Sudermann= und Neußerstraße, c. die Er#tstraße.
Skizze zum Anbau an die Handelsschule für die Handelshochschule.
Plan und Kostenanschlag für die Aenderung des Zellengebäudes der Lindenburg..„
Eingabe eines früheren BurkauDiätars bei den Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerken an die Mitglieder der Versammlung. Erhöhung der Zahl der Mitglieder des Kuratoriums der städtischen
on Herrn C. Steinenböhmer, Schildergasse 9 wegen Aufgabe des Geschäft (# Zum Ersatz haben
Wir
es eingegangen. eine
Die Ereignisse in China.
* London,.Aug.1900.(Drahtber.) Daily News meldet aus Tientsin vom 26. Juli: Die Oberbefehlshaber aller Nationen sind darin einig, daß der Entsatz der Gesandten in Peking durch die Engländer unnotig verzögert werde. Es herrsche großer Unwille darüber.
Nach einem Telegramm der Times aus Shanghai vom 2. d. waren die fremden Gesandtschaften in Peking am 27. Juli sämtlich wohrveyn. Die Boxer und die chinesischen Truppen bekämpfen sich gegenseitig. Die chinesischen Flüchtlinge aus der Hauptstadt berichten, die Häuser der meisten reichen Einwohner von Peking seien von Soldaten der Generale Yunglu und Tungfuhsiang geplündert worden. Zu den auf Befey. Lipinghangs enthaupteten Personen gehört der frühere Gesandte in St. Petersburg, Hsutschingtschung. Die einzigen angesehenen Leute, welche die Friedenspolitik Tschings unterstützten, seien die Generale Yunglu und Vangwengtschao; ihr Einfluß sei aber
gering.
X Shanghai,.Aug.1900.(Drahtber.) Eine Bekanntmachung der chinesischen Behörden besagt, infolge der Unruben im Norden seien noch mehr Soldaten eingestellt worden, um die drei Meilen westlich der Fremdenniederlassungen gelegenen Arsenale gegen die Ruhestörer zu schützen. Da die fremden Kaufleute durch die Schießübungen beunruhigt seien, habe der Direktor des Arsenals die Anweisung erhalten, das Schießen einzustellen. Die Behörden hoffen, daß die Ausländer sich keinen grundlosen
Befürchtungen hingeben.
Vicekönig Liu und Eisenbahndirektor Scheng erklärten, die Gesandten in Peking würden als Geiseln gehalten, die, falls die verbündeten Streitkräfte auf Peking marschieren, getötet würden. Hier verlautet, Russen und Japaner würden in Stärke von 23,000 Mann jetzt nach Peking abmarschieren.
* Washington,.Aug.1900. Reuter.(Drahtber.) amerikanische Generalkonsul Goodnow in Shanghai telegraphiert unter dem heutigen Tage: Die Amerikaner haben gestern Tschungking verlassen. Li=Hung=Tschang sagte heute dem franzosischen Konsul, den Gesandten in Peking werde keine Botschaft ausgehändigt, weil die fremden Truppen auf Peking vormarschierten. Zwei fremdenfreundliche Mitglieder des Tsungli=Yamen, die auf die Beschützung der bedrohten Gesandten drangen, wurden auf den Befehl Lipinghengs, der jetzt di Truppen in Peking befehligt, enthauptet. Nach einem Telegramm aus Taku von gestern führten 800 Japaner eine Rekognoszierung in der Richtung auf Peking aus, wobei 3 Mann fielen und 25 verwundet wurden. Der Feind hielt Gräben und mit Schießscharten versehene Häuser besetzt.
Tocales.
* Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Juli von 709 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 258 Wohnungen, die Zahl der Nach tagen belief sich aut 45.„Gemeiget wurven ,Lhohduager Bani, 94 67 33 17= 258 Angebote
Vernieter von Wohnungen werden gebeten, diese den Wohungs
ans.1t lse ub, Sogzlegs.eczelte ie helaechlsehelslel
Glockengasse 25/27, erster Stock, im Lokale der Arbeitsnachweis=Anstalt
ch Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monat Juli 2283 offene Stellen gemeldet; 1360 in der mannlichen und 873 in der weiblichen Abteitung. Arbeit suchten 2743, Personen. 2156 in der männlichen, 587 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 1852 Personen Stellung, 1290 mann
liche und 562 meibliche. Am Ende des meoyet, gteslen waren männliche und 18 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 185 Stellen waren
8 neue Anzeigen-Annahmestelle
6 80
Kölnische Volkszeitung
und den
Kölner Local-Anzeigen
errichtet bei
Vaientin Depenheuer,
Cigarrenhandlung,
Mle (
4.
6.
7.
10.
I.
13.
Fachschulen. Errichtur klasse an Nippes.
chtung einer
neuen UnterSchulsystem zu
Verlängerung des fälligen Ein Millionen=Darlehns der Stadt erweiterung bei der Concordia auf ein Jahr.
Kredit zur Beteiligung der Stadt an der deutschen Städte=Ausstel lung 1903 in Dresden. Beseitigung des Pissoirs an der Hasengasse und Aufstellung eines neuen, südlich von der Schissbrücke Straßenbenennungen: a. Ver
längerung der Straße„Auf dem Sandberg“ zwischen Siegburgerund Rolshoverstraße„Auf dem Sandberg“, b. neue Straße im Zuge der Nassaustraße von der Grembergerstraße abzweigend „Volpertusstraße".
hbtisches Leihhl
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juni 899 findet statt: am tag den 10. und, soweit erorderlich, Freitag den 17., Donnerstag den 23., Freitag den 24., Donnersag den 30. und Freitag den 31. August 5. J. vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr, nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder.
Köln, den 3. August 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Brugger.
Cagnae sein, Literfl. K 2 u..50.
Cognal, franz., Flasche—8#4 Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche N..50.
Nam.=Rum Fl. R..50 u. Bal.=Arrac Fl. K.50 u..50.“ Samos u. Vordeaux Fl.=##1 u..20. Rothwein, rein, Fl. 805, Lit. a l..20. Moselwein, Fl. 60 J. Liter 805 u. h. Alle Sorten sst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 75.
übrigen 30 Benutzung
Schülderga
Wir empfehlen diese, sowie unsere &am## Annahmestellen zur gefl. recht häufigen
bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
548 Hochachtungsvoll
G Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
S und des Köler Local-Anzeigers.
Die neuesten Nummern (0 Kölnischen Volkszeitung zu 10 P
des Kölner Local-Anzeigers zu 5 Pig. sind stets gleich nach Erscheinen in allen AnzeigenAnnahmestellen zu haben.
Mit nächster Woche beginnt ein neuer Gesangkursus. Stimmbegabte Knaben im Alter von—11 Jahren, welche teilzunehmen beabsichtigen, kön nen sich Montag und Dienstag(den 6. und 7. d. M. nachmittags 5 Uhr, Steinfeldergasse 16, melden.
Cohen,
Domkapelimeister.
O
Produkte: Maggi zum Würzen, Gemüse- und Kraftsuppen, Bouillon=Kapseln, Gluten=Kakao
ermöglichen Jedermann zu jeder Zeit eine gute, sparsame Küche. Zu haben
bei W. Münch, Weidengasse 38.
Verband der kaufmännischen Gehülfianen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Ferneprecher Nr. 381%
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, morallscher Schat“, gristige und berufliche Fortbildurg wirtschaftliche Hebung, Pflege edler.'s lligkeit. Milgliedsbeitrag 3# im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach
zuweisen, persen iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden 1910—152 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Ver bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergülung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehüflinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortcile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
Stallangosuche: Filialenleiterinnen für Kaffee-, Stellenz, esuche: Konditor-od. Konfiturengeschäft; Volontärinnen für Kurzwaren und Luxusartikel; zweite Verkituferin für Damenkonfektion; angehende Verkäuferin für Wäschegeschäft, perfekt im Maschinennähen; Verkäuferinnen für Her enartikel, Manufakturund Kurzwaren; Glas- und Galanteriewaren; Kassiererinnen, Buchhaterinnen, Stenographistinnen, Masch nenschreiberinnen; alle für Köln oder Umgegend.
R 6/1-IIam. Verkäuferinnen für Kolonialwaren
Oliche Steien- und Delikatessengeschäfte; für
Manufahtur-, Kurz- und Schuhwarenhandlungen; für Küchen-, Haus haltungsartikel- und Metallwarengeschäft; alle für auswärts
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr.
Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschältsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
R
Naturreiner goldklarer
Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 Mk.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 4525. Ursulakloster 7.
Lau de Coldl
per!1 Flasche 60 per ½ Flasche 35
in Kistchen von 6 Fl. A..50 in Kistchen von 60 Fl. 2,00.
Eigelstein 73.
Igne
J.
5 J.
M..50
Adrian Grave..
TapetenNeste, Neste
äußerst billig.
* Spetialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestr. 6. Fernspr. 2270.
Hammelrath
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur.—12 Uhr.
Verlegte Wohnung nach
Lyskirchen 5.
Werner Alsdorft,
Wer
Gewicht au und sau
einen gutsitzenden ber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder, Mitglied einer hervor ragenden Bekleidungs=Akademie, jetzt Eigelstein 10.—109, 1. Etage. Der Anfertigungspreis ist 16.4, für Holund Weste je 3 K.
Fernsprecher 6873.
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, dos ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk.
Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold.
Reisekoffer— Neisetaschen,
Touristen= u. Damentasch, empf. bill. J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25—27(altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von 10—1 und—8 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr.
0 Militärisches. Das 8. Rheinische Kürassier=Regiment(Graf Geßler) ist gestern Morgen mit klingendem Spiel zum Manöver in die Eisel ausgerückt. Am 27. September kehrt das Regiment in sein Garnison zurück, worauf am 28. September die Reservisten entlassen werden.
0 Die Wallfahrt nach Balkhausen zur Verehrung des h. Rochus zieht am 12. August, morgens 5 Uhr, von Groß St. Martin aus abends um 7 Uhr kehrt die Prozession nach St. Martin zurück.
Vereins=Nachrichten.
00 Im Pfarrverein St. Aposteln hält in der am Dienstag den 7. d. stattfindenden Monatsversammlung Hr. Kaplan Schnitzler von St. Mauritius einen Vortrag
keit beraten werden.
Außerdem wird über eine FestlichIX

Seite 8.
Loral-Anzeiger Nr. 211 4 Sonntag 5. August 1900.
Are W
Geschäfts-Verlegung
in meinen Neubau
reitestrasse 89•91
(gegenüber der Köln. Zeitung.)
Mitte August d. Is.
bis dahin
SE
SVerkat
des gesamten Warenlagers zu enorm billigen Preisen.
Ich empfehle als ganz besonders preiswert:
Einen grossen Posten Hemüblusen in allen Weiten, Einheitspreis M.50,.50,.00.(Früherer Preis das Doppelte und Dreifache.)
Einen grossen Posten Unterrocke in Lüster, Moiré, Panama und Seide ganz unter Preis.
Kinder-Confection, wie Knaben-Anzüge, Blusen, Kleidchen, Jaquettchen, Hütchen etc. miz 25% Rabatt.
Herren-Wäsche, Sporthemden und Sweaters für Herren und Knaben, Sportstrümpfe, Cravatten, Hosenträger erc. mit grossem Rabalt
Unterzeuge, Strumpfwaren, Handschune zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
Weyerstrasse.A TENTDSy. Schildergasse 4749,
Schildergasse 47/49,
9 Weyerstrasse 3.
Stadt
Sonntag d. 5. Aug., v. 11 Uhr ab: Morgen-Musik sowie nachm. 3½ bis abds. 11 Uhr: Mor gen-Musik,
Militär-Konzert
der Kapelle des Sächsischen Fuß=Artillerie=Regim. Nr. 12, Dirigent Herr Arthur Becker.
Montag. nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
7f.. Lagerbier der Brauerei
Röckfettes Höhenhaus nach Pilsener Art.
Franziskaner Leistbräu, Regie=Weine, vorzügl. Küche.
ERRRV Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 90, 1. Et.
soche: An der Niviera.— Wunderschön!
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20).
Wallfahrt nach Kevelaer.
Sonntag den 19. d. M. beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprozession unter Führung mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Dienstag den 21. gegen 12 Uhr Mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage. Mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Freitag den 24., Abends gegen 7 Uhr Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 5; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagarten straße 30; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes. sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelaer fährt Dienstag den 21., Morgens 8 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Hierzu sind Fahr karten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76; Kitz, Altermarkt 8. Hühnergasse=Ecke; Elise Sturm, Komödienstraße 49: Franz Hammermann. Alte Wallgasse 5; Jos. Zacher. Domhof 14. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht aus gegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1#. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Mittwoch den 22. August. Nachmittags 4 Uhr. Ankunft in Köln Abends gegen 7 Uhr. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
Der Vorstand der Kevelaerschen-Bruderschaft.
nach Valkhausen
zu Ehren des heiligen Rochus
findet unter Begleitung eines Pfarrgeistlichen am Sonntau den 12. August a. J. in althergebrachter Weise statt. Morgens 4 Uhr: Heilige Messe in St. Martin— 5 Uhr: Auszug der Procession.
Abends 7 Uhr: Ankunft in St. Martin; daselbst sakramentalischer Segen und Verehrung der Reliquien vom h. Rochus.
Pfarrverein St. Aposteln.
Einladung zur Monatsversammlung am Dienstag den 7. August 1900.
Elntübuug abds. 8½2 Uhr, im Saale der Frau Wwe. Baedorf. Apostelnbräu.
Tagesordnung. 1. Vortrag des Hrn. Kaplan Schnitzler von St. Mauritius. 2. Besprechungen über Namenstagsfeier und Feier des vierzigjährigen Priesterjubiläums des Hrn. Pastor Savels am 3. September. 3. Erörterung einiger Tagesfragen. 4. Ballotage der durch aktive Mitglieder vorgeschlagenen Herren.
Um recht pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Volksgarten
Sonntag den 5. August, nachmittags 5 Uhr:
5I. Philarmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Dircktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Jos. Schwartz.
Volksgarten.:
∆ Sonntag den 5. August, abends 8 Uhr,##
2 nach dem Philharmonischen Konzert:
Frei-Konzert.
*<space> B e i<space> u n g ü n s t i g e r<space> W i t t e r u n g<space> f i n d e t<space> d a s<space> K o n z e r t<space> i m<space>#<space> ∆ Saale statt. □
Volksgarten.:
Montag den 6. August, abends 8 Uhr: E
T 8„ 6
3 Militär-Konzert.e
Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Jadle staft.
olksgarten.
Ausschank
von„ 80
3 Overbecks Bitterbier#
(Pilsener Brauart)#
## der Löwenbrauerei Dortmund vorm. P. Overbeck.##
Kurfürstengarten.
Grosses Militär-Konzert.
Anfang 3% Uhr.
Entree frei.
Urin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nacht.. P. Servais. Apoth., Köln. Hohestr. 130.
Sonntag den 5. August, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle-slufanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Been
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Due Handican“. Marsch von Sussa.
Ouverture zum Drama„Mozart“ von Suppé.
Pas de Trois und Tyrolienne aus der Oper„Tell“ von Rossini. „Die Uhr“. Ballade von Loewe.
„Neu Wien“. Walzer von Strauss.
„Ein Immortellenkranz für Fr. Lortzing“.
Zweiter Teil:
Fackeltanz über Motive a.„R. Wagners Meistersinger“ v. Eckert. Bajaderentanz Nr. 1 aus der Op.„Feramors“ von Rubinstein. Duett aus der Oper„Der Freischutz“ von C. M. v. Weber. Fantasie aus der Opcrette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss. „Gute Nacht du mein herziges Kind“, Lied von Fr. Abt.
Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Montag den 6. August, Abends 7 im grossen Gürzenichsaale:
X. Volks-Sinfonie-Concert
des stüdlischen Orchesters,
unter Leitung des Kgl. Musik-Directors Herrn Prof. Josef Schwartz.
1. Sinfonie Nr. 2,-moll C. Saint-Sacns.
2. Recitativ und Arie aus„Figaros Hochzeit“... W. A. Mozart.
Fräulein Tilly Ilinken.
3. Clavierconcert Nr. 4,-moll A. Rubinstein.
Fräulein Therese Pott.
1. Vorspiel zur Oper„Die Richterin“(zum 1. Male) Franz Kessel.
Unter Leitung des Componisten.
5. Lieder Brahms, Schubert, Alabieff.
Fräulein Tilly Iinken.
6. Ouverture„Fidelio". L. van Beethoven
Einzelkarten zu 1., Schülerkarten 70 Pf. sind in den Musikalienhandlungen I. F. Weber, A. Sauerwald und P. I. Tonger. sowie abends an der Kasse zu haben.
Uhr,
Kölner Bier-Palast,
Hohestrasse 9. Ausschank: reine Obergärung des Kölner Brauhauses vorm. Peter Zündorf.
Jeden Montag und Donnerstag:
Grosses Militär-Konzert.
Eintritt frei.
Große Auswahl in Schnittchen à 10 Pfg. und Krüstchen à 30 Pfg.
von Jaie. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Gsnlienannen in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIsollrpalppen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
*—