* Saan d S S a S. TT*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg. Eingligra gltis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTT
Nr. 289.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Nontag, 22. October 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Vierzehnter Jahrgang
60
sind in grossartigster Auswahl nur gediegenster Ausführungen zu billigsten Preisen am Lager.
Uebersichtliche Muster-Collectionen von Kleiderstoffen u. Robildungen von Damen90
O
S O
für Damen= und Herrengarderoben, Stoff und Federn jeder Art.
Chemische Wäscherei für Damen= und Herrengarderoben, Uniformen, Portièren, Möbelstoffe, Teppiche, Federn, Cravatten, Handschuhe 2c.
Wäscherei und Spannerei für alle Arten Gardinen und Spitzen. Decatier-Anstalt für alle Arten Stoffe und Tuche. Aufdämpfen
von Sammet und Plüsch=Garderoben.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34.
Fernsprecher 6665.
Filialen: Annahmen:
Elstergasse 22, I Moltkestraße 151, 1 Marspfortengasse 6,
Friesenstraße 2.] Rothgerberbach 56.] Friesenstraße 56.
Abliefer. in-4, auf Wunsch in 1 Tage. Kostenloses Abhol. u. Zustellen
Meissener Dombauloose
auerbrandöfen,
senberger Hüfte GEBR. GIENANTH. Eisenberg Pfalz.
Herzogstrasse 40, im Hotel Disch,
empflehlt ihr reichhaltiges Lager in Feldstechern und Operngläsern von M. 7,50 an, nur erste Fabrikate, goldene Brillen und Kneifer, A- und-karät, nach Gewicht, Barometern mit Thermometern in grosser Auswahl, sowie alle optischen Artikel zu billigsten Preisen. Brillen von M. 1,— an. 9
Meissener Dombau-Geldlotterie
&am 3 M. Hauptgewinn ev. 100,000., 60,000, 40.000 2c. Ziehung bis Freitag. 8
Zu haben bei
a 3 Mark zu haben Rothgerberbach 24; Hefen und Herde Ein gr.
billig zu verk.
Pfänder
werden unt. Verschwiegenh. pünktlich
Ein gr. schöner Füllosen[Naturbutter, Vattern.5K Honig, Streitzeuggasse 11, gegenüber
Kunibertsgasse 1. 114,80, Nagler, Tluste 59(via Krakau.)*1 Streitzenguusst 11, dem Kloster.“ Sternengasse 66.
Kalk. Suche noch einige Kunden im Waschen.
Mülheimerstraße 120, 1. Et.
Et—
vorzüglicher, anerkannt bester und solidester Construktion. Niederlage bei
Mar Ohnesorge, Köln,
19 Hohenzollernring 19.
Telephon 1991.
3 7 —**„
Maggi zum Würzen,
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen. Maggi's Bouillon=Kapseln
empfiehlt bestens
J. Erpelding, Röhrergasse 6.
95

MMA
WIIN
22
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289* Montag, 22. October
Offene Stellen.
Aufseher
gesug
welcher in größeren Betrieben thätig war und mit der Anfertigung von Lohnlisten vertrant ist.
Offerten mit Angabe über bisherige
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Alle Reparat. an Gold= u. Silbersach.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 g. Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Möbl.
mit oder ohne
simmer Pension an soliden Herrn zu vermieten.
Hohenstaufenring 49, part.
Vermischtes.
Mut möbl. Zimmer zu vermieten.
O Thieboldsgasse 115(a. Neumarkt).
(wei luft. Zimmer in bess. Privat0 hause nur an—2 Personen. Bescheid Kunibertsgasse 1.
Ein möbliertes Zimmer
an einen Herrn sofort zu vermieten.
Malzbüchel 8.
2 Mansarden,
Thätigkeit. Alter und Gehaltsanspr. unt. B 164 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein zuverl. stark. Arbeiter,
der auch mit Kundschaft umzugehen versteht, sofort für halbe Tage in eine Fouragehandlung gesucht.
Neußerstraße 210
Schneidergeselle gesucht.
Hohestraße 26, Hinterhaus.
Erfahrene
Stickerinnen
auch einige geübte
93e1 Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister Minder, Mitglied einer hervorragend. beutsch. Betleidungs=Akademie, Eigelstein 107—109, 1. Etage. Der Anfertigungspr. ist nur 16.0, f. Ueberzieher 14.#, für Hose u. Weste je 3.“
unmöbl., an anständige Person zu verm. Besch. Kupfergasse 4, 2. Et.
Schöne Wohnung zu vermieten
Nohlstraße 30.
Zim. 3. Et., hofw., an stille Leute zu vermieten. Perlenpfuhl 29.
Cücht. Schneiderin im Anferig.
sämtlicher Kostüme.
Krefelderstr. 49, 1. Et., Hinterhaus.
werd. pünktl. besorgt. Frau Greuel, Ankerstraße 21, früh. Isabellenstraße.
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Möblierte Mansarde billig zu ver mieten. Stolkgasse 23.
mieter
KE
F. Alsber
Marsplatz 10—14.
Eleganteste
NEUHEIT
UeberzieherMonogrammen
Patentamtl. geschützt
empfiehlt
Herm.Preissig,
26 Langasse 26.
Tausch!
Ein größeres, nachweislich rentables Objekt(Restaurant. Hotel 2c.) nehme ich gegen gute, in bester Lage Nachens gelegene Zinshäuser in Tausch.
Eine Dampfringofenziegelei und eine Kunstgießerei zu verkaufen; auch hier Tausch nicht ausgeschlossen.
Off. unter„Tausch“ a. d. Ann.=Exp. Th. Naus, Aachen, erb. Diskretion.
TEN
——
Mietgesuche.
matratze und Keil, zusammen
gesucht. Bonn,
Bonner Fahnenfabrik.
jeder Art.
Pünktliche Bedienung, billigste Preise von gelerntem Schlosser.
Gahde, Thieboldsgasse 86.
Zu vermieten.
Haus
zu mieten gesucht.
Ausführl. Off. mit Preisangabe unt. Nr. 1945 an die Geschäftsstelle d. Bl.
herr, der sich geschäftshalberhiereinige
*) Zeit aufh. muß, sucht für seine Frau
u. sich(kinderlos) mödl. Wohn= u. Schlafz.(2 Bett.) in durchaus anständ. Hause. Off. mit Preisang. u. Nr. 1948 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ame bess. St. sucht bei mur bess. * Dame oder Familie 1 möbl. ruh. Zimmer, nächster Nähe Dom, Neustadt absolut ausgeschlossen.“ Ou. u. Nr. 1952 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Ain junger Mann aus guter
( mam in der Nähe des Domes ein
und Lehrmädchen gesucht.#iarr
Duansnase 16 1 Säler
sucht in der Nähe des Domes ein
immer mit vollständiger Pension zu monatlich 45 i in anständig. Hause
Kreuzgasse 16.
„„„„#13. Etage, 5 Zimmer, 1 Küche,
brades mit
„„ Truhige
Mädchen gesucht
zur Stütze im Haushalt und Geschäft Konditorei Königstraße 1
erring 13,
m### 1 Mans.,
prachtvoller Aussicht, an ruhige Familie in vom Eigentümer mitbewohnten Hause zu vermieten.
Besch. daselbst 1. Et.
.=
Din uran Kath. määchen. Abgeschlossene
—„„ 1 12 Jinmer in gan: vornehment
Familie gesucht.
Severinstr. 64,., neben 64A.
Ein ordentliches
gesucht.
Thürmchenswall 13.
(3 Zimmer) in ganz vornehmem Hause, vis--vis Volksgarten, an ruhiges ält
ff. u. Nr. 1954 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Täglich-4 Uhr
lnterr
Für Tamen 20 4, für Kinder 10.5 p. Std. Niederichstr. 4, a. Kunibertskl.
Golronkrrim
Ehepaar(kinderlos) für 300 Mark zu
vermieten. Bescheid
solide Bettstelle, mit hohem Haupt, sprungrahmen, Zteil. Drell8
Altberuhmte Steinhuder Tischzeuge, Handtücher, Halbleinen 2c., direct aus der Fabrik v. E. Schuster, Steinbude, in jed. Quant. zu Fabrikpreis. zu bezieben. Muster frei. Man verleiche Preis u. Qual mit enFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Okt. 1900.
In Nußbaum mit Sprungrahmen, 3teil. Matratze und Keil,
zusammen 40
s
S ber e
Solide Bettstelle mit hohem Haupt, Sprungrahmen, Zteil. Drel= vn matratze und Keil, zusammen 30
In Nußbaum mit Sprungrahmen. Zteil. Matratze und Keil,
zusammen
Neueste Bettstelle mit prima Sprung rahmen, 3teil. Drellmatratze
Dietrichkeit, Duffesbach 27.
Küchenmädchen zu 2 Pers.
Drittmädchen, Zweitmädchen
sucht. Erftstraße 1, am Hansaring.
Anständiges
Rotumatge
Stundenmädchen
für morgens gesucht. Ansang Ehrenfeld, Subbelratherstraße 81
A
r Misimesn. 1pSsme ua
Stellen-Gesuche.
5 Räume nebst Mansarde uno allen Bequemlichk., zum 15. Nov. zu verm. Preis 50 R. Klingelputz 56.
zu vermieten. Schnurgasse 23.
Kapitalien.
schlafstellen
Nippes, hattwichstr. 90,
2 Zimmer u. 1 Speicherz. an kl. ruh. Fam. zu verm. Besch. Dagobertstr. 21.
Ein Mädchen,
21 Jahre alt, kath., aus anständiger Familie vom Lande, in Hausarbeit, bürgerlicher Küche u. Bügeln erfahren. sucht baldigst Stelle bei kath. Herrschaft, wo ihm Gelegenheit geboten wird, sich weiter auszubilden.
Fr.=Offerten unter B 163 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein evang. Fräulein, welches seit 10 Jahren in einem
Papier=, Schreibwaren=
und Bureau=Artikelgeschäft thätig ist, sucht anderweitige entsprech. Stellung ev. als Kassiererin oder sonst. Vertrauensposten. Beste Empfehl. Fr.=Offerten unter K 1 5546 a. d. Geschäftsn. der Koln. Voltsztg.
anerfektes Zweitmädch., Mädchen in kl.
Haushalt., Zweitmädch., alle gute Zeugn., suchen Steur. Erststraße 1.
Aaushälterin, persekt i. d. Küche,f
or.Aninn
Schöne abgeschl. 3. Etage,
5 Räume u. Mansarde, in anst. ruh. Hause an stille Leute bill. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, nahe bei Köln.
Brave Witwe sucht
Darlehn v. 100 M.
Rückgabe nebst Zinsen nach Uebereink.
und Keil, zusammen
-G—
In Nußbaum mit Sprungrahmen, Zteil. Matratze und Keil, 85.
zusammen
Off. u. Nr. 1942 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kohlenhandlung
Zu verkaufen.
88 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D* Fernsyr. 831.
Ein möbliert. Zimmer, parterre an
K möbriert.„
ordentliche Handwerker billig zu vermieten. Rothenberg—.
Heisbare Schlafstellen
bill. zu vermiet. Steinfeldergasse 33.
Möbl. Part.=Zimmer, 2 g. Betten, a. Mädchen od. Handwerk. a 5M zu verm. Luxemburgerwall 10. Anbau.
ut möbl. Maus. in anst. Hause W an nur solide Person zum
K WDEI.—..„
an nur solide Person zum 1. Nov. billig zu verm. Vogterstraße 13
Schön möbl. Zimmer 1. Etage an bessern Herrn zu vermieten.
Streitzeuggasse 53.
4
E.
5 schöne luftige Räume nebst Waschküche und allen Bequemlichkeiten an ruhige Familie zu vermieten.
Severinstraße 102
Schöne 1. Etage,
5 Zimmer
--Ser- ee 1
chön. Kameltaschen=Divan, zweischl. vollst. nußb. Bett. nußb. Pfeiler spiegel, verschied. Oelgemälde, verschied. Koch=, Säulen=, Mantel= u. Füllöfen, zweischl. vollst. tann. Bett 17 Mark, zweischl. Bettstelle 8 Mark. Fensterputzstuhl 6 Mark, zweilöch. Herd 15 Mark, geschl. Ofen=Comfoir 12 Mark. Tafelherd 15 Mark, eine gute Violine.
Achterstraße 4.
Garantiert reine frische
—
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu K..50 franko R..50. Franz Irsfeld, Butterversandgesch.,
Schönecken(Eifel).
Wirkliche Gelegenheit!
Ein nußb. Pancelsofa für Speisezimmer, hochelegant gearbeitet, raumhalber weit unter Preis abzugeben.
39 Biindgasse 39.
Bitte auf Nr. 39 achten.
" Hafermehl, Grünkernmehl Reismehl, Tapioca C. H.., Erbswurst, Suppentafeln, stets zu haben bei Friedr. Lüchters, Mühlenbach.
WAHAA
Taus
Waschküche u. alle Bequemlichk., billig zu vernieten. Bonnerstraße 78
Möbliertes Zimmer
artoffeln
KI
gs zum Einkellern.
551 Ausgewählte Ia. Sorten.
Uhrmacher, Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Bill. Preise. Reparaturen gut u. billig. Nach Umbau im Nebenhause Nr. 31 verlege am 1. Jan. 1901 mein Geschäft nach dort.
AMateläpre
stets vorrätig von R..50 an empfiehlt
Lepek,
vis--vis der Minoritenkirche u. Minoritenplatz.* Fernspr. 6813.
0 Die Freiherren von Fillungen.
[38] Roman von B. Corony.
„Ich schicke ihn dir morgen.“
„Sende, bitte nach einem Wagen.“
Es geschah.„
Der Rittmeister begleitete seine Mutter nach der Bahn und
hob sie zärtlich ins Coupee.
Jadwiga erhielt den durchgerissenen Schuldschein. Bald darauf verreiste sie wieder, besuchte jedoch ihren Sohn nicht und kehrte am nächsten Tage zurück.#26471K O
Wenige Wochen später mußte Wolf in einer geschäftlichen Angelegenheit nach B. Da er ein tüchtiger Fußgänger war, machte er seine Geschäftswege meistens zu Fuß. Ermüdet von diesen, betrat er ein Lokal und suchte ein stilles Nebenzimmer auf. Er meinte, hier ganz allein zu sein, als er plötzlich einen zweiten Gast bemerkte, der halbversteckt in der Feusternische saß und ein Glas Bier vor sich stehen hatte, ohne daraus zu trinken.
Fillungen blickte erst flüchtig, dann schärfer nach dem regungslos Dasitzenden und sprang plötzlich auf.„Hans! Bist du's wirklich? Habe ich dich endlich wiedergefunden?" rief er.
„Ja, ich bin's,“ erwiderte Tattenberg, Wolf mehr verlegen als erfreut die Hand reichend.
Er schien sehr gealtert, sah immer noch vornehm aus, aber bei näherer Prüfung bemerkte man dennoch, daß diese Eleganz etwas mühsam Festgehaltenes hatte.
„Du bist also wieder in der Heimat und hast das Majorat übernommen,“ sagte er gezwungen lächelnd.„Ich freue mich über unser Zusammentreffen und bedauere nur, daß es ein so kurzes sein muß, denn meine Zeit ist karg bemessen! Lebewohl!“
Nein, so trennen wir uns nicht!“ rief Wolf.„Wenige Augenblicke wirst du doch einem alten Freunde opfern können. Komm an meinen Tisch und sprich dich offen aus. Ich weiß, daß du das Unglück hattest, deine Frau zu verlieren.“
Ja, ja— und noch viel anderes Mißgeschick. Warum soll ich dir das vorklagen? Was kümmert das alles dich?“
Diese Frage enthält einen schweren und nicht unberechtigten Vorwurf. Das eigene Leid hat mich egoistisch gemacht. Aber siehst du, das war nur wie der Nebel, der endlich doch wieder dem Licht der Sonne weichen muß.“
„So hast du dich über den jähen Bruch der Verlobung getröstet?" G gE2
„Sprechen wir nicht von mir, sondern von dir. Erzähle mir
deine Schicksale, Hans.“
Ach Gott, was ist da viel zu erzählen? Ich bin eben ein Schiffbrüchiger oder einer von denen, die den Anschluß verpaßt haben. Das passiert ja so manchem.“
„Aber du kannst mich doch ins Vertrauen ziehen!
„Ja, warum nicht? Unehrenhaftes habe ich nicht begangen. Ich war eben ein dummer Kerl, dessen Hand und Börse stets jedem Freund offen stand. Aber solche Freundschaft ist auch oft etwas recht leichtsinniges. Anklagen will ich niemand; denn am Ende war es ja immer mein eigener Wille, wenn ich diesem oder jenem aushal), ohne zu fragen, ob auch ich genügende
Sicherheit hätte.“
„Daß du es thatest, zeugte von einem edlen uneigennützigen
Gemüt." an
„Nein, es zeugt von Dummheit, mein lieber Wolf, und von Gewissenlosigkeit; denn ich hätte vor allem darauf bedacht sein müssen, die Zukunft meiner Familie zu sichern. Die arme Magda litt ja wenig unter meiner Thorheit. Sie starb, ehe der große Krach erfolgte. Aber meine Tochter Wally habe ich um eine gesicherte Zukunft gebracht; ich muß ihr nun eine solche neu gründen, mag es kosten, was es wolle.“
„Laß mich doch alles wissen! Vergiß die Jahre, die zwischen
einst und jetzt liegen.“...—.„s 612 8—
Fillungen füllte die Gläser mit Wein, und als sie mehrmals geleert waren, erzählte Hans seine Schicksale. Dies und jenes hatte er versucht, um sich nach dem Verkauf des Gutes wieder in die Höhe zu bringen; er war sogar in Amerika gewesen, wo er mit dem letzten Rest seines aus dem Verkauf geretteten Vermögens Land erworben hatte, das sich jedoch als unfruchtbar erwies und mit Schaden wieder losgeschlagen werden mußte.
Warum schriebst du denn nicht an mich?“ fragte Wolf. „Nimm mir's nicht übel, Wolf, aber konntest du nicht eben so gut an mich schreiben? Deine Briefe wären mir nachgeschickt worden. Du kanntest übrigens damals, als ich das Gut noch besaß, meinen Aufenthaltsort, während ich den deinigen nicht wußte."
„Du hast recht.“
Und dann, ich wandte mich an so manchen, der früher stets mit Freundschaftsversicherungen bei der Hand war, doch sie alle zogen sich merkwürdig schnell zurück, als es darauf ankam, mir wirklich einen Dienst zu leisten. Daß ich in besseren Zeiten niemals eine Gefälligkeit verweigerte, kam ja natürlich nicht in Betracht. Da wurde ich endlich der Demütigungen müde; ich wollte mich keinen neuen aussetzen, sondern mir lieber selbst aus dieser leider nicht unverschuldeten Kalamität helfen. Der Wille war gut und ernst, aber ich hatte eben kein Glück! Und so ging es trotz tapferster Gegenwehr von Schritt zu Schritt abwärts.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 239* Montag, 22. October 1900.
Seite 31..
„Und deine Tochter?“
„Wally, damals acht Jahre alt, jetzt zählt sie dreizehn, gab ich vor meiner Abreise in Pension. Sie wird auf einem Landgut in Ostpreußen erzogen und befindet sich in besten Händen. Ihre Pflegerin ist staatlich geprüfte Lehrerin und mit dem Gutsbesitzer Olden verheiratet, einem vortrefflichen, wenn auch etwas derben Krautjunker. Freilich wurde es mir immer herzlich sauer, die allerdings durchaus nicht hoch bemessene Pension zu bezahlen.“
:<space>„ U n d<space> w a s<space> g e d e n k s t<space> d u<space> j e t z t<space> z u<space> t h u n?“<space>
„Mich um irgend einen Posten bewerben. Ich besitze Kenntnis genug und hoffe auch, daß man höhern Ortes auf meinen alten Namen Rücksicht nehmen wird.“
„Ich würde dir vorschlagen, nach Schloß Falkenstein zu kommen.“
„Du bist sehr gütig, mir Gastfreundschaft anzutragen, aber...“
„Nicht Gastfreundschaft, sondern einen Vertrauensposten biete ich dir an. Ich möchte mich nicht an die Scholle binden, sondern in nächster Zeit wieder auf längere Zeit verreisen. Da bedarf ich eines verläßlichen Stellvertreters. Du könntest die Oberaufsicht über den ganzen Güterkomplex führen und auch die Schlüssel zur Bibliothek, sowie die Aufbewahrung der Familien= juwelen übernehmen. Von letzterer Verantwortung möchte ich unseren alten Haushofmeister Joseph befreien. Der Greis wird allzu schwach und vergeßlich und hat es wahrlich verdient, sich endlich mit ausreichender Pension zur Ruhe zu setzen. Schlage ein, Hans, dann ist uns beiden geholfen; und wir werden manche trauliche Stunde miteinander verleben.“
Nach kurzem Zögern legte Tattenberg seine Hand in die dargebotene Rechte Wolfs.
Die angebotene Stellung war eines Edelmannes durchaus würdia, mit ausreichendem jährlichen Einkommen verbunden und entsprach seinen Fähigkeiten und Kenntnissen.
Nach Verlauf einer Woche traf er an seinem neuen Bestimmungsort ein. Er wurde von dem Majoratsherrn, der ihn der Stiefmutter und den Hausgenossen als seinen Vertreter vorstellte, auf das herzlichste empfangen, übernahm die Verzeichnisse, welche ihm der Haushofmeister Joseph übergab, prüfte alles, fertigte neue an, die mit den alten vollkommen übereinstimmten und fühlte sich bald sehr heimisch, um so mehr, als man ihm als intimen Freund des Majoratsherrn überall das wärmste Entgegenkommen bezeigte.
Er arbeitete sich rasch ein und nach Verlauf von zwei Jahren war man es gewöhnt, sich in allen wichtigen Angelegenheiten an ihn zu wenden.
Nur eine Sorge trübte seine Zufriedenheit. Tattenberg krankte an einem Herzleiden und fürchtete, einmal jäh abberufen zu werden. Aus diesem Grunde bat er Wolf, im Falle seines Todes die Vormundschaft über Wally zu übernehmen und hinterlegte ein Testament, welches diese Bestimmungen enthielt.
15.
„Morgen kehrt meine Schwester nach B. zurück,“ sagte Leo eines Tages zu dem Majoratsherrn.„Sie wird nun mit Tante Aarberg bei den Eltern wohnen. Wir freuen uns unendlich.“
„Ich freue mich ebenfalls, sie wieder zu sehen," erwiderte Wolf lächelnd, indem er sich in Gedanken die hochaufgeschossene Mädchengestalt mit dem sanften, ernsten Gesicht und dem schüchternen Wesen vergegenwärtigte.
Gegen Ende der Woche, von einer Fahrt über Land heimkehrend, wurde ihm gemeldet:„Die Frau Baronin bitte sofort bei ihr vorzusprechen. Es sei Besuch gekommen.“
Als Wolf in den kleinen Salon der Stiefmutter trat und diese ihm entgegen rief:„Tante von Fillungen und die Cousine sind bis morgen unsere Gäste,“ da traute er seinen Augen kaum. War diese schöne, herrlich entwickelte Blondine wirklich die unbedeutende, eckige, schüchterne Thea? Welcher Reiz sprach aus den vornehmen Zügen, wie imponierend und doch wie jugendlich elastisch stand die hohe Gestalt vor ihm. Gleich einer goldenen Krone flimmerte das Haar über der weißen Stirne. Aus dem ängstlichen Kinde war eine vollendete Dame geworden, die den Majoratsherrn so unbefangen begrüßte, als wäre er ihr stets nur ein gern gesehener Verwandter gewesen und nichts weiter. Sie begegnete ihm mit anmutiger Freundlichkeit, aber doch mit einer gewissen Zurückhaltung. Wie ein leiser Schimmer von Schwermut lag es über dem edlen Antlitz, und wenn sie lächelte, war es wie ein schnell verlöschender Sonnenblick.
(Fortsetzung folgt.)
Sport.
∆. Köln, 22.Okt.1900. Der gestrige zweite Renntag litt unter
naßkalter Witterung. Wider Erwarten hatte sich aber ein ziemlich zahlreiches Publikum eingefunden, besonders auf den beiden Tribünen= plätzen. Distinguierte Gönner des Sports, darunter Herzog Nikolaus von Nassau, wohnten den sportlichen Veranstaltungen bei, welche ein fesselndes Schauspiel boten. Bei mäßiger Besetzung lieferten die Rennen interessante Endkämpfe und nahmen im einzelnen folgenden Verlauf.
Jugend=Handica p. Union=Klubpreis. 3000 M. Für zweijährige inländische, österr.=ungarische und dänische Pferde, die kein Rennen im Werte von mindestens 6000 M. gewonnen haben. Entfernung 1400 Meter. Es liefen fünf Pferde, welche nach mehrmals verfehltem Start anfänglich fest Gurt an Gurt zusammen blieben. Gegenüber den Tribünen entwickelte sich ein spannender Endkampf, aus dem R. Haniels.=St. Jamais(Reiter Hughes) mit 1½ Längen als Sieger hervorging. v. Kaullas Rhampsinit(Reiter Lawton) und Pappens Heiderose endeten in totem Rennen auf dem zweiten Platz, eine Länge vor E. v. Oppenheims Semiramis(Reiter Toon).
Preis vom Römerhof. Garantierter Preis 6000., wovon 4000 M. dem Sieger, 1000 M. dem zweiten, 600 dem dritten, 400 M. dem vierten Pferde. Für dreijährige und ältere Pferde aller Länder. Ein auserlesenes Fünferfeld stellte sich zu diesem Rennen, welches über 1600 Meter führte, dem Starter. Mit großer Anstrengung vermochte kgl. Hauptgestüt Graditzs br. St. Sängerin(Reiter Ballantine) mit Kopflänge als erstes das Ziel zu passieren; zweites wurde B. Naumanns Altgold(Reiter Heckford), drittes A. Beits Ordounanz(Reiter Utting). Eine Kopflänge trennte das zweite Pferd vom dritten.
Frondeursteeplechase. Vereinspreis 2000 M. Herrenreiten. Verkaufsreunen. Entfernung 2800 Meter. Sieben Pferde liefen. S. del Bancos.=St. Sheena(Reiter Graf Sponeck) wurde leicht mit fünfviertel Länge erstes, Klönnes Castrop(Reiter F. Petersen) zweites, J. v. Elsners Matamoros(Reiter Lt. v. Bercken) drittes. Drei Längen trennten das zweite Pferd von dem dritten. Lt. Frhr. v. Breidbachs Edelweiß(Reiter Besitzer) wurde führerlos. Der Reiter kam mit geringen Verletzungen und einer unbedeutenden GehirnDer auf Donnerstag den 1. November anstehende Schweinemarkt wird auf Mittwoch den 31. d. Mts. verlegt.„
Köln, den 17. Oktober 1900. Direktion des Schlacht= und Viehhofes.
gegründet 1878
KÖLN
Eshaerziases) Brüderstn 28
aeperab- gahe am Stedftheater
F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36,
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr.
Ultzen
'sche Wollenweberei
Brückenstrasse 15.
Fabrik und Specialhaus
Damenkleiderstoffe.
Schwarze, einfarbige, Fantasie-, Kinder- und alle Hauskleiderstoffe.
Kleiderröcke,
Costüme, Unterröcke, Morgenröcke.
Namen-Rlucan in Seide, Wolle u. Velour*
Damen-Blüser. von 15 K an. von 7 K an. von 4 K an.
Grosse neue, geschmackvolle, vielseitige gzzlligsto Ppoiso und gediegene Sortimente. Dilllaste Pre
erschütterung davon. Der Sieger gingzfür 2050 M. in den Besitz Haspergs jun. über.
Verlosungs=Rennen. Garantierter Preis 6000., wovon 5000 M. dem Sieger, 600 M. dem zweiten, 400 M. dem dritten Pferde. Entfernung 1600 Meter. Am Start erschien ein Fünfer=Feld. Nach Kampf passierte A. Teppers br. W. Alert(Reiter Lippold) als erstes das Ziel, zweites wurde Kapitain Joés Sonnenberg (Reiter Martin) dreiviertel Länge vor H. v. Bleichröders Clos Vongeot(Reiter Harvey). Der Sieger wurde Eigentum des Rennvereins und unter denjenigen Zuschauern, welche ein Los zu 50 Pfg. (Eintrittsbillet zum zweiten Platz) genommen hatten, ausgelost. Der Gewinn fiel auf Nr. 1377, welches im Besitz eines in der Artilleriewerkstätte zu Deutz beschäftigten Arbeiters aus Nippes war. Das gewonnene Pserd wurde versteigert und für 2750 M. von A. Tepper zurückgekauft. Der Gewinner hat drei Fünftel des Lotteriestempels zu entrichten, so daß ihm etwa 2300 M. verbleiben.
Preis der Winterfavoriten. Garautierter Preis 15,000 ., wovon 10,000 M. dem Sieger, 2500 M. dem zweiten, 1500 M. dem dritten, 1000 M. dem vierten Pferde. Für zweijährige Hengste und Stuten aller Länder. Die Entfernung bei diesem Hauptrennen des Tages, an welchem sechs Pferde teilnahmen, betrug 1600 Meter. In schneller Pace wurde vom Start weg geführt, doch zeigten v. TieleWincklers F. St. Slypnitza(Reiter E. Martin) und Fürst Hohenlohe=Oehringens,.= St. Zirbelnuß(Reiter Bowman) bald ihre Ueberlegenheit. Nach heftiger Gegenwehr wurde letzteres kurz vor dem Ziele geschlagen und Slyvnitza landete mit Halslänge den Sieg, während Zirbelnuß die zweite Stelle einnahm. Drittes wurde E. v. Oppenheims Brachvogel(Reiter Toon), viertes's Paroli(Reiter Utting), welch letzteres durch zwei Längen vom dritten getrennt wurde. Pappens Goldig(Reiter Peake) mußte angehalten werden.
Brandenburg=Hürdenrennen. Unionklubpreis 2000 M. Entfernung 2400 Meter. Fünf Pferde liefen..'s Fuchsstute Windhose(Reiter Seibert) brachte leicht mit anderthalb Längen den Sieg nach Hause. H. Manskes Paradejunker(Reiter Märtens) erhielt den zweiten, Bonkhoffs Quirl(Reiter Toon) den dritten Platz. Zwischen dem zweiten und dritten Pferde war ein Abstand von zwei Langen.
Locales.
w Viehmarktverlegung. Der auf Donnerstag, den 1. November (Allerheiligen) anstehende Schweinemarkt wird auf Mittwoch den 31. Oktober verlegt.
∆ Unfall. Bei dem Feuer, welches am Samstag Mittag in dem Keller eines Hauses an der Bismarckstraße ausbrach, erlitt ein Mann sehr schwere Brandwunden. Nachdem dem Verletzten im Augustahospital die erste Hülfe zu teil geworden, wurde er zum Bürgerhospital gebracht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 45. Minna von Barnhelm. Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 46. Das vierte Gebot. Volksstück in 4 Akten von Ludwig Anzengruber.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Widerstandsleistung gegen mehrere Schutzleute in Verbindung mit thätlichem Angriffe und gefährlicher Mißhandlung dieser Beamten, sowie wegen öffentlicher Beleidigung zweier Schutzleute wurde der bisher unbestrafte Kellner H. von hier zu einem Jahre Gefängnis verurteilt und wegen Fluchtverdachts sofort verhaftet. Den mitangeklagten Kellner A. von hier bestrafte das Gericht wegen versuchter Gefangenenbefreiung mit 14 Tagen Gefängnis. H. und A. hatten in der Nacht vom 30. zum 31. August v. J. zusammen mit einer Frauensperson in früher Morgenstunde eine Taxameterfahrt gemacht, waren dann in einer Wirtschaft in der Hafengasse gewesen und wurden gegen ½5 Uhr, als sie wieder auf die Straße traten, an der Friedrich Wilhelmstraße von einem Schutzmann zur Ruhe verwiesen. Es entstand dann ein Disput, H. verweigerte die Namensangabe, beleidigte den Beamten und wurde nun festgenommen, um nach dem Präsidium gebracht zu werden. Am Milchplätzchen machte A. den Versuch, den H. loszureißen. H. schlug den Schutzmann, den er vorher mehrfach Lump genannt hatte, mit der Faust ins Gesicht und wollte entspringen. Es entstand dann zwischen ihnen eine Rauferei; der Schutzmann wollte H. an die Kette nehmen, was ihm aber nicht gelang. Ein hinzueilender zweiter Schutzmann nahm nun H. an die Kette, fand aber solchen Widerstand, daß auf dem Wege nach dem Polizeipräsidium noch andere Schutzleute Hülfe leisten mußten, denen gegenüber H. die vorerwähnten Strafthaten sich zu Schulden kommen ließ. Die Beamten mußten auch wiederholt von ihren Waffen Gebrauch machen. Das Gericht stellte in der Urteilsbegründung ausdrücklich fest, daß die Schutzleute nur deshalb von ihrer Waffe Gebrauch machten, um den unberechtigten Widerstand des Angeklagten H. zu brechen.“"
Was giebt's Neues?
Fürst Hohenlohe gedenkt Anfang November nach Berlin zurückzukehren und die Amtsgeschäfte seinem Nachfolger offiziell zu übergeben.
Die Königin von Holland, ihr Verlobter und die Königinmutter sind am Samstag, von der Bevölkerung herzlich begrüßt, in der Residenz eingetroffen. Zum Empfang auf dem Bahnhofe war auch der deutsche Gesandte erschienen. Als die Königin und Herzog Heinrich nach ihrer Ankunft im Palais auf dem Balkon dem Volke sich zeigten, wurden ihnen lebhafte Huldigungen bereitet; die Bevölkerung stimmte das Nationallied Wilhelmus von Nassanen an,
mit Präsident Krüger an Bord
Das Kriegsschiff Gelderland mit ging am Samstag Mittag in See Salaam, Tanger,
und läuft die Häfen Dar=esDiibuti und Marseille an.
Die Ereignisse in China.
cOo Berlin, 20.Okt.1900..10 nm.(Eig. Drahtber.) Das deutsch=englische Abkommen betr. China findet den einmütigen Beifall der Presse, welche darin einen bedeutsamen Schritt zur Klärung der politischen Lage erblickt. Die Zustimmung der übrigen Mächte zu dem Abkommen gilt als wahrscheinlich.
* Berlin, 20.Okt.1900.(Drahtber.) Das deutschenglische Abkommen besprechend, sagt die Nordd. Allg. Ztg.: Auf den ersten Blick ist es klar, daß der Schwerpunkt des Abkommens auf wirtschaftlichem Gebiete liegt. Es war eine wichtige Aufgabe der deutschen Politik, unseren stark sich entwickelnden Handel mit China, insbesondere mit dem Yangtsegebiet, vor der Gefahr einer einseitigen Begünstigung des Handels anderer Länder dadurch zu sichern, daß der Grundsatz der „offenen Thüre“ praktische Geltung in bindender Form erlangte. Wir begrüßen es als ein beruhigendes Moment für den Weltfrieden, daß England ebenso wie Deutschland auf die Ausnutzung der chinesischen Wirren zu Sondervorteilen ausdrücklich verzichtet und für seine wirtschaftlichen Bestrebungen an dem Grundsatze der Gleichberechtigung aller festhält. Beide Teile wollen für die Durchführung des Prinzips der„offenen Thüre“ in allen chinesischen Territorien wirken, wo sie Einfluß ausüben können. Deutschland übernimmt nicht die Verpflichtung, seinen Einfluß da geltend zu machen, wo andere Mächte bereits besondere Rechte erworben haben. Die Bestimmungen in den Artikeln 2 und 3, die sich gegen die Zerstückelung des chinesischen Reiches richten, entsprechen einem leitenden Gesichtspunkte der deutschen der in dem Rundschreiben des Grafen Bülow an die deutschen Bundesregierungen aufgestellt ist und durch den sich das Reich in Uebereinstimmung mit seinen Verbündeten und Nachbarn in Europa wie mit den übrigen interessierten Mächten befindet. Mit der jetzt getroffenen Uebereinkunft ist ein bedeutender Schritt zur baldigen Herstellung friedlicher und geordneter Zustände in China erfolgt.
a Berlin. 22.Okt.1900.(Drahtber.) Wolffs Telegr.-Bureau
meldet aus New=York: Staatssekretär Hay tritt in der Antwort auf die letzte französische Note dafür ein, die Friedensverhandlungen in Peking mit einer Kollektivkundgebung der Mächte einzuleiten, welche einerseits die Zusicherung des Territorialbesitzstandes des chinesischen Reiches und anderseits die Forderung des offenen, freien Handelsverkehres für alle Nationen enthalten soll.
* Berlin, 21.Okt.1900.(Drahtber.) Wolffs Bureau meldet aus Tientsin vom 20..: Der deutsche Gesandte ist nach Peking abgereist.
* Maris, 21.Okt.1900.(Drahtber.) Die Agence Havas meldet aus Peking vom 18..: Paotinafu wurde durch eine Abteilung des Brigadegenerals Baillond vor der Ankunft der von Peking kommenden internationalen Truppenabteilung genommen. Das Verhalten der französischen Truppen war musterhaft. Tschotekeou, das von 200 Soldaten Li=Hung=Tschangs besetzt gewesen war, wurde auf die einfache Aufforderung des französischen Befehlshabers geräumt.
&am New=York, 20.Okt.1900.(Drahtber.) Ein Telegramm aus Tientsin vom 19. d. besagt: Nach verläßlichen, wenn auch nicht offiziösen, Berichten rückte die Avantgarde der Verbündeten am 17. Oktober in Paotinafu ein. Die Stadt war fast völlig verlassen und es wurde kein Widerstand geleistet. Die britische Kolonne nahm 17 Mann von den kaiserlichen chinesischen Truppen am 16. d. M. in Menaushien gefangen. Dieselben bildeten einen Teil der 2000 Mann starken Truppenabteilung, die ausgesandt war, die Boxer in jener Gegend zu zerstreuen. Die Giefangenen behaupteten, sie hätten 200 Boxer getötet und seien auf der Rückkehr nach Pachau begriffen gewesen, als sie von einer französischen Kolonne beschossen und zerstreut worden seien. Die Engländer konfiscierten die Waffen und Pferde und ließen die Leute laufen.
&*m New=York, 21.Okt.1900.(Drahtber.) Eine Depesche aus Peking vom 19. d. besagt: Die fremden Gesandten sind noch nicht bereit, morgen mit dem Prinzen Tsching und Li=HungTschang zusammen zu treffen; die Zusammenkunft wird wahrscheinlich vertagt.
X Mefina. 20.Okt.1900.(Drahtber.) Der russische Gesandte v. Giers wird im Laufe dieser Woche hier erwartet.
Gallenstein Eragapt.
Wo alle Mittel erfolglos, da erzielten Kamphintropfen(einziger Bestandteil: ätherisches Kiefernöl aus den Zweigen Pin. montiana) dauernde Befreiung von dem qualvollen Leiden. Prosp. mit Danklberichten gratis von Chemiker G. Rosendahl, Letmathe i. W.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> O k t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 0. 9 0<space>—<space> 0. 5.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289 4 Montag 22. October 1900.
A
K
Das am Freitau den 26. d.
bis Freitag den 26. d. M.
10.
rosse 0
#
zuletzt gezogene Loos erhält ausser dem Gewinn auch noch die
à Loos 3 Mk., 5 St. 14 Mk., II St. 30 Mk.
Noch zu haben bei der
bekannten Glückskollekte von
Mauritiuswall 15,
Ecke
Jahnstrasse.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstrasse 308C.
SSener und Konldsber
noch zu beziehen durch
IX Straßburger Pferde=Lotterie
Ziehung garantiert 12. November 1900. 54822
1000 ev. Hi 31,000. geut. gtz. 10,000, 3000 f
1 Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.(Porto u. Liste 29 Pfg.) extra empfiehlt sowie alle genehmigten Loose
J. Stürmer, Agent, Straßburg i..—
In Köln bei: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25;
Bürger, Ursulastr. 44; R. Dölz, Komödienstr. 5; J. Gräber, Poststr. 30A; J. Gülich, Marzellenstr. 1IA; M. Feldhaus. Peterstr. 10; M
Floßbach, Marzellenstr. 45; v. Feldhaus, Salierring: Franke&amp;., Schilderg. 16; H. Hoecker, Ehrenstr. 25; W. Lippmann, Domkloster 1, I. M. Lützenrath, Perlenpfuhl 39; v. Th. Lüttgen, Severinstr. 32; J. Pfaffenholz, Severinstr. 1; O. Pappermann, Stroehmer&amp; Cie., Schilderg. 88; F. Schumacher, Marzellenstr. 48; Bonnerstr. 54; F. A. Teeke, Mauritiuswall 15; F. Schnorr, Wwe. I. Werschhoven; in Brühl: C. Becker, Chr. # Müller, W. Braun; in Köln=Lindenthal: H. Schmidt, Exp. o Lindenth. Zeitung. Wiederverkäufer werden gesucht.
à 3 Mark
Hohestraße 109 und Obenmarspforten 25.
Hational,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et Diese###Pasma! Trient, Loppio, Riva, 97
Süd-IVPOI. Valsugana di Castrozza.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. Abis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30.0, Kind. 203.
Bis Freitag täglich Ziehung!
noch zu haben Severinstrasse 34.
Meissener Dombauloose
zu haben in Ehrenfeld,
Venloerstraße 3080.
Anthott Volnsortein=A
Montag den 22. Oktober, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.:
im großen Saale des
Fränkischen Hofes
Iktober 1900, abends punkt?“
Eintrittskarten werden nicht an der Kasse, sondern nur vorher durch die Mitglieder ausgegeben.
am 28.
Redner: Der hochw. Herr Kaplan von Cleep
von Honnef über:
Ist die Kirche eine Feindin der Kultur und des Fortschrittes?“
Daran auschließend Besprechung der Tagesfragen.
Bei der Wichtigkeit des interessanten und höchst
zeitgemäßen Themas dürfen wir recht zahlreichen
Besuch erwarten.
Die Galerieen sind für die Damen reserviert.
Vorstand.
!!Ziehung!!!
Dienstag, Mittwoch,
Donnerstag u. Freitag
er Meissenen
- Geld-Lotte
Hauptgewinn event. 100,000 Mr.
Freitag erhält das zuletzt gezogene Los die Prämie von 60,000 Mr.
Lose à 3 Mk. II Lose 30 M.
bei uns noch zu haben.
Franke&amp; Cie., Bauk- u. Loiteriegeschäft,
Köln, Schildergasse 16(nahe der Hohestr.) Tel. 1310.*
Mit dem Tage der Betriebseröffnung auf der
Kleinbahnstrecke Vochem-Brühl-Berzdorf
am 25. Oktober d. J. wird gleichzeitig der
Güter
auf der Nebenbahnstrecke Köln=Bonn(Vorgebirgsbahn),
welcher seither auf Marktgut. Milch und leere Milchgesäße beschränkt war. für einzelne Stationen weiter ausgedehnt, und zwar werden eroffnet: Hermülheim für Frachtgut in Wagenladungen, Eitern, Pingsdorf—Badorf, Waiberberg. Merten, Dersdort, Roisdonf und Dransdork für die Beförderung von Rüben und Schnitze in Wagenladungen. Unter Aufhebung des Tarifes vom 15. Juni 1891 nebst Nachtrag I dazu vom 1. Mai 1900 tritt gleichzeitig ein neuer Gütertarif für den Binnen=Verkehr der Köln=Vonner Kreisbahnen in Kraft, aus welchem das Nähere über die Absertigungsbefugnisse der einzelnen Stationen an der Nebenbahn= und der Kleinbahnstrecke ersichtlich in. Die in den Tarif aufgenommenen zusätzlichen Bestimmungen zur Verkehrsordnung sind gemaß den Vorschriften unter I(3) genehmigt worden.
Am 25. Oktober tritt ferner der Nachtrag II zum Tarif fur die Beförderung von Personen und Gepäck vom 1. Dezember 1899 in haltend die Fahrpreise pp. für die Stationen an der Strecke Vochem Brühl—Weffeling. nm Ii anm nn
Tarif und Nachtrag konnen auf den Stationen eingesehen, auch von dem Betriebss=Direktor in Bonn sowie von unserem Bureau hier, Salierrina 17, gegen Erstattung des Kostenpreises von 50 bzw. 5 Pfg. bezogen werden.
Köln, den 21. Oktober 1900.
Aktien-Gesellschaft der Köln=Bouner Kreisbahnen.
Rohlfs, Ludewig.
Montag, nachmittags 3½ Uhr:
Militar-Konzert
der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Regim. 7,
nuter veriönt, Leit,
Jetzt ist der Zeitpunkt,
ne und in den verdorbene Klei.*<space> d u n g s s t ü c k e<space> a u f f ä r b e n<space> u<space>
die Winter=Garderobe reinigen zu lassen.
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt 1. Pgs.
Gegr. 1866. Ca. 50 Angestellte. Patent=Reinigungsverfahren Hauptgeschäft: Breitestraße 163. Annahmestellen zu Originalpreisen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau Peter Berg, Friesenstraße 15. Adolf Becker, Streitzeuggasse 24. Frl. N. Hansen, Friesenstraße 80.
Adolf Schwieren, Peterstraße 451.. Konrad Nelles, Sternengasse 17.
Frau W. Strang, Weidengasse 83.
Gute, schnelle und billige Bedienung.
Unverfälschten deutschen Rothwein
per Flasche 48 Pfg., 3/4 Liter Inhalt, excl. Glas und Kiste offerirt eine
Weingroßhandlung, welche nicht reisen läßt, gegen Cassa ohne jeden Avzug. Eigene Flaschen und Kisten werden zum berechneten Preise franko zurückgenommen. Der Wein ist angenehm im Geschmack, sehr bekömmlich und für Kranke sehr zu empfehlen, welches die langjährigen Lieferungen an zahlreiche Krankenhäuser bestätigen. Proben nicht unter 6 Flaschen. Cognac. frei von Aether und Essenzen, 45%. Mk..80 per Liter.
Cognac, garantirt rein aus Wein gebrannt, ohne jeden Zusatz von Sprit,
48%, per Liter Mt. 3. Lieferung von 2 Flaschen=Kisten ab.
Fr=Off. u. O. V 5636 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Repetir=Uhr mit Chronograph 250 Mk.
Schwer 14 karat. goldene Ancre=Savonet=Uhr mit Sprungdeckel, 2 Schutzgläser, Prima Werk, schlägt volle und Viertelstunden, auf 2 Töne (Doppelklang), dazu einstellbarer Chronograph, 1/ Beobachtungssekunde. zum Gebrauch bei Rennen, Berechnungen von Maschinen 2c. 5 Jahre Gar. Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61, vis--vis Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 19. Oktober 1875.
00ss0ossssseser
garrenver
c Tüchtiger Verkäufer zur Führung einer Filiale, prima Lage Kölns "(selbständige Stellung) von einer Cigarrenfabrik gesucht. Bedingungen 13 1000 M Kaution. Fr.=Offerten u. A 55 an die Geschäftsstelle d. Jl.
Für den Neubau eines Konventes im Sionsthal 54 sollen die
Anstreicherarbeiten mit Materiallieferung
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen sind während der Dienststunden im Baubureau, Follerstraße 32, 2. Etage(Eingang Weichserhof), zur Einsichtnahme ausgelegt, ebendaselbst werden Angebotsformulare verabfolgt.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Samstag den 2r. Oktober d.., vormittags 11 Uhr,
beim Hochbauamt. Zimmer 24, einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet. Köln, den 1d. Oktober 1900.“ Hochbauamt.
i Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Dachpappen=Fabrik
von Jae. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. a Rolle zu“.50, 3 M. u. höher. Bei Abnahme großerer Partieen entsprechend billiger. *. in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln. Mauritiussteinweg 25.
Kölner Thonpfeifen
Verlegte Geschäft und Lager von Buttermarkt 3 nach
Zollstrasse 15.
Dieses zur gefälligen Kenntnißnahme.
Hochachtungsvoll Joh. Wilh. Ren, Zollstraße 19.
Für Bäcker: Hikolapfeifen und Göhbelfiöten.
Institut
v. P. Müller u. Frau,
St. Martin 4.
Weitere gefl. Anmeldungen zu unseren Kursen nehmen täglich entgegen.
Sonntags von 3 Uhr Unterricht für diejenigen D. u.., welche in der Woche verhindert sind. Ungenierte und leichteste Lehrart. Sichere im Einzelunterricht in—5 Stund. alle Rundtänze in u. auß. d. H. An d. Dienstags= u. Freitags=Kursen können noch D. u. H. teilnehmen. Saal im Hause. Müller, Lehrer der Tanzkunst, von königl. Solotänzer u. der ersten TanzAkademie in Berlin ausgebildet.
Nar. Kongregation
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantworti. Aedactenr: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Meine Amtsstube
verlegte ich von Zeughausstraße 3— nach 5
Steinteldergasse 23.
Notar Justizrat
Herm. Schaefer I.
Dr. Schneider, Augenarzt
verzogen nach
an der Apostelnkirche.
Heute Abend nach der Andacht
Versammlung
im Fränkischen
(2. Gartensaal).
Bericht über den Freiburger Kongreß und die Generalversammlung der Sterbekasse.
Frische Sendung 1900er
ganz vorzügliche Qualität 11 Dose K..—,(½ D. 1899er K.—)
Allerfeinstes, ungebleichtes Original=
Olivenöl
zu Mayonnaise, Salat 2c., Ltr. K..40.
Gustav
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
F