—
e e i. iS.
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eenztigen Prets, Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ee Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig. monatlich.
Nr. 39.(Colonia.)
20
ES33-###
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Sept. 1900.
5 Die Wiederkehr.
Skizze von Fritz Stavenhagen.*)
„Aber Lisbeth, lauf doch nicht so!“
Das weiße zarte Gesichtchen wendete sich nach der Rufenden um.„Lauf ich denn so arg, daß du nicht mitkommen kannst?“
„Na, und ob! Das ist sche mehr ein Wettrennen.“
„Ah, wird es die Mutter freuen!"
„Was?“
„Nein, Minna, du bist ungezogen; du willst mich nur ärgern. Frag doch nicht in einem fort, ich habe es dir ja längst erzählt.“
„Da hör' mal einer an! Was hast du mir denn erzählt?“
„Nun, daß... daß... Paul zurückkommt... wahrscheinlich.“ Lisbeth blickt verlegen vor sich hin; es ist ihr peinlich, es so offen herauszusagen.
„Na ja, Paul und immer Paul! Ich dächte, du hättest gerade genug nach ihm geschmachtet; nun hör' endlich auf mit deiner Backfischschwärmerei. Das ist doch gerade so, als ob du keinen anderen kriegen könntest, und die miserabelen Männer sind doch alles Brummbäre, all die Kerls.“
Minna schimpft immer auf die Männer. Wie sollte es sie auch nicht ärgern, daß, wenn einmal ein Verehrer sich ihr genaht hatte, er stets das zweite Mal wegblieb? Es war ja gerade, als ob alle gleich merkten, daß ihr Herz außen rauh und stachelig war wie ein Igel. Innen war es dagegen um so weicher und wohnlicher, und wer erst einmal drin saß, der saß dann um so sicherer. Nun— Lisbeth saß drin; einen Mann aber hatte Minna bisher dessen nicht wert gefunden, trotz ihrer zwei und einhalb Dutzend Jahre.
„Nun bist du auf einmal still; was hast du? Lisbeth, sag' mir's doch." Das letzte klingt bittend, mitleidig aus Minnas Munde.„Hast ihn denn gar so lieb?... wirklich lieb?“
„Ach, laß mich, Minna, ich bitt' dich. Wir wollen von was anderem sprechen.“
„Sei doch nicht gleich bös.“ Minna nimmt Lisbeths Arm und drängt sich an die Freundin heran— die möchte sie nicht verlieren, um alles in der Welt nicht.
Schweigend biegen die beiden Freundinnen in eine Asphaltstraße ein. Hier verstummt das laute Wagengerassel, nur die Hufschläge eines müden Taxametergaules hallen laut darin. Erweckende Frühlingssonne liegt über allem. An den Bäumen haben die Knospen sich gerundet und die dunkele Hülle gesprengt; ein zartes frisches Grün liegt auf dem braunen Geäst und schimmert wie durch einen blauen, duftenden Schleier.
Länger hält Minna das Schweigen nicht aus.
„Du, hör' mal, Lisbeth— aber nicht gleich kratzig werden, das sag' ich dir; man kann doch wohl mal fragen— wie lange ist er denn nun fort?“
„Wen meinst du?“ fragte Lisbeth, aus Gedanken auffahrend. Sie hätte gar zu gern weiter geträumt.
„Du bist aber... na, hör' mal einer! Weiß ich's denn, wie er heißt? Du nennst ihn ja bloß Paul, Paul hinten und Paul vorn.“
„Vier Jahre,“ antwortete Lisbeth leise. Ihr steigt Bild um Bild aus jener schönen Zeit vor Augen.
„Sieh mal einer an! Also mit achtzehn Jahren haben sich in deinem Kinderkopf schon Liebesgeschichten herumgetrieben. Da mag deine Mutter noch so viel erzählen, was du für ein stilles, ruhiges Mädchen immer gewesen seiest, ich weiß es besser. Nein, aber so was!“
Lisbeth muß lächeln; in so schalkhaftem Tone sind die Vorwürfe gesprochen.
„Hast ihn wohl gar schon.... O du!“
„Nein, nein!" Lisbeth lacht.
„Na, mir darfst du es kecklich gestehen, ich sag es nicht.“
„Aber nein, Minna, nein, wirklich nicht.“
„Na dann meinetwegen; auch gut!“
Lisbeth beginnt leise zu erzählen, wie zu sich selbst.„Er hat zwar gleich so hübsch geschrieben, als er fort war... Aber es wurde doch erst ernst, nachdem der Vater gestorben war. Da riet er uns, das Geschäft zu verkaufen; als Vaters früherer Commis kannte er es ja. Und da schrieb er besonders schöne Briefe an mich und die Mutter— ach! Und wie er sich nach Hause sehne, seine blonde Liebste wieder zu sehen... Er ließ dann auch merken, wen er damit meinte. Offen ist es zwar nie geschrieben, dennoch...“ Nein, du lachst schon wieder, nun erzähl' ich nichts mehr.“
„Soll ich etwa darüber weinen? Laß mich doch lachen. Weißt du, woran ich denke? Ich malte mir aus, wie der... hahaha!
... der Paul mit einem schwarzen... hahaha!... Weibchen dort jetzt spazieren geht. Sie recht stolz, wolliges Lockenhaar, die Nase in die Luft ragend... hahaha!“ Minna lacht in einem fort, sie weiß sich kaum zu fassen.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
So böse Lisbeth auch sein möchte, sie muß mitlachen.„Minna, was dir nur immer einfällt.“
Diese ist noch nicht zu Ende.„Und wenn er ihr dann gar um die hübsche Taille..
„Nein, nun hör' auf,“ sagt Lisbeth ernst,„nun hab' ich genug.“
Mit Mühe stellt auch die Freundin ihr Lachen ein, und stumm gehen nun beide nebeneinander her. So kommen sie endlich in der Straße an, wo in dem großen Eckhause Lisbeth und ihre Mutter den zweiten Stock bewohnen. Nach wiederholter Versicherung, daß sie ihr ganz gewiß nichts übel genommen hat, kommt Lisbeth endlich von der Freundin los. Schnell läuft sie die Treppen hinauf und gerade ihrer Mutter in die Arme, die ihr die Thüre öffnet.
„Hu, bist du erhitzt! Was giebt's denn so Eiliges?“
„Mutter, der Kaiser ist angekommen.“
„Der Kaiser...? Und was...?“
„Aber so verstehe doch: der Dampfer Kaiser ist aus Afrika angekommen! Von Cuxhaven wird er um drei Uhr gemeldet. Und nicht wahr, um nenn Uhr kann er hier sein? Papa sagte doch immer, sechs Stunden müsse man rechnen.“
„Ja. Aber ich begreife noch immer nicht, was dich daran so interessiert.“
„Miniker! Paul wollte doch darauf zurückkommen! Ach, das finde ich nicht hübsch von dir, daß du dich so unwissend stellst.“
„Er wollte, Lisbeth, da hast du recht. Aber hätte er diese Absicht auch ausgeführt, so hätte er es uns sicher vorher noch einmal geschrieben.“
„Ich denke, gerade wenn er nicht mitgefahren wäre, dann hätten wir längst einen Brief von ihm gehabt. Es wäre sonst zu unrecht, uns so lange warten zu lassen.“ Lisbeth sieht aus, als ob sie weinen möchte. Warum muß die Mutter sie auch immer ärgern!
„Und du bist fest überzeugt, daß Paul nie ein Unrecht begeht?“
„Ach laß, Mutter, du willst mich doch nur necken... nicht wahr? Im Grunde freut es dich doch auch, wenn er jetzt zurück käme? Sieh, ich wußte es ja.“ Beide Arme der Mutter über die Schultern gelegt, küßt sie das lächelnde Gesicht wieder und wieder.„Du bist doch meine liebe gute Mutti!“
„Und du noch immer ein süßes albernes Kind, trotz deiner Zweiundzwanzig. Aber da du nun doch einmal gern glaubst, daß Paul heute zurückkommt, so bereite dich wenigstens darauf vor.“
Nun ist alles Leid vergessen. Gewandt wie ein Eichkätzchen schlüpft Lisbeth in ihr Zimmer. Kopfschüttelnd sieht ihr die Mutter nach und denkt: Wenn es nur wahr wird.
In ihrem Zimmer sieht sich Lisbeth nach allen Seiten um. Wie? Ist es hier nicht ganz verändert? Hier hat sie gesessen und voll Entzücken seine Briefe gelesen, und am Tisch hat sie ihm geantwortet. Und jetzt? Jetzt kommt er!... Oder vielleicht... Ach, es ist auch zu ärgerlich, die alten Bedenken der Mutter!„Ach, das wäre zu traurig, das wäre zu traurig,“ seufzt Lisbeth.„Ich freue mich doch schon so darauf!" Trüb schaut sie zum Fenster hinaus.
„Soll ich helfen?“ fragt das Mädchen, den Kopf zur Thüre hereinsteckend.
„Ach nein, lassen Sie nur. Sie haben doch wohl genug in der Küche zu thun.“
Sie ist plötzlich wieder so froh, so glückselig. Das Mädchen muß die Mutter hereingeschickt haben, also glaubt und hofft sie im stillen doch auch, daß er heute kommen ewird... er, ihr Paul! Schnell eilt sie ins Schlafgemach, sich umzukleiden.
Als sie nun geputzt wieder hervortritt, geht sie zuerst zu dem kleinen Mann mit dem großen beweglichen Kopf, der auf der Kommode steht. Er zieht seinen Mund so breit, als ob er lächeln wollte und zeigt dabei ein paar blendend weiße Porzellanzähne. Paul hat ihn ihr zum Namenstage geschenkt, und er ist noch heute ihr Spielzeng.
Mit einem tiesen Knicks stellt sie sich dem kleinen Manne vor und fragt, ob sie ihm so gefalle, und er... er nickt. Dann fragt sie weiter:„Wird Paul bestimmt heute kommen? Wird er mich recht, recht lieb haben? Wird er mein werden, mein?" Und der kleine drollige Mann nickt, nickt in einem fort.
„Oho du! Nun will ich einmal anders fragen: Hat er eine schwarze Fr...? Halt! Halt! Sieh, du Böser! Da nickst du auch. Nun schweig' hübsch, nun frage ich dich nichts mehr.“ Der kleine Mann hält seinen großen Kopf still und— lächelt still vergnügt.
Lisbeth sieht es nicht. Sie steht wieder am Fenster und schaut träumend hinaus. Wie langsam doch die Zeit hinschleicht! Um neun Uhr— ach! Kaum sieben ist's. Könnte sie ihm doch entgegeneilen, wüßte sie es doch bestimmt, daß er kommt!
Aber Lisbeth! Wie lange willst du ihn noch warten lassen? Zwei=, dreimal hat es an der Thüre geklopft, während du den kleinen, trotzigen Mann ausschaltst. Und jetzt öffnet sich die
Sonntag, 30. Sept. 1900.
Lisbeth! Lisbeth! Doch sie hört nichts, merkt nichts. Sie hat die Hände in einander gelegt, und mit einem Seufzer läßt sie die Stirne gegen das Fensterkreuz sinken. Es ist ihr so weh ums Fe— vielleicht kommt er doch nicht.—„
Erst als zwei Arme ihren schlanken Leib umfassen, fährt sie erschrocken zusammen. Mit einem Freudenausruf finkt sie dem Manne an die breite Brust. Ein unendliches Glücksgefühl kommt über sie, laut schlägt ihr das liebende Herz und doppelt schuell geht ihr Atem.
Endlich findet sie Worte:„Paul, so bist du doch gekommen: Und so früh schon! O, wie ich mich freue!“
„Ja, du meine Einzige! Von Cuxhaven hat mich der Schnellzug hierher gebracht; ich konnte nicht noch länger warten. Ich mußte zu dir, mein süßes, liebes Lieschen.“
Wieder schließt er sie in seine Arme und küßt das glückstrahlende Gesicht. Lisbeths Haupt liegt mit geschlossenen Augen an seiner Brust. Ach, so schön hat es ihr nicht einmal geträumt.
Der kleine Mann aber steht und lächelt, und wenn er's nur könnte, er würde gewiß vor Freuden mit seinen Beinchen strampeln und in die Hände klatschen.
Bk Koblenz, 23.Sept.1900. Gestern Vormittag fand die Konsekration der Kapelle der Barmherzigen Brüder, welche jetzt gerade 50 Jahre ihre segensreiche Wirksamkeit hier ausüben und die Einsegnung des neuen Krankenhauses derselben durch den hochwürdigsten Herrn Bischof von Trier statt. An die Feier der Konsekration schloß sich gegen 10 Uhr das erste feierliche Hochamt, celebriert von Herrn Pastor Maximini von Herz Jesu, in der neugeweihten Kapelle an, welchem außer vielen Wohlthätern und Gönnern der Anstalt die Beigeordneten und katholischen Stadtverordneten, Vertreter der Regierung, der gesamte Pfarrklerus usw. beiwohnten. Den Gottesdienst verherrlichten die Brüder durch eine Pielsche vierstimmige Messe und Choralgesänge. Nach Beendigung des h. Meßopfers hielt der Bischof eine Ansprache an die Gläubigen. Die Kapelle in Sandsteinverblendung schließt unmittelbar an das Krankenhaus an, ist in gotischem Stile erbaut und hat ein prächtiges Kreuzgewölbe, sowie drei gemalte Chorfenster und drei Altäre. Das Krankenhaus ist in Rohziegel erbaut und gliedert sich in drei Teile. Dasselbe enthält eine größere Zahl Krankenzimmer erster und zweiter Klasse, sowie Krankensäle für die dritte Klasse und mehrere größere Erholungssäle, ferner Repertorium, Operationszimmer, Doktorwohnung, Wartezimmer, Badezimmer, Brüderzellen usw. Alle Anforderungen der Neuzeit sind erfüllt: elektrisches Licht, Centralheizung, hydraulischer Aufzug sind vorhanden. Neben dem Krankenhaus ist ein Isolierhaus errichtet. Die Anstalt liegt in gesunder Lage der Stadt und hilft einem dringenden Bedürfnis ab.
K Ehrenbreitstein, 25.Sept.1900. Im nahen Pfaffendorf wurde gestern Abend ein von der Arbeit in Horchheim heimkehrender Anstreicher beim Ueberschreiten eines Eisenbahnüberganges vom Schnellzuge erfaßt und tot gefahren.
[?.=Gladbach, 24.Sept.1900. Auf der Luisenstraße stürzte in vergangener Nacht ein fünfzigjähriger Junggeselle infolge Trunkenheit aus dem Feuster seines im ersten Stock gelegenen Schlafzimmers auf die Straße, wo er als Leiche gefunden wurde.
* Witten, 24.Sept.1900. Heute Morgen wurde laut Tremonia ein Möbelhändler, welcher vor kurzem in Konkurs geriet, auf Anordnung der kgl. Staatsanwaltschaft zu Bochum veryaftet. Derselbe wird des betrügerischen Bankerotts bezichtet und soll Gelder im Betrage von etwa 40,000 M. unterschlagen haben.
a Elberfeld, 24.Sevt.1900. Ein Zusammenstoß zweier Motorwagen auf der elektrischen Straßenbahn Elberfeld=Neviges hatte gestern Nachmittag böse Folgen. Beide Wagen wurden erheblich beschädigt, durch die umherfliegenden Scherben der zertrümmerten Feusterscheiben wurden zwei Passagiere erheblich, mehrere andere leicht verletzt.
6 Bocholt, 25.Sept.1900. Der Sportverein Heidefeld, der Erbauer und Eigentümer der vielfach gelobten Radfahrerrennbahn ist in Konkurs geraten. Die Gläubiger haben ziemlich bedeutende Verluste zu gewärtigen.
k ossen, 26.Sept.1900. Das Kaiserpaar wird nach der Einweihung der Ruhmeshalle in Elberfeld zum Besuche des Hru. Geh. Kommerzienrat Krupp nach Villa Hügel fahren, wo es übernachten wird. Am folgenden Tage findet ein Besuch der Kruppschen Fabrik statt, für den jetzt schon Vorbereitungen getroffen werden. Wie bei früheren Besuchen werden auch diesmal die Arbeiterkolonieen besichtigt. Die Invalidenkolonie Altenhof ist in der letzten Zeit um zahlreiche kleine Häuschen im Schweizerstil sowie um eine katholische und eine evangelische Kapelle erweitert worden. Außerdem ist im Südviertel von Essen auf der sogen. Kaupenhöhe eine vollständig neue Kolonee„Snd=Essen“ mit größeren Häusern(hauptsächlich Meisterwohnungen enthaltend) erbaut worden, an deren Vollendung jetzt mit großem Eifer gearbeitet wird. Ein Teil der Wohnungen ist bereits bezogen. Die ganze Anlage wird bis zum Kaiserbesuch fertiggestellt sein.
a Dortmund, 26.Sept.1900. Auf Zeche Margaretha bei Apler= beck löste sich in einem Querschlage aus dem Hangenden ein schwerer Stein, der einen Bergmann vollständig zerquetschte und einen anderen schwer verletzte, sodaß ihm ein Bein amputiert werden mußte.
st Gronau, 24.Seyt.1900. Von dem Kaufmann Arnold Fischer (Firma G. Fischer, Dampfmühle) hierselbst, hatte ein Kupferschmied in Weßum 20 Sack Leinmehl zum Preise von 7,25 bzw..50 M.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 267• Sonntac, 30. September 1900
bezogen. Als seine Kühe nach dem Genusse erkrankten, ließ er das
Mehl von Prof. Dr. König in Münster untersuchen und nun stellte sich heraus, daß dem Futtermehl 20 Proz. Buchweizenschalenkleie beigemischt war, welche direkt schädlich in. Die Strafkammer in Münster verurteilte in ihrer heutigen Sitzung Fischer zu 300 M.
&a Castrov, 26.Sept. 1900. Ueber ein Unglück auf Zeche Graf Schwerin waren hier anfänglich übertriebene Gerüchte verbreitet. Eine Explosion schlagender Wetter, herbeigeführt durch einen Schuß, hatte stattgefunden, und zwar auf der vierten Sohle in. Flötz 10, wo ein neues Ueberhauen hergerichtet wird. Kurz vor Schluß des Schichtwechsels gab der Schichtmeister Eiterich noch einen Schuß ab, der jedenfalls die plötzlich auftretenden Schlagwetter entzündete. Die gewaltige Erschütterung wurde sogar in anderen tiefer und wetter entfernt liegenden Strecken deutlich verspürt. Der Schießmeister Eiterich und ein Bergmann blieben auf der Stelle tot. Schwer verletzt wurden außerdem fünf Bergleute. Außer erheblichen Verbrennungen haben die meisten auch noch komplizierte Arm= und Beinbrüche davongetragen. Das Unglück wäre zweifellos ein noch weit großeres gewesen, wenn sich zu gleicher Zeit der Kohlenstaub hätte entzünden können. Dies war aber nicht möglich, da die Strecken fortgesetzt
stark berieselt werden.
M Hambura, 24.Sept. 1900. Ein schweres Brandungluc ereignete sich an Bord des mit einer Ladung hölzerner Eisenbahnschwellen und Getreide auf der Fahrt von Tanzig durch den Kaiser=Wilhelmkana nach London begriffenen Dampfers Echo in der Elbmündung beim zweiten Feuerschiff. Der Elblootse sollte beim Passieren des Feuerschiffes abgesetzt werden, und der sechzehnjährige Schiffsjunge Franz Ruhmann aus Danzig, der seine erste Reise machte, sollte aus der Lampenkammer das blue-light holen, womit man das Feuerschiff avinieren wollte. Als der Junge eine Lampe anzündete, explodierte sie und setzte sofort das vorrätige Petroleum usw. in Brand. Das Feuer vervreitete sich mit großer Schnelligkeit über das Volkslogis. In seiner Angst lief der Junge anstatt aus der Logisthüre hinaus ins hinein; die dort anwesenden Matrosen und Heizer eilten ins Freie. Der eine Matrose mußte direkt durch den brennenden Eingang zum Loais hindurch, ihm wurden durch die Flammen Bart und Kopfhaar versengt. Den Schiffsjungen konnte man nicht mehr retten, da das Logis vollständig ausbrannte. Sämtliche Habe der Schiffsleute ist ein Raub der Flammen geworden. Der Dampfer konnte die Reise nach London nicht fortsetzen, dampfte vielmehr zwecks Reparatur nach Hamburg.
E Mannheim, 25.Sept.1900. Im nahen Rheinau kletterte gestern ein zwölfjähriger Knabe auf ein Krangerüst und faßte mit beiden Händen eine elektrische Kontaktleitung, welche auf 220 Volt gespannt war. Das Kind wurde auf der Stelle gerorer.— Im Vorort Käferthal wurde gestern infolge eines falschen Zugmanövers ein zwanzig Jahre altes Milchmädchen zwischen Ramspe und Trittbrett totgedrückt. Zwei Zugbeamten wurden verhaftet
E Mannheim, 20. Schuteee. Wgn.„
mißbrauches stand heute der Instrumentenmacher Karl Zach aus Pesth, ein in ganz Europa bekannter Kenner und Händler alter Meistergeigen, vor der Strafkammer. Zach erhielt im Januar d. J. von dem hiesigen Rechtsanwalt Dr. Geißzmer den Auftrag, innerhalb 14 Tugen eine Stradivari zum Preise von 10,000 M.
zu verkaufen oder das Instrument zurückzugeben. Zach verkaufte die Geige alsbald um 7300 M. an den Instrumentenhändler Hermann in Frankfurt a.., bezahlte mit dem Erlös dringende Wechselschulden und ging dann nach Paris, von wo er seinem Auftraggeber schrieb, er habe sein ganzes Geld, 14,000., auf der Paris verloren. Auf Anzeige Dr..s wurde er später verhaftet und ausgeliefert. Außer Dr. Geißmer hat Zach auch den Hosmusiker Siegert in Dresden und den hiesigen Instrumentenmacher Keßler für die er wertvolle Geigen verkaufte, schwer geschädigt. Das Urteil lautete auf ein Jahr drei Monate Gefängnis.
i Was draußen vorgeht.
In München tagte in der verflossenen Woche der fünfte internationale Kongreß katholicher Gelehrter unter sehr lebhafter Beteiligung. Nicht alle Anmeldungen sie gingen in das dritte Tausend— bedeuteten auch persönliche Teil nahme, aber die Zahl der Anwesenden ging doch an die 700 Der Eröffnungsversammlung wohnten mehrere Angehörige des bayerischen Königshauses, darunter auch Prinz Ludwig, der künftige bayerische König, bei, eine Thatsache, die gerade von solchen Leuten nicht verwunden werden kann, die es für selbstverständlich halten, daß in einem anderen Lande, wo der Herrscher protestantisch ist, dieser Herrscher zu protestantischen Vereinigungen in engere Beziehung tritt. Das ist aber nun einmal das „gleiche Maß“, mit dem der Katholik gemessen wird unt in dessen Anwendung jede irgendwie geartete Kundgebung Veranstaltung katholischen Charakters hetzerischer Tendenz verdächtigt, der Störung des konfessionellen Friedens geziehen werden. Daher darf nicht nur, nein muß auf der anderen Seite gegen die Ka tholiken gehetzt werden, zur„Aufklärung“ dieser„armen Leute“, mögen die Hetzer bei sich daheim auch einen Augiusstall zu segen haben. Die katholischen Gelehrten wurden außer von den kirch lichen Autoritäten auch von der Regierung und Gemeinde be grüßt. Im Namen der Regierung entbot der Kultusminister v. Landmann den Willkomm und entledigte sich dieser Aufgabe so glatt und ohne Anstoß, wie man es nach den jüngsten Vorkommnissen nur immer hätte verlangen können. Wärmer freilich klang der Gruß, den der Münchener Bürgermeister Dr. Borscht den Gästen widmete; das waren Herzenstöne, welche die Uebereinstimmung des Glaubens klingen machte.„Sie ergänzen das be scheidene Ignorabimus eines Forschers durch das Credo, quia divinum!“, sagte er. Präsident des Kongresses wurde Professor de Lapparent, welcher am Katholischen Institut in Paris wirkt. Die eingegangenen wissenschaftlichen Arbeiten, die Referate in den Sektionen, in denen fleißig gearbeitet wurde, brachten aufs neue zahlreiche klangvolle Namen aus der internationalen katholischen Gelehrtenwelt in die Erinnerung. Der nächste, sechste Kongreß wird voraussichtlich in Rom stattfinden, wo man sich schon längst gern einmal versammelt hätte.„„
Die Auflösung des Reichsrats in Oesterreich, die jüngst erfolgte, hätte schon längst vorgenommen werden können, soweit dafür der Entschluß der Regierung Vorbedingung war, die bisherigen Abgeordneten nicht mehr zusammen zu rufen. Jetzt geht es an die Neuwahlen, aber das Uebel, welches ersprießliche Verhandlungen im Parlamente immer wieder unmöglich macht, ist so tief eingewurzelt, die innerpolitische Lage so ganz unverändert, daß auch bei den Neuwahlen kaum ein freundlicheres Parlamentsbild herauskommen wird. Die Regierung möchte es mit niemand ganz verderben, kann deshalb aber auch auf niemand unbedingt zählen. Da Oesterreich ein Staatswesen mit national stark ge mischter Bevölkerung ist, glaubt die Regierung jeder Nation aleiche Rückücht schuldig zu sein und aerät dabei in in die Klemme
ept.1900. Wegen eines groben Vertrauenszwischen den von den Deutschen beanspruchten historischen Vor rechten und dem anspruchsvollen nationalen Aufstreben der Slaven, speciell der Tschechen. Letztere scheinen es nun aber jetzt ganz verschütten zu wollen, wenn anders es nicht bloßes Wahlagitationsmittel ist, womit sie jetzt auf dem Plane erscheinen. Die Tschechen arbeiten nämlich jetzt neuerdings mit Hochdruck darauf hin, in der Monarchie die gleiche Stellung zu erlangen, welche dank der Politik Bismarcks zur Schwächung des Ganzen Ungarn nach dem deutschen Bruderkriege erlangt hat. Sie denken, uns ist billig, was den Ungarn recht war, und pochen auf das so genannte alte böhmische Staatsrecht, auf Grund dessen sie staat liche Selbständigkeit beanspruchen; ihr Ausscheiden aus dem Reichsrat Eisleithaniens wäre die Folge davon. Bisher haben die Tschechen einen Hauptbestandteil der Mehrheit gebildet, zu der auch die Polen und die katholische Volkspartei gehören. Letz tere scheint nunmehr, wenigstens nach der Ansicht ihrer Führer, den Tschechen als Zerstörern des Parlaments die Freundschaft neuerdings und endgültig aufkündigen.
Die Papstfeinde in Italien haben in Rom den 20. Sep tember, den Tag der Beraubung des Papsttums, wieder mit allem ihnen möglichen Pomp begangen. Ein Schmerz wurde ihnen aber dabei bereitet, auf den sie gar nicht gerichtet waren; sie hofften nämlich, der neue König werde seine Person zur Teilnahme an der Kundgebung gegen das Papsttum herleihen. Nach dem, was über die Denkweise des Königs, seine Stellung zu Papst und katholische Kirche verbreitet worden war, glaubten sie ein Recht auf die Erwartung eines solchen Schrittes des Königs zu haben und faßten danach auch schon ihr Programm ab. Jedoch lehnte der König ab unter Hinweis auf die Trauer des königlichen Hauses. Nichtsdestoweniger setzen die Italianissini und ihre sogenannten liberalen Freunde in der deutschen Presse nach wie vor ihre Hoffnung auf den jungen König, daß er eine kräftige Hand gegen das Papsttum führen werde. Als Anzeichen dafür, das sie gleich mit dem König selbst in Verbindung bringen, gilt ihnen die Anmaßung, mit der Staatsanwälte die Hetze gegen zwei Bischöfe eingeleitet haben, welche bei den Leichenfeiern für König Humbert von ihrem ganz unbezweifelbaren bischöflichen Recht Gebrauch gemacht hatten, genau so wie der Papst bezüglich der Kirche in Castel Gandolfo.
Die Regierung Frankreichs hat mit dem Bürgermeistermahl einen großen Erfolg errungen, und die Nationalisten erkennen das auch unumwunden an. Was den Präsidenten Loubet angeht, der eine Rede an die Maires hielt, so hat derselbe es aufs peinlichste vermieden, dem Mahl die Bedeutung einer Parteikundgebung zu verleihen; seine Rede bewegte sich in lediglich patriotischen Gemeinplätzen, sprach von Versöhnung und Fortschritt, socialer Gerechtigkeit und natürlich auch von Treue gegen die Republik. Das alles können die Nationalisten unterschreiben, soweit es ihnen mit ihrer Versicherung, sie seien treue Anhänger der Republik, ehrlich gemeint ist. Für den Erfolg der Ansprache Loubets war durchschlagend, daß der jetzige Präsident der Republik 29 Jahre in Montelimart Kollege der Versammelten gewesen ist, sich dort große Beliebtheit erworben hat und auch heute noch die Beziehungen zu seiner Gemeinde nachdrücklich aufrecht erhält. So bereiteten die 20,000 Maires ihrem ehemaligen Kollegen eine Huldigung, die mehr als eine Entschädi gung war für die Flegeleien, welche die Pariser Nationalisten Loubet bei seinem Eintreffen nach seiner Wahl aus Versailles geboten haben; denn es war Frankreich, welches im Gegensatz zu Paris dem Präsidenten huldigte. Diesen politischen Erfolg beeilt sich die Regierung aber wieder wett zu machen durch eine kulturkämpferische Maßregel gegen die Kriegsschule in St. Cyr. Der Kriegsminister hat nämlich 22 Professoren und Instruktoren dieser Schule plötzlich ihrer Stellung enthoben und in ihre Regimenter zurückversetzt, weil sie ihre Vorbildung nicht an staat lichen, sondern an freien Anstalten genossen haben. Diese freien Anstalten haben katholischen Charakter; das genügte, um ihre Zöglinge der Feindschaft gegen die Republik zu verdächtigen und gegen Recht und Billigkeit zu behandeln. Die Maßregel, welche die Katholiken mit Recht aufs höchste aufgebracht hat, wird von der Regierungspresse u. a. damit begründet, daß der Sohn des übrigens kürzlich abgesetzten Direktors der Kriegsschule, Maillard, an die Offiziere von St. Cyr eine Anfrage gerichtet habe des Inhaltes, ob sie für oder gegen den Sturz der Republik seien. Der junge Maillard veröffentlichte die Antworten, welche sich meist für den Sturz erklärten. Namen waren nicht genannt, aber die Negierung glaubte ein Kriterium zur Herausfindung der Schuldigen an der Vorbildung der Offiziere zu haben.— Auf dem internationalen Socialistentage in Paris zankten sich die verschiedenen Richtungen der französischen Socialdemokratie in
lichtungen der frungense
der üblichen Weise; die deutschen Socialisten hatten die nicht immer ergnickliche Aufgabe, zu vermitteln, und setzten u. a. den Beschluß durch, daß mit Parteigenehmigung ein Socialist auch Mitglied der Regierung werden könne. Ferner wurde beschlossen, daß ein Socialist niemals für Heeresausgaben stimmen
dürfe.
Die regierenden Kreise in China scheinen sich zu entschiedenem Widerstande aufraffen zu wollen, wenn anders die über Shanghai kommenden bezüglichen Nachrichten Glauben verdienen. An eine Rückkehr nach Peking wird nicht gedacht, vielmehr läßt sich die Kaiserinwitwe in Singan, Provinz Schensi, einen neuen Palast bauen. Tungfusiang, dieser Anführer der Truppen in Peking bei den Angriffen auf die Fremden, hat den Oberbefehl über die Nord= und Westtruppen erhalten, auch soll Li=HungTschang der geheime Auftrag geworden sein, möglichst viele Truppen zusammenzubringen, damit man die Fremden aus China hinauswerfen könne. Im Yangtsethal gärt es immer mehr, und es steht dort angeblich in nächster Zeit, wie schon früher angedroht, ein starker Ausbruch des Fremdenhasses bevor. Jedenfalls hört man von dort immer neue Nachrichten über Angriffe auf christliche Missionare. Sogar in Shanghai selbst hat die chinesische Regierung es gewagt, den fremdenfreundlichen Taotei durch einen fremdenfeindlichen zu ersetzen. Ganz nahe bei Peking halten sich noch stets Boxerbanden, die durch fortgesetzte Expeditionen der internationalen Truppen vertrieben werden müssen; trotzdem sind noch immer mehrere christliche Gemeinden in nächster Nähe der Hauptstadt von den Boxern bedroht. An der Küste bei Taku, in Peitang und Lutai, hatten die Verbündeten, als sie vor einem Vierteljahr landeinwärts rückten. die dort liegenden
chinesischen Forts unberücksichtigt gelassen; vor der Hand genügte
ihnen die Einnahme der Takuforts. Neuerdings fanden sie aber, daß es für die Sicherheit der Verbindung mit Peking ersprießlicher sei, wenn auch jene Forts den Chinesen abgenommen würden. Das geschah und zwar unter Mitwirkung der deutschen Truppen, die wenigstens bei Peitang die Entscheidung gaben, während Lutai von den Russen genommen wurde, entgegen der vom deutschen Flottenverein verbreiteten Meldung, daß die Eroberung Lutais eine deutsche That sei. Inzwischen ist Graf Waldersee in Taku eingetroffen, um alsbald nach Tientsin zu gehen und sich dort über die Lage zu unterrichten. Trotz all ihren Mißerfolgen lassen die guten Freunde Deutschlands nicht nach, diesem alle möglichen Verdächtigungen anzuhängen. Diesmal kommen sie in der Londoner konservativen Zeitung Morning Post zu Wort und behaupten frischweg, Deutschland treibe auf den Krieg mit China hin und suche eine strategische Stellung im Yangtsethale. Wenn das wahr wäre, würde Deutschland in das hineingreifen, was die Engländer als ihre Interessensphäre betrachten. Die bezügliche natürlich falsche Behauptung geht also darauf aus, England und Deutschland miteinander zu verhetzen. Auch solle Graf Waldersee gleich nach seiner Ankunft auf chinesischem Boden an China ein Ultimatum von ganz kurzer Frist
richten, worin er die Auslieferung„der fünf Rädelsführer" bei den Angriffen auf die Fremden verlangt. Zunächst wäre es unsinnig, ein kurzfristiges Ultimatum zu stellen, da die Nachrichtenübermittelung nach Peking schon, geschweige denn weiter, sehr langsam ist. Weiter aber würde Graf Waldersee dem Staatssekretär Grafen Bülow direkt entgegenhandeln, denn Graf Bülow will doch laut seinem Rundschreiben an die Mächte erst durch deren Gesandte die Hauptschuldigen feststellen lassen, ehe deren Auslieferung verlangt wird. Es handelt sich also wieder um eine lügenhafte Erfindung gegen Deutschland. Was die Beantwortung des Bülowschen Vorschlages durch die Mächte angeht, so haven Oesterreich, Italien und angeblich auch Japan in vollem Umfang zugestimmt, d. h. sie sind einverstanden damit, daß die Rädelsführer eher ausgeliefert werden müssen, als in Verhandlungen mit China eingetreten werden kann, daß dieselben von einem internationalen Gericht abgeurteilt werden und daß man es den Gesandten überläßt, diese Hauptschuldigen festzustellen. England hat seltsamerweise seine Antwort auf unbestimmte Zeit hinausgeschoben, indem es erklärte, zuvor die Meinung seines Gesandten in Peking hören zu müssen. Dies wird vielfach als ein Vorwand betrachtet, der benutzt wird, um die Sache überhaupt zu verschleppen, damit inzwischen die Dinge in Südafrika geregelt werden können und die dortigen Truppen frei werden. Hat doch die englische Presse schon oft genug den Anspruch erhoben, daß England bei dem Unternehmen in und gegen China die Führung zukomme, weil in China die englischen Interessen die größten seien. Was Rußland und Frankreich geantwortet haben, ist nicht genau bekannt, keinesfalls aber haben sich beide rückhaltlos auf den Boden des deutschen Vorschlages gestellt. Die Vereinigten Staaten haben rundweg abgelehnt und genau das Gegenteil des deutschen Vorschlages empfohlen, nämlich auf die Auslieferung der Schuldigen zu verzichten, gleich in Verhandlungen einzutreten und die Bestrafung der Verantwortlichen später der chinesischen Regierung zu überlassen— also den Mitschuldigen! Diese Stellungnahme ist noch wunderlicher als diejenige Rußlands, welches stets Mäßigung empfiehlt und seine Truppen aus Peking zurückziehen will. Amerika trennt sich von den übrigen Mächten und macht gesondert seinen„Frieden“ mit China, einen Frieden, der keiner ist, da es ja keinen„Krieg“ gegeben hat. Li=HungTschang ist in Tientsin eingetroffen in dem frohen Bewußtsein, daß das Ideal der chinesischen Politik, die Gegner zu trennen, erreicht ist. Aber nicht nur Amerika, auch Japan und Rußland haben dem alten, geriebenen Diplomaten bei seiner Ankunft in Taku auffallende Ehren erwiesen, wodurch namentlich die Meldung, Japan stimme dem deutschen Vorschlag durchaus zu, in ein sonderbares Licht gerückt wird. Rußland hat Li=Hung=Tschang dann vollständig in Beschlag genommen und hütet ihn vor jeder Berührung mit Vertretern anderer Mächte; man weiß schon warum. Rußland kümmert sich herzlich wenig um das Konzert der Mächte und auch wenig um seine eigenen Versicherungen, wenn es seinen eigenen Vorteil gilt. Gegenwärtig ist es mit der Annexion der Mandschurei beschäftigt, von der es einen Teil schon durch eine Proklamation amtlich in Besitz genommen hat. Also Aufteilung Chinas! Und dabei hat Rußland nach wie vor die Stirne, die Mächte moralisch zu einer Politik der Mäßigung gegen China zu zwingen, indem es behauptet, man müsse sich von Peking zurückziehen und der chinesischen Regierung den Weg dorthin freigeben, weil das dem Geiste des ursprünglichen Programmes der Mächte entspreche. Gleichzeitig reißt das„mäßige", rücksichtsvolle Rußland ein Stück aus dem Leibe Chinas.
** Vom„Wendewi“ berichtet die Straßb. Post: In einigen Gegenden, wie in dem pfälzischen Oberamt am Gebirge zwischen Landau und Bergzabern, namentlich in und um Klingenmünster, ist für einen saueren Wein, einen Magenkrätzer, die scherzhafte Bezeichnung Wendewi in Umlauf. Der Wein ist nämlich so herb und kratzt so in dem Magen, daß man sich während der Nacht einmal umwenden muß, wenn nicht noch öfters, damit der Surius kein Loch in und durch den Magen frißt.
Wer Wendewi trinkt, der nehm' sich in acht Un thu vor allem druf sahe,
Daß er dreimol sich wendet in selbiger Nacht,
Sunscht esch es ums Labe geschahe.
Dar Wi isch so scharf wie Gift, un mr brennt Sich Löcher in der Mage dermit,
Wanmer nit dreimol sich ummewendt,
Daß er kunt uff en andere Sit.
So singt Faber in seiner mit hübschen gelungenen Stimmungsbildern und trefflichen Ansichten oberelsässischer Weinstätten gezierten Liedersammlung: Die oberelsässischen Weine in Liedern und Schwänken in oberelsässischem„Titsch“. Um die Trinker zum Wenden zu mahnen, bläst der Nachtwächter zu bestimmten Stunden oder die Wendeglocke läutet. Natürlich läuft das ganze auf eine Bauernneckerei hinaus; denn geweckt wird nicht. Ein Dorf sagt es immer von den anderen und nennt deshalb den dort wachsenden Wein Wendewein.
** Schs und Gaus. Vor dem Bezirksgericht Josephstadt in Wien hatte sich, so erzählt das Extrablatt, die Inhaberin eines Damenkleidersalons Marie Lustig auf Grund der Klage des Schneidergehülfen Jakob Röhrlich wegen Ehrenbeleidigung zu verantworten. Richter:

ölner Local-Anzeiger Nr. 267. Sonntag, 30. September 1900.
Seite 3.
Frau Lustig! Sie sind von Hru. Röhrlich wegen Beleidigung geklagt. Sie waren mit seiner Arbeit unzufrieden und haben, wie es in der Klage heißt, anstatt berechtigte Kritik zu üben, ihm zugerufen:„Sie Ochs!“ Angekl.: Das ist richtig. Richter: Nun also! Wären Sie bereit, sich bei Hrn. Röhrlich zu entschuldigen, damit Sie nicht verurteilt werden? Angekl.: Nun, ich will mich gerade nicht sträuben, aber, wenn wir schon darüber reden, ich könnte ja nicht gestraft werden. Richter: Nicht? Sie geben ja das Wort„Ochs“ zu. Angekl.: „Ochs“ ist ja doch keine Beleidigung. Richter: Auf einen Menschen angewendet, ist's doch gewiß ein Schimpfwort. Angels: O nein! Richter: Ja warum nicht? Angekl.: Weil ich einen Doktor der Rechte gefragt hab' und der hat ausdrücklich gesagt, Ochs ist keine Beleidigung!(Heiterkeit.) Richter: Ah! Hören Sie auf! Angekl.: Ja wirklich! Er hat mir die Auskunft gegeben,„Ochs“ ist für einen Mann,„Gaus“ für ein Frauenzimmer durchaus keine Beleidigung, man kann dafür nicht bestraft werden. Richter: Dieser Doktor der Rechte war jedenfalls nicht der rechte Doktor. Liebe Frau! Entweder sprechen Sie nicht die volle Wahrheit, oder Sie sind einem Spaßvogel aufgesessen; wie heißt dieser Advokat, der Ihnen eine solche Rechtsbelehrung erteilt hat? Angekl.: Das kann ich nicht sagen! Richter: Ich kann Sie versichern, daß man keinen Mann„Ochs“ und keine Frau„Gaus“ nennen darf! Wollen Sie sich also ausgleichen? Angekl.: Ja, wenns so ist— gewiß!— Frau Lustig leistete nun Abbitte und wurde freigesprochen!
** Aus einer Dorfschule bei Bunzlau erzählen schlesische Blätter folgende hübsche Geschichte: Der zweite Lehrer der Dorfes war von der Ableistung einer sechswöchigen Uebung aus Posen in die Heimat zurückgekehrt. Die Schulkinder hatten es sich nicht nehmen lassen, ihrem Lehrer einen festlichen Empfang zu bereiten. Sie hatten fleißig die Hände gerührt und überall im Klassenzimmer Blumenschmuck angebracht. Nicht nur die Eingangsthüre, sondern auch Katheder und Stuhl waren mit Guirlanden geschmückt. Die freudige Ueberraschung des Lehrers war hierüber groß, so daß die erste Schulstunde einen urgemütlichen Verlauf nahm. Aber schon in der nächsten Stunde rief ein Schüler den Zorn des Lehrers hervor, so daß dieser dem Faulpelz die Kehrseite mit„ungebrannter Asche" bearbeiten wollte. Er ging auf den Platz, wo er das Stöckchen aufbewahrte. Als er jedoch das spanische Rohr erblickte, da war im Augenblick sein Zorn verraucht, und ein Lächeln überflog seine Züge, denn— auch der Stock war reich mit Blumen umwunden.
** Wie man an Provinzialbühnen zu sparen versteht, davon erzählt der Theaterplanderer des Wiener Fremdenbl. ein spaßiges Geschichtchen, das man dem neuen administrativen Leiter des Theaters an der Wien in die Schuhe schiebt, der in seiner früheren Thätigkeit an kleineren Theatern als Sparer geradezu ein Erfindungstalent gewesen sein soll. Da wurde einst in Teplitz die Operette Die Afrikareise aufgeführt. Im dritten Akte hat nach Vorschrift des Buches ein Mohr, der eine Virginier raucht über die Bühne zu gehen. Bei der ersten Aufführung übergab Direktor Palme, in der linken Coulisse stehend, dem Darsteller des Mohren die brennende Cigarre; dieser freute sich schon, sie nach dem Gang über die Bühne gleich weiterrauchen zu können; doch als er zur anderen Bühnenseite kam, da stand schon wieder der Direktor da, nahm dem Darsteller die Cigarre aus dem Munde, löschte sie mit dem befeuchteten Zeigefinger aus und wickelte sie dann sorgfältig in ein Papier. Am nächsten Tage und bei allen folgenden Aufführungen der Afrikareise wurde die Virginier=Cigarre wieder ausgewickelt, verwendet und nach dem Bühnengebrauch vom Direktor eigenhändig ausgelöscht. Und so kam man in Teplitz mit fünf Krenzern über viele Afrikareisen hinaus.
** Einen heiteren Gaunerstreich berichtet der Correo Catalau in Barcelona. Ein angeblicher„Freund des Sultans" telegraphierte an die türkische Regierung, es werde ein Attentat auf den Sultan geplant und bereits seien einige Anarchisten nach Constantinopel abgegangen; wenn man ihm, der dieselben kenne, 4500 Frs. zur Reise nach Constantinopel schicke, werde er das Attentat vereiteln und die Attentäter zur Bestrafung bringen helfen. Die türkische Regierung telegraphierte sofort an den türkischen Generalkonsul in Barcelona, dem braven Manne 4500 Frs. auszubezahlen und ihm weitere 2000 in Aussicht zu stellen, wenn es gelungen wäre, die Attentäter zu fangen. Der„Freund des Sultans“ nahm die 4500 Frs. schmunzelnd in Empfang, aber die 2000 zu verdienen, danach zeigte er kein Verlangen.„
60 Die Agitation für Bryan, den demokratischen Präsidentschaftskandidaten in den Vereinigten Staaten, nützt alles aus, u. a.
Tribüne unter der riesigen Last
Fußbodens stürzte ein, Frauen schrieen ängstlich auf, und Männer versuchten über das Geländer zu springen. Eine Panik schien unvermeidlich, als sich Herr Bryan plötzlich erhob und lächelnd mit seiner
„„„„„„ 1
Stentorstimme ausrief:„Hallo, Leute! Dies kann keine demokratische Plattform sein, denn darin befinden sich keine schlechten Planken. Verhaltet euch still und stehet hübsch zusammen, dann passiert euch nichts. Wenn ihr davonlauft, so wird das ganze Bauwerk zusammenkrachen." Dabei lachte er in so ungezwungener Weise, daß die Leute sich beruhigten und eine Panik vermieden wurde. st
** Auch eine Antiquität. Hausherr(dem Besuch seine Altertümer zeigend):„Dieser Krug ist 400 Jahre alt, dieser Schrank 200 Jahre.“ Hausfrau(einfallend):„Und diesen Hut trag' ich auch schon
im dritten Jahre!"
** Herausgeschlüpft. Unteroffizier(spricht von Unbestechlichkeit): „Rumpel, wenn Sie also jemand festgenommen und ins Schilderhaus gesteckt haben, und er bietet Ihnen eine Mark an, damit Sie ihn wieder laufen lassen, was thun Sie dann?" Soldat:„Herr Unteroffizier, für eine Mark thu ich es überhaupt nicht.“
*8 Professor.„Kellner, habt Ihr ein Konversationslexikon?“ Kellner:„Nein! Was möchten S' denn gern wissen, Herr Professor?" ** Höchste Ehrung. Sie:„Zu Deinem Geburtstag laß ich mich malen in Oel— wo wirst De hinhängen mein Bild?“ Er:„Es soll haben den Ehrenplatz, Laura— über'm Geldschrank.“
** Mühevolle Arbeit. Redacteur:„Das ist doch nicht anständig, einer Redaction ein Gedicht zu überreichen, das auf einem Papier voller Fettflecken geschrieben ist!" Dichterling:„Bitte, das sind nur
Schweißtropfen!" 942—
** Devot. Fremder:„Wann erwarten Sie die Ankunft Seine: Hoheit?“ Bahnbeamter:„Der Hofzug geruht in einer Stunde einövjahren!“
Kölner Kirchen=Kalender.
sen morgens
die
Michael als Hauptfest der Bruderschaft mit 13stünd. Gebet, morg. 117 gemeinsch. h. Kommunion der Miglieder der St. Michael=Brudersch.; nachm.
5 Festpredigt, dann Komplet, Litanei u. sakr. Umgang.
Montag, 1. Okt. Remigius.— Im Monat Oktober findet in allen Kirchen die Rosenkranz=Andacht statt. Allen Gläubigen, welche vom 1. Okt. bis zum 2. Nov. dem öffentlichen Rosenkranz=Gebete beiwohnen und nach der Meinung des y. Vaters beten, sowie auch diejenigen, welche, daran verhindert, für sich dasselbe thun, hat der h. Vater jedes Mal einen Ablaß von 7 Jahren und 7 Quadragenen verliehen; denjenigen aber, welche in dem besagten Zeitraume wenigstens zehn Mal öffentlich in der Kirche oder wegen rechtmäßiger Hindernisse in Privatwohnungen diese Andacht verrichten und würdig die heiligen Sakramente der Buße und des Altars empfangen, haben Seine Heiligkeit einen vollkommenen Ablaß der Sündenstrafen verliehen; derselbe ist auch denen gewährt worden, welche entweder am Tage des Rosenkranzfestes ooer an einem der acht folgenden Tage nach würdigem Empfang der heiligen Sakramente der Buße und des Altars in irgend einem Gotteshame zu Gott und Seiner heiligsten Mutter nach der Meinung des Pinstes Gebete verrichten.— In St. Pantalcon in der Schnurgasse findet die Rosenkranz=Andacht statt an Werttagen morg.
7½ in der Schulmesse. an Sonntagen nachm. nach der Predigt.— St. mumvert täglich abends 6 Uhr Rosenkranz=Andacht.— St. Martin: Täglich abds. 6 Rosenkranz=Andacht vor ausgestelltem hochw. Gute.— St. Aposteln: Jeden Abend 7 Rosenkranz=Andacht.— St. Martin: Abds. —10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu f. Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 2. Okt. Leodegar— Herz=Jesu=Kirche: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Mittwoch, 3. Okt. Ewaldi.— St. Kuniberi: Morg. 8¼ Hochamt.— Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jüngl. abds.—10.
Donnerstag, 4. Ort. Franziskus von Assist.— St. Johann=Baptist: Fest des h. Franziskus von Assisi. Hl. Ressen morg.
1 96, 6, 7¼, ½9,##10(feierl. Hochamt) u. 11 nachm. 3 Andacht zu Ehren des h. Franziskus, 5 Festpredigt, danach Komplet und Verehrung der Reliquie des Heiligen.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5 Versammlung des christl. Müttervereins.— St. Martin: Nachm. 5 Versamml. des Vereins der christl. Mütter.— Minoritenkirche: Morg. 8 h. Messe für den hochw. Herrn Weihbischof Bandri.— Dom: Abds. 6 sakram. Andacht mit Brenm—## Ursula: Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jüngl. abds.—10.
Freitag, 5. Ort. Placidus, Aurelia.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 6 Herz=Jein=Messe mit gemeinschaftl. Kommunion, zum Schlusse Abbite zum göttl. Herzen Jesu mit sakram. Segen.— Dom: Abds. 6 Krenzweg=Andacht mit Predigt.— Kapelle der Barmherzigen Brüder: Abends 61z Herz=Jesu=Andacht.— St. Maria in der Kupfergasse: Morg. 7¼ Herz=Jesu=Resse mit Abbitte.— St. Johann=Baptist: Abds. 6 Herz=Jesu=Andacht.— St. Martin: Morg. ½1 feierl. h. Messe zu Ehren des allerh. Herzen Jesu mit Abbitte.
Herz=Jesu=Kirche: Morg. ½9 Segenshochamt. abends 101 HerzJesu=Andacht und Predigt.— St. Aposteln: 12. Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Morg. von.6 bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt. ½11 letzte h. Messe, nachm. 5 Andacht mit Festpredigt. Abds.—10 Suhne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 6. Ort. Bruno.
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feierta im Dom und in der St. Josephs=Kapelle Streitzeung.) die spätesten 112 in Minoriten und in St. Maria Himmerfahrt gehalten.
Sonntag, 30. Sept. 17. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom vornehmsten Gebot. Matthäus XXII., 34-—460 Hieronymus.— KinderKommunion: St. Mauritins lbeide Systeme= und St. Urfula (Knaben).— St. Michael: Fest des h. Erzengels michael. Pfarrpatron, sowie Jahrestag der Einweihung der Kirche und der Pfarrerhebung. Hl. Messen morgens um 6, 7½(gemeinsch. h. Kommunion f. d. Männer), 9½(seierl. Hochamt) u. 11. Nachm. 5 Komplet, 110 Rosenkranz. Festpredigt, Umgang u. Tedeum. Am Samstag vorher morg.#9 feierl. Hochamt. abds. 6 Andacht mit Prediat.— St
Nach diesem Erfolg will die türkische absuchen lassen, wo türkische Schiffe
Avonteln: Fest des h. Erzenaels
Buntes Allerlei.
Die Reisetasche des Diplomaten. Das Polizeikommissariat in Meidling erhielt Kenntnis davon, daß der Bäckergehülfe Franz Schafranek in Meidling im Besitze von kostbaren Pretiosen sei. Das Sicherheitsbureau der Polizeidirektion leitete Nachforschungen ein, und man fand bei Schafranek eine sehr elegante Reisetasche, die wertvolle Pretiosen und Reiseeffekten enthielt, so ein Necessaire aus braunem Naturleder und Silber, eine goldene Glashüttenuhr mit dem Monogramm E. M. und der Grafenkrone, Goldknöpfe, Brillantnadeln usw. Das Monogramm E. M. bedeutete Eduard Graf Montgelas. Dem Geheimen Legationsrat und bayerischen Ministerresidenten in Bern, Eduard Grafen Montgelas, ist am 30. September 1899 aus der Bahnhofsgarderobe zu Innsbruck diese Tasche mit dem Inhalt im Werte von etwa 1500 K. gestohlen worden. Schafranek will glauben machen, ein ihm nicht bekannter Italiener hätte ihm die Tasche samt Inhalt auf der Eisenbahnfahrt von Innsbruck nach Salzburg um 10 K. verkauft. Der Bäckergehülfe wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
** Kein Jägerlatein. Ein Vorgang, bei dem das Neub. Anzeigenbl. von vornherein erklären zu müssen glaubt, daß jedes Jägerlatein ausgeschlossen ist, wird aus Karlshuld(Donaumoos) gemeldet: Letzten Sonntag, nachmittags 5 Uhr, fuhr der dortige Postillon Anton Scherm auf dem Velociped von Rohrenfeld nach Karlshuld. Auf der Straße von Bruck nach Zell streifte ein Jäger neben dem Walde her mit seinem Hunde. Plötzlich sprang aus dem Walde ein Rehbock mitten auf die Straße und direkt in das Rad, wobei der Bock überfahren wurde; der Postillon aber mit dem Rad über denselben stürzte, so daß der Bock tot auf dem Platze liegen blieb. Der Postillon hatte außer einer zerissenen Hose und einem aufgeschlagenen Knie und dem Schrecken keine weiteren nachteiligen Folgen. Ter Jäger, welcher den ganzen Vorgang mit ausah, nahm den Bock zu sich und gab dem Postillon als Ersatz für seine in Stücke gegangene Hose vier Mark ** Der„Naturmensch“ Gustav Nagel aus Arendsee traf auf seiner Wanderung am Dienstag Vormittag, begleitet von einem kleinen Hunde, in Lüchow ein. Er hatte sich mit folgender Postkarte gemeldet:„besemüller, Gastwirt lücho. grüß dich got, liber Bruder, ich komme am dinstag nach dort und werde ich auf emfelung pagunks eldenburg bei dir einkeren, behüt dich got gustaf Nagel. lenzen a. elbe, 9. 9. 1900.“ Die mitgeführte Fahne hat folgende Inschriften:„ich komme zu euch in friden gustaf uagel" und„got ist mein zil dafon ich nimmer las". Auf der Vorderseite befinden sich außerdem Herz, Anker und Stern. Nagel ist nur mit einem kurzen Leibröckchen bekleidet, lebt von Früchten, Brot und Wasser und scheint durch den Verkauf von Ansichtskarten eine nicht unbedeutende Einnahme zu erzielen.
** Mit einer absonderlichen Angelegenheit hatten sich die städtischen Kollegien zu Fleusburg in ihrer letzten Sitzung zu befassen. In den Berl. Neuest. Nachr. lesen wir darüber: Ein Lokomotivführer beantragte Steuerfreiheit für einen Hund, weil er als„Fußwärmer für seine alte Schwiegermutter diene. Während die Stadtverordneten Lassen und Dr. Nissen für die Bewilligung waren, äußerte sich Stadtverordnetenvorsteher Bruhn lebhaft dagegen. Er wollte von einem „Bettschlaf“ von Hunden nichts wissen; Hunde gehörten nicht ins Bett. Der Stadtverordnetenvorsteher war dafür, daß der Magistrat allein diese„Hundgeschichte“ schlichten solle. Schließlich einigte man sich dahin, daß der Antragsteller zuvor ein ärztliches Zeuguis über die Notwendigkeit des Hundes als„Bettwärmer der Schwiegermutter" beizubringen hat.
* Schätze auf dem Meeresgrunde. Jahr für Jahr gehen Schiffe unter, und ganz abgesehen von den dabei umgekommenen Menschen müssen auch die oft sehr großen Werte, welche die Schiffe bergen, meist als unwiderbringlich verloren angesehen werden. Hin und wieder aber werden solche Schätze gehoben. Bei Tschesme am Aegäischen Meere, der Insel Chios gegenüber, fand am 5. Juli 1770 eine Schlacht zwischen der russischen und der türkischen Flotte statt, in der zwei russische Admiralsschiffe sanken, worauf in der folgenden Nacht sämtliche türkische Schiffe zum Sinken gebracht wurden. Hier hat unn die türkische Regierung kürzlich den Meeresboden durch die wegen ihrer Geschicklichkeit bekannten griechischen Taucher absuchen lassen und zwar mit reichem Erfolge. Da, wo ein russisches Admiral= schiff sank, fanden die Taucher in 27 bis 30 Meter Tiefe eine Kasse mit 12,000 Golddukaten, 2000 vierfachen Dukaten und vielen anderem Gelde. ferner viele kupferne Geräte, ein goldenes Weihrauchfos
Silbergeräte, Geschütze usw.
Regierung auch die Stellen sanken.
** Ein schwerer Bootsunfall, dem sechs Menschenleben zum Opfer fielen, ereiguete sich auf der Peene bei Cröslin. Die aus Wolgast gebürtigen Arbeiter Albrecht, Bildt, Gedicke, Seefeld, Risch und Wegner unternahmen in früher Morgenstunde zur Nachfeier der Verlobung des Risch mittels Segelbootes eine Ausfahrt nach Cröslin. Da der Wind zwischen 10 und 11 Uhr etwas stärker geworden war, ließen die Insassen, von denen keiner ein Boot zu segeln verstand, das Segel einfach überschlagen. Da sie alle auf einer Seite des Bootes saßen, so schlug dasselbe um, und die Insassen stürzten ins Wasser. Als auf ihre Hülferufe mehrere Leute herbeieilten, waren die Aermsten bereits in den Fluten ertrunken. Fünf der Ertrunkenen sind Familienväter und hinterlassen zahlreiche Familien in dürftigsten Verhältnissen.
** Constantinopel, 24.Sept.1900. In der Nacht vom 22. zum 23. stieß im Marmarameer nahe bei Gallipoli der französische Dampfer Georgie mit dem russischen Dampfer Rostow zuusammen. Georgie ging unter. Die Passagiere und die Mannschaft wurden gerettet. Der Rostow ist schwer beschädigt worden.
Raubtiere in Deutschsüdwestafrika. Nach dem Wind= hoeker Anz. wurden auf der Farm Otsizongeatti, etwa zwei Stunden östlich von Otsizazu, von Oktober 1899 bis Juni 1900 an Raubzeug in Fallen gefangen: Gestreifte Hyänen 10, Gefleckte Hyänen 11, Schakale(Schabraken) 36, Zibethkatzen 3, Erdwolf 1, Tiger 2, Graue Wildkatzen 2. Der in derselben Zeit durch das Raubzeug angerichtete haden belief sich im November 1899 auf 28 Stück Kleinvieh(in zwei Nächten geschlagen), im Januar 1900 auf 1 zweijährige Ferse, im Januar und Februar auf 4 Fohlen(davon 2 jährig, 1 vier Monate, 1 fünf Wochen alt), im Februar auf 1 großen Hengst, der gespannt war und dem die Raubtiere einen Hiuterschenkel schwer verletzt hatten, im März auf 8 Stück Kleinvieh, im Mai auf ein Fohlen (1½ jährig.)
** Sechstausend Mundharmonika=Instrumente für China,
das ist das neueste vom Kriegsschauplatz. Der Schwarzw. Bote berichtet aus Trossingen, daß die dortige Firma Math. Hohner dem Reichsmarincamt 6000 Mundharmoniken als Liebesgabe für die deutsche Chinaexpedition zur Verfügung stellte. Die sonderbare Gabe ist angenommen und bereits nach Bremen abgegangen. Die Instrumente haben auf dem Deckel eine patriotische Widmung und die Bilder des Kaisers und des Grafen Waldersce.
* New=Pork, 25.Sept. 1900. Wie gemeldet wird, ist Sansaba
in Texas, einer Stadt von 1000 Einwohnern, durch das Hochwasser des Sausabaflusses teilweise überschwemmt. Man befürchtet einen großen Verlust an Menschenleben. Die Telegraphendrähte wurden niedergerissen; der Verkehr ist unterbrochen.— Morristown in Minnesota wurde gestern Abend von einem Cyklon heimgesucht. Dreizehn Personen wurden getötet, viele werden vermißt.
Vermischtes.
60 Zur Feier der Legung des ersten deutsch=trausatlantischen Kabels veranstaltete die Deutsch=Atlantische Telegraphengesellschaft am Abend des 22. September im Berliner Kaiserhof ein Festmahl, dem u. a. Staatssekretär v. Podbielski, Unterstaatssekretär Fritsch, die Ministerialdirektoren Sydow und Hoeter, die Geheimen Kommerzienräte Freutzel und Herz(Berlin), Michels (Köln), Reichstagsabgeordneter Frese, Landtagsabgeordneter Dr. Beumer, Generalsekretär Bueck, Generalsekretär Dr. Soetbeer, Vicepräsident George Ward, Mr. Fred Ward beiwohnten. Der große Festsaal des Kaiserhofes war prächtig geschmückt. Die Reihe der Trinksprüche eröffnete Staatssekretär v. Podbielski, der dem Kaiser und dem Präsidenten der Vereinigten Staaten Dank für die Teilnahme abstattete, die sie dem neuen Unternehmen gewidmet haben. Der Präsident der Gesellschaft, Oberregierungsrat Schröder, verlas den Wortlaut von Telegrammen, die an den Kaiser, an den Prasidenten der Vereinigten Staaten, an den Leiter der Commercial Cable Co., Mackay(New=York) und an die Beamten auf der Azorenstation abgesandt wurden. Einen Beweis für die Schnelligkeit, mit der das neue Kabel arbeitet, lieferte der Umstand, das nach Verlauf von knapp einer Stunde bereits Antworten von den Beamten der Gesellschaft und von Mr. Mackay(New=York) vorlagen. Dann entwarf der Präsident Herr Oberregierungsrat Schröder in kurzen Umrissen ein Bild von der Entstehungsgeschichte der Gesellschaft. Daß es gelingen konnte, sei vornehmlich der Förderung des Planes durch die Reichspostverwaltung zu verdanken, deren Leiter, dem Staatssekretär v. Podbielski, das Hoch des Redners galt. Staatssekretär v. Podbielski betonte in seiner Antwort, daß Deutschland in den Weltverkehr eingetreten sei und nun auch die Folgerungen daraus ziehen müsse. Er versprach sich guten Erfolg von dem neu eingeleiteten Wechselverkehr zwischen den beiden stammverwandten Völkern und sprach die Hoffnung aus, daß die Zeit nicht mehr fern sei, wo man fühlen werde, wie notwendig es ist, daß die germanischen Völker, statt zu dissentieren, Schulter an Schulter in der Welt vorgehen. Der Staatssekretär dankte der Firma Felten&amp; Guilleaume, die den Mut gehabt habe, die Sache aufzunehmen zu einer Zeit, wo noch alles in nebelhaften Umrissen verschwommen lag. Er hoffte auf die treue Bundesgenossenschaft der Commercial Cable Co. bei dem nicht ausbleibenden Wettkampf mit Widersachern, und er schloß mit einem Hoch auf das neue Kabel, auf alle Männer, die zu dessen Gründung beigetragen, den Aufsichtsrat, die Direktion der Gesellschaft, sowie auf die Firma Felten&amp; Guilleaume. Ministerialdirektor Sydow gedachte der Schwierigkeiten, denen das Werk infolge der Monopole anderer Gesellschaften begegnet sei, und rühmte die drei Paten des Sonntagskindes, wie es der Staatssekretär benannt hatte: die Eastern Telegraph Co., die Commercial Cable Co. und die Telegraph Construction and Maintenance Co. Geh. Oberfinanzrat Müller von der Dresdener Bank äußerte seine Freude darüber, daß wieder eine neue Brücke von hüben nach drüben geschlagen sei, und brachte ein Hoch aus auf Handel und Industrie, deren reicheren Blüte das neue Kabel zu gute kommen werde. Geheimrat[Herz hieß die aus England und Amerika erschienenen Gäste willkommen und brachte ein Hoch auf die Damen aus. Mr. Ward, der Vertreter der Commercial Cable Co., dankte für die seiner Gesellschaft gewidmeten freundlichen Worte, wies auf den Unterschied der gegenseitigen Stimmung in Europa und Amerika jetzt gegenüber der Zeit vor 30 bis 40 Jahren hin und maß das Hauptverdienst an den gegenwärtig herrschenden freundschaftlichen Beziehungen den atlantischen Kabelgesellschaften bei. Das neue Kabel sei eines der besten von allen. Die Elektriker rühmten seine hohe Uebermittelungsgeschwindigkeit, und unter der geschickten Leitung des Direktors Moll sei der Erfolg gewährleistet. Mr. Lucas von der Telegraph Construction Co. ließ den Leistungen der Firma Felten&amp; Guilleaume hohe Würdigung widerfahren. Geheimrat Freutzel verlas eine Anzahl von Glückwunschtelegrammen aus einer Reihe amerikanischer Städte, darunter auch ein mit großem Beifall ausgenommenes Telegramm von Karl Schurz, und weihte sein Glas dem Präsidenten der Gesellschaft, Oberregierungsrat Schröder, der wiederum den Männern dankte, die das Kapital für das neue Unternehmen beigesteuert haben. C
60 Was sich Frankreich über deutsches Militär erzählen läßt. In der Pariser Patrie gieht darüber ein Mann seine Weis

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267• Sonntag, 30. September 1900
heit zum besten, die er bei den heuerigen Manövern in Lothringen und auf einer Parade in Stuttgart mit einem durch Fachkenntuis offenbar nicht getrübten Blick sich angeeignet haben will. Die Frauzosen glauben in ihrem Vorurteil die dummsten Märchen über das deutsche Heer.„Es ist das nicht, für was wir in unserer Dummheit es halten. Die Preußen haben bei uns den Krieg gelernt. Alle ihre Ausdrücke sind französisch: Kavallerie, Artillerie, Kanone, General, Marsch und noch viele andere. Taktik und Strategie haben sie französischen Generalen abgesehen, und Moltke hat Napoleons Ideen verwertet, als er uns geschlagen hat. Doch sehen wir uns den deutschen Soldaten einmal etwas näher an. Ohne Tornister zog er 1870 in den Krieg, schnell hat er dann einen bekommen. Sie hatten keine Feldflasche, jetzt haben sie eine. Früher haben sie sich über unsere Militärmäntel— Kapuze— lustig gemacht, seit zwei Jahren haben sie diese übernommen. Schließlich noch der katechoufarbene Brotsack, der gerade so aussieht wie der unsere, und der deutsche Soldat hat jetzt ganz unsere Ausrüstung. Nur in einem Punkte haben wir noch den Vorzug: die Patronen sind bei uns in drei Patronentaschen auf dem Körper verteilt, der Deutsche hat nur zwei. Lassen wir jetzt einmal ein Regiment an uns vorbeiziehen. Da kommen zuerst die Trommeln, die einen widerlichen Lärm machen, der zu den hohen Tönen der Pfeifen schlecht paßt. Er ist mehr geeignet, Bären zum Tanz zu spielen, als Soldaten marschieren zu lassen. Die Musik ist schön, die Märsche haben Rythmus, aber die=Accentss sind zu weich trotz der dicken Trommel, die jedesmal erdröhnt, wenn der linke(!) Fuß den Boden berührt. Die ganze Art hat nichts kriegerisches und ist nicht zu vergleichen mit einer französischen Militärkapelle. Da fühlt man ordentlich den zkuror gallicuss durch die Blechinstrumente sausen.(An der Uniform, am Schuhzeug, am Aufmarsch wird getadelt.) Der deutsche Offizier ist viel schlechter geschult als der französische. Man braucht nur einmal den Unterschied im Lehrplane der Militärschulen anzusehen; da ist ein Vergleich überhaupt nicht möglich.“ Unser französischer Manöverbummler hat sich früher auch ganz gewältige Illusionen über die militärische Tüchtigkeit der deutschen Nachbaren gemacht. Jetzt ist es zu seinem eigenen Erstaunen damit vorbei. „Man muß den deutschen Soldaten nur einmal(wie er) gesehen haben, dann hat man genug.“— Der Leser wird von dem Geschreibsel des „hervorragenden" Beobachters wohl auch genug bekommen haben. Genau so wurde vor 1870 in Frankreich der preußische und der französische Soldat gemalt. E
** Das Marzipan in Gefahr! Der beliebte Leckerbissen bei groß und klein, der begehrte Freund unserer Kinderstuben, das schmackhafte Beiwerk des Nach= und Abendtisches, dem die Hand des kunstsinnigen Verfertigers durch tausenderlei hübsche„Formen und Farben eine prächtige Ausstattung zu geben weiß, befindet sich in der ernsten Gefahr, eine Einbuße an seinem guten Ruf zu erleiden, auf die mit Nachdruck hingewiesen werden muß. Die Gefahr, welche dem Marzipan droht, bildet zur Zeit den Gegenstand eifriger Untersuchungen und Erhebungen seitens des über das ganze Reich verbreiteten Verbandes selbständiger Konditoren Deutschlands. Es läßt sich nicht in Abrede stellen, daß leider grobe, auf schwere Täuschungen der Käufer hinauslaufende Versälschungen dieses sehr beliebten Genußmittels vorliegen. Nach uraltem Herkommen und Gebrauch wird Marzipan aus Mandeln und Zucker hergestellt und darf keinerlei Zusätze enthalten. In neuester Zeit bringen nun gewisse Verfertiger von Marzipanwaren Erzeugnisse in den Handel, die im Aussehen zwar dem reinen Marzipan ähneln, in der Zusammensetzung aber von diesem weit abweichen. In der Hauptsache besteht diese Nachahmung aus Zucker; statt der Mandeln aber verwendet man schädliche Surrogate und nennt dieses Erzeugnis dem Publikum gegenüber Marzipan. Abgesehen von der Geringwertigkeit dieses Machwerkes ist die Wirkung für den Magen schädlich und ruft bei Kindern oft die verschiedenartigsten Erkrankungen hervor. Es ist aus diesem Grunde durchaus notwendig, dem Verkäufer beim Einkauf von Marzipanwaren die Frage vorzulegen, ob sein Marzipan auch lediglich aus Mandeln und Zucker besteht, und erst nach Bejahung dieser Frage den Einkauf zu bewirken. Verweigert der Verkäufer, eine dahingehende Garantie zu übernehmen, so sehe man von einem Einkauf ab, und giebt er fälschlich eine solche, so bringe man ihn unnachsichtlich zur Anzeige.
E Im Bereich der Telegraphic ohne Draht ist wieder ein Fortschritt zu verzeichnen. Der Franzose Joseph Vallot, der die Wetterwarte auf den Abhängen des Montblanc leitet, hat mit zwei anderen Physikern Experimente ausgeführt, aus denen hervorgeht, daß eine telegraphische Verbindung zwischen der Erde und einem Luftballon auch dann möglich ist, wenn der im Ballon befindliche Apparat nicht durch einen Draht mit der Erde in leitender Verbindung steht. Die letzt erwähnte Bedingung kann in manchem Betracht, namentlich in Kriegsfällen hinderlich werden— darum ist die neue Entdeckung von großer Wichtigkeit. Der Aufstieg des Ballons, mit dem das Experiment vorgenommen wurde, erfolgte an einem Platze bei Saint Denis. Der Ballon führte nur einen Empfangsapparat mit sich, so daß er also nur Nachrichten von der Erde erhalten, aber nicht solche aussenden konnte. Um die elektrischen Signale des Sendeapparates, der auf dem Gelände einer Gasanstalt aufgestellt worden war, aufzufangen, hing aus der Gondel des Ballons ein 50 Meter langer Kupferdraht herab, der in eine Metallkugel endigte. Als Siqualmast für die Sendestation war ein 40 Meter langer Telegraphendraht gewählt, der von einem kleinen Gasballon in senkrechter Stellung gehalten wurde. Eine Vermittelung telegraphischer Zeichen war noch möglich, als sich das Luftschiff in einer Höhe von 800 Meter und einem Horizontalabstande von sechs Kilometer von der Sendestation befand.
60 Ein neuer Schiffstypus. Aus gut unterrichteter Quelle erfährt die Berliner Wissenschaftische Korrespondenz: In New=York haben vor kurzer Zeit mehrere Probefahrten mit einem Boot stattgefunden, welches durch eine neue Antriebsart das größte Problem, möglichst große Schnelligkeit bei möglichst großer Sicherheit, zu lösen berufen sein soll. Die Erfindung beruht auf einem neuen Prinzip der Fortbewegung. Der Erfinder ist der Brooklyner Ingenieur Richard Weiß, und das Boot bildet das Ergebnis von Studien und von Versuchen während der Dauer fast eines Menschenalters. Die Konstruktion besteht in einer eigenartigen Schraube, welche sich nicht wie bisher hinten am Schiff, sondern vorn in einer Kapsel im Schiffsraum selbst befindet. Die Schraube sangt das Wasser ein und stößt es dann rückwärts durch zwei von der Kapsel aus durch ungefähr ein Zehntel der Länge des Schiffes führende Röhren wieder aus. Auf diese Weise wird eine doppelte Kraft gewonnen; erstens durch das Saugen der Schraube und zweitens durch das Stoßen der nach hinten herausgeworfenen Wassermengen. Des weiteren wird dadurch, daß die Schraube das Wasser vor dem Bug einzieht, der vorn sonst zu überwältigende Widerstand wesentlich vermindert und so die Fahrgeschwindigkeit beschleunigt. Von nicht geringer Bedeutung ist der Umstand, daß gar keine Wellen aufgeworfen werden. Wie mit einem Taschenmesser so scharf durchschneidet das Boot das Wasser in vollständig glatter Fahrt. 6
** Trockenlegung der Zuyder See. Schon mehrfach haben
die Holländer durch Trockenlegung größerer, wasserbedeckter Flächen ausgedehnte Landstriche fruchtbaren Bodens gewonnen. Die bisher umfangreichste Trockenlegung ist die Herstellung des Harlemer Polders. Dieser erstreckt sich auf einen Flächenraum von 72 Quadratmeilen. Durch die geplante Trockenlegung eines großen Teiles der Zuyder See würde jedoch eine Fläche gewonnen werden, die zehnmal großer wäre als die des Harlemer Polders. Das zu gewinnende äußerst
fruchtbare Land umsaßt einen Flächenraum von rund 750 Quadrat=
meilen; die Ausführung der Arbeiten wird über 30 Jahre in
spruch nehmen, und es sollen in dieser Zeit alljährlich 25,000 Morgen nutzbaren Landes trockengelegt werden. Die Arbeiten, bestehen in der Errichtung eines etwa 50 Kilometer langen Schutzdammes vom äußersten Norden Nordhollands bis zur friesischen Küste, durch welchen die Gewässer der Nordsee abgehalten werden sollen. Daneben sind vier große Polder herzustellen. Diese Arbeit kann jedoch nur allmählich erfolgen; das schließlich in den Poldern noch stehengebliebene Wasser muß durch eine Anzahl von Pumpwerken, die größtenteils, wie das in Holland üblich, durch Windmühlen betrieben werden, ausgepumpt werden; zum Teil wird man auch Dampfpumpwerke verwenden. Welche Bedeutung aber der Plau für Holland hat, geht allein schon aus der gewaltigen Summe hervor, auf welche die Kosten wie der Betrag dieser Bodengewinnung verauschlagt werden. Die Kosten belaufen sich einschließlich der Entschädigung für die Zerstörung der Fischerei auf 525 Millionen Mark, während der Wert des zu erlangenden Landes auf 543 Millionen Mark berechnet ist.
Ein Muscum für Kinder hat die Stadt Brooklyn eingerichtet. Das Museum ist in dem großen Gebäude des Brooklyner Instituts für Kunst und Wissenschaft untergebracht. Das eigentliche Museum umfaßt sechs Zimmer im Erdgeschoß, die in verschiedenen Farben geschmückt sind; es giebt ein Modellzimmer, ein Tierzimmer, ein Pflanzenzimmer, ein anatomisches Zimmer, ein meteorologisches Zimmer und ein Lesezimmer. Besonders interessant in diesem Museum ist seine wundervolle Sammlung großer zerlegbarer Modelle. So giebt es darin eine Reihe von 24 anatomischen Modellen in Papiermaché, z. B. von der Seidenraupe. Das Modell ist fünf Fuß lang; es kann geöffnet werden, und der wunderbare Vorgang des Spinnens kann an diesem Modell wegen seiner beträchlichen Größe einer großen Menge von Zuschauern erklärt werden. Feruer befindet sich da auch das Modell einer eßbaren Schnecke, 3 Fuß 6 Zoll lang, das in genügend viele Teile zerlegt werden kann, um die ganze innere Anatomie dieser Gruppe von Tieren zu enthüllen. Dann giebt es zerlegbare Modelle von Bienen, Käfern usw., und alle sind farbig, um auch darin die natürliche Erscheinung genau wiederzugeben. Die Modelle erwecken denn auch vor allem anderen das Interesse der Kinder, und dies bezweckten die Förderer des Museums; der Gegenstand selbst soll, wenn das Kind davorsteht, die Aufmerksamkeit und dann das Interesse erzeugen. Die Illustrationen zur Botanik, Zoologie, Geographie, Geschichte und Mineralogie sind ebenfalls anziehend und sorgfältig arrangiert. Besonderer Wert ist dabei auf Einfachheit und wissenschaftliche Genauigkeit gelegt. An den Wänden hängen 900 schöne Karten, die beliebig gewechselt werden konnen und fast alle Zweige der Wissenschaft sowie die Künste umfassen. Auch diese Karten ziehen die Aufmerksamkeit der jugendlichen Besucher auf sich. An dem steifen Kartourand der Karte, die die Lederindustrie darstellt, sind z. B. eine Probe eines Tierfelles, die verschiedenen Gerbmaterialien, Farbstoffe usw. befestigt. Am liebsten und längsten weilen dte Kinder in dem Pflanzenzimmer. Neben zahlreichen schönen Karten enthält es 42 große Modellblumen, die zerlegbar sind. Da findet man Lilien, Rosen, Mohn, Butterblumen und andere bekannte Blumen. Im anatomischen Zimmer sind große schönze Modelle, unter denen das menschliche Herz die größte Beachtung findet. Wenn es zerlegt ist, kann man daran jedem Kinde den Blutkreislauf erklären. Dazu kommen dann Modelle vom Auge, vom Ohr, von der Hand, Abteilungen der Haut, des Gehirns und der Zunge. Im Tierzimmer befindet sich eine Modellsammlung ausgestorbener vorgeschichtlicher Tiere. Karten illustrieren die verschiedenen Nahrungsmittelindustrieen, die Fabrikation der Gewebe usw. Der Kurator dieses Museums ist Professor Ellsworth Call, der sich der Verwaltung desselben mit großer Liebe widmet. Das Museum ist den Kindern mit Ausnahme des Sonntags von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends geöffnet, und da es in unmittelbarer Nähe des Bedford Parks liegt, den Tausende von Schulkindern bei schönem Wetter als Erholungsstätte benutzen, so wird es stets gut besucht. Jedes Kind hat Zutritt. In Verbindung mit dem Museum steht ein Lesezimmer, in dem Lehrern und Schülern vom Kurator Bücher ausgegeben werden. Das Zimmer steht den Lehrern aller Schulen Brooklyns zur Verfügung, sie ronnen mit ihren Klassen hinkommen und die Modellsammlung des Museums benutzen. Das Zimmer enthält einen elektrischen Apparat, mit dem auf einen Schirm Projektionsbilder geworfen werden können.
** Mit einem seltsamen Prateß, den Mrs. Alicia La Bau aus New=York, eine Tochter des verstorbenen Kommodore Vanderbilt, gegen Arthur Dodge aus Wilmington, Delaware, auhängig gemacht hat, beschäftigt man sich z. Z. viel in New=York. Die Klägerin behauptet, daß der Beklagte ihr durch betrügerische Mittel 16,000 Pfund abgenommen habe, die sie jetzt von ihm zurückfordert. Mrs. La Bau ist eine überzeugte Spiritistin; so hält sie, wie sie in ihrer Klageschrift erzählt, eine gewisse Jeanette Danforth als geübtes Medium in ihrem Hause. Eines Tages erklärte nun Miß Dauforth, als sie im„trance“ lag, die Geister hätten ihr gesagt, sie solle Mrs. La Bau raten,„einen großen, dunkelen jungen Mann“ mit ihren geschäftlichen Unternehmungen zu betrauen. Nach kurzer Zeit erschien auch der also bezeichnete junge Mann in der Gestalt von Mr. Dodge und bot ihr Aktien von der Kinetic Power Company an, einem Unternehmen, das nur ein Riesenschwindel ist. Mrs. La Bau kaufte denn auch, dem Rate der Geister vertrauend, für 16,000 Pfd. Aktien und bezahlte sie bar. Jetzt hat sie nun erkannt, daß die Aktien wertlos sind, und sie behauptet, daß der„große, dunkle junge Mann“ Mr. Dodge Miß Danforth bestochen hat, die„Geister falich darzustellen". Da Mrs. La Bau 100,000 Pfd. geerbt hat, so kann sie diese Treulosigkeit ihres Mediums und der„Geister" noch verwinden.
** Schwarz statt weiß. In dem Musentempel zu Wheeling (Virginia) gelangte ein Stück zur Aufführung, dessen Heldin im dritten Akte die Aufgabe hat, den herzlosen Vater ihres Kindes durch den melodramatischen Hinweis auf seinen in der Wiege ruhenden Sohn milder zu stimmen. Diese Scene versetzte allabendlich das Publikum von Wheeling in die gerührteste Stimmung und bildete den Hauptanziehungspunkt des Dramas. Das zu dieser ergreifenden Scene erforderliche Knäblein wurde von einem durch reichen Kindersegen ausgezeichneten Mitgliede des Theaters beigesteuert. Das Wickelkind wurde, da man auf der Bühne nichts Rechtes damit anzufangen wußte, der Pförtnerin des Theaters zur Aufbewahrung übergeben, bis das Stichwort fiel; sodann holte man es in der Wiege und stellte es auf die Bühne. Vor kurzem nun wurde das Kind in der Wohnung der Pförtnerin plötzlich unwohr und brach in ein so jämmerliches Weinen aus, daß man nicht darau denken konnte, es auf die Bühne zu
bringen. Rasch entschlossen nahm nun die Pförtnerin ihr eigenes,
ebenfalls im zartesten Alter befindliches Kind, legte es in die Wiege und trug es auf die Scene. Es war die höchste Zeit, denn eben sollte der dritte Aufzug beginnen. Die Wiege mit dem sorgfältig
verhüllten Kinde wurde schnell in den Winkel der Zimmerdekoration geschoben und die Vorstellung nahm ihren Verlauf. Jaa Suivlington, der herzlose Vater, trat mit finsterer Miene und aufgeschlagenem Rockkragen ins Gemach und maß seine verlassene Gattin Nelly Smart mit kalten Blicken. Der ergreifende Auftritt beginnt. Nelly bricht in herzbrechendes Schluchzen aus. Jack will nichts von ihr wissen und macht eine abwehrende Handbewegung. Da eilt die verzweifelnde Mutter blitzschnell zur Wiege, schleppt dieselbe nach vorn zum Souffleurkasten und ruft:„8 Jack! Gönne deinem Kinde doch einen Blick! Es ist ja dein eigen Fleisch und Blut!“ Mit diesen
Worten reißt Nelly das Tuch vom Antlitze des Kindes und— das
Publikum wird eines kleinen Negerknaben ansichtig; die biedere Pförtnerin des Theaters ist eine Negerin! Die Schauspielerin versuchte, rasch gefaßt, das Tuch wieder über das kohlschwarze Antlitz des Kindes zu ziehen; aber der kleine Schwarze, ein kräftiger Bursche, stößt sie mit dem Fuße zurück und erhebt sich, die Zähne fletschend, in seiner Wiege; das Publikum bricht in schallendes Gelächter aus, in welches der herzlose Vater fröhlich mit einstimmt. Die Vorstellung mußte abgebrochen werden.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Der Thaler ist nichts wert, so lang' er bleibt zu Haus; Doch geht er auf den Markt, so holt er dir den Schmaus.
Das größte Haus wird eng, das kleinste Haus ist weit, Herrscht dort nur ein Gedräng' und hier Zufriedenheit.
Schachaufgabe.
Schwarz. de f
(--6)
a b d e
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt. Gleichung.
(-½b)+ c+(—b)+(—f)+ b+ g= x. a Himmelskörper; b Nahrungsmittel; c Zeitbestimmung; d Gabe des Winters; e Gefäß; f Kartenbezeichnung; g Fürwort. x soll die Herzen der Menschen über die Mühen und Sorgen des Werktagslebens erheben. Logogriph.
Hab einen Kopf und Haare dran;
Verlier ich die, ist's aus mit mir.
Doch wenn ich meinen Kopf verlier,
In Meer und Flüssen lieg ich dann. Stammtisch=Scherze.
1.
Arithmetische Aufgabe.
Neun aufeinander folgende Zahlen sind die neun Felder des Quadrates derart einzutragen, daß die Summe von je drei in einer Richtung liegenden Felder, also sowohl senkrecht, wie wagerecht und quer 60 ist.
in
stets
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
II tourniert aB, bestimmt Großspiel, findet im Skat noch bK und drückt natürlich es, 47. Danach ist die Kartenverteilung:
V. dB. a K. 9; bD. 7; ck. 9; dK. 9, 8. M. a8. 7; b10; cA. 16. D. 7; dA. 10, D.
H. a, b. eB; aa, 14, D; bA, K. 9, 8.
Es ist klar, daß der Spieler bei dieser Kartenverteilung keinen Stich abzugeben braucht, wie auch immer angespielt werden mag.
Diamanträtsel.
R E II K A P P E P I S T 0 L E S E PT E M BE R
F 0 R M O S A K A B E L S E E
R
Wortspiel.
a. Kreta, Rain, Elch, Borneo, Siam, Esel, Murat, Seil, Dirne. v. Kater, kran, Lech, Oberon, Mais, Else, Traum, Elis, Rinde.
Kilometer.
Telegraphenrebus.
Froher Sinn ist Goldes wert.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.