Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofg.
Enztigen„ltis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
JTTTS
Nr. 176.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 1. Juli 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Vierzehnter Jahrgang.
R T
Hochstetter&amp; Lange,
Schildergasse 74-76,
gegenüber der Antonsgasse.
Unser dlesfähriger
Saison- und Sommerwaren-Ausverkauf
beginnt Sonntag den 1. Juli.
Wir hatten Gelegenheit,
Grosse Posten: Kleiderstoffe, Waschstoffe etc.
weit unter der Hälfte des regulärel
zu kaufen.
Ferner: Grosse Posten: Blusen, Schürzen, Unterröcke, Costüme-Röcke, Jacken-Costüme, Costüme-Jacken etc.
namentlich feine, elegante, wertvolle Modell- und Muster-Stücke
zu noch nie gekannten billigen Preisen.
Neu eröffnet. Neu eröffnet.
Photographisches Atelier
Jacques Moll,
* Hohestraße 133—
zwischen Franz Sauer u. Speier, gegenüber Museum.
Um mein Atelier recht bald bekannt zu machen, offeriere ich:
Visiteskarten: pro Dutzend Stehbilder Mk..—, Kniestück Mk..—, Brustbilder Mk. 10.—. Cabinet=Karten: pro Dutzend Stehbilder Mk. 24.—. Kniestück Mk. 27.50, Brustbilder Mk. 30.—.
An Samstagen, Sonn= und Feiertagen gebe ich zu jedem Dutzend Visites ein Victoria=Cabinet=Portrait, zu jedem Dutzend Cabinet ein Boudoir=Portrait gratis. An den anderen Tagen gelten die gleichen Preise nur mit dem Unterschiede, daß ich keine Gratisbilder, aber anstatt dessen zwei Positionen gewähre.
Geöffnet von—7 Uhr, an Sonn= u. Feiertagen von 10—4 Uhr. Fahrstuhl zum Atelier.
Kahn,
aae apsan npnr Dchan Snm anfanma
Weimar-Lose
mit Ansichts-Postkarten.
Wallrafsplatz 3,
erlaubt sich, auf die nach vollzogenem Umbau des Hauses erfolgte
seines
Leder-, Luxus- und Schreibwaaren-Geschäftes
ergebenst aufmerksam zu machen.
Hptg. W. Mk. 50,000, 15.000, 10,000 etc.
Lose, gültig für 2 Ziehungeng
am 5. Juli u..—10. Dezember 1900,
à M..—, 11 M. 10.—, 28 M. 25.-, 115 M. 100.—.
Siebengebirgs-Geld-Lotterie,
Ziehung Köln am 22. August, Lose M..—. ½ M..—.
Bromberger u. Briesener Pferdelose,
Ziehung 4. Juli, Zieh. 12. Juli, Lose à 1 M. 11 L. 10 M. empfiehlt u. versendet das Bank- u. Lotterie-Geschäft
Franke&amp; Cie. Köln a. Rh., Schildergasse 16. Tel. 1376.
Etenk-utechnisches Bureau
Gegründet 1895.
um Oefen
billigst in jeder Preislage.
Heinr. van Broek, Köln, Christophstraße 14.
Verfakr
mik den Ratentämstern 4n. Gerlin, Tordors Rebingim u. O.
Koln, Salomassasse% Telephon 2173.
Donrath=Aggerthal. Gasthof zur Aggerburg
In unmittelbarer Nähe der Agger und des Waldes. Aerztlich empfohlen. Kahnfahrt. Aussichtspunkte. Forellenfischerei. Schöne luftige Räume. Vorzügliche Küche. Pensionspreis von .50 an. J. Böttner.*
Weinstube zur alten Abtei,
Emil Reisinger, Martinsfeld 7,
empfiehlt ihre naturreinen Weine. Special=Marke: Pinner=Kreuzberger Mosel. Ediger=Mosel im Anstich.
Verlegte meine Wohnung von Breitestraße 159A nach
8
Dr. Dreesmann,
Specialarzt für Chirurgie und Orthopädie, Oberarzt am St. VincenzKrankenhaus.
Sprechst. an Wochentagen von 3 bis ½5 Uhr nachm
Münsterländer
Kornbranntwein, rein u. vorzüglich, Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Stollwerckbilder.
An=, Verkauf u. Tausch. Preisliste gratis und franko.
M. Günther, Domhof 22.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Händelstraße 41.
Hohestr. 196.
Der vorgerückten Saison wegen von heute ab
SommerwarenAusverkauf.
Auf sämmtliche
Seidenstoffe, Sammete, Velvet etc.
Präcisions=Anker=Uhr,
schwere 14 Karat goldene Ankeruhr mit Sprungdeckel, Faxon Centilles mit Ia. Werk, Syst. Glashütte, 15 Steine nur 100 M, gen. geh., ohne Differenz, Hub. Klein(Uhrm.), Marzellenstr. 61 gegründet in Köln 1875.
auf Seiden-Foulards, Seiden-Grenadine, Spitzenstoffe u. abgepasste Spitzen-Roben
15% Cassen-Rabatt
Reste und Roben, knappe Waren, enorm billig.
Landwagen, bis 5 Meter, zu ver=Sägemehl und Maschinenhobelspäne ## leihen. Probsteigasse 22. abzugeben. Taubengasse 9
.on
——„
*

Seite 2.
Drittmädchen
Et.
mädchen, erk a. bauernde
Erftstr. 1. Ecke Hansaring.
Zuverlässiges katholisches
Kindermädchen
Machabäerstraße 32.
Properes Mädchen
r kleinen Haushalt gesucht.
41.
Mädchen
r alle Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 6.
Ruhiges Mädchen
nachts zu einem krank. Fräul. ges. Offerten mit Ansprüchen unter Nr. 1 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Mühlenbach 7.
Anständig. Mädchen
m Lande, 21 Jahre, kath., welches der besseren bürgerlichen Küche wie im Bügeln und allen häushen Arbeiten gründlich erfahren ht Stelle bei stiller Herrschaft. Fr.=Offerten unter P 100 postlagernd
Stellen-Gesuche
SES
KE
ca. 150 Quadratmeter Fläche enthalt. in der Nähe des Domes gelegen, zu Musierlager, Ausstellung, Comptoir 2c. geeignet, zu vermieten.
Näheres b. Kastellan Domhof 8.
Lindenstraße
49 3. Et., 6 Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör K 1200,
53.,., 3. Et., je 9 Zimmer, Küche und Zubehör K. 1600 bis 2000 K, Parkettböden, Kachelösen, Leucht= u. Heizgasleitung. Besch. Roonstr. 54.
Gefl. Off. mit Preisang. an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. Etage,
5 luftige schöne Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, in besserem Privathause zu vermieten.
Allerheiligenstraße 16.
Unterhaus,
passend für Geschäft und Laden, mit Hofraum, Schuppen, zusammen 149 Quadratmeter groß, nebst Keller und Wohnung pr. August oder später zu vermieten. Mathiasstraße 19.
chon
chon möbl. Zimmer
straßenwärts, 1. Et., an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 11.
2 gr. helle Zimmer
gartenw., an ruh. kinderlose Leute zu verm. Bescheid Mathiasstr. 14, II.
1. Ct.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27—29, a. d. Hohestraße, m. Thor u. Keller, für Engrosgeschäft, Lager, Wertstätte, auch geteilt zu verm.
aushälterin, perfekt in der Küche, Stütze der Hausfrau, persekte schin, Küchenm., Zweitm., alle gute zugnisse, suchen Stelle. Erftstr. 1.
Zwei Zimmer
Schaafenstraße 30.
Propere Schlafstellen K.50 pro Woche. Olivengasse 8. part., rechts.
Küchenmädchen
bess. Privathalt. sucht sof. Stellung. Frau Engels, Enggasse 2.
l. nann sucht bald. Stellung. erkänserin Off. u. Nr. 1239 an
Arbeits-Gesuche.
PPTREEESAE RELEEAL T 1 Gewicht auf einen gutsitzenden und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder, Mitglied einer hervor ragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie Eigelstein 135. 1. Et., Eing. Gereons wall. Der Anfertigungspreis ist 16.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher KK.50, Rock 1 M. Hose 70 g. Weste 40 J. Kostümrock.50 bie 2 R. Sämtliche Sachen werden au Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest
Telephon 6670. Frz. Kinimann, reikönigenstr. 6(An der Eiche)
Schneiderin sucht
noch einige bessere Kunden. Ursulaplatz 5, 2. Et
Robes.
Achtbares älteres Fräulein,
welches bürgerlich gut kochen kann und den Haushalt versteht, sucht Beschäftigung für ganze oder halbe Tage; kann auch im Geschäfte thätig sein, event. Vertrauensposten.
Off. u. Nr. 1232 a. d. Geschäftsst. d. B
Kain hübsch möbliertes Zimmer mit
E Frühstück zu vermieten.
Gladbacherstraße 35, 1. Et.
I. Etage,
und 1 Mansarde zu vermieten.
Waisenhausgasse 26.
Mietgesuch.
Ein Haus mit Werkstelle eventuell Unterhaus
auf Jahre zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1225 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
bis 4 Räume,
Nähe Kunibertskloster, im Preise bis 32 von kleiner ruhiger Familie zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1235 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brautpaan
sucht z. 15. Juli 2 freundl. Zimmer. ff. m. Pr. u. Nr. 1237 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht per sofort eine
unmöblierte Mansarde
von zwei anständigen Damen.
Off. u. Nr. 1236 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Unterricht.
honn
mit guter Pension an Beamte oder bessere Handwerker zu vermieten.
Eintrachtstraße 66 68. Daselbst guter Privat=Mittag= und Abendküch.
I. Etage,
ruhige Straße, dicht am Salierring, Vorderhaus u. Anbau, 4 sch. Räume, darunter 1 größ. 3fensteriger, straßenwärts, sehr passend für Bureau, sonst an ruhige Familie zu vermieten. Preis 50 M. Bescheid Weidengasse 30.
Cainf. möbl. Mansarde zu vermieten Klapperhof 30, Besch. part.
Einf. möbl. Zimmer
zu vermieten. Klingelpütz 36.
ORöbl. Mansarde für 10.M zu verm.
Eintrachtstraße 108.
4roßes hübsch möbl. Zimmer an 6—2 Herren für 30 M. zu verm. Nähe Bahnhof. Eintrachtstraße 108.
Haus“ Musikschule
Seit dem Jahre 1376 unterricht
ie Schule mit bekanntem Ersolg in
Klavier=, Violinspiel
Näh. im Institut. H. Haus. Für Damen und Herren! Jung. Herr, welch. von Jugend al n Auslande studiert hat, letzt ewissenh. Lat., Griech., Französ Engl., Ital., Spanisch, Math matik u. Stenographie.
Stunde nur 50 Pfg.
Langgasse 17 u. 19, 1. Et. straßenw., ungefähr d. Justizgebäude gegenüber. Für Schüler höherer Schulen! Tägl. Rchhülfe und Silentium
Monar unt 15 M.
Lunggasse 17 u. 19, 1. Et., straßenw.
Mädchen
findet billige möblierte Wohnung Limburgerstraße 15.
zrsulaplatz 11. Ein großes schönes 4 Zimmer 1. Etage an anständige Leute billig zu vermieten.
Möbl. Zimmer mit Pension
zu vermieten. Daselbst Kost und Logis. Elstergasse 28.
WVI.E reinigt unter Garantie
Uhren1Mart.
Feder 75 h, Glas 25) Hauptreparaturen billigst. Schönwald. Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Möbliert. Wohn= und Schlafzimmer 2c* 1. Et. an besseren Herrn zu ver mieten. Kupfergasse 3.
Anständ.
vom L, mit guten Empfehl., sucht Kunden im Wasch u. Putzen. Kartegen. Köln=Rippes, Neußerstr. 194, 1. Et.
werden von u. nach
dem städtischen Leihhause gebracht von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Küchenmädchen
sen sehr hohen Lohn in herrsch. is nach Neuenahr gesucht. Auskunft saretto, Köln, Limburgerstr. 15, (am Hohenzollernring.)
Capezieren à Rolle 25..
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut id billig. Pantaleonswall 64.
9
und
95
dchen
sofort für leichte Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Frau Kanl Jos. Schleuter, Kalk.
Für Wirte
empfiehlt sich zur metallblanken Reinigung der Bierleitung
Eckert, Glockengasse 66. Karte genügt.
Zu vermieten.
Ein freundl. möbl. Zimmer zu verm E Mühlengasse 25.
Erste
zu vermieten, 3 Zimmer.
Bescheid Friedrichstraße 38.
Möbl. Mansardenzimmer unentgeltl
# zu verm. für Reinigung eines Zimmers. Friedrichstraße 57, II.
Möbl. Zimmer, vermieten. Luxemburgerstr. 9, a. Barbarossaplatz
Ka—*
nachweislich rentabel, mit 10,000 M. Anzahlung zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 1234 an die GePlankgasse 27.
Verloren&a Gefunden.
Verloren,
Samstag Nachmittag vor 6 Uhr urden auf dem Wege von Eigelstein. cke Weidengasse aus bis Eigelstein 119 10 M in grauem Geldsäckchen verDer ehrliche Finder erhält hnung.
Eigelstein Nr. 77/79.
Frisicrschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Kalk!
Obersekundaner mit la. Einjähr.= Zeugn. u. vorzügl. Empfehlung erteilt gewissenh. Unterricht an Sextaner. Quintaner oder Quartaner.
Gefl. Off. u. U 186 a. d. Annahmest. von Joh. Außem, Kalk, Kirchstraße 4.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln=Nippes, Wilhelmplatz 55.
Verlegte meine Weinhandlung von Neußerstraße 241 nach meinem Neubau
Wilhelmplatz 53
und empfehle: Rheinwein von 60 Pfg. an per Fl.
Moselwein„ 60„„„„ 0
Rotwein" 60„„„„
bis zu den feinsten Gewächsen.
Bordeaux und Südweine. Schaumweine von Burgeff&amp; Co., Hochheim a. M.
„ Kupferberg&amp; Co., Mainz.
„ Bachem&amp; Co., Hochheim a. M.
rivatstunden in Deutsch,
Geschichte, Erdkund., La tein, Französ., Griechisch, Englisch, Algebra durch langjähr, erfahrenen, von zahlr. Gymn.- u. Realschul Oberlehrern, sowie Eltern d. Schül. best. empf. Lehrer Gülichsplatz 1, nahe Obenmarspforten.
Kapitalien.
Einf. möbliertes Zimer
zu vermieten. Marzellenstraße 44.
Hypotheken-, Kredit-, Kap.- u. Darlehn-Suchende erhalten sofort geeignete Angebote. Wilhelm Hirsch, Mannheim.
KI S
Blumenstraße 11 1 Mansarde an kinderlose Leute zu vermieten.
Zu verkaufen.
Mietgesuche.
RIMA
Zimmer
anständig. Fräulein im nördl. Stadtteile zu mieten gesucht. Off. m. Preisangabe u. Nr. 1238 a. d. Geschäfts. d. Bl.
Empfehle feinste frische
Tafelbutter
der Molk. Waldfeucht. Frau Aug.Hack. Ehrenfeld, Klarastraße 25.
Eichenpult,
schönes einseitiges, dreisitziges, gut erhalten, billig zu verkaufen. Bescheid Malzbüchel 12
eine gute Belohnung.
lst
Vermischtes.
Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung er Stadtverordneten=Versammlung sicht statt.
Köln, den 1. Juli 1900.
Der Oberbürgermeister.
Pean Neutz, Krummerbüchel 33,
I Anlagen für Haustelegraphen und Bedarfsartikel billiz
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=EinJohanna! Postlagernd ist nicht
dern Hauptpost abzuholen. v. 26.5. noch da. Bitte abhol.
In des Rheines Wonnegauen keift das edle Rebenblut,
Ind bei Sang und schönen Frauen O! wie zecht's sich's doppelt gut! Und wenn hell beim Feuerweine Klinget manch Profiziat.
Macht dem Feuer ganz alleine
An die
Blockeis-Fabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Ich abonniere für die Kalender-Monate:
Juli— August— September— Oktober
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
„ 12½„„„„„ 12.—*„„„
Köln a. Rh., den
Name:—
Wohnung:
* Nichtgewünschtes wolle man durohstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Locales.
§ Hrn. Abg. Noeren ist von Papst Leo XIII. das Ritterkreuz zum St. Gregorius=Orden verliehen worden zur„Anerkennung seiner unentwegten Treue gegen den Römischen Stuhl und seiner hervorragenden Verdienste um die katholische Sache
Ee Personalien. Die von der Stadtverordnetenversammlung zu.=Gladbach getrofene Wahl des bisherigen besoldeten Beigeordneten Hermann Vieca als Bürgermeister der Stadt„.=Gladbach für die gesetzliche Dauer von zwölf Jahren ist vom König bestätigt worden.— Landrichter Rothschild wurde zum Landgerichtsrat ernannt: Justizrat Franz Jakob Kyll in der Liste der Rechtsanwälte des Oberlandesgerichts Köln gelöscht
a Ueberfahren. Am Freitag Nachmitag wurde am Alten Ufer ein Schulknabe von einem herrschaftlichen Wagen überfahren. Der Knabe erlitt nicht unerhebliche Verletzungen an den Beinen und wurde zu einem Arzte gebracht.
a Unglücksfälle. In einem Hause an der Johannisstraße fiel am Freitag ein kleines Kind über das Treppengeländer in den Hausflur und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe und an einem Arm. Aerztliche Hülfe war gleich zur Stelle.— Vorgestern Nachmittag kam auf dem Eigelstein ein Kind mit einer Bierflasche zu Fall, wobei dasselbe sich an den Scherben der Flasche erhebliche Verletzungen zuzog.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 4 Sonntag 1. Juli 1900
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juli 1900.
gleißendes Gold.
129] Roman von L. Haidheim.
Maria wollte abraten, aber ein Blick ihrer Herrin machte sie verstummen. Sie wußte jetzt, was Mrs. Lee schreiben wollte: ihren letzten Willen.
Mühsam ging die Arbeit vor sich; aber die Energie versagte auch heute nicht. 14—
„Für alle Fälle!“ murmelte sie. Mit großen, zitternden Buchstaben schrieb die Kranke mit fliegender Eile.
Offenbar war sie über ihre Anordnungen völlig im Klaren. Kein Zögern, kein Bedenken fand statt. Eine Seite herunter, dann die zweite, so— nun der Name: klar und fest. Und nun ein Konvert, Siegellack, Petschaft— hier, mit diesem Ring sieaein— und nun noch die Aufschrift: Mein Testament—. Nein: Testament der Mrs. Jane Lee, geb. Wellesley.
Eigentlich ist Lee gar nicht mein Name!“ murmelte sie und dann setzte sie hinzu:„Um den richtigen bin ich betrogen! Eine Gräfin konnte ich sein! Klingeln Sie, man soll sofort den
Notar Bonnius holen.“
Eine Viertelstunde später war der Gerufene am Bette der Kranken. Sie blieb allein mit ihm: wieder hatte sie alle fortgeschickt; die Kaneelstange lief zum Doktor, wie er Ines eben zugeraunt hatte.
Doktor von Hammer wurde sofort eingelassen. Nach einer kleinen Weile holte er auf Wunsch von Mrs. Lee Maria, Ines, die Krankenschwester, den Kutscher, die Köchin. Alle sollten an das Bett ihrer Herrin kommen, sogar das neue Hausmädchen. „Was will sie nur?“ fragte Maria flüsternd den Arzt.
Habe keine Ahnung. Marotte! Nur nicht widersprechen!
Die gerufenen Dienstboten kamen. Alle mit heimlich hoffenden Herzen, aber äußerlich ernst und gemessen. Sie hatten es gut gehabt. Eine so reiche, niemals kargende Herrin bekamen sie so leicht nicht wieder.
„Herr Notar, sagen Sie, was ich wünsche!“ befahl Mrs. Lee. Sie lag still in den Kissen, nur ihre Augen lebten.
„Sie alle und Sie, gnädiges Fräulein,“ sollen Zeugen sein, wandte sich der alte Herr den Anwesenden zu,„daß unsere verehrte Gnädige mir hiermit ihren letzten Willen, den sie selbst geschrieben hat, übergiebt. Sie hat bestimmt, daß Herr Doktor von Hammer der Vollstrecker ihres Testaments sein soll und wünscht ferner, daß er hier vor Ihnen allen auf sein Ehrenwort verspricht, dasselbe wörtlich und dem Buchstaben nach zu vollziehen. Diese ganze Prozedur ist zwar gesetzlich unnötig,“ setzte der alte Herr dann mit etwas sarkastischem Lächeln hinzu,„aber Mrs. Lee wünscht es so und deshalb geschieht es
hiermit!"„„ V2X.
Die letzten Worte galten Maria und Hammer; er lächelte die Kranke dabei an. Die Leute verstanden ihn natürlich nicht, sie standen verblüfft und wußten nicht, was sie hier eigentlich sollten. Jedenfalls hatten sie etwas ganz anderes erwartet.
Der Kutscher ergriff das Wort. Er war sehr zufrieden, daß der Herr Doktor die Hand dazwischen bekommen sollte.
„Ja, Herr Doktor, dann ist's ja so gut; dann geben Sie uns mal Ihr Ehrenwort!“ sagte er treuherzig.
„Ich habe es Mrs. Lee schon gegeben und wiederhole es hier mit!“ sagte Doktor von Hammer, dem dieser ganze„Unsinn", wie er es heimlich bei sich nannte, recht unbehaglich schien.
Die Leute gingen auf seinen Wink jetzt hinaus.
Der Notar legte mit einer gewissen Umständlichkeit das fünffach versiegelte Schreiben in seine Brieftasche und empfahl sich.
Maria ging mit ihm hinaus. Ihrer Jugend war die ganze Scene so unverständlich wie möglich gewesen.
„Warum muß er denn sein Ehrenwort geben, Herr Notar? Als mein Papa starb, ist es nicht so gewesen,“ sagte sie und war eben im Begriff, dem alten Herkn zu erzählen, wie hastig Mrs. Lee das Testament vorhin niedergeschrieben, als Doktor von Hammer mit finsterer Miene und bleichen Gesichtes zu ihnen trat.
„Herr Notar, aus einigen Worten Mrs. Lee schöpfe ich den Argwohn, daß sie für ihre Leute gar nicht gesorgt hat! Sie deutet mir eben an, es käme zallese in eine Hand,“ sagte er
erregt.„
„Ich habe keine Ahnung,“ erwiderte Bonnius.„Sie gab mir das versiegelte Papier, ich habe es beim Gericht zu deponieren. Vielleicht weiß Fräulein von Quante etwas Näheres? Sie waren doch zugegen, gnädiges Fräulein, als Mrs. Lee es schrieb.“
Der Arzt wandte sich mit seinem unruhigen Blick ihr bittend zu. Aber sie konnte ihm nur erzählen, was sie eben Herrn Bonnius hatte sagen wollen. Nun erfuhren sie beide den ganzen Hergang. Es war wenig genug.
Wie ist sie nur auf diese Idee gekommen?“ rief er.
„Sie ließ mich neulich zu sich rufen,“ erklärte Bonnius,„da habe ich ihr alle möglichen Fragen beantworten müssen; ich gab ihr dabei diesen Weg als den einfachsten an. Ich dachte, offen gesagt, sie würde mich zum Testamentsvollstrecker ernennen. Das ist bei einem so hohen Objekt immer ein ganz nettes Geschäft. Na, Herr Doktor, allein werden Sie es doch wohl nicht fertig bringen! Ich empfehle mich!“
Weg war er.
Und hinter ihm her ging Hammer, so mit seinen unerquicklichen Gedanken beschäftigt, daß er sogar vergaß, Maria wie sonst die Hand zu reichen.
Er konnte ihr ja nicht sagen, was Mrs. Lee ihm eben zugeflüstert:„Ich würde die Ihre geworden sein, wenn ich am Leben geblieben wäre, lieber— lieber Freund!"
Und sie war bei ganz klarem Verstande, als sie das sagte.
Er war hinausgeeilt; er wußte selbst nicht, wie er aus dem Zimmer gekommen. Ein unbeschreibliches Unbehagen hatte ihn allmählich ergriffen. Diese Todkranke mit ihren verrückten Heiratsgedanken war ja weder ernsthaft zu nehmen, noch sah er sich in der Lage, ihren Phantasieen Einhalt zu thun, da eine einzige starke Aufregung ihr den Tod bringen konnte.
Als Arzt kannte er dieses Abirren des kaum noch an den * Körper gefesselten Geistes auch zu gut. Er würde kein Gewicht darauf gelegt haben, wenn diese Fieberpläne einem anderen ge golten hätten.
Einmal fügte es sich, daß er diesem tiefen Unbehagen Graf
Gott, dem Herrn über Leben und Tod, hat es gefallen, heute seinen treuen Diener, unseren lieben Bruder, Onkel und Großonkel,
den hochwürdigen Herrn
Pfarrer in
aus diesem Leben abzurufen. Geduld ertragenem Leiden, n
.. Er starb nach langem, mit großer
m Trltrn, wiederholt gestärkt durch andächtigen
Empfang der h. Sakramente im 67. Lebensjahre. Die Seele des teueren Verstorbenen empfehlen wir der christlichen Fürbitte uno bitten besonders seine hochwürdigen Amtsbrüder um ein Memento beim h. Opfer.
Liblar, Langweiler, Hochnenkirch und Köln,
den 29. Juni 1900.
Die trauernden Anverwandten.
Die feierlichen Exequien mit darauf folgender Beerdigung werden Montag den 2. Juli, morgens 10¼ Uhr, in Liblar gehalten. Am Dienstag den 3. Juli, morgens 9 Uhr, wird in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln ein Seelenamt gehalten von Seiten der Marianischen Bürger=Sodalität.
Das Jahrgedächtnis
für den Herrn
und Familie
findet Dienstag den 3. Juli in der Pfarrkirche St. Gereon, 8 Uhr, statt, wozu Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden
Das Jahrgedächtnis
I für den verstorbenen Herrn
Peter Knein
findet statt am Dienstag den 3. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. Verwandte und Bekannte sind hierzu freundlichst eingeladen.
Kartoffel
3Heinrich Zimmer.“
0
Verlobte.
X Köln-Ehrenfeld, Ende Juni.
Ssnssssncn
Offeriere neue ital. runde in Körben von ca. 100 8 K..— bis K..50, neue holl. Nieren(Möllen) in Säcken von ca. 50 ku N..— bis M..50, gute alte Heilbronner Nieren, etwas mehlig. KK.20 bis K..50, gute alte Salat=Nieren, nicht mehlig, K.50.
Ia. Magnum bonum M 2,70 bis M 3. E. Kneffel, Weyerstraße 48. Kartoffel=Großhdl.* Fernspr. 2073
stein gegenüber in Worten Luft machen konnte. Aber der be griff es kaum.
„Sie phantasiert! Ich habe öfter geyört, daß Sterbende solche Pläne machen. Mir wird ruhiger ums Herz sein, wenn sie tot ist. Sie hätte sonst uns allen noch viel Aergernis bereitet," lautete dessen gleichmütige Antwort.
Von dem Testament mochte Hammer mit ihm nicht reden. Er hatte es in stundenlangen Unterredungen bei Mrs. Lee nicht erreicht, sie gegen Grafstein versöhnlich zu stimmen, und hütete sich wohl, dem Freunde zu verraten, daß er dies versucht. Sie hatte dabei einen so rasenden giftigen Haß gegen Vater und Sohn in all ihren Reden erkennen lassen, daß er jetzt erst einsah, Mrs. Lees damalige Erzählung ihrer Jugendgeschichte mußte zum großen Teil Lüge gewesen sein; es mußte da noch etwas im Hintergrunde liegen, wovon sie ihm keine Silbe verraten hatte.
Und in der That, mit keiner Silbe berührte die Kranke ihm gegenüber die Entdeckung jener Papiere, aus denen sie erkannt hatte, daß ihr Gatte wirklich— wie sie zuerst immer geahnt von hoher Geburt, daß er ein Graf vom Stein gewesen.
Sie, die sich lebenslang für so schlau, so klug gehalten, sie war von dem vornehmen, stillen Manne, dessen Gedrücktheit sie für Schwäche und Charakterlosigkeit gehalten, mit einer unerhörten Charakterfestigkeit getäuscht worden—„betrogen“ nannte sie es. Sie wußte auch sofort, warum. Sie war ihm nicht „vornehm“ genug gewesen für die Seinigen.
Und daß sie sich hatte täuschen lassen, dessen schämte sie sich so furchtbar, daß sie Hammer keine Silbe davon verriet. Wozu ihm sagen, daß sie zur Gräfin dem Grafen vom Stein nicht vornehm genug gewesen war?
10.
Noch zwei Wochen rang Mrs. Lee gegen den unerbittlichen Tod. Es schien fast, als ob nur ein vorübergehendes Verzagen sie veranlaßt habe, ihren letzten Willen zu hinterlegen, so hoffnungsvoll blieb sie bis zuletzt. Sie veränderte sich auch in ihrem Wesen nicht. Außer gegen Hammer blieb sie gegen alle herb und reizbar. Sie bewachte Maria mit glühenden Augen, damit diese nur nie mit dem Doktor sprechen, ihm nie begegnen oder ihn im Vorzimmer treffen konnte. Und diese letzte Thorheit, der Doktor von Hammer nie entgegentrat, hatte Maria von Quante dahin gebracht, daß sie innerlich gegen ihn erkaltete und ihm äußerlich eine vollständige Nichtbeachtung zeigte.
Vergeblich hatte er die Patientin zu überreden gesucht, noch eine medizinische Größe zuzuziehen, sie blieb hartnäckig dabei: sie habe von den anderen beiden gerade genug gehabt.
Unterdessen hatten sich die merkwürdigsten Gerüchte über das Testament der Amerikanerin in der Stadt verbreitet, wovon das eine am meisten Glauben fand: sie hätte ihr Vermögen zu gleichen Teilen ihrer Dienerschaft vermacht, und Doktor von Hammer habe vor ihren Augen den Leuten auf Ehrenwort versprechen müssen, daß er ehrlich und ohne Parteilichkeit teilen wolle.
Natürlich lachten die Gebildeten über solchen Unsinn; in den unteren Klassen dagegen ging das Gerücht von Mund zu Mund
und es wurde lebhaft bedauert, daß die Reichen nicht alle so wären, wie die edle Amerikanerin.
Infolgedessen gab es wohl nie ein Leichenbegängnis wie das von Mrs. Lee. Aus Stadt und Land strömten Bedürftige herbei; nicht etwa, um der Wohlthäterin ihrer Dienerschaft mit zu huldigen, sondern in der erst unklaren, dann in offener Weise besprochenen Hoffnung, daß bei der Teilung vielleicht doch in weitgehendster Weise für„die Armen“ gesorgt sein werde, und darauf erhob denn schließlich jeder ein Recht.
Die Bestattung war unerhört prachtvoll in Scene gesetzt. Doktor von Hammer hatte nach Berlin telegraphiert um das Beste, was zu haben sei, ohne eine Ahnung zu haben, wie der Unternehmer seine Worte:„Kostenpunkt Nebensache“ deuten werde.
Er folgte als Testamentsvollstrecker unmittelbar hinter dem unter Blumen und Kränzen und Florschleifen völlig verschwindenden Sarge.„„
Ihm kam plötzlich diese ganze Trauerentfaltung wie ein widerwärtiges Possenspiel vor; er beneidete Grafstein, der einfach verreist war, weil er die Heuchelei verabscheute.
Fast die ganze Stadt folgte.„Aus Mitleid“ emit der Aermsten, die keinen einzigen Verwandten zu besitzen schien. Eine endlose Reihe Trauerkutschen folgte; in der ersten saß Maria von Quante neben dem Präsidenten, ihrem Onkel. Dann diese Heerscharen von kleinen Leuten. Nein, dergleichen war wirklich noch nicht dagewesen! Mrs. Lee gab selbst im Tode noch zu erkennen, daß sie nicht nur in fürstlichem Glanze gelebt, sondern daß sie auch wie eine Prinzessin in das Grab sank.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde gestern verhandelt gegen die am 5. meai 1873 zu Köttungen geboren
Näherin Elise Schlick und die Näherin Katharina Finger, geboren am 4. September 1874 zu Köln. Beide Angeklagte werden beschuldigt, als Zeuginnen in einem Kuppeleiprozeß am 7. Januar vor dem Amtsgericht wissentlich einen Meineid geschworen zu haben.
Das Schöfsengericht bestrafte einen ohne Entschuldigung ausgebliebenen Schöffen mit einer Ordnungsstrafe von 300 M.
Strafkammer. An dem Tage der feierlichen Einführung des Herrn Erzbischofen war abends bei der Abfahrt des Zuges nach Elberfeld um 11 Uhr ein großes Gedränge auf dem Hauptbahnhof. Der Zug war schon überfüllt und das Abfahrtszeichen bereits gegeben, als noch eine große Menge Menschen in den hinter der Lokomotive befind. lichen Packwagen steigen wollte. Nach dem Reglement ist die Benutzung dieses Wagens durch Passagiere streng untersagt. Deshalb eitte der Betriebsinspektor Laue an die Spitze des Zuges, um die Besteigung des Packwagens zu verhindern und zur Verhütung eines Unglückes die Anordnung zu treffen, daß der Zug langsam aus der Halle fahre. Infolge dieser Anordnung kam es zwischen dem Inspektor und einem Schneidermeister aus Elberfeld zu einem Wortwechsel, bei welchem letzterer den Beamten beleidigte. Der Schneidermeister wurde wegen Beleidigung zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Ackergehülfe aus Großenherten, welcher angeklagt war, zu Bergheim, Köln und Großenherten durch Verbreitung von Schriften die Herren Amtsrichter Winand, Gerichtsassessor Geich und Amtsrichter Lauten aus Bergheim öffentlich beleidigt zu haben, wurde auf Antrag des Staatsanwaltes freigesprochen, weil der Angeklagte nach der Aussage des Sachverständigen, Kreisphysikus Dr. Hillebrand(Bergheim), einen geistigen Defekt hat, der seine geistige Fähigkeit stark beeinträchtig.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Juni 1900.
Geburten. Georg, S. v. Kasp. de Cruppe, Kfm., Friedrichstr. 36.
Hedw., T. v. Fr. Neuwald, Serg., Zugw. 56.- Charl., T. v. Karl Promper. Schreiner, Friedrichstr. 21.- Peter. S. v. Peter Zander, Formstecher, Vondelstr. 39.— Gottfr., S. v. Peter Quadt, Tagl., Bonnerstr. 310D.= Elisab., T. v. Joh. Krisinger, Porzellan=Malermstr., Alteburgerstr. 277.— Konrad, S. v. Dominikus Vernards, Zuckersieder, Raderbergerstr. 216.— Gottfr., S. v. Mich. Wiklinsky, Handlanger, Agrippastr. 45.- Erna. T. v. Heinr. Bodart. Cigarrenm., Kölhoffstr. 12.- Rud, S. v. Joh. Kupka, Maurer, Severinsw. 4.- Henr., T. v. Ludw. Frey, Handelsm., Straßburgerg. 8.- Hub., S. v. Adam Roggendorf, Tagl., Elsaßstr. 4.— Marg., T. v. Ar'h. Mattar. Buchdr.=Maschinenmstr., Severinstr. 136.= Elsa, T. v. Wilh. Runkel, Kfm., Mozartstr. 20.- Alb., S. v. Alb. Philips, Backofenbauer, Achterstr. 35.- Kath., T. v. Adolf Geisel, Tagl., Severinskirchpl. 9. - Marg., T. v. Jos. Wendel, Flaschenbierkutsch., Brunostr. 25. * Kura. T. b. Jos. Wenornhene
v. Friedr. Moritz, Musiker, Weichserhof 47.- Herm., S. v. Wilh, Küfer, Josephstr. 31.- Peter, S. v. Peter Wi
nemmt. I1.- Peret. E. v. Piltr Winter, Tagl., Severinstr. 142.
Joh., S. v. Pet. Thome, Fabrikarb., Altes Ufer.-Valent., S. v. Leonhard Steinbach, Gerichtsd., Lübeckerstr. 19.- Aug., S. v. Hub. Offermann, Schrein., Alte Wallg. 38.- Heinr. Ernst, S. v. Adolf Sternberg, Direktor, Elisenstr. 24.- Christ., T. v. Peter van der Sträten. Schlosser, Gr. Telegraphenstr. 30A.- Johanna, T. v. Georg Stefanowicz, Bankbeamt., Richartzstr. 12.- Joh., S. v. Ant. Thumm, Metzger, Zollstr. 1.- Johann, S. v. Ant. Simon, Klempner, Löweng.—.-Antonia, T. v. Aug. Greven, Schmied, Lungeng. 19.- Joh., S. v. Jos. Thiel, Tagl., Alte Wallg. 10. Kath., T. v. Pet. Braun, Tagl., Klapperg. 4.- Aug., S. v. Joh.
Tagl., Butterm. 14.- Maria, T. v. Ludw. Hosse, Postschaffn., Eintrachtstr. 4.- Franz. S. v. Franz Bode, Kfm., Moltkestr. 74.
Stervefälle. Magdal. Wagen, geb. Weber, Wwe., 51., Merovingerstraße 69.- Lorenz Tappert, 5., Pantaleonswall 50 A.- Auguste Mandelbaum, 2., Kl. Spitzengasse 21/23.- Georg de Cruppe, 8 St., Friedrich= straße 36.- Hubertine Willms, geb. Zimmermann, 30., v. Nippes, Nordstr. 76.— Emilie Wahlefeld, 5., v. Arnoldshöhe, Bonnerstr. 224. Christ. Fahnenstich, geb. Zöller, 39., v. Longerich, Heckweg 94.- Anna Schmitz, geb. Nipp. 42., v. Ehrenfeld, Lessingstr. 19.- Abraham Leffmann, o.., verh., 87., Silvanstr. 12.- Heinr. Herrberg, Lehrer, verh., 51., Klingelpütz 47.- Philipp Schwarz, 7., Sterneng. 9799.- Therese Nierendorf, unverh., 27., Straßburgerg. 16.— Emimy Reuter, 3., Limburgerstr. 21.- Henriette Meyer, geb. Cahn, 30., Kaiser WilhelmRing 22.- Josef Rubbert. Anstr., Wwr., 55., Kasparstr. 31.- Peter Schmitz, 3., Maximinenstr. 60.„ Wan g
Heiraten. Alfr. Krüppel. Reisdr., v. Menglinghausen, u. Agn. Geberzahn, v. hier.- Joh. Habel, Tapez., u. Anna Kramer, beide v. hier.= Gust. Pohl, Kriminalschutzm., v. Prökuls, u. Alma Schmidt, v. Hübben.- Jos. Schüller, Monteur. v. Roggendorf, u. Wwe. Maria van der Hofen, v. hier.
- Aug Schumacher, Tagl., u. Elis. Balg, beide v. hier.- Franz Guckelsberger. Verputzer, v. Langendernbach, u. Maria Wienands, v. hier. Knepper, Kurzwarenhdlr., u. Wwe. Odilia Mayer, beide v. hier.= Kasp. Wallerath, Marktaufs., v. Neuerburg. u. Marg. Laux, v. Clotten.- Chrift. Karst. Elementarl., v. Rorheim, u. Anna Kaufmann, v. Witten a. d. R. Wilb. Milz. Maurer, v. Kalk, u. Marg. Lätsch. v. Meppen.- Hil. Dunkel, Schlosser, v. Wahn, u. Aug. Burkowski, v. Mühlhausen.- Fr. Walth. Bierbach, Augenarzt, v. Altena. u. Irmg. Schmits, v. hier.- Jos. Menzel. Schmied, v. hier, u. Kath. Hoff, v. Commern.- Heinr. Garzemn, Schrein., v. Cuchenheim, u. Gertr. Iser, v. Rhens.
Heirats=Ankündigungen. Jul. Haacke, Ingen., v. Eschweiler, u. Ida Bender, Victoriastr. 18.- Karl Westerhausen, Bäcker, Eintrachtstr. 104, u. Barb. Olbrück, Dreikönigenstr. 1A. Karl Weber, Kaufm., Deutz, Alsenstr. 21A, u. Kath. Hommelsheim. Hansaring 111.- Friedr. Kelterborn, städt.
Beamter. Dasselstr. 4. u. Meta Schirmer.
Schlosser, Thieboldsg. 124, u. Kath. Schiffer, Thieboldsg. 72. Fabrikarb., v. Köln=Deutz, u. Karol. Strunck, Kl. Witschg. 16. Buchdr., Nippes, u. Agn. Bernickel, Klobeng. 2.
Emil Weber. Max Fink.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> J n n i.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 6 3<space>—<space> 0. 0 5.<space>
* Wasserwärme am 30. Juni, mitt. 12 Uhr: 15°, abds. 7 Uhr: 150.
5
*

4.
Ausschneiden
# deim Einkauf mitnehmen.
Rötner Loral-Anzeiger Nr. 176 3 Tonntag 1. Juli 1900.
Schmiedeeis.
alle deguem zusamt
. Juem zusammenklappbar.
Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18
3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 " ba mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
6 neuestes Schrankbett mit
Sprungfedermatratze 30
7 bronzene Toppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 25
Arbeiterbeiten,
ein= und zweischläfig.
Kinderbetten
in gnößzter Auswahl von 6 K an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Teil von 40 M an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 184..“ Fernsprecher 125..
SOG
5
Nachsuchung von
PATENTEN:
in allen Culturstaaten. Gebrauchsmuster und Waarenzeichen
HOPKINS&amp; LENZ,
BERLIN.,
An der Stadtbahn 24.
Spec. England, Amerika und Engl. Celenieen.
Breitestrasse 42.
□ Magazin für Haus-amp Köchen-Einrichtungen.
Marke„M..“,
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut“.
* zu K.60 per Flasche. **<space>„<space>„<space> 1, 9 0<space>„<space>
**„„ 220„„
****.50
— Proben a 25 J.
In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1
1660.
für
aussen und innen
sind besser und billiger
als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Anstreicher=
DoppelLeitern,
Haushaltungs
und Laden. Treppchen
empfiehlt
H.
macher,
Altermarkt 62.
Schaeldigen Schurrhart!
## Kostenlos 6
teile mit, wie man einen solchen schnell und sicher erlangt.
1Garantirt unschädlioh!
O. Mehlhorn
Brunndöbra
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, ao weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Vei
ENDLICH EIN GUTES HAARWASSER!
Statt Pomade, statt Oel, statt schädl. Essenzen,
JAVOL ist das bevorzugte Kopfwasser der vornehmen Welt.
JAVOL benutzen Fürstlichkeit., Prinzen u. Prinzessinnen. JAVOL ist ein Haarconservirungsmittel ersten Ranges.
JAVOL macht die Haare seidenweich und geschmeidig.
JAVOL ist für Haupt- und Barthaar gleich angenehm JAVOL verleiht den Haaren vollendete Schönheit.####
JAVOL stärkt und erfrischt die Kopfhaut ganz enorm..
JAVOL stärkt.verschönt die Augenbrauen u. Wimpern JAVOL ist das Vernünftigste Solideste Gehaltvollste. JAVOL ist für Jedermann unbedingt nochwendig
JAVOL besitzterquickenden, belebenden Wohlgeruch
Flasche Mk..—, Doppelflasche Mk..50 In den meisten Parfümerien, Orogerien u. Colffaurgeschäften, auch in viel. Apothek.
„Magnetopg.
Rei8½
e
1 9
Lehrel des wissenschaftlichen und praktischen Heil=Magnetismus.
Erfolgreichste Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Eine größere Anzahl praktischer Magnctopathen sind von mir bereits ausgebildet worden.
Sprechstunden—12 u.—6 Uhr. Sonntags—12 Uhr.
Köln a. Rh., Friesenplatz 7
(Kreu ungspunkt der Pserdebahn), früher Limburgerstraße 1.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstr. und Weidengasse.
Specialgeschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Sommerausverkauf
zu äusserst billigen Preisen. Günstige Gelegenheit zu Einkäuten.
#—
für Eeie eri eesrs.
ine ausgezsiche,### Portionen### 2 Portionen
Säöpe. SUPPg, Feischbrüähe.
Portionen.oPrade Färgete
eineter I e
Kraftbrühe.) zum Würze
*:
MEEETEE
Sortenverzeichnis
von MAGGI’s Gemüse- u. Kraftsuppen à 10 Pfg.:
Erbsensuppe
Erbsen mit Bohnensuppe Erbsen mit Reissuppe Erbsen mit Sagosuppe Erbswurstsuppe Einbrennsuppe Gemüse(Julienne)-Suppe Gerstensuppe Grünerbsensuppe Grünkernsuppe Haferschleimsuppe Kartoffelsuppe Kerbelsuppe Kraftmehlsuppe Linsensuppe
Mehlsuppe Reissuppe
Reis-Julienne-Suppe
Reis-Crécy-Suppe
Sagosuppe
Tapiocasuppe
Tapioca-Crécy-Suppe
Tapioca-Julienne-Suppe
Weissbohnensuppe
Weizengriessuppe
Wurzelsuppe
Graupensuppe
Melonensuppe
Riebelesuppe
Sternchensuppe
Aillanis Gas Geiecfen
6
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Kraukheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur.—RUb
Haupt-Niederlage:
Coutel
Friesenplatz 8.
Parketol.
Einfachster, bester. dauerhaftester und
im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel. empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Naturreiner goldklarer*
Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 Mk.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 4525. Ursulakloster 7.
Adele Hollmann,
Ludwigstraße 10..
empfiehlt größte Auswahl in
Handarbeiten.
Auch werden Aufzeichnungen aller Art kunstgerecht ausgeführt.
Pikante Sorten à 15 PI. per Würfel:
Currven: PSupbe. Mockturtle.(Schildkröt Suppe
Zu haben in allen Delikatess- u. Kolonialwaren-Geschäften.
Produkte: Maggi zum Würzen,
Gemüse= und Kraftsuppen,
Bouillon
FGmenkakas,
sind von hervorragender Güte, außerordentlicher Billigkeit und leichter, tischer Verwendung. Zu haben bei Huvert Pott, Plankgasse 3.
9 Kölner Rahmenfabrik
6 Speulalgeschaft für Sillgerechte Ell
Reiche Auswahl
U in gerahmten und ungerahmten Bildern.
Versand unter Garantie für tadellose Ankunft.
Neuvergoldung alter Rahmen.

Loral-Anzeiger Nr. 176 4 Sonntag 1. Juli 1900.
Seite 3.
Monta
2. Juli
ien,
5
Paar
3. Juli
Nur
Verkauf im Parterre
direct am Eingang.
Damenstrümpfe
mit Doppelsohlen, Fersen u. Spitzen Paar
Schwarzwoll. Kinderstrümpfe
patent gestrickt,
Schotten, Qual. 300.
isser Posten Sporthe
MAENAXC
TA
H
HUUG
K
Organdy. Zephyr. Rips.
Pfg. Piqué.
Serie 2 I
40
ZOrfg.
Hohestraße 43, 45, 47, 49. Weyerstraße 50—52. Ehrenstraße 15—17. Eigelstein 81.
n
Aufsehen err
Schutzmarrs, immer mehr Tiedemann’s vorzüglicher
Bernstein-Fussboden-Lack mit Farbe.
Kein spröder, abblätternder Spirituslack, sondern haltbarer Oellack! Streichfortig; schnell trocknend; bequem zu verwenden!
Carl Tiedemann,
Lackfabrik.— Dresden.— Gegründet 1833.
Vorräthig in Köln a. Rh. im General-Depot bei
Tillmanns&amp; Co., Drususgasse 5,
ferner bei:
Jos. Bollig, Duffesbach 15.
R. Jos. Effertz, Weyerstrasse 79. Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10—12, M. Hamecher, Schilderg. 43—15, B. Heeg, Kümpchenshof. Kölner Drogenhandiung, Severinstrasse 172.
Arnold Kohlhaas, Weyerstr. 13 Gottfr. Mertznich, verlängerte Ehrenstrasse 100.
Nebinger&amp; Esch, Steinstr. 12, Gebr. Saurage, Ursulastr. 12,
G. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 64,
Bernh. Joh. Willms, Apostelnstrasse 29,
in Nipges bei:
Gerh. Riphahn, Sechszigstr. 4B, in Lindenthal bei: Seitz-Mertznich, Durenerst. 177, Ferd. Roth, Dürenerstrasse 182,
in Brühl bei:
H. Kentenich Wwe.
Mechanisches Teppich-Klopfwerk Meder-Luch
Merovingerstraße 5. Fernsprech=Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von
Teppichen, Läulern, Portièren,
Billigste Berechnung.
beseitigt unter Garantic,
— 77
k
**
Jos. Vel
arern
R e
staatlich geprüfter Schornstelnfegermeister, Schnurgasse 24.
von den einfachsten bis zu den feinsten in jeder Preislage, unter vollständiger Barantie empfiehlt zu den billigsten Preisen
53.
Spezialität
der Dampf-Kornbranntwein-Brennerei
ohne Hefenfabrikation*
rosse-Crömann,
Everswinkel.
Preisgekrönt im In- u. Auslande.
Raiffeisen-Organisation.
Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben mtt
3¾0
4 0
Die Mindesteinlage beträgt N. 20.—, Beträge unter 1000# brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder abgeholen werden. Solche von über 1000 g bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags.
12

„Seite 6.
Qult 190
Aus Dororten und Umgebung.
S Se eupeze. u. K izr iht der K..: In Nr.359 vom 20.d. Ihres
Mülcheim a. Rh. am
der Güterabferttongg des Giterepeditionsporsechers
ace ece Peais achels eshanst Liechoai, e e.
alten Ooschurig, lais erichen u. Peäce Boscsketchent
teilung von dem Ergehnis derselben zu macen. V2ruztagen und an
Secsinnug, Lagel ie Haishsiad eigade Vorigrischk laut edie
Fronleichnamstages, i Mülheim regeinrtz. Dzeust der Giterabferbeorüindete Klage vicht bouite= Egnntagg, goer gesezlichen Feiertagen tsungstelle vicht wie au Conias,Misheisn Lansäisiger Behörden
Lc hesheites ehslaihge eisicentich ehlsche e
Wlscheicer eschesichelches hestick aiseshehe
Mütheim auch am Fronleichnauzstage ben=-I4.; Es wirde deshalb,
frachter Güter aufgelesert und Zeuzerung des Artikels, auch nicht abweichend von der beziglichen Aergrtrun—.ut, und Giterbodenaufällig erscheinen können, venn Ictzeerzeintemigten. Thatjächlich
eshrcs egechshich se eseehee
Pesepten herden zu önten, den Versch a. hat, worgens ud
uoesteiten, asserziug iud,eute aber uuter den nachstehend näher anstet, dat der Vorseher uscgegig, darider, dah Iugeschte seier
easche ece echich, schce sce
Schildergasse 70,., All.,##.
empfiehlt auf wöchentl. 14täg, monatl. oder vierteljährige Abzahlung
Waren jeder Arr.
Ktadergarverobe, Mannkaktur= und
Beitzooren, Alatvert=Trateiage, Sosget, Ainderwvogen,
Möbel, Betten, Polsterwaren, Herde.
Spccialität: Ganze Ausstattungen
in reeller guter Ware zu mäßigen Preisen.
Anzahlung gering.
Abzahlung nach Vereinbarung von Mr..— an.
Beamte und fest angestellte Personen erhalten noch besondere ZahlungsErleichterungen.
billige Let
Verkaufe 250 Croupons reine Eichenlohegerbung, kurz geschnitten.
500 prima eichenlohe gegerbte Kuhund Ochsenhäute, in allen Gewichten.
Außer dem billigen Preise gewähre ich noch diese Woche auf Sohlleder und Schäfte 5%.
Koln, Mariengartengasse 30.
(as ist für zwei junge Leute wieder
WS schones Logis und gute Kost zu haben. Auch bürgerlicher Mittagtisch alein zu 40 bis 50 Burgmauer 32.
Kost und Logis
für ordentl. Leute. Glockenring 2 Arbeitergesuche für den Kathol.
2* Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn I. Hosfmann, Blindgasse 16.
Geschäfts=Verlegung.
Verlegte mein Special=Geschäft in Tyec, Kaffee und Cacao von Friesenplatz 24 vis--vis
Fricsenplatz 23
und führe als Specialität
P. E. Thueres Thee.
Hochachtungsvoll!
Wwe. Anna Kaminsky
Verlegte meine Wohnung nach
„„* H
## Gröstes u. bestrenommirtef. Geschäft dieser Brauchein d. gauz.
ETT3L E#, tugundlichen Wesens allg
25.
eertage find, denn vnoy kony,=izser Vamte ertlärt ausdricklich,
W er nich belute, Lericz her hsh-Ggatget bsich ven eien
Sescher alc lier ad ealctsäche blic. Kershesene e
serbleiben noch wver ben. Aeuotze, bieser Gelegenheit geänßert
eschchschschech
Aeußerung einigermaßen erklärlich zmachen, aber y dieselbe immerhin, erst recht für einen Katholisen].
Dermischte Nachrichten.
Mäinder hete auf enen erhsabener, Flsgenis au.b Der Ver;
ealsece eie e aie ca e as easc esclsch csechece eshechäie
eroden, Koligung beh besteagte Badh Sahäch deis Kontertz worchte
treis. P. Franz Schudtiung, slate den Dauk, des Vereins fir
ee.„ Then entacden
verdient.
Locales.
* aaln. 1 Juli1900. Der hochwürdigste Herr Erzoischof
Simar tritt heute eine dreiwöchige Firmungs= und Visitationsreise
nach Supen und brgsoge gusgerordentlicher Telrahme wurde gestern Nachnitag der an Zegzre Hes Zeszeich He. ge eius.
lsch, Gae gonr Gr. Batlice Si. Geraut sd un die. Schle 61
der Schwalbengale. und war wegen seiner Pflichtreue und seines
HI
Apostelnkloster
Dr. med. Dieckerhoff,
Kinderarzt.
beliebt. Hr. Pfarrer
Seine
#
Weltmeisters
Sta
5
im Kaiser-Café, Eintritt 50 Pfg.
KK 8
1. Etage.
#rter Platz
#
4
Empfehle prachtvolle
ren Tür 10., I. p.3—„„ 00 87
##nan für 20., 25., 30.,
echt roldene Damen-un##— schristlicher Garantie.
Sämtliche Uhren werden von mir selbst gewissenhaft abgezogen und
genau reguliert.
elten
Vilh.
bar billigsten Preisen.
K
#2
Eomer ii# 2s- Haus
für Knaben und Mädchen jeden Alters.
Hleumarkt 65—67, Ecke Unter Käster.
Neu aufgenommen:
Baby-Ausstattungen, Baby-Möbel, Kinderwagen.
10% Rabatt
gegen Barzahlung auf 0
Kleiderstoffe, Wasch sowie auf Blousen und fertige Wäsche.
Eine Partie heruntergesetzte stoffe und Neste, pr. Mtr. 70 Pfg. u. u#lh.
Berg
Köln, Friesenstraße 23.
bidnete den Versortgerel an, Presie.e seu. Seheshechee
Ed Eir Stadtverordnetenversammlung findet in der komLaktehiage. Ne. 50 ie don Acdngszlate uach etaden aus.
*— Iim Zoologischen Garten wollte vorgestern ein siebenjähriger
Knake am Affenhause einen groben, Pavian ezr zi ge,; gazsig binein Tier ergriff das Aermchen des Kindes, 309 ee. 14.523. Es mußte
Pelsceh eie eachtese, uecheaghisch is gesc he
ud am Diestag der 3. Julz.eotreihz:.P/, P, pestis ge fosiet,
Etage, Villard=Akademie) em Tournier auf.10g mointg porgeben
bei wbeicher er den Bilavigieker. 2.p. Zull. Bild der Chen.
vion daselbst, abends 9 Uhr, Cadre=Match ausfechten, wobei er dem
65 Im Annohaus sand an Feiag Abend
esich achen seh echent, ersiesgite Bbese Kcheslfe Sebechäcse sce Acitger KAeite hasce ie de. Lasche lie e Kesiece
prächtiger Saal geschafen wurde, den der Arbeiterverein benutz,
von der Feuernehe
i ltafe p Iimn Bürgerhospital fand gestern Mittag ein etng acht
escheacsf esescic hice esce
###m Mangt Mai 1899 findet am Freitag den o. und,
Leihause aus dem Monat Aat 192o., tag L u 13, Donnerstag
oweit erforderlich, Donierstag den.—., Ven, ,. d.., vormittags
812 Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags
Ladung nehmen können.
Vereins=Nachrichten.
der Windthorstbund hält am nächsten Donnerstag Abend
Der Aottnfeg; Fräufischen Hofes eine anßerordentliche in dritten Gartensaute bes,„Frpgescher zöer einen Ar rag beraten
Generalversammlung ob,.zin abzuändern, daß die Bildung von
Orts= und Vorortsgruppen mit eigenem Vorstzenden vorgenommen berden tann. 4454 Alaaf Köllen veranstaltet am
9 ase 2e gerzaug, ahends 8 Uhr, in den Voltsgartensälen ein
umerfest. Der Vorstand erklärt in den Einladungen, daß dieses vunges. zi, 8t.7, des„bislang im November ohne Zweck
Veransialeten Inauguraionsfester, welches von den besren Geselschaften bereits ist fallen gelassen worden“, treten soll.
Gerichts=Verhand lungen. 8.
# Schwurgericht. Es wird weiter verhandelt; am 4. Juli * Schwurgerch)„on hier wegen schwerer Urkundenfälschung
se ece Selslcheci, heise ele hsie daes esiche
fälschung.

Seite 7.
Köln.
Was giebt's Neues?
Die Nachricht, daß Minister v. Thielen sein Abschiedsgesuch eingereicht habe, beruht nach einer Mitteilung der Nordd. Allg. Zig. auf freier Erfindung.
Das Reichsmarincamt verfügte, für die beiden hinausgehenden Seebataillone je ein Ersatzbataillon zu bilden. Hiermit ist die Verstärkung der gesamten Marineinfanterie ausgesprochen; mit der Neubildung wird voraussichtlich in allernächster Zeit begonnen.
Der Personalbedarf des Telegraphendienstes bei den Eisenbahnen ist zufolge Verfügung des Eisenbahnministers fortan durch geeignetes Weichenstellerpersonal sowie durch weibliche Personen, Telegraphistengehülfinnen, diätarische und etatsmäßige Telegraphistinnen zu decken. Militäranwärter sind für diese Beamtenstellen des Telegraphendienstes künftig nicht mehr vorzumerken.
Aus Pretoria meldet der Daily Telegraph vom 28..: Seit Sonntag bemühen sich die Generale Freuch auf dem linken Flügel, Hamilton auf dem rechten und die elfte Division im Centrum, die Stellung des Feines auf den Hügeln, 15 Meilen östlich von Silverton, zu umzingeln. Es fand ein dreitägiger Kampf statt, aber in der Nacht auf Dienstag rückte der Feind ostwärts längs der Delagoabahn ab.. Die englischen Verluste sind insgesamt gegen 150 Mann. Man hofft, daß es Buller gelingen werde, den Buren den Rückzug abzuschneiden.
Die Times meldet aus Lourenco Marques vom 29..: Die Buren und die Ausländer, die aus Transvaal eintreffen, sind fest davon überzeugt, daß man noch drei bis sechs Monate brauche, um die Buren zu unteriochen. Es sei offenbar, daß, so lange Krüger aushalte, er für die Beschaffung einer genügend starken Truppenmasse Sorge tragen werde zur Fortsetzung des Guerillakrieges in den Bergen. Für den Augenblick könne sich Krüger noch nicht zur bedingungslosen Uebergabe entschließen, obgleich sich mehrere Burenführer für eine solche aussprechen.
Bei einem schweren Gewitter in Murcia(Spanien) wurden mehrere Personen durch Blitzschlag getotet. In Alicante haben Ueberschwemmungen große Verheerungen angerichtet.
*
Die Wirren in
Kiel, 80.Juni1900, 10.55 vm.(Eig. Drahtber.) Der Kreuzer Fürst Bismarck hat, nachdem Admiral Köster eine Besichtigung auf Seeklarheit und Kriegsbereitschaft vorgenommen, die Ausreise nach China angetreten.
* London, 29.Juni1900.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet aus Canton vom 28. d..: Die Abreise LiHuna=Tschangs nach dem Norden auf einem amerikanischen Schiff unterblieb infolge des gestern Abend spät ganz unerwartet eingetroffenen Befehls des Kaisers und der Kaiserin=Witwe. Auf Befehl Li=HungTschangs wurden gestern 130 Piraten und Boxers geköpft. um den aufrührerischen Elementen, die mit eiserner Hand niedergeworfen werden müssen, Schrecken einzujagen.
* London, 30.Juni1900.(Drahtber.) Die Admiralität veröffentlicht eine Depesche Seymours aus Tschifu vom 29., abends 10.5 Uhr: Ich konnte Peking nicht erreichen mit der Eisenbahn und kehrte mit dem Detachement nach Tientsin zurück. Am 13. Juni wurden zwei Angriffe der Boxer auf unsere Vorhut mit großen Verlusten für die Boxer, ohne Verluste für uns, zurückgewiesen. Am 14. Juni griffen die Boxer unseren Zug in Langfang an, sie wurden wieder zurückgeschlagen. Die Boxer hatten ungefähr 100 Tote, unsererseits wurden fünf Italiener getötet. Nachmittags griffen die Boxer die englische Wache an, die zum Schutze der Station Lofa zurückgeblieben war; es wurden Verstärkungen dorthin abgeschickt und der Feind mit einem Verlust von ungefähr 100 Mann zurückgetrieben, unsererseits wurden zwei Matrosen verwundet. Bei unserer Ankunft in Antina fanden wir die Eisenbahn beHoffmann’s Ostpr. Bernstein-Industrie
befindet sich
Hohestr. 48(schrägüber Cords)
und empfiehlt nur echte Meerschaum- und Bernstein-Waaren, Spazierstöcke etc. zu billigen Preisen.
Nenaufertigung u. Reparatureu prompt u. billig im Hause.
Für Fest-Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Goldund Silberwaren, Trauringen jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preisegarantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
K
Zuckerkranken
empfehle die weltbekannten Präparate von Fromm=Kötzschenbroda, wie Biscnits, Cakes, Cacao, Extract, Zwieback, Brotmehl u. Speisemehl.
Krin=Untersuchungen.
J. Hartzheim Nachf., P. Serpais, Apoth., Hohestraße 130.
Spar= u. Kreditbank, Blaubach 30 A, Köln.
inlagen verzinsen wir, auch bei kurzer Kündigungs 40 Spar=Elnlügen— frist, vom 1. Juli d. J. ab mit 00=
Der Vorstand.
Der Verkauf der verfallenen fänder aus dem Monat 1899 findet statt: am ###ag den 6. und, soweit er##forderlich, Donnerstag den 12., Freitag den 13., den 19., Freitag den 20. und den 27. Juli d.., vormittags 8½ und Nachmittags 3 Uhr, nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder.
Köln, den 28. Juni 1900.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Brugger.
isches Leit
zu Köln. Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat April 1899 entstandenen ileberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Köln, den 28. Juni 1900.
Der Oberbürgermeister
"<space> J.<space> V.:<space> B r u g g e r.<space>
schädigt und jedes Vorwärtskommen mit der Eisenbahn unmöglich. Wir beschlossen deshalb, nach Yangtsun zurückzukehren, um dort eine Expedition zu organisieren, welche dem Flusse folgend nach Peking marschieren sollte. Nach meinem Abgang von Langfang wurden zwei Züge, welche unseren Truppen folgen sollten, am 18. Juni von Boxern und kaiserlichen Truppen, von Peking kommend, angegriffen.
Die Chinesen hatten 400 bis 500 Tote; wir hatten sechs Tote und 48 Verwundete. Diese beiden Züge erreichten mich in Yangtsun, wo der Schienenweg ebenfalls vollständig zerstört war. Da wir knapp an Proviant waren und die Verwundeten uns hinderten, mußten wir nach Tientsin zurückkehren, von wo wir seit sechs Tagen keine Nachrichten hatten. Die Verwundeten wurden am 19. d. auf ein Boot gebracht. Das Detachement trat den Marsch längs der Flüsse an. In allen Dörfern stießen wir auf Widerstand; in einem Dorfe geschlagen, zogen sich die Aufständischen in das benachbarte Dorf zurück und besetzten gut gewählte Stellungen, von wo sie unseren Weitermarsch aufhielten. Sie mußten aus diesen Stellungen vielfach mit dem Bajonett und unter mörderischem Feuer vertrieben werden. Am 23. d. machten wir einen Nachtmarsch und erreichten bei Tagesanbruch das oberhalb von Tientsin gelegene kaiserliche Arsenal, wo die Chinesen, nachdem sie uns erst freundschaftlich entgegengekommen waren, in verräterischer Weise ein Feuer auf uns eröffneten. Es gelang uns, die Stellung zu umgehen und ein Geschütz wegzunehmen.
Während dieser Zeit gelang es den Deutschen, wenig weiter vorne zwei Geschütze zum Schweigen zu bringen und sich ihrer nach Ueberschreitung des Flusses zu bemächtigen. Hierauf wurde das Arsenal von den verbündeten Truppen besetzt. Die Chinesen versuchten noch an demselben und dem folgenden Tage vergebens das Arsenal wieder zu nehmen. Im Arsenal fanden wir Geschütze und Gewehre der neuesten Modelle. Wir richteten mehrere Geschütze und bombardierten die etwas nach vorn gelegenen chinesischen Forts. Da twir im Arsenale Munition und „Reis fanden, hätten wir uns dort einige Tage halten können, wir waren aber durch die Verwundeten behindert und baten um Hülfe von Tientsin, die am 25. d. eintraf. Am 26. Juni kamen wir in Tientsin an. Das Arsenal stecken wir, ehe wir es verließen, in Brand. Die Verluste der Engländer sind: 27 Tote und 97 Verwundete, der Amerikaner: 4 Tote und 28 Verwundete, der Franzosen: 1 Toter und 10 Verwundete, der Deutschen 12 Tote und 62Verwundete, der Italiener: 3 Tote und 3 Verwundete, der Japaner: 2 Tote und 3 Verwundete, der Oesterreicher: 1 Toter und 8 Verwundete, der Russen 11 Tote und 27 Verwundete.
Locales.
Kirchliches. Gestern Morgen celebrierte Hr. Domkapitular Dr. Müller im Dome ein feierliches Jahrgedächtnis für den am 29. Juni 1893 verstorbenen Weihbischof und Domdechanten Dr. Baudri. Der hochw. Hr. Erzbischof Simar sowie das gesamte Domkapitel wohnten dem Gottesdienste bei.
Hirsch'sche Schneiver=Akademie
Berlin., Rothes Schloss 2.
Prämiiert Dresden 1874 u. Berliner Gew.-Ausst. 1879. Hauer Erfolg: Präm. m. u. gold. Medaille in Frank019; reicht 1897 u. gold. Medaille in England
1897.— Größte, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25,000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 M. an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-,
Damen- und Wüscheschneidersl. Stellenvermittlung kostenlos. Prospekte gratis. Die Dircktio
1
—

Volksgarten.
Sonntag den 1. Juli, nachmittags 5 Uhr:
30. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Direktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Jos. Schwartz.
Marienburg.
Sonntag den 1. Juli 1900:
6
#
offizielle Militärkapelle(65 Künstler) der Ver. Staaten .-Amerikas für die Wellausstellung in Paris. 8
Letztes Konzerts
„„
Anfang Nachmittags 4½ Uhr; Ende gegen 10½—11 Uhr.
Eintritt von 12 Uhr an: 1 Mark, Kinder die Hälfte.
Aktionäre u. Abonnenten ½„„„„
Reservierter Platz(linke Hälfte der oberen Terrasse) 2 Mark ohne Ausnahme.
Sahriftfiche Vorausbestellungen auf reservierte Plätze werden von der Flora-Kasse entgegengenommen.
Flora-Restaurant
6
Endpunkt der prachtvollen Rheinpromenade.
Pferdebahnverbindung nach allen Richtungen.
—„„„ der Köln-Düsseldol
4 fIn der Köln-Düsseldorfer
Dampfboote.
Sonntag den 1. Juli. nachmittags von 4 9 Uhr:
unter Mitwirkung des rühmlichst bekannten
9
unter Villirlung des rahmlichsen
Kölner Solo-Quartetts.
Fernsprecher 1526
#FeF Panorama International,
### früher An St. Agatha jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
ore A##t.(.aln 00 Dias 90 2
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20).
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Nom! bohinteresaut:
Vorstellungen täglich 11, 3, 5 u. 7 Uhr. Entree 50 Pfg. Reservierter Platz 1
Kinder und Militär ohne Charge die Hälfte.
Zoologischer
Sonntag den 1. Juli, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle deslnfanterie-Regimente Freiherr von Sparr, 3
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Bees
? Volksgarten.
"<space> I.<space> a h a n d s<space> 2<space> U h r<space>
* Sonntag den 1. Juli, abends 8 Uhr,
nach dem Philharmonischen Konzert:
Frei-Konzert.
—<space>
tadt- 53 Garten
PROGRAMM.
Erster Teil:
Marsch aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagul. Ouverture zur Operette„Das Modell“ von Suppé.
a.„Im Frühling“, Lied von Feska.
b.„Prima Ballerina“, Intermezzo von O. Kockert.
Terzett aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber. „Kuss-Walzer“ von Waldteufel.
Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
Zweiter Teil:
„Polonaise“ von Chopin.
Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
Fantarie über„Schubertsche Lieder“ von Schreiner.
a.„Ungarischer Tanz Nr. 9“ von Brahms.
b.„Casilda-Gavotte“ von Czibulka.
„Cagliostro-Walzer“ von Strauss.
„Deutscher Reichsadler“. Marsch von Friedmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora-Abonnements,
Speisen nach der Karte, Regie-Weine erster Häuser
Kölns, Münchener und helles Bier I. Qualität.
Fernspr. 4666.
P. Urban,
u Beatzer des Hotele„„wige Uampet und ait de 1 Kuronet,#
5 00000
gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember d.., werden von jetzt ab ausgegeben und##
hrsten: ur ch
Die Hauptkarte.. 10 M. S
„ I. Zusatzkarto........ a 32%
jede weitere Zusatzkarte je. 2
Selbständige Schüler-Abonnements. 5 92 28
Der Eintrittspreis zur Flora beträgt an ###an vom 25. Juni d. J. an bis Ande des Sommers:. 90
Mark die Person,
Kinder unter 12 Jahren 50 Pfg. a
Abweichungen von diesem Eintrittspreise werden besonders bekannt gemacht.□
Sonntag von 11 Ubr ab: Morgen=Musik, Sonn= u. Monlags, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Herzogstraße 1. Ecke Schildergasse. Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretisch Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française. Man verlange Prospecte
Cavallerie-Concert
Trompeter=Corps des Cuirassier=Regiments Graf Geßler, (Rhein. Nr.), Kgl. Musikdir. Herr Reinh. Fellenberg.
Diners à.1,50(Abonn. 1,25) u. höh., Soupers u. Abendpl.
Nachfainas Lagerbier der Brauerei HöhenHochreines haus nach Pilsener Art.
Münchener Franziskauer Leistbräu. Regie=Weine.
Jeden Mittwoch: Musikorps d. Fuß=Art=Reg. Nr.
1
Fränkischer Hof.
Special=Ausschank des vorzügl., gut bekömml.
„Würzburger Hofbräu“.
Schöner Garten mit Grottenpartieen und elektrischen Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten serviert. Neiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.„ L. J. Brems.
Alaaf Köllen
— Bünnannaaellschaft
„ARL WAGNER.
VWELICR.
HOHE ·PFORTE 22—
A# BERNONETNN Sge.
Neues,
GEGREND•
E7:
38
hochmodernes und reichhaltigstes Lager.
Aeusserst billige Preise.
Streng reelle
zuvorkommende Bedienung.
Bitte.*
überzeugen Sie sich!
77
Damen- und Kinder-Mäntel.
Mein noch vorrätiges Sommer=Lager in
Jackets, Kragen, Capes, Costumen, Staub=, Gummiund Loden=Mänteln 2c.
im Basellschaftshause der Bürgergesellschaft.
im Gesellscharte Im Reden rein, im Handeln fein.
Reden rein, im Handeln fein,
Ohn' Eigennutz zu festem Trutz
Sonntag, 3. Juli, abends 8 Uhr:
Grosses Sommerfest
"(von 11 Uhr ab: Festball)
in den Volksgarten-Sälen.
Dau uuekrsichen Mitaliederr werden Familienkarten zugestellt, deren Den verehrlichen Dot19 ,a,; dern nur am Sonntag den 8. Juli von
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe
Georg Fahrbach,
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—12 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. Kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dreselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
„„ Verkäuferinnen für Glas- Galan
terie- und Luxuswaren; für Buch handlung; für Manufaktur-, Kurz-, Woll- und Weisswaren, dabei eine Volontari mit guten Vorkenntnissen; mehrere Kassiererinnen und Buchhalterinnen für einfache, doppelte und amerikan. Buchführung; Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen; alle für Koln odel
##ESEE SLEN Verkäuferinnen für Kolonialwaren-, Onlene Steilen. Delikatessen- und Haushaltungsgeschäfte; für Manufaktur-, Kurz-, Weiss- und Strumpfwarengeschäfte; für feine Leder- und Luxuswaren; bei letzteren Geschäften werden Sprachkenntnisse verlangt.
verkaufe ich jetzt zu ganz bedeutend herabgesetzten, teilweise zu und unter den selbstkostenden Preisen.
no Huter den seldstlostenden Prresen.
Otto Kutsch
Breitestraße 48, Ecke Mörsergasse.
Altdeutsche Weinstube
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.
Hochseine Moselweine!
Fernspr. 2486.
Neise=, Damen=, Touristentaschen
eigener Arbeit empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattler, Kolumbastraße
11.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.
Humo Bildun Zum
Ich so Lust daz Himmel will man zum Die großer A und war
„Es is
„Verze von Ihn Seufze die Arbe „Wo „Im „Gut, Doch hier here Stuhl fr ist, mick diese He kenne sie gleich ne Der F ein groß fleischige langen ansehnlic war. D blanken, eine gen vor Bo Brauen länder, finger 1 zehntauss Iche nahm di anzubier Diensten
„Di stärker Mein Der nicht Nun, den un Da ha Bursch
Bas ins La damal dem n
10
Bein. viel J des B
sind lande
tertia
mittel
nicht
geln
Verse
alia
Junge, haben! „Nut
*) Ab