.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Ureis: Für Roln und Vororte 12½ Ofg.
Eengtigta gtlis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mnt Sonntags-Beilage 30 Pig. monatlich.
W
Genteral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremornblatt.
Nr. 291.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 24. October 1900
Dauerbrandöfen
der Eisenberger Hütte GEBR. GIENANTH. Eisenberg 4 Pfalz.
∆
vorzüglicher, anerkannt bester und solidester Construktion. Niederlage bei
Mär Ohnesorge, Köln,
19 Hohenzollernring 19.
Telephon 1991.
Meissener Dombauloose
Möbel- und Dekorations-Stoffe,
Jischdecken,
Cardinen.„„ Treppenstungen,
Portièren. Orientalische Reisedecken.
K
Linoleum,
Cocosläufer, Cocosmatten,
32
etc.
Ziegenfelle, Angorafelle, Bettdecken.
Aufertigung moderner Zimmerdekorationen.
P
te e Eichsse
esee
Köln, Obenmarspforten 27.
Verein zur Wahrung der interessen Lindenthals.
Der unterzeichnete Vorstand ladet hiermit alle Bürger Lindenthals ein zu einer
öffentlichen Versammlung
auf Mittwoch den 24. ds., abends 8½ Uhr, im Saale des herrn Bragard, Lindenthaler Hof, Dürenerstr. 246,
zum Zwecke der Besprechung über die
Errichtung einer höheren Schule in Lindenthal.
Bei der ausserordentlichen Wichtigkeit dieser Angelegenheit für unseren Vorort glauben wir auf ein zahlreiches und allseitiges Erscheinen bestimmt rechnen zu dürfen. Der Vorstand.
Kirsch-Hagedorn,
Meissener Dombau-Geldlotterie
à 3 M. Hauptgewinn ev. 100,000., 60,000, 40,000 2c. Ziehung bis Freitag.
Zu haben bei
Rob. Dölz, Komödienstraße 5.
zu haben in Ehrenfeld,
Venloerstraße 308C.
VII
„Kurbad St. Agathat
Autoniterstrasse 8.
Kohlensaure Bäder
nach Patent Keller,
gewöhnliche warme Bäder
Sauerstoff-Inhalation.
Neu eingerichtet:
Gectrise
seelen
MetallSill. Grabkranze
M naturgetreu, wetter
48 fest. Einzigst. dauer
allerneuesten Systems.
(Die Broschüre„Licht“, Verlag von R. Berndt in Berlin wird an Interessenten gratis in der Anstalt verabfolgt).
ich. Mc c
hafter Grabschmuck, vorzüglich zum Ver sandt. Großartige
diesjährige Neuheiten prämtirt auf der
Kelt-Ausstellung Paris 1900.
ee Verlkränze
evenfalls in den neuesten Pariser Mustern.
Großer Ver
sandt nach aus wärts, Verpackung
gratis. B
E" O ∆ Specialgeschäft für MetallKirsch-Nagedorn, Herzogstaße
5.
Junge kräft. Frau 10 Kund. i. Wasch. Si
ucht noch einige#u verkaufen 1 fast neuer Herd. 4 benburgen 12, II. 1# Oleanderbäume. Pfälzerstraße 53.
Kronleuchter„ zu 29—
Echt Blattgold,( v. M. T0,— un a. Patentbrenner
Zuglampen„„ 4,50„ Eischlampen„„ 2, Ampeln„„ 2,75„ Wandarme„„ 2,50„
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen. Nachtlampen, Sturmlaterneu 2c.
Garantie Preuner. Ueneste Breuner mit Auzünde= u. Löschvorrichtung,
50Kerzen Lichtstärke
auf jede Lampe. Unübertreffliche Auswahl in seinen Salon=, Tischund Hängelampen. Sämtl. Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen.
Spezialgeschäft für Belenchtungsartikel, Herzogstraße 13.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütetErste Kölner Bettfedernfabrik
offerirt doppeltgereinigte Bettfedern Psd. 50—70—85—.10,.50.
Weisse Gänsefedern
.00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
Pfd. nur
seiner.60,.00,.00,.00.
Wollene Bettflocken 20, 25, 35 50. 80 J. Hasenspitzen 60. 80 L.
Federdichte Stoffe,
unisrot, uni=blau oder gestreift in großer Auswahl billig.
Sofortige Anfertigung
innerhalb 15 Minuten im Beisein des Käufers von
Jannen-Oberbetten, Feder-Unterbetten, Plumeaur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise.
Garantie-Schein
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfig, lackirt, nur 22 M. einfaches Facon 13, 16 M. pol. Nussbaum-Muschelbetten nur 60 M. einfach 48 M. Gurt-Sprungrahmen, 40 Federn. prima Drell, 20 K. und höher. Auflege-Matratzen, prima Drell, n bestes grünes Seegras, 17, 20 Ml.
Matratzen in Roßhaar, Wolle 2c. Polsterwerkstatt im Hause.
V. Eisenbetten in großer Auswahl
— Lieferung franco ins Haus.
— Fernsprecher 6517.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste. e
Meissener Dombauloose
à 5 Mark zu haben Nothgerberbach 24.
Bis Freitag täglich Ziehung!
Meissener Dombauloose
noch zu haben Severinstrasse 34.
Präutersaft Bestandt.: Zittwerw., Kalmus.75. ChinaKeruntersaft, Rinde, Angelika.50, Rhabarber, Aloé.20, gegen Magenbeschw. u. Appetitlosigkeit nur aus frischen Kräutern destilliert. Kaen’s 911 Heil gen. Schlipperwitz, p. Liter.60. Aerztlich Korb S En Heil, empfohl. Kornvorlauf, selbstgebr. Wachholder, echter Jamaika=Rum, echter franz. Cognac, ff. Tresterbranntwein, Ahr=, Mosel= u. Rheinweine. Jos. Koen, Severinstraße 62
(472.—
eu esum me a
11•*
——

Seite 24
Offene Stellen
Att i
Ein zuverlässiger, mit guten nissen versehener
Fuhrknecht
gegen hohen Lohn gesucht.*
C. Schmale&amp; Co.,
Holzhandlung,
Kalk, Hauptstraße 195.
Gut empfohlener, zuverlässiger, verh.
Gärtner,
der auch Landwirtschaft versteht, bei freier Wohnung gesucht Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unt. Nr. 1907 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kölner Local-Anseiger Nr. 291&a Mittwbolh. 22. Grtober 1900.
Ein evang. Fräulein, welches seit 10 Jahren in einem
Pupier=, Schreibwaren=
und Bureau=Artikelgeschäft thätig ist, sucht anderweitige entsprech. Stellung ev. als Kassiererin oder sonst. Vertrauensposten. Beste Empfehl.
Fr.=Offerten unter K 1 5546 a. d. Geschäftsst. der Koln. Volksztg.
Ein zädchen sucht Siee zur Erlernung der Küche vom 1. Dez. bis 1. Mai ohne gegenseitige Vergütung. Auskunft Nippes, Eichstr. 7, 1. Et.
Kräftiger braver
Zaptiu
A2
Arbeits-Gesuche.
E
Tüchtiger Kaufmann
sucht auf einige Stunden während des Tages, auch abends, Beschäftigung für Comptoirarbeiten, event. auch für französische und englische Korrespondenz.
Off. u. Nr. 1957 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ndenthal.
Parterre
3 Mansardenzimmerloder II. Etage
4<space> 0 a s a n<space> A b s l u b=<space> 1 4— 5<space> R ä u m e,<space> K ü c h e<space> u n d<space> Z u b e h ö r,<space>
am liebsten in nur vom Eigentümer bewohnten Hause von einzelner Dame per 1. April gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1956 an die Geschäftsstelle d. Bl
davon Küche mit Wasser= u. Abfluß leitung, hoswärts, an ruhige Familie billigst zu vermieten Off. u. Z 40 an die Annahmest. v. W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179
Grosse helle
Lagerräume
mit Ladenlokal. ev. auch ohne dieses, für Engrosgeschäfte, Werkstätten 2c. vorz. geeignet, sofort zu verm. Großer Hof u. Lagerraum für Kisten. Handwagen usw. sind vorhanden. Bescheid beim Eigentümer Machabäerstraße 16.
mit oder ohne
*<space> P e n s i o n<space> a n<space>
soliden Herrn zu vermieten.
sofort gesucht.
Bür seidorf, Goldadler,
Adlerstraße 15.
gleich gesucht.
Bäckergeselle
Nalt, Hauptstraf
Holzbrandarbeiten,
in jedem Genre, werden sauber und eschmackvoll ausgeführt.
Thieboldsgasse 116.
Jungen
von 14-15 Jahren finden leichte und dauernde Beschäft. Bonnerstr. 312.
Modes.
Hüte werden aufgarniert, gebrauchte Sachen finden Verwendung, bei
Gerta Muss. Koln=Deutz, Arminiusstraße 7.
werd. pünktl. besorgt. Ankerstraße 21, früh.
Ein ord., mit g. Zeugn. vers.
Mädchen(Pfänder
für die Küche und einen Teil Hausarbeit gesucht.
Waidmarkt 4.
fänder
Frau Greuel
Isabellenstraße
werden von u. nach Tunder dem städtischen Leihhause gebracht von Fr. Engelbert Pütz Agatha 43. an der Schildergasse.
Braves kathol. Mädchen für alle ∆ häuslichen Arbeiten gesucht.
nachm. zu einem Berlich 10.
(Eine brave Frau Kinde gesucht.
Herrenwäsche
wird schön gew. u. gebüg., auch nur zum Bügeln angen. Waisenhausgasse 24.
Eine Frau zum Ausbess. der Wäsche G gesucht. Berlich Io.
Perfekte Köchinnen
30-40 l, f. hier u. ausw. f. hochf. Häus., selbständ. Küchenmädch. f. b. Geschaftsh. Zweit=, Dritt= u. mehr. Hausmädch, ges. Dauernde Stellen. St. Apernstr iz, 1
9
unges Mädchen v. L. für leichte Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 21.
Bess. kathol. Mädchen
zur Führung des Haushaltes b. ält. alleinstehenden Herrn sofort gesucht. Off. u. Nr. 1963 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein brav. properes Mädchen
für Küche und Haus in kleine ka tholische Familie zum baldigen Ein tritt gesucht.
Frau Simons, Lübeckerstr. 15, 1
küchtiges Mädchen
sucht noch einige Kunden im Wasche und Putzen in besseren Häusern.
Maybachstraße 16, 4. Et.
Einfach möbl.
Zimmer
mit Pension für 2 Handwerker Nähe Breitestraße gesucht.
Off. mit Preisang. a. d. Annahmest. von Karl Vogel, Lichhof 20.
Schlafstellen
zu vermieten.
Schnurgasse
Zimmer
Kleidermacherin,
durchaus erfahren, empfiehlt sich im Ansertigen einf. u. seinster Kostüme. Eiaelstein 120. 1. Et., am Thor. ###.### werden billig garniert #.82 und Federn gekräuselt. 400 Blindgasse 13.
Praver Junge, nach der Schule.
Friesenstraße 9
Junge propere Frau
sucht Maschinenarbeit zu übernehmen. Off. u. Nr. 1965 a. d. Geschäftsst. d. Bl
in properes braves Mädchen zu zwei alten Leuten gesucht.
Blumenstraße 11.
Ordentl. kath. Mädchen
oder Frau für nachmittags gesucht. .<space> T e l e g r a p h e n s t r a ß e<space> 3 2,<space> 1.<space> E t.<space>
Kleidermacherin sucht
Lehrmädchen
sofort; gute Ausbildung zugesichert.
Eigelstein 120, 1. Et., am Thor.
Ein kath. Mädchen für Küche u. Haus 8 arbeit gesucht. Benesisstraße 2.
Me a chn en
Stellen-Gesuche.
AE
Ein junger Mann im Alter von 27 Jahren sucht Stelle als
Kutscher.
Off. u. Nr. 1961 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Friseur=Gehülfe.
Kabimnetier sucht sofort Stelle. Off. unter i 100 an die Annahmestelle v. Heinr. Götzen. Fleischmengergasse 54.
###ath. älteres Mädchen, in der Küche usw. selbständig, welches längere Jahre cuf jetziger Stelle ist und gute Zeugnisie besitzt, sucht, da seine Herrschaft auf unbestimmte Zeit krankheitsh. verreist. Stell. in kl. Haush. jetzt od. sp.
Offertimi unter J 101 an die An nahmestelle Barbarossaplatz 6.
Ein älll. kathol. Mädchen,
in der bürg. Küche u. allen sonstigen Arbeiten sohr gut bew., sucht, gestützt auf gute Empfehl., Stelle zu Anf. Nov. für wie Küche od. als Mädchen allein in kl. Haushalt.
Off. u. Nr. 824 Binsfeld b. Trier
Tüchtige äiltere Restaurations=Köchin # sucht Sttellung. Zu erfragen Burgmauer 6
Zu vermieten.
Zimmer,
nahe der Post, von Beamten gesucht. Off. unter T L hauptpostlag. Köln,
Zu vermieten
u. 30A, Mohnräume, 1 Mansarden etc.
Werkstelle
oder Lager.
200 Quadratmeter gr. helle Werkstell oder Lager, zu jedem Geschäft ge eignet, mit Dampfheizung sofort zu vermieten. Moselstraße 98.
Unterhaus,
6 gr. Räume, Küche, Badezimmer kompletter Einrichtung. Mädchenzim Veranda. Mansarde, herrschaftlich ein gerichtet, mit Kachelöfen und alle Bequemlichkeiten, billig zu vermieter Moselstraße 98.
Mansardenwohnung
(3 Zimmer) in ganz vornehmem Hause vis--vie Voltsgarten, an ruhiges alt Ehepaar(kinderlos) für 300 Mark zu vermieten. Bescheid
Dietrichkeit, Duffesbach
(Zut möbl. Zimmer mit oder ohne O Pension z. v. Kl. Sandkaul 10.
Unterricht.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Gr. nußb.=pol.
ertra tief. m. Schubk., eich. Vertiko zu verk. Möbelschr. Heinrichstraße 43.
1 Ofen u. einige Bilder
sofort zu verkaufen. Händler zwecklos.
Hansaring 64, 1. Et.
Oefen und Herde aller Systeme, bedeut. Fabrikat, billig zu verk.
Thieboldsgasse 70.
noch vollständig neu,
Pianino, ganz, vorzügliches
Instrument, mit Garantieschein, billig abzugeben.
Schriftl. Anfr. unt. B Geschäftsst. d. Bl. erbeten
Kauf-Gesuche.
Gold. Sureien, Plaudeicäne
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Kölner Frauenbildungsschule,
zerzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie zündlicher prakt. Unterricht nach den euest. Fa ons in Kostümen. Mänteln nid Wäsche. Helene Coling. Cenversation françuise.
Täglich-4 Uhr
Stick=Unterricht.
ür Damen 20 3. für Kinder 10 Std. Niederichstr. 4, a. Kunibertskl.
ranzos., Engl., Ital., Span., atein, Griech., Mathematik u. Stenographie.
Stunde nur 50 Pfg. u. 1 M.
Ankauf v. alt. Gold
C. Schulze, Juwelier, n. Sitder Maria=Ablaßplatz 4.
Bekanntmachung.
Am Donnerstag den 25. d. Mts. vormittags 8½ Uhr, werden auf dem hiesigen Werkstättenhofe etwa 272 chm altes Eichen= und Tannenholz 13 Fässer und 30 Kisten in kleinen Losen öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteigert.
Die Werkstätte darf seitens der Käuser nur von dem Eingange Merheimerstraße aus betreten und verlassen werden.
Nippes, den 23. Oktober 1900.
Kgl. Werkstätten=Inspektion b.
Achtung! Achtung!
Die Ochsenmetzgerei
von S. Baum,
26 Chlodwigplatz 26
verkäuft fortwährend
Ochsenfleisch u. Rindfleisch 45—55
Gehacktes 60
Stückerfleisch....... 59
Kalbfleisch 55—60
Kalbsstückfleisch zu Nagont 50 Preise im Schaufenster. Chlodwigplatz 26 am Severinsthor.
Vermischtes.
nisch
lehrt geb. Italienerin(Rom)
talie
imburgerstraße
Etage.
K
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
*<space> K ü n s t l.<space> Z ä h n e<space> v.<space> 3<space> M.<space> a n,<space> G e b i s s c<space> mit und ohne Gaumenplatte unte
Gar**
Uhrmacher, Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Bill. Preise. Reparaturen gut u. billig. Nach Umbau im Nebenhause Nr. 31 verlege am 1. Jan. 1901 mein Geschäft nach dort.
Reine ganze
Zeitungen
nit und ohne Gaumenplatte unter I
Jarantie f. Halbarkeit, Sitz, saub. Tzum Einpacken, Tapezieren
ind zierliche Ausführung. Völlig#m umman ap wat dur Vorrath
schmerzloses Zahnziehen, Plom. bieren u. Nerviöten. Sprechstd.-5.
berprimaner erteilt Schülern der # unteren Klasse gründl. Nachhülse. Fr.=Off. u. Nr. 1966 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Kirchenkapital
von ca. 5000 M.
zu haben.
Kirchenrendantur
=Lindenthal, Krielerstraße 46.
Verloren&amp; Gefunden.
er-ag
1m 21. d. Mts goldener * Ring. Hauptbahnhof, gefunden. Abzuholen„„
Nippes, Christinastraße 12.
ese uesoiennrbenneen
Zu verkaufen.
Haus.
4fenstr. Etagenhaus mit Garten, in f. Straße Lindenthals. m. UnterhausInventar. wegzugshalber zu verkaufen. Preis 31.000 M.
Off. u. Nr. 1962 an die Gesch. d. Bl.
aur dincnReste
ausreichend zu—4 Fenstern, selten billig.
N. J. Crott,
Breitestrasse 29.
I. Etage. Ae
Cnig
sowie sämtliche Gewürze liefert zu billigsten Preisen
F. W. Eigen,
90Der Jung-Gellügel,
franko u. emballagefrei, garant. leb Ankunft p. Nachn., 10 Riesengänse, 8 0 schwer. M. 31, 18 gr. fette Enten M. 25.50 20 fettfleisch. Brathähne M. 19, 20 ital Legehühner, Herbstleger, M. 25, natur reinen Bienenhonig, hell. hart. 1900er 6=Kolli M..50, 10=Kolli K.50
franko. M. Kaphan, Podwoloczyska
Nr. 40, via Breslau.
###### solid und gut, billig
zu verkaufen.
Burgunderstraße 55, 1. Et.
sucht zu sofort
Zimmer mit vollst. Peusion im Mittelpunkt der Stadt
zu monatlich 55 Mark.
Off. u. Nr. 1964 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Maggi zum Wurzen, Maggi's Gemuse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln Maggi's Gluten=Kakao, bei
Emil Frank, Boisserécstr.
ustr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1/ Ctr. Mark 2, ½2 Ctr. Mark 4, 1 Cir. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
G
Altermarkt 52. ernspi
29130
Pfänder
werden unt. Verschwiegenh. pünktlich von und nach dem Leihhause besorgt.
Sternengasse 66.
5000 bis 6000 gm innerer Wandputz
ist sofort Accord zu vergeben.
Fr.=Offerten unter B 165 an die
Geschäftstelle d. Bl.
Ein besseres kinderl. Ehepaar sucht
ein Kind, 1 bis 2 Jahre,
in Pflege zu nehmen.
Gefl. Ang. u. W G 38 an die Annahmestelle Denv. Freiheitstraße 57.
Heirat.
Liebevoller Herr, 29., vermög., m. gut rentier. Geschäft, Katholik, würde die Ehe mit einem gebild. kath. Fräul., Waise, gleicher Gesinnung eingehen. Ein glückliches Leben wird zugesichert. Beste Referenzen. Gefl. Offerten mit detaillierten Familien= u. Vermögensverhältnissen sowie Photographie bis Ende Oktober an„Edgardo“ 4798 postlagernd Mailand zu richten.
Marsilstein 29.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Eyrenfeld, Andr. * Lemm, Venloerstraße 271
Koll u. Logis
50 Pfg.
Familien-Anzeigen.
78
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied Emma Cardanus, Ordensfrau vom hl. Herzen Jesu im Kloster St. Michel in Louisiana, finden statt Donnerstag den 25.Oktober 1900, morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
zum Decortren von Fensterscheiben prachtvolle, zreckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
I. ema. Attermartt
9. Nursmacher,
Niederlage: Ehreufeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271. 2
„ gut und billig. Mit9 tagstisch zu 40 und Buramauer 32.
rr. Trauer
stets vorrätig von R..50 an empfiehlt
: H. Lepek,
# vis--vis der Minoritenkirche u.
Minoritenplatz.* Fernspr. 681
erlag u. Druck von J. P. Sachem. derantwortlicher Redacteur: für
en allgemeinen Ceil B. Renter. ar den Anzeigen- und Reklamenteil 9. Okle. alle in Röln

kölner Loral-Anzeiger Nr. 291# Mittwoch, 24. October 1900.
Seiste 3
Locales.
% Da die Verwendung der Beitragsmarken für die Invalidenversicherung noch immer sehr unregelmäßig erfolgt, so haben die Behörden sich veranlaßt gesehen, die bezüglichen Vorschriften von neuem einzuschärfen. Wir nehmen aus der bezüglichen Bekanntmachung Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß die Entrichtung der Beiträge für die Versicherung, also das regelmäßige Einkleben von Marken in die Quittungskarten, für die Versicherten von der größten Bedeutung ist. Insbesondere ist seit Inkrafttreten des neuen Gesetzes vom 1. Januar 1900 ab gemäß§ 146 die nachträgliche Entrichtung von Marken für versicherungspflichtige Thätigkeit nicht mehr wie früher unbeschränkt, sondern nur noch innerhalb zwei Jahren nach Fälligkeit und nur in ganz besonderen Ausnahmefällen innerhalb vier Jahren gestattet. Arbeitgeber und Versicherte haben an einer pünktlichen regelmaßigen Markenentrichtung gleiches Interesse; die ersteren erhalten sich dadurch die Anwartschaft und damit den Anspruch auf Rente, letztere bewahren sich dadurch vor Geldstrafen, welche um so höher sein werden, je weniger Beitragsmarken noch nachträglich wirksam verwendet werden können, sowie vor civilrechtlichen Regreßansprüchen der Versicherten, welchen wegen Nichtverwendung der Marken die Rente versagt werden mußte. Bei der Entrichtung der Beiträge ist insbesondere folgendes zu beachten: 1. Marken sind zu verwenden nicht bloß für ständige Arbeiter, sondern auch für Taglöhner, Stundenarbeiter und ähnliche nichtständige Arbeiter und Arbeiterinnen, die bei verschiedenen Arbeitgebern beschäftigt werden, z. B. mit Gras= und Getreidemähen, mit Nähen, Putzen, Waschen, Bügeln usw. 2. Für die Versicherungspflicht des Arbeiters ist es nicht von Bedeutung, ob derselbe einen festen Lohn erhält oder ob er im Accord arbeitet; in beiden Fällen müssen Beiträge für ihn entrichtet werden. Dasselbe gilt, wenn ein Arbeiter(Vorarbeiter) eine bestimmte Arbeit übernimmt, z. B. das Abmähen einer Wiese oder das Ausziegeln eines Grundstückes, und zur Ausführung dieser Arbeit noch andere Arbeiter hinzuzieht, die er dann selbst zu löhnen hat. Auch in diesem Falle muß der Arbeitgeber, als welcher der Besitzer der Wiese bzw. der Ziegelei anzusehen ist, nicht bloß für den einen von ihm beauftragten Arbeiter(Vorarbeiter), sondern auch für dessen Mitarbeiter die Beitragsmarken entrichten. 3. Eine Vorschrift, welche häufig übertreten wird, ist die, daß die Marken nach wie vor bei jeder Lohnzahlung verwendet werden müssen. Als Lohnzahlung ist auch jede Abschlagszahlung anzusehen. Auch der Versicherte ist berechtigt, die Marken selbst zu verwenden. 4. Ein Fehler, der häufig zu Unzuträglichkeiten und zur Bestrafung der Arbeitgeber führt, ist der, daß ein Arbeitgeber die Marken dem Versicherten giebt, damit dieser sie selbst einklebt. Hierdurch befreit sich der Arbeitgeber nicht von seiner Verpflichtung; er muß also, wenn der Versicherte die Marken nicht eingeklebt hat, auf eigene Kosten neue Marken beschaffen und sie einkleben. Noch unvorsichtiger ist es vom Arbeitgeber, wenn er dem Versicherten lediglich das Geld zur Beschaffung der Marken giebt. 5. Besondere Sorgfalt ist anzuwenden bei der Markenentrichtung für die nichtständigen Arbeiter, z. B. Taglöhner, Putzfrauen, Näherinnen und dergleichen. Gerade hierbei muß oft Bestrafung der Säumigen erfolgen. Für jede Woche, in welcher ein Versicherter— wenn auch nur einen Tag— arbeitet, muß eine Marke entrichtet werden. Findet die Beschäftigung nicht während der ganzen Beitragswoche bei demselben Arbeitgeber statt, so ist von demjenigen Arbeitgeber, welcher den Versicherten zuerst beschäftigt, der volle Wochenbeitrag zu entrichten. Wurde dieser Verpflichtung nicht genügt und hat der Versicherte den Beitrag nicht selbst entrichtet, so hat derjenige Arbeitgeber, welcher den Versicherten weiterhin beschäftigt, den Wochenbeitrag zu entrichten. Selbstverständlich darf und braucht nur eine Marke für jede Woche verwendet zu werden. Damit der Arbeitgeber auch später den Beweis führen kann, welche Marken von ihm herrühren, ist es zweckmäßig, wenn er beim Einkleben stets den Tag des Einklebens mit Tinte auf die Marke— z. B. 1. 8. 00.— schreibt. Etwas anderes darf er nicht darauf schreiben. Die Entwertung der Marken muß erfolgen, wenn Zweiwochenmarken oder Dreizehnwochenmarken verwendet werden, was bei zweiwöchentlicher oder vierteljährlicher Lohnzahlung der Fall sein kann. 6. Endlich ist der Irrtum weit verbreitet, daß für Personen, welche schon 70 Jahre alt sind, bzw. welche bereits eine Altersrente beziehen, keine Beiträge mehr zu entrichten seien. Auch für diese Versicherten müssen Versicherungsmarken verwendet werden, wenn sie weiter Lohnbeschäftigung verrichten und nicht von der Versicherungspflicht ausdrücklich befreit sind. 7. Hat ein Versicherter keine Quittungskarte, oder will er sie nicht vorzeigen, oder behauptet er, nicht versicherungspflichtig zu sein, so wird dadurch der Arbeitgeber nicht von der Pflicht befreit, für die richtige Markenverwendung zu sorgen. Er muß dann selbst auf Kosten des Versicherten eine Quittungskarte für ihn beim Polizei=Kommissar bestellen; am besten geschieht dies schriftlich, und sind dann gleich für die Wochen, für welche der Arbeitgeber dem Versicherten Lohn gezahlt hat, die Marken beizufügen. Der Versicherte kann von der Ortspolizeibehörde durch Geldstrafe zur Vorlegung der Quittungskarte angehalten werden. Es bedarf wohl nur dieser Anleitung, um eine ordentliche Markenverwendung im hiesigen Bezirk herbeizuführen, ohne daß die Versicherungsanstalt genötigt wird, erhöhte Ordnungsstrafen zu verhängen. Es wird im übrigen bemerkt, daß bei Zweifeln in Invalidenversicherungs=Angelegenheiten die untere Verwaltungsbehörde(Oberbürgermeisteramt, Unter Goldschmied Nr. 38) zur Auskunfterteilung verpflichtet ist.(§ 57 Ziffer.)
∆ Das Volksbureau, welches seit seiner Errichtung im Jahre 1894 im Gesellenhospitium(Breitestraße 108) sich befindet, wird mit dem 27. d. Mts. nach Lungengasse 29 verlegt, da das Gesellenhospitium die vom Volksbureau benutzten Räume zu eigenen Zwecken benötigt. Das Bureau ist bekanntlich eine sociale Wohlfahrtseinrichtung, und wird daselbst Auskunft in allen Rechtsangelegenheiten erteilt; auch werden Schriftsätze und Eingaben jeder Art angefertigt. Die Sprechstunden sind an Wochentagen von 10 bis 12½ morgens und nachmittags von 4 bis 7 Uhr, an Sonntagen nur von 9 bis 12½ Uhr.
X Pauorama International. Verblüffend natürlich sind die 50 Ansichten von Süd=Tyrol. die bisher noch nicht zur Ausstellung gekommen waren. Die Landschaft wie die Baulichkeiten zeigen schon ganz den italienischen Charakter. Das ergiebt sich aus den Ansichten von Loppio, Riva, Trient, Valsugana, di Castrozza. Ganz besonders scheint der Sinn für Reinlichkeit bei den Bewohnern dieser entzückenden Gegenden ausgebildet zu sein, denn allenthalben an Seeen, Flüssen und Kanälen, kurz an allen Wasserläufen sieht man Frauen und Mädchen bei der Wäsche bzw. die Wäsche auf der Bleiche.
vom einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislage.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben.
Anfertigung nach Mass.
Kölner
Ehrenstrasse 77.— BziezolrGarantirt staubfreie Federn und Dannen, Dannen=Steppdecken und Kissen, Matratzen jeder Ausführung, Steppdecken u. Wolldecken in großer Auswahl.
Füllen der Betten und Kissen in Gegenwart der Käufer.
Auerkannt streng reellstes Haus.*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Schwester und Tante
Frau C. Steinenböhmer,
geb. Gertr. Schieffenbusch,
heute Morgen 11½ Uhr zu sich in die Ewigkeit abzuberufen Sie starb nach langem, schwerem Leiden, mehrmals versehen mit den h. Sakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 75 Jahren.
A Köln, den 23. Oktober 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 25. cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Perlenpfuhl 18.
Die feierlichen Exequien Freitag den 26. cr., morgens 81 Uhr. in St. Kolumba. 1
Damenhute.
Große Auswahl geschmackvoller Neuheiten in jeder Preislage
J. Schmitz-Weiser,
Herzogstrasse 5, neben dem Scala-Theater.
Modernisiren von getragenen Sachen in kurzer Zeit.
08990
e Ma
300fose 3999
Stark8
Modern Schuhwaaren Stark
die allerbesten, kaufen Sie bei äußerst billigen Preisen u. großer Auswahl für jedes Alter, Größe und Weite in dem seit Jahren
# bekannten Schuhwaaren=Haus von
s Gerh. Helling, Marzellenstraße 74. 8
5 Reservisten erhalten Extra=Rabatt.
8 Auch alle Reparaturen werden gut ausgeführt. 6
05
giebt's Neues?
Kaiserpaar macht heute den schon vor zehn Tagen beabsichtigten Besuch in Barmen, Elberfeld und Vohwinkel, begiebt sich von dort nach Villa Hügel bei Essen und tritt am 25. d. M. abends über Soest, Hildesheim und Braunschweig die Reise nach Berlin an, wo die Ankunft am 26. d. M. früh 8 Uhr erfolgt.
Zum Staatssekretär des Auswärtigen wurde an Stelle des Grafen Bülow der bisherige Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, Freiherr von Richthofen ernannt. Der neue Staatssekretär ist 53 Jahre alt und seit 1876 im diplomatischen Dienste thätig.
Die Irländer wollen die bevorstehende Ankunst des Präsidenten Krüger in Europa benutzen, um den Engländern einen Beweis ihrer freundnachbarlichen Gesinnung zu geben. Wie aus Dublin gemeldet wird, hat das irische Transvaalkomitee einstimmig beschlossen, Krüger
bei seiner Ankunft in Europa eine Adresse zu überreichen. Eine Abordnung des Komitees begiebt sich zu diesem Zwecke nach Frankreich.
In Südafrika dauert der Guerillakrieg unverändert fort und macht den Engländern das Leben sauer genug. Kleine Burenabteilungen, die aus dem Norden zurückgekehrt sind, nachdem Buller sie nicht weiter verfolgte, bedrohen jetzt die englischen Verbindungslinien. Infolge der neuerdings wachsenden Thätigkeit der Buren haben sich die Militärbehörden für kräftige Maßnahmen entschieden, um die noch in Thätigkeit befindlichen Burentruppen niederzuwerfen.
Amerikanische Präsidentenwahl. Der New York Herald erklärt auf Grund von Informationen aus allen Staaten der Union, daß Mac Kinley mit erhöhter Mehrheit und ein republikanischer Kongreß erwählt werde.
X
Die Ereignisse in China.
cOo Berlin, 23.Okt. 1900..15 nm.(Eig. Drahtber.) Ueber
eine Erkrankung des Grafen Waldersee ist an der hiesigen zuständigen Stelle keinerlei Meldung eingelaufen. Die englische Meldung kann sich also höchstens auf ein ganz vorübergehendes Unwohlsein beziehen.
* Paris, 23.Okt.1900.(Drahtber.) Wie die Agence Havas
meldet, telegraphierte Li=Hung=Tschang an den chinesischen Gesandten in Paris, er möge Delcassé mitteilen, daß der Gesandte Pichon erkrankt sei und ihn um die Ernennung eines anderen Bevollmächtigten ersuchen. Da Delcassé an demselben Tage eine Depesche Pichons erhalten hatte, worin dieser nicht von einer Krankheit spricht, sah er den Schritt Li=Hung=Tschangs als verdachtig an und telegraphierte an Pichon, dessen Antwort noch aussteht.— Im Ministerrat teilte Delcassé mit, daß die Gesandten in Peking dem französischen Vorschlage geneigt seien.
* Honakona, 23.Okt.1900.(Drahtber.) Aus Canton wird berichtet, die Konsuln erhielten gefahrdrohende Nachrichten, Kanton selbst sei aber verhältnismäßig ruhig.— Nach Mitteilungen aus Hurtschau machen die Aufständischen Fortschritte; sie werden überall vom Volke willkommen geheißen, bezahlen alles, was sie entnehmen, und werden daher vom Volke als Gäste behandelt und nicht als Feinde. Man nimmt an, daß zehn Rebellenführer vorhanden sind, von denen jeder eine besondere Abteilung führt. Derjenige, welcher im Hinterland von Kaulung operiert, schlug am 15. d. eine starke Abteilung der Truppen des Admirals Ho. die letzteren hatten hundert Tote.
Standesamt der Stadt Koln. 25. Okt. 1900.
Geburten. Helene, T. v. Wilh. Beckmann, Handlungsreisender, Brüsse. lerstr. 71.- Franz, S. v. Franz Steinhausen, Tagl., Kostgasse 9/13.Joseph, S. v. Pet. Kraus, Kaufm., Friesenstr. 97.— Franz, S. v. Joh. Koerser. Graveur, Chlodwigplatz 14.— Joseph, S. v. Jos. de Lamotte. Fuhrm., Boissereestr. 18.- Martha, T. v. Karl Endrichkeit, Klempner. Vonnerstr. 76.- Joseph, S. v. Jos. Ganzen. Handelsm., Komödienstr. 53. " Joseph, S. v. Joh. Schweinle, Kupserschmied, Gr. Griechenmarkt 101. Maria, T. v. Karl Dratschmidt, Buchhalter, Brüsselerstr. 62.- Theodor, S. v. Joh. Vilz, Commis, Korneliusstr. 11.- Agnes, T. v. Pet. Thiel, Schreiner, Buschgasse 15.- Anna, T. v. Jos. Quenter, Tapezierer, Moselstr. 102. Adele, T. v. Friedr. Wagenbach. Schreiner, Karthäuserhof 25.- Mar.
Mütter und Töckter Kölns!
Wollt Ihr Euch die Euch verliehenen Gaben, Gesundheit und Schönheit, erhalten, so benutzet zur Toilette nur
Karola,
die vorzüglichste Seife für den täglichen Gebrauch.
erhält Euch die Haut sammetweich und schön und Euren Teint jugendfrisch.
Mütter!
waschet und badet Eure Kinder nur mit
Ihr erhaltet denselben hiermit die Gesundheit und werdet Euch über den schönen Teint der Kleinen freuen.
Preis per Stück 25 Pfg. Käuflich überall. General-Vertrieb:
Schäfer&amp; Andermani-,
Köln a. Rh., Hohenstaufenring 7.
Gr. Griechenmarkt
Straßburgerg. 17.- Kath., T. v. Engelb. Broich, Erdarb., Alte Mauer a. B. 71.- Agnes, T. v. Joh Fischer, Kaufm., Malzmühle 4.
Sterbefälle. Wilhelm. Greisen, 1., Hahnenstr. 40.- Winand Cremer, Kutscher, 50., Follerstr. 19.- Gertr. Steinenböhmer, geb. Schiefenbusch. 74., Perlenpfuhl 18.- Agnes Weber, 2., Klapperg. 7.- Michael Schultze, 5., Karthäuserg, 18.- Johanna Frank, ohne Gew., 70., Manritiuswall 104.- Maria Dahm, 11., Severinswall 16.- Franz Kreuer, 4., Unter Krahnenb. 70.. EmilKcauter, Stuckat., verh., 45 J. Thieboldsg. 39.- Anna Lingens, geb. Werker, 45., Kl. Spitze 27. Anna Groos, 3., v. Rodenkirchen.- Anna Kronen, 3., Schnurg. 4.— Joseph Thiebes, Maurer, verh., 57 J, Thürmchensw. 16.- Marg. Thelen, 3., Komödienstr. 39.
Heiraten. Gabriel Rohe, Kutscher, u. Henriette Schüddemage, beide v. hier.- Ludolf Quindel. Schneider, v. Schulenburg, u. Sofia Glaser, v. Kessenich.= Emanuel Nobis, Pferdebahnschaffner. v. Fliestedten, u. Anna Hintzen, v. Ehrenfeld.- Joh. Doublet, Zimmerm., v. Moselweis, u. Kath. Engels, v. Dormagen.- Herm. Plebs, Oberpostdirection=Sekr., v. Hellmeringhausen, u. Bertha Ritsche, v. hier.- Moses Herz, Wwr., Kaufm., v. Würm, u. Regina Alexander, v. hier.- Jos. Löver, Bierbr., v. Oberreifferscheid. u. Anna Bündgens, v. Duisburg.= Wilh. Pfänder, Ingenieur. v. Wehringhausen. u. Heur. Schingen. v. Gürzenich.- Georg Schleich, Unteronmeer, s. Zt. Schutzm., v. Trier. u. Marg. Portz, v. Malstatt.- Pet. Löhr. einermstr., v. Honnef. u. Kath. Rick, v. hier. Heirats=Ankundigungen. Laur. Fischer, Eisenbahnarb., zu Longerich,
garteng. 38, u. Kath. Welcker, Eigelstein 84.- Gust. Kornblum, Photogr., u. Adele Behal, beide Filzengr. 34.- Jos. Flach, Brauer, Bachemstr. 3, u. Kath. Esser, Sterneng. 68.- Ludw. Bornheim, Hauskn., Thurnm. 51, u. Cäc. Wesseling, Salzg. 15.- Andr. Michael. Anstr., u. Rosa Stark, gesch. Heidemann, beide Gertrudenstr. 27.- Fritz Ohle, Buchdruckereifat., Mau ritiusw. 35, u. Elis. Schenzer, Berlich.- Wilh. Flemm. Figurist, Wahlene straße 34, u. Maria Hustert, Lützowstr. 11.- Jak. Krahforst, Gärtn., zu Niederbachem, u. Elis. Hendrichs, Hohenstausen=Ring 21.- Joh. Kredelbach. Wwr., Tagl., u. Elisab. Schäser, geb. Barten, beide Karthäuserhof.Theod. Böhmer, Vorarb., u. Elis. Frings, beide Manbachstr. 44.- Joh. Wanz, Tagl., u. Aug. Nickel, beide Karthäuserg. 24.

Local-Anzeiger Nr. 291* Mittwoch, 24. October 1900
Seite 4
Köln, Hohestrasse 56—58.
Bonn. Münsterplatz 4.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 288. Mülheim a. Rh., Buchheimerstrasse 37
Tn
—
Haldlbask bi. Rteutng den 20. d.
* Geldloose- Aaich grads Gerimzisehug
26. d. M. zuletzt gezogene Loos erhält ausser dem Gewinn auch noch die
□ An.. 3 Loos 3 Mk., 5 St. 14 Mk., II St. 30 Mk.
VIk. Daa:: Noch zu haben bei der
Ecke
Jahnstrasse
Glückskollekte von P. A.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke
Venloerstrasse
Kaufhaus B. Neukirchen
Ovale, prima
echt emaillierte
Aufwaschwannen,
grau, blau, neublau oder weiß.
65 70 cm weit
rühmlichst bekannte Fabrikate, in jeder Preislage u. Ausstattung.
Naaen. Log
bekanntes erstklassiges Fabrikat. Engros. Billigste Preise. Detail.
Geschäftsgründung
1330.
Christophstraße 14. Fernsprecher 1577
N
Köln,*
Nichmodstraße 27
Special=Geschäft für Anfertigung
Unsere Emaillewaren=Abteilung ist die größte der Welt.
Besonders beliebte Mar. ken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
sämmtliche Artikel
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und discret auf der Remington- Schreib# maschine angefertigt.
dlogowski&amp; Co
Achesira-sels
141 Breitestrasse 141
Peronbaum, Casser
amerik
Speise=, Wohn= und Schlafzimmer, piegel, Polstersachen, Gardinen 2c
tur grundgediegene Sachen, alles
mit 20% Rabatt.
ch Krüll, Kölm, Giogr 6er
sämtlicher vorrätigen Einrichtungen, als
Salons 2c., sowie einzelne Möbel,
(besonders schöne
Parts 1900 Höchste Auszeichnung„Grand Peix“
Gicht, Kopfschmerzen,
Gliederreißen werden sofort beseitigt durch„Kastaniengeist“, hergestellt aus Kastanien von L. Dwersteg jr., p. Fl..50.(Gold. Med. Berlin 1896, Magdeburg 1399.)
Haupt=Depot in Köln: LöwenApotheke. Rothgerberbach. Bestandteile: Reines Kastaniendestillat.
Hohenzollern Ring 66.
artoffel
EE
zum Einkellern.
Ausgewählte Ia. Sorten.
e. G. m. b.
Cäcilienkloster 11.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit 4%, ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung folgenden Tage.
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An- und Verkauf von Werthpapieren, Eröffnung von lausenden Rechnungen 2c. Der Vorstand.
seine Uhr billig und unter Garantirepariert haben will, wende sich ar
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus Genaue Preisangabe sofort.
Alle Reparat. an Gold= u. Silbersach.
Celnentstein-TTeppen, Amt Ehrenfeld,
gran u. imitiert, kensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
Schöne Kochäpfel,
im Groß= und Meinverkauf
billigst. E. Kneffel.
Weperuraße 48. Fernsp.=Nr. 2073.

isse.
a + 5
*
27
ertigung
gut
cn.
e Mar.
7, B B
½
laß oder Wunsch. Hemden in Weite.
eiten
schnell uuf der chreibefertigt.
&amp; Co
beseitigt sergestellt rsteg jr.,
Berlin
*
Löwen=
Bestandlat.
2
aranti
;<space> s i c h<space> a r<space>
nacher,
cenzhaus
fort.
silbersach.
Telephon
430.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291* Mittwoch, 24. October 1900.
Seite 5.
A ItI
ü Nana, ne ien 2#
Heumarkt 65—67, Ecke Unter Käster.
Ausstattungshaus für Knaben und Mädchen jeden Alters. Einziges Specialgeschäft dieser Branche.
Grösste Auswahl
Knaben-Paletots, Anzüge, Blousen, Hosen, Mülzen.
Trauer-Kleider, Mäntel, Anzüge— Paletots. Hüte— Mützen
Mädchen-Mäntel, Cäpes, Jakets,
Blousen, Kleider, Hüte.
Anfertigung nach Mass in kurzer Zeit. in allen Größen stets vorraun.
Baby-Bazar.
Neu aufgenommen: Kinder-Wäsche. Kinder-Möbel, Kinder-Betten, Kinder-Wagen. Billige aber feste I
Aitsch
0
#.8
#0
M
ee S
Vc
LII
8 1 8
50
für vom Lager aussortirte Teppiche.
Ein Posten Teppiche in Axminster, früher 550,1 Ein Posten Teppiche in Axmi:
**<space> 9 3 1 4 1 8<space>
550, jetzt 450
775 jetzt
Ein Posten
Ein Posten Teppiche in Plüsch,
Ein Posten
Ein Posten
früher früher 1150 und
jetzt 600
50, jetzt 72:
Teppiche in
#niche in Tapestry,
Teppiche in Tapestry, Ein Posten Teppiche in Velour, Posten Teppiche in Velour,
früher 1750 und 16350, jetzt 1300 früher 2600 und 2372, jetzt 2000 früher 1950 und 1450, jetzt 1300 früher 3100 und 2300, jetzt 2500
2900 und 2700, jetzt 2400
früher 4700 und 4400, jetzt 38800
Hohestrasse 43. 45, 47, 49, Weyerstrasse 50/52, Ehrenstrasse 15/17, Eigelstein
8 Hermann Krause, Köln-Deutz, 28
Tempelstrasse 27.
Lager: Bahnhof und Adolfstrasse vor 1A.
empfiehlt:
Braunkohlenbriketts, Fuhrenweise am Ctr..75,
1000 große.50, kleine.—.
la. Hausbrand und Flammkohlen, Fettnüsse II, Anthracitnüsse I. II, III, bester Zechenkoke 1020 u.%0 mii Steinkohlenbriketts, kleines Holz und Feueranzünder.
Prompte billigste Bedienung.
Jedes, auch das kleinste Quantum sende bereitwilligst frei ins Haus,
?*
abrik
von Jae. Felten,
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. a Rolle zu 2,.50, 3 M u. höher. Bei Adnahme größerer Partieen entspre Gali#nannen in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Cent meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg
Goldene Medaille: Brüssel 1808. Goldene Medaille: Paris 1000.
Schönheit ist Reichthum!
&am#* Schönheit ist Macht!
Garantirt unschädlich, tägliche Unkosten nur—1½ Pf. Apotheker Aufsberg'’s
verbesserter
Waschwasser-„Mttsn
ist das beste und billigste Schönheitsmittel der Welt. Zwei Messerspitzen voll dem täglich. Waschwasser zugesetzt, macht die Haut zart, rosig, sammetweich, blendendweiss und lugendfrisch, verhütet vorzeitig altes Aussehen (gelbe Haut, Falten, Runzeln u. s..). Durch seine hygienisch anregende und belebende Einwirkung auf die Haut werden die Anzeichen mangelhafter Hautthätigkeit. die sog. Hautunreinigkeiten(Sommersprossen, Mitesser, Hautgries, Finnen u. s..) unmöglich gemacht. Preis per Dose, welche für mehrere Monate ausreicht, nur M..50.„mnin“ ist in allen feineren Parfümerien, Droguerien und einschl. Geschäften zu haben, wo nicht, auch gegen Voreinsendung des Betrages direct vom alleinig, concess. Fabrikanten; Johs. Vormbaum, Essen, Rheinl. Prospecte gratis und franco. General-Vertreter: Fritz Lupprian, Karolingerring 19. Tel. 3018.
Special=Geschäft für Hausbrand,
88 Wilh. Dünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets, Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern zu Diensten,
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
A
Großes Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 Ml. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Kremer, Wollküche 26,
Solide Arbeit.
Ecke Antonsgasse.
Billige Preise.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
ercristes Kirchen-Oel, sog„Ewig Licht“.Oe.,
aus der Oel-Rafinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
rateinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 11.
mit
30 00000000
□
*
9
Herschule.
* Schullokal: Filzengraben 18, 1. Et. s
Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Winterhalbjahr vom 1. Oktober 1900 bis 31. März 1901.
#
#
5 Fachgemäße Ausbildung in der Kunst-, Dekorations-, Holzund Marmor-Malerei.
0 Spec.: Neue Richtung. Abends: Zeichnen und Vortrag.
9 Es bestehen neben dem Ganztages=Kursus noch Halbtags=, Abend= und Sonntags=Kurse.
Näheres ist aus dem Prospekt zu ersehen.
Vorsteher der Klasse für Holz und „ tionsmalerei und Zeichnen 2c.: I Marmor:
„ Karl Koch. 1 C. J. Schmitz.
# Prospekt versendet auf Wunsch und nimmt Anmeldung entgegen:#
3 Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62. 3
Es ist Interessenten gerne gestattet, die Schule jederzeit zu besichtigen.
## Vorsteher der Klasse für Dekora9 tionsmalerei und

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 4 Mittwoch, 24. October 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Okt. 1900.
0 Die Freiherren von Fillungen.
[401 Roman von B. Corony.
„Ah, das ist etwas anderes. Dann bediene dich unseres Wagens.“
„Wenn du erlaubst.“
Man war zu Hause angelangt.
Wolf half den Damen aussteigen und nahm dann wieder in dem Wagen Platz.
Sein Plaid duftete jetzt nach dem zarten Parfüm, welches Theas Kleider und Haar ausströmten. Wolf atmete diesen sanften Wohlgeruch gierig ein, und als er ein paar zerdrückte, welke Veilchen fand, legte er sie sorgfältig in seine Brieftasche.
Er war immer der Meinung gewesen, eine Wiederbegegnung mit Inez müsse ihn furchtbar erschüttern. Aber was er heute empfunden, war weder leidenschaftliche Erregung, noch Zorn oder Haß, nur etwas wie wehmütiges Staunen über sich selbst und tiefes Bedauern, dem Vater die letzten Lebensjahre verbittert zu haben.
„Wieviel verlorene Zeit und verlorenes Glück!" seufzte er unwillkürlich vor sich hin und fuhr dann mit der Hand über die Stirne, wie um schwerce Gedanken zu verscheuchen.
Frau von Duval wohnte nicht bei ihren Verwandten, sondern hatte mit ihrer Gesellschafterin, einer weltgewandten Französin, und zahlreicher Dienerschaft die erste Etage eines eleganten Hauses in einer sehr belebten Straße bezogen. Sie knüpfte frühere gesellschaftliche Verbindungen wieder an, machte auch bei Jadwiga und den anderen Fillungen Besuche, welche erwidert wurden; denn da man ihre Verlobung mit Wolf und die Ursache des Unglückes strengstens verschwiegen hatte, würde es seltsam erschienen sein, wenn sie die beiden, ihr einst nahestehenden Familien ignoriert hätte oder von ihnen ignoriert worden wäre.
Die vornehme Welt verkehrte bald eifrig in ihrem Salon. Egon ging häufig bei Inez aus und ein und auch Wolf befand sich zuweilen unter ihren Gästen, obgleich selten. Es sollte nicht aussehen, als fliehe er die Nähe der Vielumschwärmten. Er suchte sie weder, noch vermied er sie und dennoch— war es Zufall oder Absicht?— Frau von Duval trat ihm immer in den Weg, entweder in der Hauptstadt bei Bekannten oder gelegentlich eines ihrer oft wiederholten Ausflüge nach., wo sie Einladungen auf verschiedenen Rittergütern annahm.
Daß er stets, ohne nur mit einer Wimper zu zucken, ihre Blicke kühl uns gleichgültig aushielt, kam ihr wie der höchste Grad der Sellöstbeherrschung, wie eine trotzige Herausforderung vor. Denn Inez glaubte mehr denn je an die unwiderstehliche Macht ihrer Reize und die niemals erloschene, nur kurze Zeit von Leichtsinn und Eitelkeit eingeschläferte Leidenschaft begann sich täglich heftiger in der Brust des heißblütigen Weibes zu regen. Sie hätte Wolf von neuem fesseln mögen; und so mancher, der ihr kokettes Spiel beobachtete, meinte: Schloß Falkenstein würde nun doch wohl bald eine junge Herrin erhalten.
Das fürchtete auch Jadwiga und wagte doch lange keine Frage. Als ihr diese aber endlich in Form eines etwas gezwungenen Scherzes über die Lippen kam, antwortete Wolf so schroff abweisend, daß jede diesen Punkt berührende Andeutung fortan ausgeschlossen blieb.
Kasimir trat jetzt mehr aus seiner Zurückgezogenheit heraus. Er reiste viel nach B. und wurde wieder zum Schatten der Kreolin. Sie fand ihn öfter, als es der Zufall bringen konnte, auf ihren Wegen.
„Er muß meine Diener bestechen, um stets zu erfahren, wohin ich mich begeben will,“ sagte Frau von Duval einst ungeduldig zu ihrer Gesellschafterin.„Wie ich diesen Menschen hasse, der von jeher mein böser Dämon war!“
Er besuchte sie auch und wurde höflichkeitshalber einmal angenommen. Sonst hieß es immer, die gnädige Frau sei nicht zugegen.
Eines Tages, als er wieder diese Antwort erhielt, hatte er eben Inez rasch vom Feuster zurücktreten gesehen und entfernte sich nun, unverständliche Worte murmelnd, mit einem bösen, spöttischen Lächeln, um fortau alle Annäherungsversuche aufzugeben. Bei seinem Wiedereintreffen im Landhause fand aber eine furchtbare Scene statt, hervorgerufen durch Priskas Frage: „Nun, haben Sie die Gnädige endlich angetroffen?“
So toben und rasen, so im Paroxysmus zügelloser Wut alles Zerbrechliche zu Boden schleudern und zertreten, hatte die Dienerin ihren jungen Herrn noch niemals gesehen, so durfte ihn auch kein anderer erblicken. Deshalb verriegelte sie die Thüren und blieb allein mit dem Sinnlosen, der wilde Verwünschungen über die ihm zugefügte Beleidigung ausstieß und endlich erschöpft zusammenbrach.
Dann kauerte die Polin neben ihm auf dem Teppich, legte ein nasses Tuch auf seine Stirne und half ihm, als er wieder zu sich kam, mit ihren starken, knochigen Armen empor auf das Sofa.
Dabei blitzte etwas wie Triumph aus ihren finsteren Augen. Nun war's ja gut und die alberne Liebesgeschichte hoffentlich ein für allemal abgethan. Der Mensch da mußte ihr Eigentum bleiben, den hatte sie mit ihrem Herzblut genährt, der gehörte ihr und den ließ sie sich nicht nehmen— sie, die viel größere Rechte auf ihn beanspruchen durfte, als seine eigene Mutter.
Mit scheuem Blick sah Kasimir die neben ihm Sitzende an und fragte endlich:„Habe ich von Frau von Duval gesprochen?“
Priska zuckte die Achseln, als verlohne es sich gar nicht, darauf zu antworten.
„Habe ich?“ wiederholte er schärfer.
Jetzt drehte sie den grauen Kopf langsam herum.
„Wär' aus mit der dummen Geschichte, hätt' ich gemeint. Der Herr Baron thäten besser, an was Klügeres zu denken, z. B. daran, wie Sie ein berühmter Mann werden könnten.“ „Das erreiche ich nie.“
„Auf so'ne Art freilich nicht. Wer immer hinter einer koketten Hexe herläuft, die sich lustig über ihn macht, kann höchstens lächerlich werden, berühmt schon nicht.“
Ein zorniger, gurgelnder Ton entrang sich seiner Kehle. Es sah fast aus, als wolle er aufspringen und die Alte schlagen. Aber ihr Blick bannte ihn gleichsam auf seinen Platz.
„Wenn Sie ein berühmter Mann sind, liegt Ihnen die ganze
Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter,
Glockengasse 25—27.
Arbeiter, die sich für den kommenden Winter gegen Arbeitslosigkeit zu versichern gedenken, seien darauf aufmerksam gemacht, daß Anmeldungen nur noch bis 1. November entgegengenommen werden.* Die Rassenverwaltung.
i Höln,
veranstaltet auf Veranlassung der Handelskammer.
Der zweite Vortrag
des Hrn. Justizrat Heiliger über das„Handelsgesetzbuch“
findet im Börsensaale des Gürzenich am Donnerstag den 25. d. Mts. statt.
Beginn pünktlich um 8½ Uhr abends.
Den Gegenstand des Vortrages bildet das erste Buch des Handelsgesetzbuches.
Am Donnerstag den 1. November fällt der Vortrag wegen des Feiertages aus.
Köln, den 23. Oktober 1900. Für den Ausschuß.
* Der Vorsitzende: Gustav Michels.
Verband kaufmännischer Vereine.
Unsere Mitglieder erhalten Eintrittskarten zu den von der Handelskammer veranstalteten
Vorträgen über
des Herrn Justizrats Heiliger, Köln,
zu den bisherigen Bedingungen im Geschäftszimmer des Kaufmännischen Vereins, Perlenpfuhl—3,., Werktags von 10—12½
und von—9 Uhr gegen Nachweis ihr Mitgliedschaft oder
durch ihre Vereinsvorsitzenden.
Kaufmännischer Verein.
Verein der Handlungsgehülfen.
Marianische Congregration für junge Kaufleute. Mercuria, marian. Congregation für verheiratete Kaufleute. Verein für Handlungs-Commis von 1858.
Deutscher Privatbeamten-Verein.
Deutscher Bankbeamten-Verein.
Verband reisender Kaufleute Deutschlands.*
Marianische Congregation für junge Kaufleute.
In der am Sonntag den 28. Oktober
stattfindenden Feier unseres
beehren wir uns die Mitglieder, sowie Freunde und Gönner unserer Congregation ganz ergebenst einzuladen.
hr: Feierliches Hochamt in der MinoMorgeus 7¾
tags 2¼ Uhr: Andacht mit Festpredigt, ebendaselbst.
Abends 7½ Uhr: Festversammlung mit musikalischtheatralischen Aufführungen im grossen Saale der Philharmonie.
Eintrittskarten zu der Festversammlung sind nur durch
unsere Mitglieder erhältlich.
Der Vorstand.
.-G. M. Casino.
Liste zum Einzeichnen liegt offen.
J. Jahn, Präsident.
!Ziehung!!!
Heute,
Meissenen
Dombau-Geld-Lotterie.
Hauptgewinn event. 100,000 Mk. Freitag erhält das zuletzt gezogene Los die Prämie von 60,000 Mk.
Lose à 3 Mk. II Lose 30 M.
bei uns noch zu haben.
Franke&amp; Cie., Bank- u. Lotteriegeschält.
Köln, Schildergasse 16(nahe der Hohestr.) Tel. 1376.=
Gelegenheitskauf 150 Mk.
Eine schwer goldene Herrn=Remontoir=Uhr, 14 karat. Gold, 3 massiv goldene Deckel, schlägt voll und die einzelnen Viertelstunden auf 2 Tönen, Prima Werk. 3 Jahre Garantie(fast neu).
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstrasse 61,
vis--vis Eisenbahnbogen.
Welt zu Füßen; keiner frägt mehr danach, ob dieser oder jener
schöner und gesünder ist. Leisten Sie doch was Großes! Zeigen Sie doch allen, die jetzt die Köpfe schütteln, daß Sie Verstand haben, mehr Verstand als ein Dutzend andere. Dann wird man Sie nicht mehr vor verschlossenen Thüren stehen lassen und Spott mit Ihnen treiben.“(Forts. folgt.)
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
§ Köln, 23.Okt.1900.
In der gestrigen Sitzung der Handelskammer wurden u. a. als Vertreter der Kammer im Kurarorium der mit dem 1. April kommenden Jahres ins Leben tretenden Haudelshoch: schule mittels Zettelwahl einstimmig die Mitglieder Herren Geh. Rat Michels und Kaufmann Karl Bosch gewählt. Die Gewählten nahmen die Wahl mit dem Ausdruck herzlichsten Dankes für das sie ehrende Vertrauen an und versprachen, ihre besten Kräfte für das Blühen und Gedeihen der Anstalt und die mit derselben verbundene Wahrung der Interessen des Handels einzusetzen.
Infolge des Erlasses des Herrn Handelsministers betreffend die Einrichtung einer Preisnotierungskommission für den Kölner Schlacht- und Viehhof hat der Herr Oberbürgermeister die Kammer ersucht, aus den Kreisen der Beteiligten drei geeignete Persönlichkeiten als Mitglieder bzw. Stellvertreter zu bezeichnen. Der Verein der Kölner Viehkommissionäre hat nun auf die Anfrage der Kammer dahin sich geäussert, dass es im Interesse einer richtigen und raschen Erledigung der Preisfestsetzung sich empfehle, für jede der vier verschiedenen Vieharten auch eine Kommission von drei Mitgliedern zu bilden, von der Wahl von Stellvertretern aber abzuschen. Der Direktor des Schlacht- und Viehhofes hat mit diesem Vorschlage sich einverstanden erklärt. So wurden denn folgende Herren für diese Kommissionen empfohlen: für Grossvieh: Jak. Meyer, Heinr. Peters und Phil. Philipp; für Schweine: Moses Gottschalk. Ad. Peters. L. Löwenberg; für Kälber: Rich. Peters. Sal. Gottschalk, Jul. Wichl; für Schafe: Th. Aleff. Koppel Jakob. Nathan Heidt. Die Handelskammer beschloss, diese Herren dem Oberbürgermeister zu empfehlen.
Ein Antrag betr. den früheren Beginn des Betriebes der Kölner Strassenbahn zum Anschluss an die Frühzuge ist bei der Kammer eingebracht worden. Es handelt sich namentlich um Klagen der Bewohner des südlichen Stadtteiles und der Vororte, welche mangels einer Strassenbahnverbindung die Frühzüge um.50 nach Cleve,.14 nach Obercassel..27 und.37 nach Bonn, .56 und.5 nach Düsseldorf,.27 und.10 nach Elberfeld,.45 nach Aachen, 7 Uhr Siegburg nicht rechtzeitig erreichen können, weil auch der Droschkenbetrieb erst viel später beginnt. Nach dem Winterfahrplan beginnt die Rundbahn ihre Fahrten in westlicher Richtung um 6 Uhr 39 Min., den regelmässigen Betrieb um 7 Uhr, die Querbahn um 7 Uhr 3 Min., die Stadtgartenbahn ab Ehrenfeld um 6 Uhr 23 Min. Aber die Wagen fahren dann in so grossem Abstand, dass die praktische Verwendung zur Erreichung des Bahnhotes sehr gering. Im Interesse vieler Handels- und Geschäftsleute, die wegen der billigen Wohnungen weitab wohnen müssen, sei es deshalb sehr wünschenswert, wenn die Strassenbahnverwaltung einige frühere Wagen laufen lasse, wie es auch am Abend bei den Spätzügen der Fall sei. Eine Hinausschiebung dieser Massregel bis zur Einführung des elektrischen Betriebes sei wegen der steten Zunahme des Verkehrs und wegen der Vergrösserung der Stadt nicht wohl angängig. Die Kammer wurde deshalb gebeten, in dieser Richtung bei der städtischen Verwaltung vorzugehen. Der Vorsitzende, Geheimrat Michels, war der Meinung, dass jetzt nach Inkrafttreten des Winterfahrplanes und in dem gegenwärtigen Augenblick, wo man an die Umwandelung des Pferdebetriebes in elektrischen herantrete, der rechte Augenblick nicht sei, solche weittragende allgemeine Aenderungen zu beantragen. Er empfahl daher die Rückverweisung des Antrages an den Verkehrsausschuss, damit die Sache nochmals beraten und der Stadt bestimmte Vorschläge zur Beseitigung des Missstandes gemacht werden können. In diesem Sinne wurde dann auch beschlossen.
Tocales.
* Im Lichthofe des Kunstgewerbemufeums am Hansaring
ist für die Dauer von drei Wochen eine Anzahl von Knüpfteppichen der Vereinigten Smyrnateppichfabriken in Berlin ausgestellt, die nach Entwürfen von Professor Otto Eckmann in moderner Ornamentik ausgeführt sind. Sie sind bestimmt, die bisher noch bevorzugten orientalischen Teppiche durch einheimische Erzeugnisse von selbständiger Erfindung zu ersetzen, die in Farben und Muster der neuzeitigen Wohnungsausstattung sich harmonisch einfügen. Das Kunstgewerbemuseum ist vom 1. November ab täglich von 10—3 Uhr unentgeltlich geöffnet.
O Verbindungsstraße zum Nordfriedhof. Auf der seiner
Zeit von der Stadtverordnetenversammlung beschlossenen Verbindungsstraße zwischen Merheimer= und Neußerstraße, gegenüber dem Nordfriedhof, sind nunmehr die Pflasterarbeiten fertig gestellt, so daß die Straße noch vor Allerheiligen dem Verkehr übergeben werden kann. Gegenwärtig ist man mit der Regulierung der Bankette auf beiden Seiten beschäftigt, welche durch Bordsteine abgegrenzt sind.
Feuer. Am Montag Abend entstanden in einem Hause an der Schnurgasse und auf dem Altermarkt Zimmerbrände, welche von der Feuerwehr gelöscht wurden.
□ Vergeblicher Einbruch. Nachts um 3 Uhr fanden Schutzleute
an dem Hause der Schulteschen Kunstausstellung die Hausthüre offen und stellten fest, daß Diebe in dem Hause gewesen waren, welche die Geldkasse erbrochen hatten. Die Einbrecher werden indes sehr enttäuscht gewesen sein, denn in den Kassetten war kein Geld enthalten gewesen.
W Schlägerei. In der Nacht zum Dienstag entstand in der Bayardsgasse eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten so übel zugerichtet wurde, daß er zum Hospital gebracht werden mußte.
W Taschendiebstahl. Am Montag Abend wurde auf dem Hauptbahnhofe einer Dame das Portemonnaie mit 18 M. Inhalt gestohlen.
00 Die stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter(Glockengasse 25/27) fordert die Arbeiter, welche sich für den kommenden Winter gegen Arbeitslosigkeit versichern wollen, auf, sich baldigst anzumelden, da diese Anmeldungen nur noch bis 1 November entgegengenommen werden.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Verein zur Wahrung der Interessen Lindenthals
ladet die Burger Lindenthals zu einer heute Abend 8½ Uhr im Saale
des Hru. Bragard(Dürenerstr. 246) stattfindenden Versammlung ein. In derselben soll die Errichtung einer höheren Schule in Lindenthal besprochen werden.
5 Im Katholischen Volksverein sollte am Montag eine Reihe von Vorträgen beginnen, die Herr Kaplan von Cleev aus Honnef eröffnen wollte mit dem Thema: Ist die Kirche eine Feindin der Kultur und des Fortschrittes? Infolge starker Erkältung hatte der Redner aber am Sonntag dringend um Aufschub des Vortrages bitten müssen. Nach einer längeren Betrachtung des Vorsitzenden Herrn Stadtverordneten Gorissen über die gegenwärtige Weltlage und insbesondere die Stellung der Katholiken Teutschlands in religiöser Beziehung gab dann Herr Abg. E. Fuchs eine Beschreibung der jüngsten Pilgerfahrt deutscher Katholiken nach dem h. Lande, auf die das deutsche Volk mit Stolz zurückblicken könne.
Preussische Klassen-Lotterie.
n Berlin. 23.0kt.1900. Ziehung d. 4. Kl. 203. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Geivinn zu 75,000 M. fiel auf Nr. 6136, ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 70,193 und ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 115.170.
h Berlin. 23.0kt.1900. Ziehung der 4. Kl. 203. preus. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 10.000 M. fiel auf Nr. 186,062, vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 64,903, 105.447, 211,121 und 220,299.

Nr. 291* Mittwoch, 24. October 1900.
Seite 7.
identhals
r im Saale mlung ein. in Lindeneine Reihe ius Honnef der Kultur der Redner ten müssen. Stadtverordesondere die gab dann irt deutscher mit Stolz
Klassen75,000 M. 3 und ein
Klassen10.000 M. 103, 105.447,
Verding.
Für den Neubau eines Konventes im Sionstyal 54 sollen die
Anstreicherarbeiten mit Materiallieferung
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen sind während der Dienststunden im Baubureau, Follerstraße 32, 2. Etage(Eingang Weichserhof), zur Einsichtnahme ausgelegt, ebendaselbst werden Angebotsformulare verabfolgt.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Samstag den 27. Oktober d.., vormittags 11 Uhr,
beim Hochbauamt, Zimmer 24, einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet. Köln, den 16. Oktober 1900." Hochbauamt.
i Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Verding.
Für den Neubau einer Volksschule in der Georgstraße—13 hierselbst sollen öffentlich vergeben werden:
I: Zimmerarbeiten,
Los II: Dachdecker= und Klempnerarbeiten.
Zeichnungen und Bedingungen liegen im Baubureau, Mathiasstraße 2. Etage, während der Dienststunden offen.
Ebendaselbst werden Angebotsformulare verabfolgt.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
den 3. November d.
vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 24 des Hochbauamtes abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet. Köln, den 20. Oktober 1900.
Hochbauamt.
Der Stadbauinspektor: Schilling.
Wringmaschinen
Mangelmaschinen
größte Auswahl— mniaste Preise.
J. v. Norden,
Hauptgeschäft: Alte Langgasse 6.
Niederlage: Breitestraße 100, I.
IX Straßburger Pferde=Lotterie
Ziehung garantiert 12. November 1900.
1000 Gew. I. V. 31.00 G. geu- gie. 10,000, 3000 al.
1 Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.(Porto u. Liste 25 Pfg.) extra empfiehlt sowie alle genehmigten Loose
J. Stürmer, Agent. Straßburg i. E.
In Köln bei: S. P. van Perlstein. Obenmarspforten 25; F. I. Bürger, Ursulastr. 44; R. Dölz, Komödienstr. 5; J. Gräber, Poststr. 30A; J. Gülich, Marzellenstr. 11A; M. Feldhaus, Peterstr. 10; M. Floßbach, Marzellenstr. 45; H. Feldhaus, Salierring; Franke&amp; Co., Schilderg. 16; H. Hoecker, Ehrenstr. 25; W. Lippmann, Domkloster 1; I. M. Lützenrath, Perlenpfuhl 39; H. Th. Lüttgen. Severinstr. 32; I. Pfaffenholz, Severinstr. 1; O. Pappermann, Stroehmer&amp; Cie., Schilderg. 88; F. Schumacher, Marzellenstr. 78; H. Schwebig, Bonnerstr. 54; F A. Teeke, Mauritiuswall 15; in Köln=Deutz F. Schnorr, Wwe. I. Werschhoven; in Brühl: C. Becker, Chr. Müller, W. Braun; in Köln=Lindenthal: H. Schmidt, Exp. d. Lindenth. Zeitung. Wiederverkäufer werden gesucht.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln.
S1 24
MmaMTar-Horhan
mit Zuschlaa unter der Tare zu jedem Preise.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren über die Nachlassenschaft der zu Köln=Nippes verlebten Eheleute Wächter Joh. Schmidt und Anna Gertrud Huppertz, Ehefrau zweiter Ehe des Schreiners Herm. Jos. Edelhausen, wird der unterzeichnete Notar
Donnerstag, 25. Oktober 1900, auf seiner Amtsstube zu Köln, Viktoriastraße 18, Nachmittags 3 Uhr,
das zum Nachlasse der Erblasser gehörige, zu Köln=Nippes, in der Merheimerstraße, neben Witwe Krämer und Weichold gelegene, mit Nr. 304 bezeichnete Wohnhaus mit Stall und Garten, eingetragen im Grundbuch Band 21, Blatt 810, Flur 88 Nr. 1347.59, groß nach Kataster 6 Ar 47 Quadratmeter, nach Vermessung des Geometers Toll 6 Ar 75 Quadratmeter, taxiert zu 12,000 Mark, öffentlich versteigern und auch unter der Tare zu jedem Preise zuschlagen. Bedingungen beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 3. Oktober 1900. Der Königliche Notar:
„ Justizrat Schüller.
Häuser=Verkauf.
Großes herrschaftl. Haus Altenbergerstraße 12,
nahe Hauptbahnhof, 1623am Fläche
(ca. 1000hm unbebant, Stallung und Remise), mit vielen großen Räumen, für Gesellschaften, Fabrik= und Engros=Geschäfte.
Haus
Hohenzollernring 81. 842am Fläche,
mit zahlreichen eleganten Repräsentations= und Wohnräumen, Einfahrt, Stallung und Remise.
Größere Villa am Ning
mit freiliegendem, angewachsenem Garten verziehungshalber per April zu verkaufen.
Herrschaftliches Haus mit Einfahrt in der Nähe des Hafens, 1600 qm Fläche,
wovon ein großer Teil unbevant, zur Errichtung eines Lagers oder Fabrik. Preis 220000 Mark. Leichte Bedingungen.
Haus Bayenstraße 77,
herrschaftlich eingerichtet und im besten Znstande, zu verkaufen oder auf längere Dauer zu vermieten.
Haus an freiem Platz, Neustadt,
mit Einfahrt für Handwagen, Lager, Werkstelle und zwei gediegen ausgestatteten Wohnungen. Preis 80000 Mark.
Für Arzt, Rechtsanwalt oder Notar
besonders geeiguctes Haus, nahe Appellhof.
Agrippastraße 15,
5 Fenster Front, mit zahlreichen Räumen und Anfahrt am Büchel; leichte Bedingungen.
Agrippastraße 29,
vollständig renoviert, sofort beziehbar, unter ganz leichten Bedingungen zu verkaufen.
Größeres Geschäftshaus
in allerbester Lage, für jedes seine Detail=Geschäft passend, per Frühjahr käuflich.
In der Nähe der Hauptpost
herrschaftliches Haus, für Engros=Geschäfte, Banken 2c.
54 2
—
Stolper Gestügelmästerei von L. Dürr,
Filiale: Köln a. Rh., Gabelsbergerstr. 4
nahe beim Südbahnhof,
liefert Pommersche Gänse à 65 Pfg. pro Pfund Enten.20 bis M..00 per Stück, junge Hahnen à M..10 bis.60,
Poulets à M..00 bis M..00. Specialität:
Brüsseler und französische Poularden, lebend und geschlachtet.
Mästereibetrieb Gabelsbergerstraße 4.
Agrippastrasse 14.
Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg, Kalk.
Aktienkapital: Mark 10,000.800. Reservefonds: Mark 1,000,080.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Spareinlagen
an und gewähren dafür eine Verzinsung von
4½% bei 6monatlicher Kündigung 4%„ 3„„„
3½%„.—„„„
3%„I„„„
2½%„ Iétägiger„
2%„, täglicher
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
Eine Provisionsberechnung findet nicht statt.*
Für Detail=Reisende und Hausierer!
Solinger Fabrik hat große Posten Messer 2c. in allen Genres und Preislagen billig abzugeben. Grosser Verdienst! Offerten unter B 158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neue(1900er) Gemüsekonserven:
Junge Erbsen, Schnittbohnen, Wachsbohnen, Brechbohnen, Prinzeßbohnen Stangenspargel, Brechspargel. Suppenspargel, Champignons;
Neue 1900er Früchtekonserven:
Aprikosen, Birnen, Pflaumen, Preißelbeeren, Kirschen, Erdbeeren, Reineclauden, Melange;
Neuer 1900er Kronen=Hummer, Bismarckheringe, Rollmöpse, russische Sardinen, Bratheringe, Sardinen in Oel; Neue getrocknete Aprikosen(großstückige Frucht) per&a 75§. bei 5 K 72 J; Neue allergrößte Kaiserlinsen per K 30§. bei 5 K 28 3;
Neue thüringische Riesenerbsen per 4t 16§. bei 5 K 15 5;
Neue geschälte Viktoria=Erbsen per à 20 J. bei 5 K 18 J; Neue Istrianer Haselnüsse per a 75 J. bei 5 K 72 5;
Neue St. Giovanni=Haselnüsse, per K 60 J. bei 5 K 57 Z empfiehlt
Bonnerstraße 20.„ Tel. 1814.
Ei
eins der bestgelegensten der Stadt.
Für Bier=Restaurant
Haus mit Garten, 900 gmn, im Mittelpunkt, au frequenter Straße.
5ie Etagenhäuser
an den Ring= und Nevenstraßen.
Weitere Auskunft erteilt:
Leopold Emanuel, Köln, Agrippastr. 5.
gassel.
an der Hohestraße.
Große Auswahl in Herren= und Damenstiefeln von 10 M. an bis zu den feinsten Goodyearstiefeln.
Blindgasse t, Franz Esser. 1Blindgasse, Schuhmachermeister.
Ein Versuch genügt, um sich von der Güte und Billigkeit zu überzeugen.
X
rische Spitzen-Arbeiten
(Point lace).
Grösste Auswahl in Bündchen, Ringen und Garnen. Vorlagen für Läufer, Decken, Spitzen, Einsätze, Kleiderbesütze, Passenstücke, Kragen u. s. w. Tüllstickereien sowie alle modernen Handarbeiten in
grösster Auswahl empfichlt
A. Blumacher,
Pfeilstrasse 14.
Jacoh Marcan,
Schildergasse 84A.
empfichlt in reichhaltiger Auswahl
Kaffee- Service von 3 Mk. an,
Tafel- Service von 10 Mk. an.
Specialilät: Waschgarniturer
zu bekannt billigen Preisen.
Komplette Ausstattungen, nur beste gedieg. Quar
Tocales.
X Der hochwürdigste Herr Erzbischof trat gestern Mittag 12½ Uhr seine Romreise an. Dompropst Dr. Berlage geleitete den hochwürdigsten Herrn zum Zuge.
##. Der starke Nevel hat gestern Morgen sehr hemmend auf die Abwickelung des Eisenbahnbetriebes gewirkt. Die Zusammenstellung der Züge bzw. der Vorschiebedienst konnte nur langsam und mit ganz besonderer Vorsicht ausgeführt werden, was zur Folge hatte, daß die Züge nicht rechtzeitig fertig gestellt werden konnten. Auch mußte die Schnelligkeit der Züge bei Einfahrt in die Bahnhöfe gemäßigt werden. Die Züge erlitten mehr oder weniger große Verspätungen.
∆mp Etwa 150 Schutzleute fuhren gestern Mittag um 12.4 Uhr von hier nach Barmen und Elberfeld, um bei der Aufrechterhaltung der Ordnung aus Anlaß des heutigen Kaiserbesuches Verwendung zu finden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 47. Fedora.
rische Oper in 3 Akten von Umberto Giordano. Anf. 7, Ende nach 9 Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 48. Carmen. Oper mit Ballett in 4 Akten. Musik von G. Bizet.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Kölner Liederkranz hatte am Sonntag Abend wieder einmal seine Kunst in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt. Es galt, für die Armen des St. Vincenzvereins von St. Maria im Kapitol einen Sparpfennig für den bevorstehenden Winter zu sammeln. Dem schönen Zwecke entsprechend hatten sich die Freunde des Vereins und die Pfarreingesessenen von St. Maria im Kapitol sehr zahlreich eingefunden. Der große Viktoriasaal hat durch einen Umbau eine bedeutende Vergrößerung und Verschönerung erfahren, die auch der Klangwirkung sehr zu gute kommt. Der Liederkranz hatte sich in Stärke von über 120 Sängern eingefunden und sang unter Leitung seines Dirigenten, des Hru. Dr. Max Burkhardt, zur Einleitung des vokalen Teiles Abts immer gern gehörtes Ave Maria, in welchem Hr. Hilgers das Tenorsolo recht ansprechend ausführte. Stürmischen Beifall fand ein reizendes Quartett des Vereinsdirigenten, Liebchen komm mit! das sich bei der gefälligen Melodie und dem leichten Tonsatz bald bei den Gesangvereinen einbürgern dürfte. Es mußte wiederholt werdn. Geesanglehrerin Fr. Dr. Burkhardt führte sich mit dem Vortrage zweier Lieder für Sopran von Braga und Reinecke in sehr vorteilhafter Weise als Konzertsängerin ein. Die schöne klare Stimme kam in dem weiten Raume in bester Weise zur Geltung. Die Violinstimme hatte Frl. Anna Klein, eine Schülerin von Professor Schwartz, übernommen und fand damit wohlverdiente Anerkennung. Auch in den späteren Liedervorträgen von Brahms, Schubert und Teubert erwies sich Frau Dr. Burkhardt als eine treffliche Meisterin der Sangeskunst und mußte sich wie auch Frl. Klein noch zu einer Zugabe verstehen. Der Liederkranz trug im zweiten Teile die Hymne an die Musik von Lachner vor, welcher er auf stürmisches Verlangen die Sturmbeschwörung folgen ließ. Beide Chöre gehörten zu den besten Leistungen des Abends. Das Orchester, die Kapelle des 65. Regiments unter ihrem neuen Dirigenten Herrn Lattermann, verdiente bezüglich der Ausführung des instrumentalen Teiles ebenfalls vollste Anerkennung. Das Scherzo auf der Elfenwiese aus der II. Sinfonie von M. Burkhardt war von bester Wirkung. Der Präsident des Vincenzvereins hob in seinen Dankesworten an den Liederkranz und die Solisten hervor, daß die Konferenz von St. Maria im Kapitol in diesem Jahre ihr fünfzigjähriges Bestehen feiere und während dieser Zeit etwa 80,000 M. unter die Armen der Pfarre verteilen konnte.
Ueberziehen sowic jede Rengratur, auch an
nicht bei mir gekauften##.#nFrg#ncw billigst.
W. Hellermann, Sehirmen Herzogstr. 2.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 4 Mittwoch, 24. October 1900.
Dornehmstes und erstes Stablissement Köln's für gediegene Damen- und Kinderhüte.
Schildergasse+, nuhe der Hohestrusse,
grossartige Modell-Russtellung erster deutscher, Wiener und Pariser Moden.
Fes: wozu auch getrugene Suchen gerne mit verwandt werden, gelangen in kürzester Frist
Soptelt, in jeder Preislage exuet und billigst zur Rusführung.
Permanente Kusstellung in Trauerhuten, nur neueste Garnirungen.
Reiche Auswahl in Trauerschleiern, nur Neuheiten.
Bei sämtlichen Hüten und Waren sind die Preise mit Zahlen ausgezeichnet und für jeden Käufer deutlich sichtbar.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Diese Süd-Tungl Trient, Loppio, Riva,
e, Sad-IyI-OI. Valsugana di Castrozza.
Woche
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kino. 20h.
Stadt
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, Nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzer
22 0
Ki
Grosse
Mrrhg
Phrtha
1
5
den 24. October:
Rndsn
Minar
Concert.
Musikdir. W. Beez.
Ungarische
Künstler-Kapelle
Mittwoch den 24. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.
9 0
Aus den Weckbecker'schen Kellereien zu Neumagen (Mosel), Lehmen(Mosel) und Honnef(Rhein) sollen
in Folge Sterbefalles
am Montag den 29. Oktober
ca. 21000 Flaschen Rheinund Mosel=Weine
auserlesener Gewächse aus hervorragenden Jahrgungen, in Partieen von 50 Flaschen ab, und
am Dienstau den 30. Oktober
9 0
„Mit Eichenlaub und Schwertern“, Marsch von Fr. v. Blon.
2. Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Veidi.
3.„Glücklich ist, wer vergisst“, Mazurka von Strauss.
4. Soldatenchor aus der Oper„Faust“ von Gounod.
5.„Süsse Worte“, Walzer von Waldtenfel.
6. Fantasie aus der Opcrette„Der Mikado“ von Sullivan. Zweiter Teil:
7. Ouverture zu Goethes„Egmont“ von L. v. Becthoven.
8.„Sängerlust“, Polka von Strauss.
„Sicilictta“ von Fr. v. Blon.
10.„Ein Kranz für Bacchus“, Potpourri von Menzel.
III.„Fahr wohl“, Lied von Kücken.
12.„Das Wettrennen“, Walzer von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
von der Weltausstellung kommend.
Speziell ungarisches Programm. Anfang 8 Uhr. Eintritt 50 J. 5 Karten 1,50 M
!
ca. 100000 Liter Faß=Weine
aus den Jahrgängen 1895, 1897 und 1899,
jedesmal Vormittags 10 Uhr beginnend.
Wegen demnächstiger Räumung meiner Ladenlokale veranstalte ich von heute ab einen
günzlichen reellen Ausverkauf meines gainzen Warenlagers.
Auf die bisherigen schon billigen Preise gewähre ich
20% Rabatt
auf sämtliche jaganischen u. chinesischen Kunst-, Dekorations- und praktischen Gebrauchsgegenstände.
90
Komödienstrasse 32—36. Special-Ausschank u. Vertretung für Rheinland des vorzüglichen, gut bekömmlichen
Diner- von 12—2 Uhr. Reiche Abwechslung in
Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.
„ L. J. Brems.
Rabatt
im Gartensaale des Fränkischen Hofe
zu Koln(Komödienstraße)
durch den unterzeichneten Notar versteigert werden
auf sämtliche vorrätizen Rohr- und BambusMobel, sowie auf Tische. Säulen, Etagèren, Fieuren, Vogelkäüge, Aquarien, Terrarien, Fischglocken, Ständer etc.
Rabatt
Proben in der Kellerei zu Honnef(von welcher Verzeichnis zu beziehen ist), am 22. bis 27. Oktober, von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 6 Uhr.
Koln. Der Königliche
Appellhofplatz 20. 71
leisweiler.
auf eine Partie kleine Metall-Mippeachen, Blumenväschen, Tönfe etc.
Für tieschenke jeder Art findet man bei mir passende und stets willkommene Gegenstände.
Gustav Voss, Hollieferaut.
Stein-a 5
gegründet
Uckere
Schildergasse 39 u. gegenüber dem Dom, im Hotel„Grosser Kurfürst“.
Die Fabrikation von Vogelkätigen, Volièren, Aquarien, Terrarien, Rohr- und Bambus-Möbel jeder Art nach Zeichnung u. Muster, sowie Reparaturen derselben übernehme ich nach wie vor in vergrössertem Masstabe im Schilderhof zu den billigsten Preisen.
Weinhandlung von F. Bolder,
Köln-“ippes, Wilhelmplatz 93.
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaur= u. Südweine, Champagner und Cognacs, Arac.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Täglich Eintritt:
50 PIG.
o„„„ ITI 174
BOOcc
Tücht. Schneiderin emnicht sich
sämtlicher Kostüme. Krefelderstr. 49, 1. Et., Hinterhaus.
Mädchen
sucht Herrschaften im Waschen. Am Salzmagazin 27. III., links.
frisches Fuder.
DE 73- E 6
Mich. Wischet,
Martinstrasse 32.
J. Jelonek,
Zahntechniker, Hohenzollernring 24,
früher Ehrenstr. 94, Ecke Friesenwall
OLOOCÖCSCUS
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 24.Okteber 1900. O nachmittags 3½ Uhr:* s2
Konzer
100