Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
rfer.
Vierzehnter Jahrgang
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Fernspr.: Redaction 259.
SCch Verhescerche
K
für Herren, Damen und Kinder
erfreuen sich fortdauernd allgemeiner Beliebtheit.
Alleinverkauf für Köln:
Schuh-Haus A. M. Joseph,
Schildergasse 59. Koln, neben der evangenschen Kirche.
###s
eigener Röstung, daher stets frisch. sehr gut u. reinschmeckend, a 90 Java=Mischung, vorzüglich, K.8.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
4 Mittelstraße-4
Brillantstühle, Triumphstühle, Sessel,
Garten= und Verandamöbel.
Specialität: Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühle, Reisekörbe.
—„„„„ 11I
ausreichend zu—4 Fenstern, selten billig.
Breitestrasse 29 1. Etage.
Neuanfertigung und Reparaturen in eigener Werkstatt.
Telephon 6823.
arzen
rzenstit
zt nicht wie
eigt.
! Besten De den Si##r neine
de Wirse c5 Jhre
Tage###### besten wa 11. 99.
(Inh: Carl Aldenkirchen).
Kunstanstalt plastischer Bildwerke.
Fabrik
seinster Fighreu, Büsten. Gruppen,
geeignet für Zimmerschmuck und zu Festgeschenken.
Religiöse Statuen
in nur feiner Ausführung.
Fabrik-Musterlager Herzogstrasse 24.
pecial=Ausschankdes vorzügl., gutbekömml
„Würzburger Hofbräu“.
Schöner Garten mit Grottenpartieen und elektrischen Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten serviert. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.„ L. J. Brems.
nkirche
utschland
n allen eurgesch
etroffen
m Würzen,
Weimar-Lose
mit Ansichts-Postkarten.
## Hptg. W. Mk. 50,000, 15.000, 10.000 etc.
" Lose, gültig für 2 Ziehungen,
am 5. Juli u..—10. Dezember 1900. F
# I.-, 11 N. 10.-—, 28 f. 25.-, 1i5 A. 100.Ziehung Köln am 22. August, Lose M..—, ½ M..—.
* Bromberger u. Briesener Pferdelose,
Zichung 4. Juli, Zich. 12. Juli, Lose à 1 M. 11 L. 10 M. empfichlt u. versendet das Bank- u. Lotterie-Geschäft
Franke&amp; Cie. Köln a. Rh., Schildergasse 16. Tel. 1376.
shoven,
in Deutz.
Gefl. Aufträge hierauf sind wie bisher
nur nach meiner Kellerei Kaiser Wilhelmring 2
Telephon
zu richten.
Phil. Kraenkel
Generalrepräsentant für Pheinland und Westfalen * der Pilseuer Genossenschaftsbrauerei in Pilsen.
be brennt.
enthält alle zur normalen
Entwicklung der Säuglinge erforderlichen Nährstoffe. Preis Hk..20 u..90.
Fhemann
Frau!
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
O. Bachem. dacteur: für
8. Reuter, Reklamenteil In Köln
Landwagen, bis 5 Meter, zu ver DS leihen. Probsteigasse 22.
chaufenstereinrichtung und Theke zu verkaufen. Hahnenstraße 16.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172— Mittwoch, 27. Juni 190
Offene Stellen.
Ein Mädchen
Hausarbeit
und
Germania zu Porz
bei Köln.
Für unsere Schreinerwerkstätte such, wir noch
sechs tüchtige
Schreiner
zum sofortigen Eintritt.
Anmeldung m. Lohnansprüchen erbitten schriftlich.
für Küche
gesucht.
krau Leo Neuman,
Vor den Siebenburgen 3.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher A..50, Rock 1c. Hose 70 J. Weste 40 3, Kostümrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Telephon 6670. Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
1
von 14—16 Jahren für leichte saubere Arbeit gesucht.
Karl Peltzer,
künstl. Blumen, Bismarckstrasse 93
mit guten Zeugnissen von Werthstraße 14B.
Tüchtiger
Kupferschmied,
mehrere
Maschinenschlosser
bei dauernd gutem Verdienst
Selbständ. Küchenmädchen
25—30 M. bess. Zweitmädchen 25 A u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Schön möbl. Parterrezimmer, Nähe
* Hauptpost u. Bahnhof, zu verm.
Vogteistraße 20.
Lindenthal.
Stille Familie sucht Etage von
—— Stiut Hannteseceo
Möbl. Zimmer m. gut. Zoy haus per I. August, oder September.
#.I. 10 4 Thieboldsgasse 45.1 Offorton unter Nr. 1218 an die
pro Woche 10 K. Thieboldsgasse 45 Das. Mittagessen 455. Abendessen 30 h.
für Eisen=, Holz= u Gewölbekonstr. w. von ein. älter. Bauingenieur b. anges
Einfach möbl. Zimmer Eine ältere Dame
Giage aun e zshgeigsfrase ig P. Sillt
vermieten.
auch Pläne f. Bierbrauereien 2c. und Revisionen. Fr.=Off. u. Nr. 1216 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
—6 Räumen in ruhigem prop. vom
gut möbl. Zimmer
villig zu vermicten....#. Preis u. Nr. 1219 an die Gesch. d. Bl.
billig zu vermieten.
Klingelpütz 20, 1. Etage.
Chem. Reinigungs= Anstalt
von Wwe. Werner Klug,
Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 6750.
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art. Herrenanzug K. 2,40, Damenkostüm v...50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos obgeholt und zugestellt.
Hüte
gesucht.
Familien=Wohnung auf dem Werke. Meldungen mit Zeugnissen bei
Gruhlwerk, Brühl-Köln.
(ain properes zuverlässiges Mädchen ( für alle Arbeit zu drei Personen gesucht. Gute Behandlung und
Hosengasse 33, im Bildergeschäft.
Tücht.
Bildhauer
Lehrmädchen
Heumarkt 76, 2. Etage.
für mittelalterl. Figuren 2c. in Holz u. modern, nach-gesa.
dauernde Stelle. Auch Gelegenheit zur Steinarbeit.
Off. mit näh. Ang. unt. M G 459 an Haasenstein&amp; Vogler, Marburg a. L.
Tücht. Ladengehülfin
für Kolonialwarengeschäft per 15. Juli “ an die Annahmestelle
Perlengraben 13
werden billig garniert
und Federn gekräuselt Blindgasse 13
118n1.8 werden von u. nach
Pfander dem städtischen Leihhause gebracht von Fr. Engelbert Pütz St. Agatha 43, an der Schildergasse
AVL reinigt unter Garantie
UIhren#1 Mart.
Feder 75 9, Glas 25 Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4
Anständ. Frau
sucht Hauswäsche, Bleiche am Hause Bonnerstr. 310II, 1. Et., b. Bayenthal
Angeschaft
gesucht. Fr.=Off. an die Annahmestelle von Wilh. Imhoff,
Anständ. Mädchen
vom L, mit guten Empfehl., sucht Kunden im Wasch. u. Putzen. Kartegen. Köln=Nippes, Neußerstr. 194, 1. Et.
Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
sucht in Lindenthal Wohnung von —6 Räumen in ruhigem prop., vom
tingerpug v..—##4.
Möbliertes Zimmer Nur 5 Pig.
d e s<space> h e s s e r e s<space> F r ä u l e i n!<space>
an alleinstehendes besseres oder Frau zu vermieten.
Maybachstraße 104
Naturreiner goldklarer
Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 Mk
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 4525. Ursulakloster 7.
Für, Brautleute!
afzimmer= u. Kücheneinrie
Bess. Schlafzimmer= u. Kücheneinricht. owie einz. nußbaumpol. Kleiderschr., Betten. Wasch= u. Nachtkommoden, au. eig. Arb., b. z. verk. Karl Schmitter, Schreinermeister, Gereonswall 112.
2. Et.
Ehrenfeld.
Unterhaus, 3 Räume, an stille Familie zu vermieten.
Geisselstraße 48.
2 kl. Wohnungen,
., zu 30 u. 28., an ält.
4 u
anst. Mieter o. Kind. Ursulaplatz 9.
die Zeilekostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 ode 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
Mehrere, wenig gebr.Dwans
u. Sofas billig zu verk. Brings, Krahnenbäumten 3, am Eigelstein.
Negulateur=Uhren,
kolossale Auswahl, fabelh. bill. Preise. 4 Blindgasse 4, part. Hinterh.
eich, gute Hausthüre, Fenstern, Fensterladen
BhUENE, ThDren
und
Treppengeländer, Thüren
Leitern
TAHGETT"——
sehr billig abzugeben Martinstraße 37A.
Eine schöne gesunde 1. Etage in der
Neustadt billig zu vermieten.
Zugweg 32.
sin möbliertes Zimmer bis zum 62 15. Juli zu 15 M. zu vermieten.
Bolzengasse 8.
Junger Herr sucht
möbliertes Zimmer oder Wohn= u. Schlafzimmer.
Fr.=Off. u. Nr. 1220 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein ein
zu verkaufen
Bett
Vor St. Martin 26.
Unterhaus, 4 Räume, auch für Geschäft passend, zu vermieten.
Kalk, Eintrachtstraße 41, 1. Et.
Unterricht.
Umständehalber
sofort billig zu verkaufen: 1 prachtvoller Trumeaux=Spiegel, 1 Dutzend Stühle mit Rohrrücken, 1 NußbaumAusziehtisch, 1 Waschkommode.
Ritterstraße 52, part.
Gesellschaftszimmer Klavier
Abende frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
(Ein Klavier billig zu verkaufen, sehr
K gut für Anfänger, event. auch geg.
Ratenzahlung. Schillingstraße
Kölner
Lehrmädchen,
Properes anständiges Mädchen sucht
Stundenarbeit
Talentvoller braver Junge als
Kirchenmalerlehrlg.
gesucht. An der Linde 11.
durchaus brav, in bess. Kolonialw.= u. Delikatessengesch. ges. Severinstr. 86.
für Vormittag. Karte genügt.
Kleine Sandkaul 2, 3. Et
2 schöne Zimmer, In rahig.
Privath., an solide Dame oder Herrn zu vermieten. Ursulagartenstraße 28.
Thürmchenswall 11.
Frauenbildungsschule, Rude zu verkaufen
2 hersogstr. 1, Ecke Schilderg.)#s5g, Bmgt
Unterhaus,
Elegantes Schnittzeichnen. Jowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Selterswasser=Aussch. od. Wurst= od.
Backw. Lindenthal, Bachemerstr. 43.
Für mein Bonner Werk suche zum
Einlmitt Hann#ichtigen mit
#in Bonnrr.
sofortigen Eintritt einen tüchtigen mit der Handhabung der Band= und KreisOrdentliches Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Severinstraße 16.
säge betrauten Kistenschreiner.
Adam Helbach, Köln=Deutz,
Dampf=Seifen= und=Soda=Fabriken.
Für hier, In- u. Ausland gesucht:
Zu vermieten.
Perlenpfuhl 27—29, an der Hohestr. mit Thor, 7 Räumen, Hof u. Keller, für Geschäft, Lager 2c., ganz od. geteilt zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Französisch, Englisch
tIS. ovEa
Teere Kisten u. reine große
Zeitungen Friesenplatz 24.
für Anfänger und Geübte.
Nippes, Neußerstraße 226, III.
Sägemehl und Maschinenhobelspäne
abzugeben. Taubengasse 9.
Wein=Vertreter!
Perf. Köchinnen, Zweit DrittBuffet=, Zimmer=, Hausmädch. H. Wwe. Beenen. Burgh 5. a. d. Hohestr.
Ein möbl. Speicherzimmer] Gründliche Nachhülfe
an- J nn. auft 1 nn. AInA GonutAf 111
Erste rheinische Weingroßhand lung mit bedeutendem Eigenbau sucht tüchtigen Agenten
Zin blabes tath. Mädchen für alle 2 Hausarbeit per sofort oder 1. Juli gesucht. Friesenwall 85, part.
(Hin braves kath.
Zu vermieten
für 9 Mark monatlich an nur anst Mann zu vermieten.
Kahlenhausen 29—
öfferten u. K K 7645 an Rudolf Schweinemengerei.
Wone, Keoin. Lehrmädchen gesucht. Eigelstein 129.
Facadenputzer
gesucht. Gereonsmühlengasse 1.
die geschlossene
1.
abEtage in
Ein möbl. Mansardenzimmer
an ordentliche Person zu vermieten.
Vor St. Martin 26.
in Latein, Griech., Französ. und Mathematik ert. ehem. Oberprimaner.
Offerten unter Nr. 1017 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Ladenlokal
Kr. kath. Mädch. v. L. in kind. Fam. f. Küche u. Hausarb. ges. Ehrenstr. 59
den häusern Blaubach mit Mohnung I. Detr Vergaße 92.
Kapitalien.
nicht mehr schulpfl., f. leicht. Arb. sucht Dünner, Nippes, Kohlenl., Neußerst.
Ein tüchtiger
Schlachtergeselle,
der besonders in der Wurstfabrikation durchaus erfahren ist, per 1. Juli oder später gegen hohen Lohn gesucht. Angenehme Stellung. Offerten zu
richten an Hub. Heuser, Altendorf
(Rheinland)
„„„„ WTUB
Küche u. Bausaro. ger. Czternzr.=4 1 30 u. 30 A, enthaltend Möhl. Zimmer
Ein uraneres Mädchen 6 Mohnräume, Küche, zwei mieten.
Mansarden erc." 1 Scin
Näher. Große Budengasse 8.
für Geschäft und Harstoftgage
48in hübsch möbliertes
am Frühstück zu vermieten.
mit und ohne Pension zu verElstergasse 8.
Zimmer mit
Aeeept=Kredit
E Firmen. Off. unter L 9281 ul
G. L. Daube&amp; Co., Frankfurt a. M
erhalten solvente unter L 9281 an
Dr. med. P. Becker,
Arzt und Zahnarzt,
Specialarzt für Zahn- und Mundkrankheiten,
Köln, Hohenzellernring 21.
Eine durchaus zuverl. Frau
Gladbacherstraße 35, 1. Et.
Junge Beamte oder bessere Handwerker erhalten bürgerliche
Pension v. 45 M. p. Monat
und höher. Eintrachtstraße 66—68.
Nachmittags zu Kindern gesucht.
Komödienstraße 77.
Gesucht zum 1. Juli„„
gewandte Verkäuferin
(Kolonialwarenbranche).
Jub. Krement Wwe., Euskirchen.
„#in mobl. Zimmer
Deutscher Ning, billig zu verm. Komödienstraße 71.
Ecke Neußerstraße.
Zu verkaufen.
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
de Neußer
Erste Et:
Friseurlehrling
bei freier Station und vielem Trinkgeld gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1221 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Kupfergasse 11.
Jungen
Praves kath. Dienstmädchen
für Samstag zum Einseifen sucht Ninpes, Merheimerstraße,
Ecke Sechszig
für Küche und Hausarbeit gegen ohen Lohn gesucht. Keine große bäsche, keine Kinder. Bescheid
Steinstraße 12.
Schuhmachergehülfen
auf erste und zweite Herren= und Damenböden gesucht. Sehr gute und
hortgährende Logisarbeit. Kein“Ab Arbeit. 91
J. Reinhardt, Elberfeld, Kolk 4
arFür eine zu errichtende Filiale der
Lebensmittel-Pranche
auf der Severinstrasse wird eine tüchtige, mit den dortigen Verhältnissen vertraute
Verkäuferin
gesucht
Fr.=Offerten unter A 40 an die Geschäftsstelle d. Vl
Für Salonschiffe,
Privat, Restaur.: Köch., Zweit= Küchen
Herdmädchen. Mädchen in kl. Haushalt Köchin für nach Holland, Mädchen für auf Reise gesucht. Das. Schlafstellen Frau Henkel, Heinrichstraße 13
age
abgeschlossene herrsch. Wohnung von 4 Zimmern, 1 Küche, 1 Badezimmer, 1 Dienstbotenzim, 1 Mans., zu verm. Bescheid daselbst Bureau, Entresol.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pen# sion per 1. Juli zu vermieten.
“<space> v o n<space> p e r<space> 1.<space> J u n<space> z u<space><space>
Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Weinkeller
zu vermieten. Ankerstraße 9.
Lindenstraße
49 3. Et., 6 Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör R. 1200,
53.,., 3. Et., je 9 Zimmer, Küche und Zubehör K. 1600 bis 2000 K, Parkettböden, Kachelösen, Leucht= u. Heizgasleitung. Besch. Roonstr 54.
Schön möbl. Zimmer
Maybachstr. 40 II, straßenw.
Wahnerheide.
Ein neues Wohnhaus
mit 8 großen Zimmern und großem
zu verm
5
übsch möbl. Zimmer mit guter reichlicher Pension zu vermieten. Schillingstraße 3, am Eigelstein.
u. Schlafzim. 20M
Weidenbach 3.
Garten, eignet sich zum Vermieten an Einjährige, für 6000 K. mit 2500 el Anzahlung verziehungshalber zu verkaufen. Zu erfahren bei
P. Reinhold in Wahn.
Gute Kost und Logis,
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
Primaner
des Gymn. sucht Pension(auf Wunsch hh. f. Schüler d. 3 unt. Kl.) Nr. 1211 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. WohnK
Arbeits-Gesuche.
Augustinerplatz 12,
Ecke Kasinostraße, sind helle, heizbare Souterrainräume von rund 475 Quadratmeter Grundfläche sogleich zu vermieten.
Die Räume können an Werktagen nach Meldung am Postschalter im bezeichneten Hause besichtigt werden.
Angebote sind an die Ober=Postdirektion in Köln(Rhein) zu richten.
Schnurgasse.2.., Zdurchg. Zimm. m.
2 Zubeh. an kl. Fam. f. 28# z. verm.
Geaichte
Waagen, Gewichte
und Maße
am billigsten
Altermarkt 14.
Mietgesuche. /1900 Matjeshering
* versende in zarter neuer Ware, das ca.
bereit z. Na Gefl. Off. u
1 oder 2 junge Mädchen
finden billige Pension in bess. H von Werthstraße 1, 1
ause.
II.
Verlegte meine
werkstelle nach
SchlosserUrsulastraße 27
Aut. Kalker, Schlossermeist.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Solv. Fachmann wünscht flottes
versende in zarter neuer Ware, das ca. 10 Pfund=Faß, Inhalt: ca. 40 Stück, franco per Nachnahme 4
Abgeschl. Aub- Elagel-Bastaunant
4 Räume mit Bequemlichkeiten, nur! KHSTaLTGI
Familie zu vermiet.!
Gar
4 Räume mit Bequemlichkeiten, nur an kleine bessere Familie zu vermiet Bescheid Greesbergstr. 18, part.
2) ar. luftige Zimmer 3. Etage, mit
* Keller, Waschküche. Badezimmer an kinderlose Leute zu vermieten.
Bescheid Biberstraße 23, 1. Et.
in Köln zu pachten. Kaution von 15.000 M. kann gestellt werden.
Off. unter H S 187 an A. Rolef, Münster i. W.
I. Brotzen, Greifswald.
Joder Salzhering
Anlagen von Nutz= und Ziergärten, sowie Ausführung aller Gartenarbeit. Instandhaltung von Gärten zu dem billigsten Preise, kleinere Gärten werden monatlich von 1 A. an instand gehalten. H. Becker, Gärtner, Mariengartengasse 28.
2.
4D
schönen
bestehend aus drei großen Zimmern, zu vermieten.
Allerheiligenstraße 11
Steppdecken
Schönes Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung zu vermieten. Nivpes, Sechszigstraße 89.
Aeltere Dame sucht in
herrschaftl.
Wohnung
von—5 Zimmern, Küche 2c. Nordöstlicher Stadtteil bevorzugt.
Off. u. Nr. 1162 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in zarter fetter Ware vers. das Post faß ca. 45 Stück 3 c, frei Postnachn. Pauline Brotzen, Cröslin a. Ostsee.
Arbeitergesuche für den Kathol. 20 Arbeiterverein mittler. Stadtteil
bitte zu richten an Herrn I mann, Blindgasse 16.
HoffRhein. Blindenwerkstätte,
Blaubach 14.
Die hierselbst zur Reparatur über gebenen Stühe, Körbe 2c. müsser bis spätestens den 30. Juni abgeholt werden.
bis zu
Polontärin u. Lehrmädchen
ges. Herwarthstr. 14, a. Kais. Wilh.=R.
werden von den einfachsten den feinsten angefertigt.
Gebrauchte Decken
werden neu aufgemacht.
Ursulakloster 5A, 2. Et.
1ttöbl. Parterrezimmer m. o. o. Pension 201 sof. z. verm. Maria Ablaßplatz 4.
Mittlerer Stadtteil,
Hochpart. od. 1. Et.
Möbl. Zimmer mit od. ohne Pension zu vermieten. Glockengasse 54.
(II möbl. Zimmer an anst. Herrn 97 zu vermieten. Rotbaerberbach 54.
von fünf Räumen mit Zubehör in besserem Hause für Ehepaar per 1. August gesucht.
Osserten mit Preisangabe unter Nr. 1217 an die Geschäftsst. d. Bl.
Konzert-Flügel
gut erhalten, raumhalber billig zu verkaufen oder gegen gebrauchtes Pianino zu vertauschen.
Fr.=Offerten unter B96 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22, I.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Kroßer Restaurationsherd und O sünf Zinkkasten mit Ephen
zu verk.
Rhein. Blindenwerkstätte, Blaubach 14.
Adolf Strick,
Für Hausierer:
Ein leicht verkäuflicher Artikel bill. abzugeben. Moltkestraße 66, I.
geb. Heurictte Helbach,
findet statt am Donnerstag den 128. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin,
wozu hiermit höflichst eingeden wird.

Nr. 172 a Mittwoch, 27. Juni 1900
Seite 3.
aussen und innen eind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 K. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Uebung
erfordert
Bechtel“Salmiak=Gall=Leife
nicht, aber wie neu gehen Stoffe jeden Gewedes aus der Wäsche hervor. Zu haben à 20 u. 40 Pf. bei: Karl Loosen jr., M. Hamecher, Jos. Noél, Otto Winkhaus, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hch. Enes, Ferd. Roth, KölnLindenthal. v. Hönig=Grüne. KölnEhrenfeld. E. Schneider, Duffesbach 1I.
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Wermerrt 98.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
C. Gesse.
Heumarkt
Fernsprecher 7
18
66.
Magnetopath Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von edermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kacomacher, Altermarkt
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
Hochfeiner
Holländer(Gonda=) und Schweizer(Emmenthaler)
9 0
Gustav
usch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Cir. Mark 8.
Geschäflsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juni 1900.
26
Roman von L. Haidheim. 9.
Etelka von Hammers Hochzeit mit Baron Luckmer####d am nächsten Tage statt. Der Bruder war dadurch natürlich sehr in Anspruch genommen, und Maria, die ihre kranke Herrin nicht verlassen konnte, hätte nichts von dem die ganze Stadt bewegenden Ereignis gesehen und gehört, wenn nicht Mrs. Lee, die zu schwach war, selbst zu gehen, sie in den Dom geschickt hätte, sich die Trauung und die Toiletten der Damen anzusehen.
Daß der Polterabend feenhaft sein sollte, hatte der Baron mit seiner lauten krähenden Stimme so oft selbst verkündet, daß die Gäste mit den höchsten Erwartungen gekommen waren. Aber selbst diese hatten nicht an die Wirklichkeit herangereicht. Ein zauberhaft illuminierter Park, ein bengalisch beleuchteter See mit reichgeschmückten Gondeln, in welchem die Gäste unter den Klängen der'schen Regimentsmusik umherfuhren, Feuerwerk und ein lukullisches Mahl, Ball im Freien und eine Braut mit den Familiendiamanten der Luckmer geschmückt: das war genug, um für Wochen Stoff zur Unterhaltung zu geben.
Danach konnte die Trauung nur einen sehr untergeordneten Grad des Interesses beanspruchen.
Dennoch kam man befriedigt aus der Kirche zurück; die Toiletten waren zum größten Teile sehr glänzend gewesen, natürlich nichts im Vergleich mit Mrs. Lees Feengewand vom letzten Hofball, aber doch immerhin sehr schön. Die Traurede war recht zu Herzen gehend und der Chorgesang von der Orgel herab:„Wo du hingehest, da will ich auch hingehen, dein Gott
ist mein Gott,“ unbeschreiblich rührend.
Maria kehrte soeben in tiefe Gedanken versunken zurück und vermied die Hauptstraße, um nicht sprechen zu müssen, falls Bekannte sie dort treffen sollten.
Ihr war sonderbar zu Mute, so froh und so zweifelnd. Sie konnte sich doch unmöglich einbilden, daß Doktor von Hammers Augen sie auf der Empore gesucht und daß er, als er und freudig lächelnd sie mit den Augen gegrüßt? Oder sollte sie doch ein so thörichtes eingebildetes Geschöpf sein? Ihr Herz klopfte stark, eine nie zuvor gekannte Erregung kam über sie. Was sie sich nicht hatte eingestehen wollen und was sie sich ernstlich bemüht hatte, von sich abzuwehren, das rief ihr heute mit lauter Stimme zu:„Du hast recht gesehen, er schaut dich schon seit längerer Zeit so warm und lieb an, wenn niemand es sieht; du darfst hoffen!“
O, wie ihr Herz jubelte und wie es doch zagte! Hätte sie jetzt nur eine Stunde im Freien umherlaufen und ihren Gedanken nachhängen dürfen!.„„„
Aber da war schon die Villa Siebenstrauch. Ach, es ist hart, sehr hart, so immer die eigene Individualität mit ihren Forderungen und Ansprüchen aufgeben zu müssen! Es ist schwer, dienstbar zu sein! Sie seufzte, hob dann aber den Kopf mutig empor und ging hinein.
Ines trat ihr entgegen.
„Missus will nicht gestört sein, es ist ein Herr da— ich habe ihn holen müssen— feiner Gentleman.“
„Ein Herr? Ein Fremder?“
Da ging die Thüre auf und derselbe trat heraus. „Ah, Herr Notar Bonnius! Wie geyr es Ihnen und Ihren Töchtern?" begrüßte Maria den ihr Wohlbekannten.
Sie begriff sofort, Mrs. Lee hatte Geschäfte mit dem bewährten Gesetzkundigen besprochen. Keine Sekunde kam es ihr in den Sinn, sich zu fragen, welcher Art dieselben wohl sein möchten.
Nach einigen freundlichen Worten ging der alte Herr, und Maria begab sich zu Mrs. Lee.
Diese lag wieder im Bett, doch sah sie zufrieden und ruhig aus; einige Blätter Papier— mit Notizen und Zahlen bedeckt, wie es schien— mielt sie in der Hand, faltete sie sorglich zusammen und legte sie neben sich.„
Dann mußte Maria von der Trauung erzählen, Mrs. Lee konnte gar nicht genug fragen.
„Welche Dame führte Doktor von Hammer?" wollte sie wissen. Maria setzte sich zu ihr.
„Ich kannte sie nicht, aber Fräulein Bergmann, die neben mir stand, sagte mir, es sei eine Komtesse von Ingelheim, eine Cousine Baron Luckmers. Sie war mit einer Zwillingsschwester da, beide blond und frisch wie blühende Rosen. Hauptmann Grafstein führte die zweite. Er hatte erst abgesagt, als aber der Kavalier der Komtesse wegen eines plötzlichen Todesfalles noch im letzten Augenblicke absagen mußte, hat er sich an den Hauptmann gewendet und diesen um Vertretung gebeten.“
„Und das alles wußte Fräulein Bergmann?“ fragte angenehm unterhalten Mrs. Lee.
O, in unserer kleinen Stadt weiß jeder überhaupt alles, was den lieben Nächsten angeht, Wahres und Falsches,“ lachte Maria. Uebrigens sah der Hauptmann keineswegs unglücklich aus als Stellvertreter; er scheint Etelkas Treulosigkeit schnell verschmerzt zu haben.“
„Und wie sah unser Doktor aus?“
Marias Wangen färbten sich mit einer tiefen Röte.
Mrs. Lees Augen entging das nicht; eine unangenehme Ueberraschung malte sich in ihren Blicken, die sich stechend auf das junge Mädchen hefteten.
Er ist ja im Grunde durchaus nicht zufrieden mit dieser Heirat, weil er fürchtet, daß sich Etelka durch den Reichtum Luckmers blenden ließ," sagte Maria.
„Dann ist er ein großer Narr!“ rief Mrs. Lee gereizt.„Ein armes Mädchen kann nichts besseres thun, als reich zu heiraten; und ein Mann, der nichts hal, der soll eben auch Gott danken, wenn er eine reiche Frau bekommen kann. Sehen Sie diese Hand, Fräulein Maria! Sie ist gefüllt mit mehr als einer Million.“(Forts. folgt.)
Tocales.
&a Durchreisende. Prinz Friedrich Heinrich von Preußen traf gestern von Berlin mit dem=Zuge um.8 vormittags auf dem hiesigen Bahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzug um.14 vorm.
nach Bonn weiter. Die Königin von Schweden, welche vor wenigen Tagen nach Neuwied gefahren war, traf auf der Rückreise vorgestern Abend mit dem Schnellzug.25 abds. hier ein und setzte ihre Reise mit dem Hamburger Schnellzug um 12 Uhr mitternachts nach
Stacholu fer.
Eine interessante Ausstellung von alten Drucken hat die
hiesige Stadtbibliothek bei Gelegenheit der Gutenberggedenktage seit Sonntag in ihrem Ausstellungssaale veranstaltet. Aus ihrem reichen Bestande alter Druckwerke sind die sog. Wiegendrucke, Inkunabeln, also Drucke bis zum Jahre 1500, und sind wieder diejenigen kölnischen Ursprungs herausgesucht und vorzüglich berücksichtigt worden. Den großen Schatz von solchen Drucken verdankt die Stadtbibliothek dem glücklichen Umstande, daß ein gewaltiges Material in den zahlreichen Klöstern und Stiften sorgsam angesammelt und liebevoll bewahrt worden, später, wenn auch leider nicht unversehrt, mit den Wallrafschen Sammlungen und mit der Bibliothek der katholischen Gymnasien in städtischen Besitz übergegangen und durch reiche Zuwendungen freigebiger Bürger vermehrt worden ist. Die Ausstellung teilt sich in
sechs Gruppen, von welchen die erste drei Blockbücher, d. h. Holztafeldrucke, die zu Büchern vereinigt wurden, unter Glas enthält. Unter Glas sieht man auch 4 Einblattdrucke, darunter 3 Ablaßbriefe aus dem 15. und 16. Jahrhundert, die dem Hrn. Dompropst Dr. Berlage gehören. Die zweite Abteilung führt Mainzer, Straßburger, Augsburger, Venetianer und holländische Drucke des 15. Jahrhunderts vor Augen, worunter sich drei defekte Blätter des dem Gutenberg zugeschriebenen, 1460 in Mainz erschienenen Catholicons befinden; auch die sehr seltene Straßburger Ausgabe desselben Werkes von 1462 ist vorhanden, wie auch die erste Jateinische gedruckte Ausgabe des Thomas a Kempis 1470 bis 1472 bei Günther Zainer in Augsburg erschienen. Am reichhaltigsten sind die Erzeugnisse der Kölner Drucker des 15. und 16. Jahrhunderts vertreten, darunter der nur noch in fünf Exemplaren existierende erste Kölner Druck aus 1466. Werner Rolevincks Fasciculus temporum(Weltgeschichte) von 1474 enthält die wahrscheinlich älteste gedruckte Ansicht Kölns. Hier findet sich auch die berühmte zweibändige Kölner Bilderbibel sowie eine Biblia sacra aus 1479 mit dem ersten bekannten Zensurvermerk in einem Kölner Druckwerke. Daß das Drucken am Anfange des 16. Jahrhunderts noch recht teuer war, beweist ein handschriftlicher Vermerk auf einer von Koelhoff in Köln 1501 gedruckten Einladung zu einem Kölner Schießspiel. Danach erhielt der Drucker für das allerdings große einseitig bedruckte Blatt 17 Gulden. Da der rheinische Gulden damals etwa 5 M. heutigen Geldes Wert halte, das Geld aber damals eine viermal größere Kaufkraft hatte, so kostete der Druck nach heutigem Gelde 340 M. Die vierte Gruppe ist den Zeitungen des 16. und 17 Jahrhunderts gewidmet, während die fünfte Gruppe sonstige Werke von Seltenheit oder bemerkenswerter Ausstattung zeigt. Darunter befindet sich die Historie„von Lauslot und van die schone Sandryn:, wahrscheinlich ein Unikum, 1510 in Köln erschienen, ferner drei Bücher an Ketten, wie sie im Mittelalter und in Bibliotheken allgemein üblich waren. Gewöhnlich wohl unter dem Lesepulte befand sich eine lange Eisenstange, an welcher die Ketten befestigt waren, lang genug, um das Buch im Lokal ungehindert benutzen zu lassen. Mittels eines Schlüssels ließen sie sich ablösen, wenn man ein Buch verleihen wollte Vorhanden ist ferner hier der berühmte Lobspruch Joh. Haselbergs au die„keyserliche Freygstath Coellen“, 1531 hier gedruckt, sowie eine lateinische Ausgabe des Kölner Totentanzes, Kopieen nach Holbein von Anton Silvins. Die Ausstellung bleibt noch bis zum 8. Juli wochentäglich von 10 bis 1 und 2 bis 6 Uhr, Sonntags nur vormittags unentgeltlich geöffnet. Jeder Besucher erhält kostenfrei einen
aut orientierenden Katalog.„„
Ö Im Erzbischöflichen Diöcesanmuseum haben vier Kölner Goldschmiede einige beachtenswerte Arbeiten ausgestellt: Die große sitzende Madonna von Hellner, im hochgotischen Stile rheinischer
Eigenart schon vor längerer Zeit ausgeführt, ist eine gut modellierte,
anmutige Figur. In Silber getrieben und mit Recht ohne Vergoldung geblieben, kommt sie mit der reich vergoldeten Krone und auf dem ebenfalls vergoldeten, mit Email= und Steinschmuck versehenen Sedile zu guter Wirkung. Wenn die Emailverzierung noch etwas derber, die Hammertechnik noch ausgesprochener ware, so würde der Eindruck noch kräftiger sein.— Kreiten hat sich für seine spätgotische Cylindermonstranz mit Recht ein einfaches, aber korrektes altes Vorbild ausgesucht und dessen Vorzüge noch weiter ausgebildet durch starke Betonung der Cylinderkehlen, wie durch die Ausbildung der Architektur und die Modellierung der Figürchen, die, den Rosetten gleich, im Silber belassen, den so leicht zu erreichenden und doch so wirkungsvollen metallischen Farbenwechsel verursachen.— Die ebenfalls in gotischen Formen gehaltene Monstranz Birgels wird von einem viereckigen Baldachin beherrscht, innerhalb dessen eine freistehende verglaste Kapsel, die inmitten der reichen architektonischen Umrahmung etwas isoliert erscheint. Die dem runden Sechspaßfuße, für den die Breitenentwickelung dem Aufsatze entsprechender, daher vorteilhafter sein würde, eingravierten Rankenzüge sind ganz musterhaft.
— Dem von Wüsten sehr sauber durchgeführten spätgotischen Kelch würde anstatt des durchsichtigen Rankenknaufes ein geschlossener Pastennodus besser anstehen, auch den Medaillons des Fußes ein etwas dunkeler getönter Emailgrund.— Das ebenfalls von ihm gelieferte romanische Standkrenz hat an ein gutes altes Muster glücklichen Anschluß gefunden, auch hinsichtlich des ungewöhnlich edelen Crnzifixus, dessen vergoldetes Lendentuch mit dem Silbercorpus sehr wirksam kontrastiert.— Deu technischen wie stilistischen Fortschritten auf dem Gebiete der kirchlichen Goldschmiedekunst darf daher wiederum Anerkennung gezollt werden. E9g en
X Panorama International. Schon mancher Cyklus von
Rom war im Laufe der Jahre in dem Institut ausgestellt, und doch ist der für diese Woche ausgestellte VII. Cyklus neu. Die Sehenswürdigkeiten der ewigen Stadt sind eben unerschöpflich und sind in zehn Cyklen eingeteilt. Hauptobjekte bilden bei diesem Cyklus die Peterskirche und der Vatikan. Vom alten Rom findet man in dem neuen Cyklus die Ruinen des Forums, des Colosseums, der Paläste der Kaiser Hadrian und Septimus Severus, alsdann das Rundbild Roms von den verschiedenen Seiten, mehrere Straßen und Plätze, Kirchen, Denkmäler und Paläste.
&a Selbstmordversuch. Am Malakoffturm machte am Montag Abend ein Althändler den Versuch, im Rhein sich zu ertränken. Der erste Sprung muß ihn noch nicht genug ernüchtert haben; denn, nachdem man ihn dem Wasser entrissen hatte, unternahm er den zweiten Sprung. Dank den Bemühungen einzelner Männer wurde auch diesmal sein Vorhaben vereitelt.
2 Selbstmordversuch. Am Montag Abend versuchte sich ein Mann in einem Hause an der Klappergasse zu erhängen. Der Mann wurde rechtzeitig an seinem Vorhaben gehindert und dem Hospital zuTaschendiebstahl. Am Montag Abend wurde in einem Restaurant an der Hohestraße einer Dame von auswärts das Portemonnaie mit etwa 20 M. aus der Tasche gestohlen.
∆ Explosion. In einem Hause auf dem Großen Griechenmarkt entstand am Montag Abend eine Explosion einer Petroleumlampe. Eine Frau erlitt so erhebliche Brandwunden im Gesicht, daß sie einen Arzt zu Rate ziehen mußte.
∆ Ueberfahren wurde am Montag Nachmittag von einem von
Lindenthal kommenden herrschaftlichen Wagen ein Kind. Die Insassen des Wagens nahmen das Kind sowie dessen herbeigeeilte Mutter sofort in den Wagen und fuhren schnell zum Hospital.
* Unfall. An einem Neubau an der Niehlerstraße ist am Montag ein Handlanger von einer Leiter abgestürzt und hat schwere Verletzungen am Kopfe und im Rücken erlitten. Der Verunglückte wurde dem
Hospital zugeführt. 86
a Feuer entstand in der vorvergangenen Nacht in einem Hause auf dem Gereonswall. Dasselbe wurde noch frühzeitig bemerkt und von der Feuerwehr bald gelöscht. Ferner war in der Martinstraße eine auf dem Dache eines Hauses errichtete Sommerlaube in Brand
Kö 26.Juni1900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Enten M. .00.80. Gause.00 6,00, Hähne, alte.80-2,00, Junge. 1,00-1,60, lühner, aue 1,80-.00, gunge 1,80-.50, Tauben, alte.50, Junge.60 das Stück. Esshutter.10-30, Kochbutter 1,80-2,00 das Kil. Landeier 1 7K.0 00. Kisteneier.20-.25 das Viertei. Kartotteln, weisse.80-.60, rote 5 60-.60, Nieren-.00 10.00, neue Kartoffeln 10,00-12.00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,22-.30 das Stück. Zwiebeln 0,16-.20, Spargel 0,90.00, Erbsen mit Schale 0,22-.30, Erdbeeren.60-.00,„Heidelbgeren .43-.60, Kirschen 0,30-0,36, Rindlleisch von der Keule 1,38-.50, desgl. vom Bauch 1,12-1,27, Kalblleisch 1,48-1,63, Hammelneisch.17-.58, Rindernierentalg 0,62-.80, Schweinelleisch 1,58-1,72, Speck, geräuchert 1,35-.53, gesalzen 1,33 1,52, Schweineschmalz.37-.50.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. In der vorgestrigen Verhandlung gegen den
Monteur Heinrich Koenen verneinten die Geschworenen die gestellte Schuldfrage nach versuchtem Totschlag, erklärten den Angeklagten indes der gefährlichen Körperverletzung für schuldig unter Zubilligung von mildernden Umständen. Das Urteil lautete auf 15 Monate Gefängnis, worauf drei Monate Untersuchungshaft angerechnet werden. Die gestern begonnene Verhandlung richtet sich gegen den Fuhrknecht
— Die gestein Begonnene Berhnneinn
Hubert Wilhelm Frenken, zuletzt wohnhaft zu Berg.=Gladbach. Der Angeklagte wird beschuldigt, am Sonntag den 4. Februar, abends zwischen 10 und 10¼ Uhr, zu Berg.=Gladbach eine seinem früheren Dienstherrn, einem Fuhrunternehmer, gehörige Scheune vorsätzlich in Brand gesteckt zu haben. Es handelt sich auscheinend um einen Nacheakt des sehr häufig, auch schon mit Zuchthaus vorbestraften Angeklagten, der im November v. J. aus dem Dienste entlassen worden war. Das für 400 M. versicherte Gebäude wurde gänzlich eingeäschert. Die Flammen vernichteten außerdem 60 Centner Stroh und 30 Centner Heu, von denen je 10 Centner für 115 M. versichert waren. Das im Stalle stehende Pferd wurde gerettet. Der angerichtete Schaden beläuft sich auf 750 M.
Schöffengericht. Ein Bäckergeselle unterschlug seinem Meister fortgesetzt Geldbeträge, die er einkassiert hatte. Dafür muß er 35 M. Geldbuße zahlen.— Ein häufig vorbestrafter Tagelöhner hierselbst beleidigte am 29. März an der Kaserne einen Gefreiten, der ihn von dem Thore weggewiesen hatte. Er wird zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— In Nippes hatten ein schon vorbestrafter Photograph von hier und dessen Bruder, ein Konditor, etwas gezecht. In der Holbeinstraße liefen sie einem zwölfjährigen Mädchen, das an der Thüre stand, nach auf den Hof. Der Aufforderung der Mutter des Kindes, sowie anderer Hauseinwohner, sich zu entfernen, kamen sie nicht nach, vielmehr drangen sie in eine Wohnung ein und schlugen einen alten Mann am Kopfe, sowie dessen Frau an einem Arme blutig. Der Photograph zertrümmerte auch in dem Zimmer ein Bild. Als sie später mit Hülfe des Sohnes der verletzten Eheleute auf die Straße gebracht worden waren, schlug einer zwei Scheiben ein. Das Urteil gegen den Konditor lautete auf zwei Wochen, gegen den Photographen auf 16 Tage Gefängnis.
Die einzige Seife, die bisher meine volle Zufriedenheit erlangte.“ schreibt ein Arzt. nachdem er Versuche mit der Patent=Myrrholin=Seife gemacht. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 172 1 Mittwoch, 27. Julit 1900,
Aisertagen schüzen,5 sicher
gebrauchen Sie als
gegen alle Peiniger der Insecte
Fliegen, Motten, Läuse, Wanzen, Kakerlaken, Blattläuse 2c. 2c. die sich einer tolan##.
Mißerfalgen schüßen, 10 sscherste
ber, Onient; Rakerlaten.
kolossalen Verbreitung, außerordentlichen eliebtheit und ungewohnlichen Vertrauens erfreuende Specialität Ori. as Vorzüglichste und Vernünftigste gegen sämmtliche Insecten.
dagegen Menschen und Hausthieren garantirt
Für wenia Geld zuverlässiger, staunenswerther, Erfolg. immer wieder verlangt. Ori tötet radical und ist darum
elastisch, leicht und doch solide.
radical selbst die Brut, ist dagegen
unschädlich,
Einmal gekauft, allen veralteten
nur, daß sie unsere Nahrungsmittel beschmutzen und Verderben in unsere Speisen bringen, sondern was das Allergefährlichste ist, sie vermitteln die Uebertragung von Krankheitsstoffen. Sie naschen vom Auswurf des üchtigen wie vom Kadaver gefallener Thiere und beehren im nächsten Augenblick unsere Speisekammer mit ihrer ekelerregenden Gegenwart. Man sollte unermüdlich in der Vernichtung dieser gemeingefährlichen Plagegeister ein. Das staubseine Ori tötet Fliegen rasch und sicher und ist die staunenswerthe Wirkung, die kolossale Leistungsfähigkeit verblüffend. Alle Fenster und Thüren schließen. Ori derartig zerstäuben, daß der ganze Raum mit Oristaub erfüllt ist. Zehn Minuten den Raum verlassen. Nach der Rückkehr die im Todeskampf liegenden Fliegen 2c. zusammenkehren und verbrennen. Wenn die Fliegen an kälteren Tagen in dichten Massen an Wänden 2c.
zusammensitzen, kann man das Ori auch direkt gegen diese zerstäuben und wird natürlich großen Erfolg haben. Fensterrahmen, Bilderrahmen überdies stets mit einer feinen Schicht Oristaub versehen. Entsprechend verfahren in Viehställen, nachdem das Vieh entfernt ist. Mit Ori Mißerfolge
2) Schwaben, Kakerlaken, Russen oder Küchenkäfer. Zerstäube
Ori abends in alle Fugen, Schlupfwinkel und Gänge, die ihnen zum Aufenthalt dienen, besonders an den Fußleisten der Wände entlang. Mehrmals grundlich wiederholen. Morgens die toten Käfer auskehren und verbrennen.
3) Wanze; ur Flöt: Zerstäube Ori in alle Ritzen und Spalten
des Fußbodens, in alle Fugen, Mauerritzen, Betten,
Bilderrahmen, unter die Tapeten. Mehrmals gründlich wiederholen. Ori
I 4) Hausthiere mit Insekten behaftet. Reibe das Fell gründlich
bis auf die Haut mit Ori ein. Die Lagerstätten der Thiere sind gründlich
Imit Ori zu bestäuben. Von großem Erfolg bei Hunden, Pferden, Schafen, Rindvieh, Geflügel. Mit Ori sicherer Erfolg sofort.
I 5) Vogelmilben der Singvögel. Der Käfig ist sorgfältig und gründlich zu reinigen und nach dem Trocknen gur mit Ori auszustauben. Den Vögeln
ilwird Ori in die Federn bis auf die Haut eingestäubt. Mit Ori schneller
6) Motten. Der enorme Schaden kann durch einige Aufmerksamkeit
und geringe Ausgabe sicher vermieden werden. Kleider, Pelzwerk an einem ldunklen zugigen Orte aufbewahren, häufig ausklopfen, tüchtig und gründlich Ilüberall irkt Ori bestäuben. Möbel. Portièren, Teppiche 2c. sind ebenfalls
Afleißig zu klopfen und gründlich mit Ori einzureiben, damit das Gewebe 1 vom Ori durchdrungen wird. Alle Möbel sind auch von unten durch die Sprungrahmen energisch zu bestäuben, Naphthgliz; Caxphar, dient als unterstützendes Hilfsmittel, genügt allein angewandt jedoch nicht. Ori bewährt
12, Ltnzen..... Man lasse sich keine veralteten Mittel als
PAPANNA“„Ersatz“ oder„ebensogut“ aufhängen.
**6 86 68 8“ Man weise sie entrüstet zurück und verlange
#ausdrücklich Ori, welches radical tötet und nicht nur betäubt. Nur ächt #und wirksam in den verschlossenen Originalcartons mit Flasche à 30 Pfg., K 160 Pfg. und Mk. 1— niemals ausgewogen. Ueberall erhältlich. Ver##taufsstellen durch Plakate kenntlich.
!„„„„ is 0h. LK. Tasssa A.
I Engros=Verkauf: Handelsgesel Dr. Schieffer, Jung&amp; Wirtgen. P Dr. Wilh. Baum Nachf., W. Sauer#I mann. Drog., Komödienstraße 7. Heinr. Becker&amp; Co. Nachf., Josef Luckenbach, Drog., Hohepforte 9A.
Otto Bleeke, Drogerie zur Eule, WI Weyerstraße 98.
Franz Biermanns, Breitestraße 155.
#2 P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15. ## Bertr. Clasen, Apostelnstraße 27. Dr. Franz Dietrich, Flora=Drogerie,
Eigelstein 48.
mit leichten und schweren Sohlen.
mit Gummi- und Ledersohle
in grösster Auswahl.
leicht und bequem.
in Form und Ausführung unerreicht.
sogen. Niedertreter
in Leder und diversen Stoffen.
G. Schmalsuß Nachs, Drogerie zum Genfer Kreuz. Breitestraße 64.
L. Sester, Sonnen=Drogerie, Friesenstraße 85.
Hans M. Zscheyge. Mohren=Drogerie. Schildergasse 114.
F. W. Graf. Rothe Kreuz=Drogerie,
Venloerstr. 297, Köln=Ehrenfeld. Casp. Scholl in Köln=Deutz.
Clem. Jung in Mülheim a. Rh. Friedr. Zurlinden, Mülheim a. Rh. Franz Weingarten. Köln=Bayenthal. Joh. Jos. Schmitz, Köln=Lindenthal.
Hohestrasse. Münstel
Mülheim a. Rh., Buchheimerstrasse. Ehrenfeid,
Anerkannt beste u. billigste Bezu für Sehuhwaren aller Art.
Jean Kappler. Apostelnstraße.
Aurippastrasse 14.
eschäftsstellen in Andernach, Godesberg, K Aktienkapital: Mark Reservefonds: Mark 1,000,050.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
nlagen
und gewähren dafür eine Verzinsung von
4½% bei 12monatlicher Kündigung
Gewicht auf einen gutsitzenden Wel und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervor ragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135. 1. Et., Eing. Gerconswall. Der Anfertigungspreis ist 16.4.
Für Wirte
sollte es Hauptsache sein, daß die Bierleitungen stets rein sind; nur zann ist das Bier reinschmeckend. Die metallblanke Reinigung der Bierleitungen besorgt d. BierleitungsReinigungsgeschäft von
Eckert, Glockengasse 66.
„ I4tägiger
2%o„ täglicher
Die Verzinsung beginnt mit e
Eine Provisionsberechnung

Local-Anzeiger Nr. 172 a Mittwoch, 27. Juni 1900.
Seite 5.
Von
remerhaven-Lloydhalle
stägliche Fahrten
sch den Wordsee-Bädern
Norderney Juist Borkum Helgoland Amrum
Nyk a; Föhr Syl:„sowie dreimal wöchentlich
von Bremen u. Willelmshaven nach Wangerooge
mit den eleganten Salon-Schnelldampfern „Axe“„Seeadles!!„Loche!“
„alade!
Kusverkauf
wegen Neubau.
jetat zu bedeutend ermässigten Preisen.
Hutfab
K
S.
0
ttschalk,
23 Herzoustrasse 23.
Fahrpläne und directe Fahrkarten auf allen grösseren Eisenbahnstationen. Weitere Auskunft ertheilt
Norddeutsche Lloyd, Bremen.
Fahrpläne ferner erhältlich bei W. Lippmann, Reisebureau, Domkloster 1, Köln.
12 □
1
— liae
Erstes Kölner Neinigungs=Institut
Germania“ von B. F. M. Blank.
ei de; sowvie Adwaschen bo
„ A.
Fornspr. 201r.
Leppichen, sowie Uebernahme sämtlicher Glaser=Arbeite: Paulstrasse 14.
In- u. ausländische Weine.
Rhein-, Mosel-, Ahr-Weine
535
von 60 Pfg. an p. Fl. bis zu den feinsten Gewächsen.
Medizinal-, Dessert-, Frühstücks-Weine
Deutsche und Französische
Cognacs und Champagner
in allen Preislagen, je nach Alter und Qualität.
Unsere Weine sind in den bekaunten Niederlagen vorräthig. Etiquettes u. Kapseln müssen mit obiger Schutzmarke
und voller Firma versehen sein.
Weitere Niederlagen werden errichten— Agenten mit prima
Relerenzen angestellt.„ 53
Besichtigung der Kellereien(unter 15 Häusern zusammenhängend) ist Interessenten gern gestaltet.
e e., eeen.en en ertcn
Chemische Waschu. Reinigungsanstalt,
Grünwald,
von Werthstraße 16
(neben Ecke Christophstraße).
Annahmen: Loisseréestr. 8(a. Königspl. Altermarkt 22.
Ehrenfeld: Chebäerstr. 36
Ablieferung in ca. 3 Tagen Garantiert tadellose Ausführung billigsten Preisen
88
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
½6.“ An St. Agatha Nr. 24. Tehzgl.“
Bedentendste
Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
Inden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten,
Ladenkasten 2c. 2c. B
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Glasschleiferei.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und
Kinder=Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke. ferner Stoffbüsten. Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten. Leitern. Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=PecorArtikela und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Aug. Jahn, Köln,
n St. Agatha Nr. 24.
Musterhücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
c
8
„Aeino in
onane
des#Laler.
er
Aust
ekece
sind die Bestandtheile von
leinene
22
Seweks Sauguinalpillen.
Diese Pillen enthalten
Kein künstliches chemisches Eisenpräparak, sondern die allein als wirksam erkannten natürlichen bluterzeugenden Materialien des Organismus.
Hervorragend durch energische und nachhaltige Wirkung
bei Bleichsucht und Blutermuitz, Nervenleiden
und Schwächeznständen, sind sie in der ärztlichen Praxis als vorzüglich wirksam erprobi Sie greifen die Zähne nicht an, sind anlehm zu nehmen und behindern die Verdauung nicht Geringsten. Krewel's Sanquinal= pillen sind nur in mit nebenstehender Schutzmarke versehenen Originalpackung(Flacon à 100 Pillen) zum Preise von 2 Mark in allen Apotheken zu haben.
Stoopchte und
Sa#leriche arnklich Atteoke
zur Veefägung.
G
1
tulations-Karten!
Für Wiederverkäufer!!!
Um mit den bedeutenden Beständen in Gratulationskarten zu räumen habe ich die Preise erheblich reduziert.
Nur Neuheiten! J. Heinz, Altermarkt 64. Köln.
Fernsprecher Nr. 294.
Reise=, Damen=, Touristentaschen
eigener Arbeit empfiehlt billigst J. Oestreich. Sotile, Kolumbastr== 11.

Seite 6.
lner Local-Anzeiger Nr. 172 a Mittwoch, 27. Juni 1900.
Locoles.
% Gewerbliche Fachschulen der Stadt Köln. Junge Leute
welche beabsichtigen, im Herbst in eine der hiesigen Fachschulen einzutreten, werden darauf aufmerksam gemacht, daß bei dem starken An drang von auswärts die Anmeldung baldigst erfolgen muß. Programme werden im Bureau der Anstalt kostenlos verabfolgt und weitere münd liche Auskunft von dem Direktor der Anstalt, Herrn Romberg, vormittags von 10 bis 12 Uhr(auch Sonntags) bereitwilligst erteilt.
*<space> D u r c h<space> M i l i t ä r a n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k e<space> d e s<space> a c h t e n<space> A r m e e<space> Corps nachfolgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Hauptzollamt, Hauptamtsdiener, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuischuß und 60 M. Dienstbekleidungszuschuß jährlich, das Gehalt steigt auf 1200., Bewerbungen civilversorgungsberechtigter Personen sind an die Königl. Provinzial=Steuerdirektion zu Köln zu richten.— Baasem (Kreis Schleiden), Bürgermeister Schmidtheim(Eifel), Waldwärter I. Klasse, für forstversorgungsberechtigte Bewerber und Reservejäger der Klasse A, pensionsberechtigtes Gehalt 750., außerdem bezieht der Stelleninhaber eine jährliche Mietsentschädigung von 100., 20 Raum meter Hartknüppel und 15 Raummeter Hartreiser II. Klasse oder 50 M. Entschädigung, der Belaufsbezirk umfaßt 937 Hektar, Höchstgehalt 1100 ., welches nach 21 Jahren erreicht wird.— Dommershausen, Bürgermeisteramt Brodenbach, Gemeindeförster, geeignete Bewerber haben ihr Gesuch nebst Lebenslauf, Forstversorgungsschein oder Militärpaß, sowie der Dienst= und Führungszeugnisse bis zum 31. Juli 1900 bei dem Bürgermeister zu Brodenbach einzureichen, Jahresgehalt 1000., es wird außerdem eine Mietsentschädigung von 75 M. und freies Brennholz, bestehend aus 6 Raummeter Derbholz und 200 Reisig Wellen gewährt, Höchstgehalt 1500., welches nach 27 Dienstjahren erreicht wird.— Eschweiler, Königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 90 bis 95 M. Schreiblohn monatlich, Bewerbungen an den Herrn aufsichtführenden Amtsrichter in Eschweiler.— Gangelt, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 280 M. Gehalt jährlich, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt.— Hillesheim(Eifel), Königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 60 bis 70 M. monatlich.— Kaldenkirchen, Königl. Hauptzollamt, Hauptamtsdiener, 900 M. Gehalt und 60 M. Dienstbekleidungszuschuß neben freier Dienstwohnung jährlich.— Köln(Rhein), Kaiserl. Ober=Postdirektion, Postschaffner, 1000 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Gehalt steigt bis 1500., Bewerbungen an die Kaiserl. Ober=Postdirektion in Köln(Rhein).— Köln(Rhein), Königl. Gefängnis, zwei Gefangenen=Aufseher, Bewerber müssen gelernte Bauhandwerker sein, je 900 M. Gehalt und 210 M. Mietsentschädigung jährlich; unter Umständen eine Stellenzulage im Jahresbetrage von 100 bis 200., Gehalt steigt bis 1500 M. neben der Mietsentschädigung und der Stellenzulage.— Köln(Rhein), Königl. Gefängnis. Gefangenen=Aufseher, muß gelernter Zimmermann sein, sonst wie vorhin.— Köln (Rhein), Königl. Gefängnis, ständiger Hülfs=Aufseher, gelernter Bauhandwerker, 1110 M. jährliche Remuneration, Anstellung in eine etatsmäßige Aufseherstelle.— Köln(Rhein), Königl. Gefängnis, Beschäftigung als Schreiber gegen Tagegelder, wöchentlich zahlbare Tagegelder von 3,50 M. für den Tag.— Sourbrodt, Landratsamt Malmedy, Waldwärter I. Klasse, Forstversorgungsberechtigung oder Reservejäger der Klasse 4A, 750 M. Anfangsgehalt, steigend bis zum Höchstgehalte von 1100., 100 M. Mietsentschädigung und 50 M. Brennholzentschädigung.— Trier, Kreis=Ausschuß des Landkreises Trier, Kreisausschußschreiber, 900 M. pro Jahr, Verbesserung nicht ausgeschlossen, die Anstellung erfolgt mit Ruhegehaltsanspruch und Hinterbliebenenversorgung; bei der Pensionierung werden die Militärdienstjahre nicht angerechnet.— Viersen, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 1200 M. Anfangsgehalt jährlich, steigend bis zum Höchstgehalt von 1650., außerdem wird jedes Jahr eine neue Uniform geliefert, ebenso die Ausrüstungsstücke, die Stelle ist pensionsberechtigt nach den gesetzlichen Bestimmungen; die Militärdienstzeit wird bis zur Dauer eines Jahres angerechnet.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. OberPostdirektion, Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, das Gehalt steigt bis 1500., Bewerbungen an die Kaiserl. Ober=Postdirektion in Köln(Rhein).
0 Strombefahrung. Der Regierungsdampfer Preußen mit den Mitgliedern der Rheinschiffahrtskommission und der Strombauverwaltung traf gestern Nachmittag auf der Strombefahrungsreise im hiesigen Hafen ein.
Vereins=Nachrichten.
u Katholischer Arbeiterverein Köln=West. Zum des Vereins, dessen Leitung seit dem Weggang des Hru. Dr. Sträter provisorisch Herr Kaplan Bremer übernommen hatte, ist Hr. Kaplan Schlösser von St. Aposteln ernannt worden. Am SonntagMorgen beteiligte der Verein sich sehr zahlreich an der Pfarr prozession von Mauritius. Abends fand dann im Vereinslokale ein Familienfest verbunden mit Einführung des neuen Präses
statt. Der stellvertretende Präses, Herr Kaplan Bremer, begrüßte denselben im Namen des Vereins, und hierauf trugen weißgekleidete Mädchen und ein Knabe sinnige Gedichte vor. Der Vizepräses des Vereins, Hr. Strauß, versicherte, der Verein komme seinem neuen Leiter mit Vertrauen und Liebe entgegen und werde ihn in allen Bestrebungen zum Besten des Vereins unterstützen. Der Verein könne des geistlichen Präses nicht entbehren, da mit der wirtschaftlichen Hebung auch die religiöse Hand in Hand gehen müsse. Weitere Ansprachen hielten die Herren Pfarrer Savels und Kaplan Bremer von St. Aposteln, Kaplan Finger von St. Mauritius und Religionslehrer Schwamborn aus Kalk, welch letzterer eigens zur Einführung seines Freundes herübergekommen war. Der neue Präses versprach, sein Bestes für den Verein thun zu wollen, erbat sich aber auch die Hülfe des Vorstandes, des Vereins und der geistlichen Mitbrüder. Er sehe seine Aufgabe nicht allein in der reli ziösen Hebung, sondern auch in der wirtschaftlichen Förderung der Mitglieder. Bei Liedern und humoristischen Vorträgen verlief das Familien= und Einführungsfest in schönster Weise.
Aus Dororten und Umgebung.
2# Mülheim a. Rh., 26 Juni1900. Ein Lademeister, welcher im 22. d. M. auf dem hiesigen Bahnhofe von einer Lokomotive ersaßt und überfahren wurde, ist an den erlittenen Verletzungen im Krankenhause gestorben.
die feierliche Eidesablegung des Erzherzogs Franz Ferdinand vor dem Kaiser statt. Sie betrifft den Verzicht auf die Thronfolge seiner Kinder aus der morganatischen Ehe und die Stellung seiner Gemahlin. Seine Gemahlin wird nicht die Rechte und den Titel einer Kaiserin und seine eventuellen Söhne nicht den Titel„Erzherzog“ führen. Erzherzog Franz Ferdinand ist 36 Jahre, die Braut, eine Tochter des früheren böhmischen Statthalters und späteren Gesandten in Brüssel
und Dresden, 32 Jahre alt. 621324
Um der Entvölkerung Frankreichs vorzubengen, schlägt
der Senator Piot ein Gesetz vor, wonach Väter von mehr als drei Kindern Steuererleichterungen erhalten, und von den Wegbau=Frohnden (auf dem Lande) befreit werden, wenn sie vier Kinder haben. Die Erbsteuer wird nach der Zahl der Kinder gemindert, der älteste von vier Geschwistern soll militärfrei sein usw. Das sind alles alte Rezepte zur künstlichen Regulierung der Bevölkerungszahl. Schon Kaiser Augustus erließ im Jahre 4 nach Christus ein welches den Verheirateten große Vorrechte in erb= und staatsrechtlicher Beziehung gegenüber den Ehelosen verlieh. Genutzt hat diese Gesetzgebung damals ebensowenig, wie sie jetzt einen Erfolg haben wird.
Die Wirren in China.
*p; Berlin, 26.Juni 1900, 12.25 mitt.(Drahtber.) Wolffs
Bureau erfährt: Nach einem heute Vormittag aus Peking eingetroffenen Telegramm des deutschen Konsuls in Tschifu soll Seymour 20 Kilometer von Tientsin sein mit den(aus Peking abgeholten] Gesandten, bedrängt von Boxers und chinesischen Soldaten.
Ein Hülfskorps zur Aufnahme Seymours verließ am 24. Juni Tientsin, nachdem das Entsatzkorps von Taku am 23. Juni nachmittags in Tientsin eingezogen war.
* Berlin, 26.Juni1900.(Drahtber.) Wolffs Telegraphen
Bureau erfährt: Ein Telegramm des kaiserlichen Gouverneurs des Kiautschougebietes von gestern meldet, nach chinesischen Quellen seien die Entsatztruppen unter Admiral Seymour in Peking angekommen.
cOo Berlin, 26.Juni 1900,.26 nm.(Eig. Drahtber.) Auch die heutige vorsichtig gehaltene Meldung des kaiser lichen Konsuls in Tschifu kann nicht als offiziös beglau bigt gelten, weil sie nur die Wiedergabe in Tschifu vorliegender Gerüchte ist. Immerhin kann die Meldung größere Glaubwürdigkeit beanspruchen als die englischen Senfationsmel dungen. Sie wird hier dahin aufgefaßt, daß Seymour in Pekina war und die Gesandten unter seinen Schutz nahm, dann aber durch noch unbekannte Ereignisse genötigt wurde, wieder nach der Küste sich zurückzuziehen.
&am Shanghai, 25.Juni1900.(Drahtber.) In Taku sind 8000 europäische Truppen, darunter 1200 deutsche gelandet worden. Wie verlautet, wurden die Russen bei Tientsin am 22. d. M. mit Verlust von 120 Toten und 3000 Verwundeten zurück geschlagen.
Ueber die beiden Seebataillone wird der Kaiser am 2. Juli
in Wilhelmshaven eine Parade abnehmen. Der Lloyddampfer Frankfurt ist für das., der Dampfer Wittekind für das 2. Bataillon bestimmt. Die Ausreise des Transportes nach China ist für den 3. Juli festgesetzt. Während der Lloyd für die Verpflegung der rund 2500 Mann vom Tage der Einschiffung bis zum Tage der Landung in China zu sorgen hat, hat das kaiserliche Verpflegungsamt für die Verproviantierung der Truppen zunächst für drei Monate Sorge zu tragen. In dem Proviantamt in Wilhelmshaven herrscht daher Tag und Nacht eine außerordentliche Thätigkeit. Außer den Hunderten von Fässern mit Rind=, Schweine= und Hammelfleisch handelt es sich darum, über 6000 Kisten in sogenannter Marineverpackung für den Tropen versand mit allen nur denkbaren Nahrungsmitteln, als Hülsenfrüchte, Mehl, Hartbrod, Backobst, Zucker, Kaffee, Thee, Heringe usw. zu füllen und an Bord der Lloyddampfer zu verladen. Aller Proviant wird zunächst in Mengen von 50 Kilogramm und darüber in verlötete Zinkkisten gefüllt. Diese werden mit einer starken, mit Bandeisen umschlagenen Holzkiste umgeben, deren Deckel aufgeschraubt wird. Zur Aufnahme des festen Proviants werden 700 Kubikmeter Raum an Bord gebraucht. Hierzu kommen noch die Getränke, Lazarett;, Apothekenein richtung und Kriegsmunition.
Standesamt der Stadt Köln. 26. Juni 1900.
Geburten. Joh., S. v. Franz Kuhl, Agent. Dagobertstr. 29.- Anna, T. v. Jos. Schmitt, Eisenbahnarb., Ursulagartenstr. 31.- Helene, T. v. Walter Woelk, Kaufm., Greesbergstr. 4.- Kath., T. v. Gerh. Louven, Schreiner, Vogteistr. 18.- Maria, T. v. Franz Tilgner, Polizeisergeant, Brüsselerplatz 21.- Maria. T. v. Heinr. Trappe, Eisenbahnbremser, Unter Kahlenhausen 25 27.- Eva, T. v. Gottfr. Löwenstein, Kaufm., Alte Mauer
giebt's
am Bach 36.- Odilia. T. v. Heinr. Schüll, Tagl., Follerstr. 19.- Christ., T. v. Peter Söntgen. Tagl., Follerstr. 5.- Heinr., S. v. Stephan Germund. Tagl., Katharinengr. 62/66.- Maria, T. v. Jos. Hoppen, Pferdebahnschaffner, Mariengarteng. 19.— Walter, S. v. Emil Blum, Kaufm., Brüsselerstr. 43.- Emil. S. v. Friedr. Spaete, Maurer, Eulengarten 13. Vertha, T. v. Wilh. Jacobs. Tagl., Alteburgerstr. 267.- Philipp. S. v. Jakob Ringhof, Friseur, Aachenerstr. 26.„ Gertr., T. v. Theod. Kayser, Tagl., Follerstr. 34.- Leo. S. v. Jos. Ziß, Schiffer, Buttermarkt 31.Wilh., S. v. Jos. Mies, Fabrikarb., Eicelstein 50.= Wilh., S. v. Wilh. Schaaf, Tagl., Weichserhof 38.„ Elise. T. v. Hub. Brentgen, Tagl., Ferkulum 32.— Wilh., S. v. Gustav Maaß, Gärtner, Ulmenallee 142. Hubert, S. v. Math. Friedrichs, Maurer, Trutzenberg 24.- Christ., T. v. Peter Volk, Hausknecht. St. Magdalenen 13.- Elisab., T. v. Peter Kranz, Bäckermstr., Chlodwigplatz 7.= Aloysius, S. v. Jos. Kratz, Schmied,
Putmans, geb. Stoahaussen. Rentu. Iwe, 73., Friesenw. 13.- Aloysius Kratz, 3., v. Ehrenfeld. Dechenstr 20.- Christ. Schlüter, Schneider, verh, 42., Metzerstr. 16.- Jak. Mathony, 3., Elsaßstr. 50A.- Vertha Nöfer, 17., Auf der Sandbahn 10.- Ther. Mayer, Zeitungsträgerin, unverh.,
1• K Onr 95
Lieber empfing von dem Emser Vertreter einer Pilsene Brauerei eine Protesteingabe gegen die infolge der neuen Flottenvorlage beschlossene Zollerhöhung auf Pilsener Bier. Dr. Lieber antwortete ihm darauf sehr zutreffend:„Verehrter Herr! Wer den Zweck will, muß auch die Mittel wollen. Wer eine starke Flotte fordert, muß auch das Geld dafür aufbringen helfen. Hier nützt kein Mundspitzen, hier muß gepfiffen werden. Hochachtungsvollst ergeben Dr. Ernst Lieber, Mitglied des Reichstages.“ Bekanntlich hat der Reichstag auch den flottenbegeisterten Champaaner= trinkern das Vergnügen verschafft, mit jeder Flasche schäumenden Sektes, den sie schlürfen, zugleich ein Scherflein auf den Altar des Vaterlandes niederzulegen.
In Oesterreich wird sich der Thronfolger Franz Ferdinand demnächst mit der Gräfin Chotek morganatisch vermählen. Der Hofansage zufolge findet am Donnerstag Mittag in der Hofburg
Heinrich Giesecke, Formstecher, Schneebergerstr. 12.- Joh.,
Müller, Bäcker, Poll, Grembergerstr. 82.- Christina, T. v. Eberhard Luig, Bahnarb., Siegburgerstr. 38.-(16.) Karl, S. v. Albert Pleier, Agent, Mathildenstr. 19.-(18.) Lisette, T. v. Friedr. Reismann, Fabrikarb.,
Marhilbenstr. 19.— s1o.) Liserte. E. v. Urr... ET.E.
Juliusstr. 40.-(19.) Heinrich, S. v. Wilh. Wolfgarten. Eisenbahnschaffner. Pferdchengasse 5.= Jos. S. v. Karl Brust, Fabrikarb, Poll Schulpfgh 28.
(20.) Agnes. T. v. Joh. Rixen, Bahnarb., Poll. Salmstr. 78.- Jakob, S. v. Hub. Müller, Anstr., Juliusstr. 9HI.-(21.) Wilh., S. v. Friedrich Rübe, Buchhalter, Mülheimerstr. 136.
Sterbefälle.(15. Juni.) Wilh. Loske, Eisendreher, 26 J. Ferdinandstraße 21.-(16.) Ernst Kaus, 28., Ferdinandstr. 15.(13.) Peter Burgwinkel, Porzellanmaler, 60., Poll. Siegburgerstr. 247.- Elisabeth Heinze, 3., Juliusstr. 52.- Lucia Schäfer, 26., Kalkerstr. 68.-(20.) Anna Ulrich, 1., Usingerstr. 45.— Maria Scherer, 11., Wipperfürtherstraße 180.-(21.) Math. Schwamborn, 4., Vingsterstraße 24.
Heiraten.(16. Juni.) Franz Orlowski, Fabrikarb., u. Johanna Milkereit, Höhenberg b. Vingst.-(13.) Georg Peters, Bierbrauer, u. Kath. Bliersbach, Kalk.- Herm. Bartsch. Aufbereit.=Ingenieur. u. Klara Winckelshoff, Mathildenstr. 56.-(19.) Wilh. Kreuder, Bremser, u. Margar. Bröhl. geb. Hansen. Grabeng. 18.- Aug. Herpers, Buchdrucker, u. Kath. Krämer, Köln, Weichserhof 38.-(20.) Math. Urfel. Metalldreher, u. Karoline Wallraff, Kalk.- Franz Paling, Buchdruckereibes., u. Elisab. Benner, Kalk.
Heirats=Ankündigungen.(15. Juni.) Wilh. Hagen, Tagl.. u. Maria Hagen, geb. Schäfer. Poll. Hauptstr..-(16.) Wilh. Esser, Schreiner, Grembergerstr. 82, u. Gertr. Peters. Grembergerstr. 51.—(19.) Hubert Hüffel, Fabrikarb., Gaußstr. 25, u. Eva Vanwersch, Juliusstr. 46.- Peter Greiß, Fabrikarb., Poll, Weingarteng. 44, u. Maria Duck, Poll. Auf dem Sandbera 51.
landesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Gronien.(12. Juni.) Elise Ernestine, T. v. Joh. Jos. Rich. Strauch, Bäckermstr., Bocklemünd, Nüssenbergstr..-(13.) Ant. S. v. Adolf Hörschler, Tagl, Simrockstr. 15A.= Maria Sofia, T. v. Wolfgang Stahl, Fabrikarb., Senefelderstr. 92.-(14.) Cäcilia, T v. Karl August Maltz, Böttcher, Stammstr. 37.-(16.) Elis., T. v. Karl Geuer, Metzger u. Wirt, Bickendorf, Subbelratherstr. 387.- Christ., T. v. Heinr. Emonds, Müller, Bickendorf, Nagelschmiedgasse 22.- Joh. Jos., T. v. Jul. Kiermeier, Fabrikarb., Venloerstr. 221.= Wilh. Rud., S. v. Wilh. Endorf, städt. PolizeiSergeant. Geisselstr. 3.= Kathar. Elis., T. v. Hub. Stadtfeldt, Eisenbahnarb., Körnerstr. 53.-(17.) Anton, S. v. Heinr. Jos. Kalkbrenner, Pferdeb.= Schaffner, Venloerstr. 294.- Karl Rob., S. v. Wilh. Büschel, Klempner, Lessingstr. 21.- Hermann, S. v. Hermann Napoleon Schmidt, Schlosser, Sömmeringstr. 42,— Elis. Maria Paul., T. v. Joh. Phil. Wilh. Obermann. Schriftsetzer, Vogelsangerstr. 55.- Paula Cäc. Anna, T. v. Gust. Hartenfels, o.., Liebigstr. 165.= Eugenie, T. v. Wilh. Schönenkörb, Drechsler, Glasstraße 15.-(13.) Wilh., S. v. Aug. Heinr. Gottlieb Wollborn, Tischler, Clarastr. 59.- Ferd., S. v. Kasp. Jos. Geerling. Uhrm., Venloerstr. 349.
(19.) Christ., T. v. Wilh. Esser, Tagl., Mengenich. Untere Dorfstr. 83.Sofia, T. v. Konr. Broch, Tagl., Ossendorf, Landmannstr. 25A.-Margar., T. v. Joh. Fremmer, Fabrikarb., Sömmeringstr. 39.- Karl Franz, S. v. Karl Franz Beule, Schlosser, Gutenbergstr. 87.- Math. Friedr., S. v. Math. Friedr. Föhr, Lehrer, Vogelsangerstr. 163.-(20.) Sofia, T. v. Peter Löhr, Tagl., Ossendorf, Nußbaumstr. 282.- Math. Kath. Joh., T. v. Josef Hauck, Bierbrauer, Herkulesstr. 111.- Anna. T. v. Joh. Schnell, Tagl., Schönsteinsir. 11.=Elisab., T. v. Rich. Karns. Schlosser, Geisselstr..(21.) Anna Maria. T. v. Gerh. Kölsch, Tagl., Wahlenstr. 34.- Adam. S. v. Joh. Jos. Bruckmann, Schlosser, Körnerstr. 59.- Peter, S. v. Jakod Schütz, Füsilier, Gutenbergstr. 50.-(22.) Gertrud, T. v. Peter Düren, Kassenbote, Thebäerstr. 74.-(23.) Friedr., S. v. Math. Kronenberg, Maschinist, Marienstr. 19.- Elisab., T. v. Heinr. Roß, Fabrikarb., KörnerSterbefälle.(16. Juni.) Christ. Moritz, geb. Rolshoven. 72., Bickendorf, Subbelratherstr. 353.-(17.) Ant. Halm. 53., Hansemannstr. 50. Gertr. Bicker, 5., Philippstr. 43.-(13.) Anna Christ. Bildstein, 2., Ossendorf, Frohnhofstr. 6.— Maria Eva König, 3., Hansemannstr. 40.Alida Weber, geb. Brau, 49., Bickendorf, Melatenerweg 12.- Wilh. Zündorf, 12., Subbelratherstr. 192.-(19.) Heinr. Müller, 31., Sömmeringstraße 36.— Pet. Jos. Odenthal, 63., Körnerstr. 27.-(20.) Karl Pitsch. 4., Keplerstr. 6.- Karl Bauer, 8., Stammstr. 20.- Sofia Löhr, St., Ossendorf, Nußbaumstr. 282.- Helena Schäfer, 11., Bickendorf, Subbelratherstr. 462.-(21.) Mart. Hub. Mich. Heukeshoven, 7., Vogelsangerstraße 115.- Gerh. Breuer, 23., Hansemannstr. 18.-(22.) Gud. Büttgen, 30., Rothehausstr. 41.- Kath. Zander, 10., Gutenbergstr. 18.-(23.) Jos. Kämmerling, 24., Venloerstr. 295.
Heiraten.(19. Juni.) Karl Christ. Jakobs, Polierer, Schönsteinstraße 11, u. Maria Pfalzgraf, Platenstr. 30.- Franz Friedr. Euskirchen, Fabrikarb., u. Wwe. Anna Sofia Kranz, geb. Renn, Roßstr. 17.-(20.) Herm. Jülich, Tagel., Kerpen, u. Gertr. Müller, Bickendorf, Leyendeckerstraße 63.- Joh. Karl Theod. Kuckhoff, Dreher, Gravenreuthstr. 9, u. Maria Höveler, Lessingstr. 34.-(21.) Wwer. Wilh. Schäfer, Schuhm., u. Maria Magd. Kath. Kirschhausen. Schlebusch.
Heirats=Ankündigungen.(19. Juni.) Heinr. Rübsaat, Friseur. Venloerstr. 452, u. Emilie Karolina Sib. Bädorf, Venloerstr. 351.-(21.) Heinr. Ding. Bierbr., Müngersdorf, Aachenerstr. 748—750, u. Gertrud Geuenich, Herkulesstr. 105.- Friedr. Karl Pet. Mart. Müller, Ingenieur, Frankfurt a. d.., u. Hedw. Frieder. Henr. Bartel, Philippstr. 68.-(22.) Ernst Adolf Herm. Wölbing, Kaufm., Hansemannstr. 42, u. Wilh. Desiderie Herm. Luise Brandt, Deutz, Urbanstr. 7.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Geburten.(14. Juni.) Alb., S. v. Wilh. Dommermuth, Steinhauer, Steinbergerstr. 6.- Jos., T. v. Math. Esser, Stuckaturer, Knechtstederstr. 17.—(15.) Ursula, T. v. Theod. Welter, Tagl., Ackerw. 5. Ant., S. v. Herm. Hostell, Tagl., Meckenicherstr. 93.- Marg., T. v. Math. Mohr, Tagl., Merheimerstr. 424.- Paul, S. v. Jos. Bebber, Maurer, Grethenstr. 1.- Gert., T. v. Theod. Mödder, Postbote, Merheimerstr. 47. - Wilh., S. v. Ant. Dieffenhard, Eisenbahnrangierer, Hartwichstr. 59.Helena,
Anmmee mre enw. 13.: Moysius
Kratz, 3T., v. Ehrenfeld.
42 I„* 0
17——
Heiraten. Edm. Hahn, Reis., v. Wesel, u. Anna Kurth, v. Flamersheim.- Karl Kemper, Handlungsgeh., u. Clara Krämer, beide v. Dortmund.- Heinr. Lucas, Pack., u. Kath. Wolf, beide v. hier.= Wilh. Terbrüsch. Anstr., v. Südkirchen, u. Anna Poll, v. Dottel.Karl Sahler, Kaufm., v. hier, u. Jos. Heinrichs, v. Oestrich.- Otto Deit. Schloss., v. Breslau, u. Maria Faber, v. Styrum.- Heinr. Schaaf, Bäckermstr., v. hier, u. Gertr. Göbel, v. Valwig.-Engelb. Dunkel. Klempn., v. hier, u. Christ. Jacobs, v. Kreuzau.- Ferd. Wirtz, Fabrikarb., u. Christ. Roland, beide v. hier.
u. Franz. Reisf. gev. Maus, gesch., Metzerstr. 10.= Jon= Abenacel, u. Christ. Wechsler, beide Fleischmengerg. 12.- Joh. Ziegelmayer, Tagl., u Barb. Zollmarsch, beide Kayg. 1. Heinr. Hepperle. Monteur, Kl. Griechenm. 12, u. Kath. Dunkel, Humbolotstr..- Jos. Katzenburg, Schloss., v. Ehrenfeld, u. Anna Hahnen, Thieboldsg. 47.- Jos. Prahler, Schneid., Stolkg. 19, u. Ther. Jansen, Engelbertstr. 15.
Geburten.(15. Juni.) Karl, S. v. Franz Herkenrath, Tagl., Breuersstr. 23.- Jos., S. v. Adolf Schäfer, Fuhrm., Troisdorferstr. 14.— Sophia, T. v. Peter Weigelt, Graveur, Usingerstr. 50.- Gertrud. T. v.
Verwalter, Merheimerstt. 10.— Erisao.
Mauenheimerstr. 2 UI.- Joh., S. v. Joh. Schum=, Rurnraten
straße 39.- Frieda, T. v. Mart. Klintz, Sattler, Nordstr. 24. T. v. Wern. Rath, Tagl., Fürstenbergstr. 103.- Christ., T. v. Scheiffarth, Kaufm., Niehlerstr. 175.- Anna, T. v. Georg Deucker, Fuhrknecht, Boltensternstr. 26.— Gertr., T. v. Joh. Schröder, Fuhrm., Hittorfstraße 4.-(18.) Pet., S. v. Jak. Robertz, Fabrikarb., Xantenerstr. 76.= Kath., T. v. Jos. Hansmann, Schlosser, Merheimerstr. 154.- Sophie, T. v. Jos. Berresheim, Stationsgehülfe, Schenkendorfstr. 1.- Kath., T. v. Joh. Clemen, Schlosser, Merheimerstr. 255.— Mart., S. v. Heinr, Steingaß, Schachtmeister, Mauenheimerstr. 3.- Heinr., S. v. Josua Silbach, Bahnarbeiter, Holbeinstr. 57.- Emil u. Louise. Zwill. v. Emil Pfahl. Lokomotiv= heizer, Sechszigstr. 101.- Pet, S. v. Wilh. Neuen, Schriftsetzer, Merheimerstraße 81.-(19.) Gert., T v. Heinr. Becking, Bremser, Merheimerstr. 180. = Kath., T. v. Jos. Brasseur, Tagl., Nievenheimerstr. 2.- Jak, S. v. Konr. Kreß. Schutzm., Wartburgstr. 2. Gertr., T. v. Reiner Horschel, Maschinenwärter, Siebachstr. 59.-(20.) Kasp., S. v. Konr. Kiel, Fabrikarbeiter, Riehlerstr. 298.„ Elisab., T. v. Math. Schnitzler, Postschaffner, Lohsestr. 44.- Aug., S. v. Math. Funk, Fuhrm., Boltensternstr 36.-(21.) Wilh., S. v. Ant. Langel, Tagl., Fürstenbergstr. 96.- Helene, T. v. Joh. Mauel. Tagl., Lützlongericherstr. 4.— Alb., S. v. Ant. Schnor, Maurer, Nordstr. 98.- Theres., T. v. Joh. Röllgen, Lademeister, Neußerstr. 634.Elfriede, T. v. Ant. Willems, Dekorationsm., Hartwichstr. 49.- Margar., T. v. Mart. Hällefach, Tagl., Sebastianstr. 18.
Sterbefälle.(14. Juni.) Heinr. Auler, 5., Florastr. 70.-(15.) Heinr. Riez, Steinhauer, 31., Köln, Aachenerstr. 84.- Leo Schweizer, 9., Neußerstr. 373.—(16.) Jak. Gladbach, Stellmacher, 62., Lützlongericherstr. 9.- Theod. Schlieben, 3., Thüringerstr. 11.- Kath. Reul. 8., Wilhelmstr. 6.(18.) Adolf Burger, Eisendreher, 19., Knechtstederstr. 18.-(21.) Nikol. Prégardien, 72., Kalk, Hohestr. 99.
* Rheinhöhe am 27. Inni, morgens 7 Uhr m.68+.07.
* Wasserwarme am 26. Juni. mitt. 12 Uhr: 14°, abds. 7 Uhr: 140.
„ 27. Juni. morgens 7 Uhr 13½0 R.
garantiert echten PanamaHolz=Wasch=Extract. verwende, wer seine Wäsche schön haben und erhalten will. Fordern Sie Prospect.
Cr#ßte Grat?=Preisverteilung.—

Kolner Loral-Anzeiger Nr. 172 1 Mittwoch, 22. Juni 1900.
Seite 7,
Vereins=Nachrichten.
an Montag Aeand dle. D) in Reigrant Herteilhean Herkautersfrate
Prehser ad, Pertsch, Krngrie ur Eiäshtansd. der Versonzgigeg.
die Nippeser Genossenschaft sei die erste dieser Art gewesen, und viele seien ihr seitdem gefolgt, so zwei auf stadtkölnischem Gebiete. Das ei im Interesse der Arbeiter sehr zu begrüßen und eine weitere Thätigkeit auf diesem Gebiete sehr zu wünschen. Die Nippeser Genossenschaft habe nun auch die letzten 29 Häuser an der Nievenheimerstraße vollendet und den Anwärtern übertragen; damit habe sie 73 Häuser vollendet. In diesem Jahre werde nun nicht weiter gebaut. Das habe zwar einerseits den Nachteil, daß weitere Anwärter nicht befriedig: werden könnten, anderseits aber auch den Vortell, daß die Genossenschaft im nächsten Jahre vielleicht billiger als gegenwärtig, d. h. zu ähnlichen Preisen wie früher bauen könne. Herr Rektor Enshoff verlas dann den ausführlichen Geschäftsbericht, dem wir folgendes entnehmen. Mit Genugthuung kann die Genossenschaft aus dem verflossenen Geschäftsjahre berichten, daß auf der Nievenheimerstraße abermals 29 Häuser fertiggestellt wurden. Dieselben waren dem Herrn Architekten Louis Ebeler, Köln, zur schlüsselfertigen Ablieferung übergeben worden. Die Vorgärten, welche abweichend von unseren Häusern an der Niehlerstraße zu den Grundstücken gehören, haben wir mit eisernen Gittern einfriedigen lassen. Die Absperrung der Gärten ist durch ein drei Millimeter starkes Drahtgitter geschehen. Wie in den früheren Jahren, so haben wir auch jetzt auf die abwechselungsreiche Gestaltung der Facaden und Häusergruppen Wert gelegt, so daß die Nievenheimerstraße nunmehr, nachdem sie ganz ausgebaut ist, ein so schönes Straßenbild bietet, daß wir mit Recht darauf stolz sind. Ein jeder, der sich mit Kapitalien an unserer Genossenschaft beteiligt, stellt sich thatsächlich in den Dienst einer gemeinnützigen Bestrebung. Auf größeren finanziellen Gewinn wird er dabei nicht rechnen, da wir satzungsgemäß nur 3½ Proz. Dividende zahlen, auf welchen Prozentsatz freilich stets mit Sicherheit gerechnet werden kann. Nur den unbemittelten Arbeitern wollen wir helfen und haben wir bisher nur geholfen. lassen wir niemanden als Kaufanwärter zu, welcher über 2000 M. verfügt; ein solcher ist manchem Bauunternehmer ein willkommener Käufer. So haben wir auch schon einen Tagelöhner sofort ausziehen lassen, weil sich herausstellte, daß er mehrere tausend Mark besaß. Wie sehr wir nur den unbemittelten Leuten helfen, zeigt auch der Umstand, daß auf die letzten 29 Häuser im ganzen 4400., also im Durchschnitt nur 151,72 M. angezahlt worden sind. Die bedürftigsten unter den Arbeitern sind zweifellos diejenigen mit einer großen Familie. Soweit wir können, bevorzugen wir solche. So haben von unsern 73 Kaufanwärtern 38 4 bis 8 Kinder. Eine große An zahl Kaufanwärter sind noch junge Leute. Von den 73 Kauf anwärtern sind 23 Tagelöhner, 30 Fabrikhandwerker, 3 Schriftsetzer, 3 Lohnschreiber und=Zeichner, 2 selbständig(ein Flickschuster und ein Maurer) und 11 Beamte. Von diesen 11 Beamten haben 4 ihr Haus angetreten, als sie noch Arbeiter waren. 3 sind Bremser mit 1. 3, 6 Kindern, 3 Schaffner mit 3, 5, 8 Kindern, 1 Werkführer mit 3 Kindern, 1 Wagenwärter mit 7 Kindern, 1 Weichensteller mit 7 Kindern. Die beiden anderen Beamten haben 7 und 8 Kinder. Bei allen Beamten ist das jüngste Kind höchstens 3 Jahre alt. Seit zwei Jahren nehmen wir keine Beamte als Kaufanwärter mehr in die Ge nossenschaft auf, weil wir nicht wissen, woher wir Kapitalien zur Be lastung der Häuser für Beamte zu geringem Zinsfuß mit Tilgung aufnehmen können, denn die Invaliditätsanstalt in Düsseldorf beleiht grundsätzlich nur Arbeiterhäuser. Von den 73 Kaufanwärtern verdienen nur 29 mehr als 4 M. täglich, alle anderen(42) verdienen weniger. Auf unsere Veranlassung nimmt keiner der Kaufanwärter als Miete für das halbe Haus(3 Wohnräume) mehr als die Hälfte seiner pflichtgemäßen Zahlungen. Dadurch glauben wir einer SteigeNächste Gewinn-Ziehung schon 5. Juli
Weimarloose u etück 10 mark. Bromberger Pferbelbost 11. Stück 10
n Siebengebirgsloose ½ M..—, 11 M..—.
Zu beziehen durch die VIIOB 12 5 Mauritinswall 10,
Hauptagentur von
rung der Mieten in unseren Häusern vorzubeugen und nicht nur dem Kaufanwärter, sondern auch seinem Mieter
2 Ecke Jahnstraße.
In der vierten Wohlfahrts-Lotterie fiel ein Gewinn von
auf Nr. 428.818 in meine Collekte.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach.
Costüm-Röcke von K.90 an
in Alpacca, Covercoat. Beige, Loden etc. Elegante weite Form.
Tapeten in reicher Auswahl
□
in schönsten uni Farben und allerneuesten Dessins für jede Figur passend.
weit unter Preis.
K
Hausbesitzer erhalten Rahatt.
zu helfen. Damit aber nur Arbeiter oder diesen gleichgestellte Leute in unsern Häusern wohnen, dürfen etwaige Mausarden nur von dem Kaufanwärter benutzt werden. Auf diese Weise schaffen wir Drei=Zimmerwohnungen, nach welchen eine sehr starke Nachfrage in Arbeiterkreisen herrscht, und welche heute die Durchschnittswohnung des Arbeiters in Köln ist. Da die Kaufanwärter sich des großen Vorteils bewußt sind, welchen ihnen die Genossenschaft bietet, so haben sie gern in eine dauernde Benutzungsbeschränkung eingewilligt, welche auf Grund des neuen Bürgerlichen Gesetzbuches als dingliche Last ins Grundbuch eingetragen wird. Dadurch wird erreicht, daß für absehbare Zeiten die von uns erbauten Häuser der Spekulation nicht auheimfallen können, sondern als Arbeiterwohnungen erhalten bleiben. Die Bilanz zeigt, daß wir auch in diesem Jahre die höchst zulässige Dividende vor ½ Proz. und ein halb Proz. Superdividende den Genossen aus den arbeitenden Ständen zahlen können. Bei Beginn des vierten Geschäftsjahres bestand die Genossenschaft aus 130 Genossen mit 594 Anteilen und 59,400 M. Haftsumme. Im Laufe des Jahres traten 37 Mitglieder mit 92 Anteilen und 9200 M. Haftsumme bei; es schieden zum 31. März 1900 durch Tod oder Aufkündigung 5 Genossen mit 15 Anteilen und 1500 M. Haftsumme aus, so daß am 1. Avril 1900 gerichtlich eingetragen sind 162 Genossen mit 67,100 Mark Haftsumme. Sämtliche 73 Häuser sind als Zweifamilienhäuser gebaut. Aus einer dem Jahresberichte beigegebenen Uebersicht über die von 1896 bis 31. März 1900 erbauten Häuser ist zu ersehen, daß der kleinste Raum aller Häuser 7,87, der größte 22,32 Quadratmeter mißt. Die Höhe der Zimmer ist bei allen gleichmäßig 3 Meter. Der Preis der einzelnen Anwesen schwankt zwischen 6176 M. und etwa 7950., dem entsprechend auch die Monatszahlung einschließlich Tilgung zwischen 26,75 M. und 35,31 M. Die Kaufanwärter erhalten für drei vermietete Zimmer 14 bis 20 M. Miete. Von der Generalversammlung wurde folgende Verteilung des Reingewinnes(3404.) einstimmig genehmigt: 3½ Proz. Dividende und ½ Proz. Superdividende der Genossen aus den arbeitenden Ständen 2394,40., 10 Proz. der Rücklage I 340,44., der Rücklage II 669,56 M. Die Generalversammlung erteilte daraufhin dem Vorstande einstimmig Entlastung. Bei der Neuwahl des Aufsichtsrates wurden die dem Arbeitgeberstande angehörenden Herren Buchdruckereibesitzer Fridolin Bachem, Rentner Könen und Regierungsbaumeister Krings durch Zuruf und die dem Arbeitnehmerstande angehörenden Herren Lück und Hirschberg durch Stimmzettel wiedergewählt. Wie der Vorsitzende mitteilte, hat Herl Apotheler Frank, der dem Vorstande seit Bestehen der Genossenschaft vorgestanden hat und mit eisernem Fleiß und großer Umsicht gearbeitet habe, erklärt, wegen seinem Wegzuge von Nippes und zu großer Ueberlastung mit Geschäften ferner nicht mehr im Vorstande bleiben zu können. Der Aufsichtsrat schlug an dessen Stelle Herrn Dr. med. Hecker und als Vorsitzenden des Vorstandes Herrn Paul Bolder vor. Beide Vorschläge wurden einstimmig gutgeheißen. Die rege Beteiligung der Arbeitnehmer an den Verhandlungen zeigte, welch großes Interesse die Arbeiter der Sache entgegenbringen. Der Vorsitzende richtete zum Schluß an die Mitglieder der Genossenschaft die Bitte, neue Genossen zu werben, um so immer weiteren Kreisen die Wohlthaten derselben sichern zu können.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reclamentheils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesaaten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Für Fest-Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Goldund Silberwaren, Trauringen jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
EMIL PHILIPPI
Selbst angefertigte
Bäcker- u. Brauer-Jacken
8
e
K
□
K □
2
□
□
Betten
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14
2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18
3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze. 30
bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 25
Arbeiterbetten,
ein= und zweischläfig.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 1257
Anstreicher=., Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern
Ladenleitern. Treppenstühle, Fensterputzstühle,
Tapezierböcke,
Tapezierbürst,
Fritz Marx,
Mittelstraße 38.
Lager
in Porzellan, Fayence, Glas- und
Krystallwaren.
Geschw. Bonjean,
Blaubach 10-12.
aus den besten englischen Garnen, in wasch- u. lichtechten Farben empfiehlt
Altermarkt 36, Köln, Altermarkt 36.
Vivat Peter und Paul!
Zu den bevorstehenden Namensfesten empfehle große Auswahl in passenden Geschenken zu äußerst billigen Pressen. Ferner große Auswahl in Gratulationskarten.
Köln,
„ Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
mnübertreflichz gut sitzender
Soeben wieder eingetroffen:
zum Würzen der Suppen.—
wenige Tropfen genügen.—
Carl Radermacher,
Freiheitstraße 75 in Deutz. „Maggi zum Würzen“ ist nick
zu verwechseln mit Suppenwürzer welche mit unrichtigen Reklamebehaup. tungen an das Publikum gelangen.
k. 6. kranste 9 geschäft,
Herzogstr. 14, empfiehlt
Weimarlose
Hauptgew. 50,000 i. W.
1 Los 1 K. 11 St. 10 K. Ziehung am 5. Juli. Gültig für 2 Ziehungen.
Siebengebirgslotterie
ganze 4 M. halbe 2 K,
Hauptgew. 125,000 Mark.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 J per
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Kost und Logis billig.] Akinnenno
Burgmauer 16, Nähe Appellhof
können noch einige Herren teilnehm. Ursulaplatz 21, Nähe Post.
Ausikinstrumente u. Saiten aller Art liefert billigst unter Garantie die Fabrik
Gläsel&amp; Mössner, Marknenkirchen i. S. Cataloge frei,
edes Hühnerauge, Hornhaut und Warze wird in kürzester Zeit durch blosses Ueberpinseln mit d. rühmlichst bekannten, allein echt. Apotheker Radlauer’schen Ilühneraugenmittel aus d. KronenApotheke in Berlin sicher u. schmerzlos beseitigt. Dasselbe besteht aus 10 Gramm einer 25% Salicylcollodium-Lösung mit 5 Centigramm Hanfextrakt. Karton 60 J. Dépôt in d. m. Apotheken u. Drogerien.“
Fürs Geschäft und die Moneten, Austern, Flundern, Bier ob Wein, Marken, Pauken und Trompeten, Radeln, Lieben, Tanzerei'n Schwärmen jung und alte Leute. Doch schwärmt man ganz ausnahmlos, Wenn vom Brand die Rede heute, Für Donatus einzig bloß!

Seite 8:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 4 Mittwoch. 27. Juni 1900.
EsFey Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Diese Rom. die ewige Stadt.— Neu!
Gostiäcat. auch Sondeu Feiert. u. Morgz obis Ab. J uhr Gint. 30, Kund.20;
gultig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember d.., werden von jetzt ab ausgegeben und
kosten:
Die Hauptkarte......... 10
P, I. Zusatzkarte........ 5
133
*
jede weitere Zusatzkarte je
Selbständige Schüler-Abonnements
3
5
*
9
6
6
8 Der Pintrittspreis zu Plora betrigt an Wochentagen vom 25. Juni d. J. ab bis
Ende des Sommers:
Mark die Person,
Kinder unter 12 Jahren 50 PfgAbweichungen von diesem Eintrittspreise werden besonders bekannt gemacht. 0
#2
Ghehfr.ragl., auch Sonn=A FenrlerP=.a.———„„—
Volksgarten.
Mittwoch den 27. Juni, abends 8 Uhr:
27. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Direktion: Herr Konzertmeister Karl Körner.
Stadt- 63 Garten.
Jeden Mittwoch, nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär=Konzert.
Musikcorps d. Fuß=Art. Nr. 7, Dir. Herr
Diners.50(Abon..25) u. höh. Soupers u. Abendplatten.
"" Lagerbier der Brauerei
Rochfeines Höhenhaus nach Pilsener Art.
Mülach, Franzsskoner Leistbordu, tlegteitleine
Kölner Bäcker-Innung
(Zwangs-Innung).
Dringende Einladung
Wild West-Amerika
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„ronsinn“, Marsch von Hauschild.
2. Ouverture„Pique Dame“ von Zuppe.." Tanphäusern
3. Pilgerchor und Lied an den Abendstern a. d. Oper„Tannhäuser
von R. Wagner.
4.„Stephanie“. Gavotte von Czibulka.
5. Fantasie aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
6.„Gross Wien“. Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
7.„ackeiranz“, Es-dur, von Meyerbeer.
8. a.„Portugiesische Melodie“ von Seidel. b.„Trot de Cavallerie“ von Rubinstein.
9.„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
10. Fantasie aus der Oper„wraviata“ von Verdi.
„Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
„Toroauer Marsch“.
am Mittwoch den 27. Juni, abends
im Krystall=Palast, Schildergasse 107.
Tages-Ordnung:
1. Gesellenbewegu g, Vorstand;
Vallendar a.
In.
CARL WASHER
WWELIER.
— Herrlicher Ausflugsort, 1 Stunde von Koblenz.
Nähere Auskunft erteilt der Verschönerungsverein Vallendar.
Gewerbliche Fachschulen
der Stadt Köln.
Junge Leute, welche beabsichtigen, im Herbst in eine der nachbenannten Schulen einzutreten,
werden darauf aufmerksam gemacht, daß bei dem starken Andrang von die Anmeldung schleunigst erfolgen muß.
Es werden durch den Unterzeichneten täglich vormittags 10—11 Uhr Anmeldungen entgegengenommen für:
I. die vereinigten Maschinenbauschulen:
a. höhere Abteilung, Technische Mittelschule; b. Werkmeisterschule;
II. die Baugewerkschule;
III. die Kunstgewerbeschule,
mit ihren besonderen Abteilungen für Dekorations= maler, Dekorateure; Bau= und Möbeltischler;
Bildhauer und Modelleure; Gold=, Silber=, Bronze
arbeiter, Graveure und Kunstschlosser.
Programme werden im Bureau der Anstalt kostenlos verabfolgt. Weitere mündliche Auskunft wird von dem Unterzeichneten vormittags 10—11 Uhr(auch Sonntags) bereitwilligst erteilt.* Der Direktor: Romberg.
GEGREND
ET:
50 57.
HOHE ·PFORTE 22— DN DER RORC TRAgse
Neues, hochmodernes und reichhaltigstes Lager.
Aeusserst billige Preise.
Streng reelle
zuvorkommende Bedienung.
Ritte,
überzeugen Sie sich!
Truppe eehter Sioux-ndianer
Cowboys, Mexicans, Prairiegirls,
Die besten Roughriders u. Lassowerfer,
Wilde amerikanische Pferde.
Eröffnung am 21. Juni.
Vorstellungen: 11, 3, 5, 7 Uhr.
Entree 50 Pfg. Neservierter Platz 1 M.
Kinder und Militär ohne Charge die Hälfte.
Kölner Männergesangvereit Wolkenburg Casino-Gesellschaft.
Die erste diesjährige
Sommer-Liedertafel
findet am
Donnerstag den 28. Juni,
von abends 7 Uhr ab im Volksgarten statt.
derselben erhalten die Mitglieder Karten für sich und drei Damen oder minderjährige Söhne; schulpflichtige Kinder sind ausgeschlossen.
Jede weitere Karte kostet 1 M.
Karten=Ausgabe nur noch
Mittwoch den 27. Juni, abends von 8½—10 Uhr, in der Wolkenburg.
Die Vorstände.
Ungeheuer&amp; Herme
Speoial-Institut für sohriftliche Arbeiten auf der Schreibmaschine
&amp; Schrei bmaschinen-Reparaturen.
MRSSTSSSSSGT
Fahrstühle,
# mit und ohne Gummireifen, auch mit Puenmatik.
Die Korbwaren=Industrie von
Jarl Hochherz,
empfiehlt
Kinderwagen, Sportwn##r
harten- u. Verandamöbel, Nachtsessel,=
Rohrplattenkoffer, Kundrohrkoffer,= IKOHZeFT.
Riesenhackmanen von 15 Mk. an
Flora.
Mittwoch, 27. Juni 1900, nachmittags 4 Uhr:
1asss.ss
Dr. Ortmann, Köln,
Specialarzt für Magen= und Darmkrankheiten,
zurück!
Dr. med. Schenk,
Arzt, Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
sprechst.=12,-4. Sonnt. n. vorm.
Donrath=Aggerthal.
In unmittelbarer Nähe der Agger und des Waldes. Aerztlich empfohlen. Kahnfahrt. Aussichtspunkte. Forellensischerei. Schöne luftige Räume. Vorzügliche Küch .50 an
Pensionspreis von
J. Böttner.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
feinstes Kirchen-Oci. sos„Ewig Licht“. Oel,
aus der Oel-Rafinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
Petrolkocher, Modell
Haller’s Patent, garantirt geruch- und gefahrlos brennend Bedeutender Preisabschlag.
Ofen, genau obiger Zeichnung entsprechend, mit Anzünder=Verrichtung, emaillirten Brenner, doppelten Zackwalzen u. emaill. Petrolbassin kosten:
Flammen D. 4, 75; 3Plammen M. 6, 25, HFlammen M. 165, Grlammen MI.
Kirsch-Hagedorn, Pgzagge#anse 13.
a.
Pension Brandt.
Rheinallee 18,
luftige Zimmer, großer Garten, Badeeinrichtung, mäßige Preise.
5 Minuten vom Bahnhof und Dampfbootestation.
Tean Neuß, Krummerbüchel 33,
:) Anlagen für Haustelegraphen und Bedarfsartikel billig
erna u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
en allgemeinen Ceil 8. Reuter, ur den Anzeigen- und Reklamenten C. Okle, alle in Köln