Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Köln und Dororte 12½ Ofg.
Elzeigen-Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Lora
Nr. 225.
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Donnerstag, 25. Auaust 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Vierzehnter Jahrgang
Nochstetter
•a Köln, gege
jetzt
weit unter Preis!
aus allen Abteilungen unserer Läger— trotz der bekannt enorm billigen Ausverkaufspreise— mit einem Extra-Rabatt von
Schildergasse 74-70, Köln, gegenüber der Antonsgasse.
Saison- und Sommerwaren-Ausverkauf
zu noch nie
leste
irgs-LosesSiebengebirgs-Lose!
Fr. Geitz, Nothgerberbach 24. 1/ 4., ½ 2 M. Hauptgewinn 125.000 M.
Siebengebirgs-Lose
noch zu haben
Severinstrasse 34.
Ziehung 26. und 27. September.
— Keine Verschiebung.
2 M. Hauptgewinn 125,000 M.
Ziehung bis En...
Pflege Deine Füsse mit Pedol. Das unbedingt Beste bei Schweissfüssen. Vorräthig in Apotheken und Drogerien. Preis Originalflasche Mk. 1,50. Probeflasche 50 Pfg.
Genosser
*
T 8r 0
Düsseldorfer
Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug:
1 Gevin
1r AAEA
.
HauptGewinn
HauptGewinn
10004
3000
M
000 M
6000 M
4000 5000 J 5000 J 5000 M 5000 M 5000 M
UTU.
5-15000 M
e. G. m. b..,
Cäcilienkloster II.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit*m /0, ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c. Der Vorstand.
Buchstaben-Anzeigen
in der Kölnischen Volkszeitung werden von der Geschäftsstelle mit grösster Sorgfalt u. Verschwiegenheit behandelt. Die Besorgung der einlaufenden Buchstabenbriefe geschieht unverzüglich m. grösster Zuverlässigkeit.
Die Anzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend:
1897: 5419; 1898: 5610; 1899: 6188
ein Beweis der guten Erfahrungen, die man mit der Wirkung dieser Anzeigen in der K. U. gemacht hat.
Siebengebirgs=Lose
Ganze à 4., Halde à 2 M.
Wem seine Pflanzen lieb sind,
dünge nur mit Hallmayer'ss;
50
Frlanzendünger.s5
8
Wer zur Linderung der schrecklichen Hungersnoth in Indien für die kathol. Missionen
1 Mark
oder mehr
an den Unterzeichneten
einsendet, erhält als Quittung eine
höchst interessante
S
Antachherilen
Mitobiger Schutzmarkeversehene, echte Packete für 15 S. 25 J. 40
u. 60 S, in Drogen-, Materialwaren-. Binmen-.SamenHandlungen. E
Missions=Ansichts=Karte
direkt aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C. M. S. Fr.
Missions=Prokurator,
— Paderborn.—
US e.
in größter Auswahl und reeller Ausführung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Eigene Werkstellen.
S 9
2—— 63# 50
4423
Gewinne
45000 A
empfiehlt der General-Vertrieb
Lud. Müller&amp; Co.
Marzellenstr. 78. Max Feldhaus, Peterstr. 10, Nubert Buddelmeyer, Ritterstr. 15. J. Gülich, Marzellenstr. 11A, Martin Schmitz, Eigelstein 63, laan Paffenhalz. Severinstr. 1. F. E. Braun, Friesenstr. 2, Ioh. Busch, Kurfürstenstr. 1. In Köln-Deutz bei Frau Wwe. Joh. Wershoven Freiheitstr. 95. In Köln-Nippes bei Joh. Maltry, Sechszigstrasse 25. In Kalk bei A. Müler, Hauptstr. 215.
Dachpappen=Fabrik
von Jae. Felten,
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lana, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 K. u. höher. Bei Abnahme großerer Vartieen entsprechend billiger. 0r Mihz. kan. in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 05 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln. Mauritiussteinweg
prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen-g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachtlehend
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Ritte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Speeial=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
vn###erage; Ehrenfeld: Audreas Lemm, Venloerstraße 271.
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen
Morkos. Wilh. Frank,
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73.
# Urin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nachf. P. Servais. Apoth., Köln. Hohestr. 130.
Philippi
Gelsephaut.
befördert den
Haarwuchs selbst
en kahlen Jtellen*
9% Kein Geheim-od Heilmittel
#Nurm Orisinalflaschen à75 u 50 Me erhällig.
Jean Schingen, Eigelstein 141; Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse 13; „Adler-Drog.“ Liessem, Friesenstrasse 41; Louis Sester, Inh. Alb. Thiemann, Altermarkt 58; Louis Sester, Friesenstrasse 85; Fritz Lupprian Nachf., Nippes, Neusserstrasse 209; Jean Güls, Ehrenfeld; Emil Kösters, Deutz, Freiheitstr. 2A; Jos. Roessler, Frechen; n. Kentenich Wwe., Brühl.
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen.. 911.., Depositencasse
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 21/4.70, Depositencasse
Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½70 Eae gphat,
Richartz=, zweimonatlicher. 24760, Lossersring.
straße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½% zolleruring.
Empfehle Jedermann einen Versuch mit den
rodukten Maggi zum Würzen.
Gemüse= und Kraftsuppen. Bouillon=Kapseln,
Gluten=Kakao
Wwe. Joh. Liermanns, Waisenhausgasse 17.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung
4%
3½% 2%
6
2
ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen Checkcontos, Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren Die Direction

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229* Dounerstag, 23. August 1900.
— ihc zum 1. oder 15. Septbr. nach Mülheim a. Rh. ein
Offene Steilen. Fräulein,
das selbständig kocht, bügeln und nähen kann und die teilweise Beaufsichtigung von drei Kindern im Alter von 9, 8 und 3 Jahren übernimmt.
Offerten zu richten an Frau Hauptmann von KahldenKonstanz.
Friseurgehülfe,
Kabinetier, sucht zum 1. bis 15. September Stelle. Offerten unter Nr. 580 an die Geschäftsstelle d. Bl.
finden bei gutem Lohn Beschäftigung auf der Baustelle am CäcilienKloster. Hüser&amp; Cie.,
Unternehmung v. Betonbauten, Obercassel, Siegkreis.
Arbeitsjungen,
14 bis 17 Jahre alt, gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3
Schmied
gesucht für Reparaturarbeiten, Werkzeuge 2c.
Kalner k h. Bichius klic
Mülheim a. Mh.
Ein tüchtiger
Gelbgießer,
der an selbstämdige Arbeit gewöhnt ist, wird für eine größere Fabrik der Beleuchtungsbmnnche in Mitteldeutsch land gesucht. Franco=Offerten unter
N H1 4462 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. I
Lehrling,
kathol., mit guter Schulbildung
geesucht.
Weingrosßhandlung
Albert Johnen Nachf.
Inhaber Joseph Eck. Meldungen im Engros=Geschäft Gereonsbriesch 12.
Geübte
Eau de CologneArbeiterinnen
für dauernde Arbeit gegen guten Lohn gesucht. Farina, Bismarckstr. 13, (am Kaiser Wilhelmring.)
gesucht
für Hotel per 1. September. Dieselbe hat Gelegenheit, sich in der besseren Küche noch weiter auszubilden.
Mstraße 30, part
zen plötzlichen Unfalls meines Mädchens, das 11 Jahre in meinem Dienste war, suche eine gute tath.
Köchin
im Alter von 30—40 Jahren, in stillem herrschaftlichen Haushalte, zu 3 Personen zur Aushülfe, eventuell für ständig.
Franko=Offerten unter A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsmädchen
und
Zweitmädchen
erhalten kostenfrei Stellung Frauen=Erwerbs=Institut,
Nur Hohepforte 9A.
Bauführer, gel..,
sucht Stelle für Bureau u. Baustelle. Fr.=Off. u. Nr. 1588 a. d. Gesch. d. Bl.
Gatholische Haushälterin, brav. 6e proper, tüchtig in Küche u. Haus, sucht, gestützt auf gute langj. Zeugn. u. besch. Anspr. Stelle bei achtb. Herrn. Off. u. Nr. 1585 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Schlosserei Waldenrath,
Köln, Eigelstein 127,
empfiehlt sich
in allen Schlosserarbeiten. Reparaturen an Oefen, Herden 2c. prompt und billig.
Ein erfahrener Maurer empfiehlt sich in allen
Reparaturen,
sowie Plattenlegen zu den billigsten Preisen.
J. Kochs, Nippes, Steinbergerstraße 6. Karte genügt
möbl. Zimmer
1. Et. an nur besseren Herrn zu verm. Karl Wingen, Maximinenstr. 64.
Röblierte Mansarde an ordentlichen 24 Mann zu verm. Salzmagazin 25.
Gut möbliert. Zimmer mit Frühstück
zu 25 A zu verm. Neußerstr. 200.
Souterrain
*
drei schöne große Räume, Cleverstr. 14, hofwärts. Bescheid 1. Etage.
Weidengasse 13.
Zweite Etage, drei od. fünf Zimmer an stille Leute zu vermieten. Bescheid Weidengasse 19, 1. Etage.
ppes oder Ehrei
Haus mit kl. od. gr. Einfahrt, od. wo solche leicht herzustellen ist, mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht. Offerten mit gen. Angaben unter Nr. 4039 postlagernd Nippes.
Unterhaus,
enthaltend Ladenlokal nebst Wohnung, zu vermieten. Marzellenstraße 68.
Poststr. 22
2 schöne Mansarden zu
vermieten. Bescheid Hohepforte 9A.
Neußerstr. 200. Schöne luft. 1. Et., 4 Käume,
zu vermieten.
Damenhüte
werden zu 30) chie aufgarniert. Gebrauchte Sachen als sämtliches Zubehör werden recht gern mitverarbeitet.
Frau J. Anna Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Kalk.
cuft. abgeschl. Wohnung 1. Et., garten* wärts, Küche m. Spinde u. 2 Zimmer, alle Bequemlichk., Händelstr. 27, an kinderlose Familie für 33 M zu verm. Besch. das. 1. Et., Vorderhaus.
Nippes.
Abgeschl. 2. Etg., 6 Räume
u. alle Bequeml. z. 1. Okt. zu vermieten Bescheid Neußerstraße 211, 1. Et.
Ein Mädchen vom Lande sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Sandstraße 19, 2. Etage.
mnger
Hausdliener
gesucht. U. Goldschmied 56.
Nachweislich her. junge Leute, welche mit Pferden umgehen und fahren können, finden Stellung als
Kutscher,
Stammheimerstr. 13.
Tüchtige
äber
für bessere Wäsche gesucht. Auch ein
Lehrmädchen
gesucht. Panage 35.
Ein braves Kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Hausarbeit gesucht(keine Wäsche.)
Friedrichstraße 36.
(Ein braves kats Mädchen in stille 1% Haushaltung gesucht. Wilh. Vierkotten, Greesbergstr.8, III.
Volontärin u. Lehrmädchen ges. (21. Bender, Röhrergasse 4A.
Wärterin,
zuverlässig, zu einem kleinen Kinde gesucht. Humboldtstraße 18.
Zuverl. Mädisen arbeit gefucht.
Hansaring 64, 3. Etage.
Ein gut empf. Mädchen v. Lande sucht
Kunden i. Waschen u. Putzen.
Köln=Nippes, Neußerstraße 194.
chlosserei Menzerath,
Köln, Duffesbach 23.
Masch.=Rep., Ausstanzmesser, Massenartikel in Eisen u. Stahl.
G erren=Anzüge werden für 15 M #e Ueberzieher für 12 M, Hosen od Westen für je 3 M gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern bill. Friesenwan 12., 2. Etage.
Mietgesuche.
Jagdhund.
Eine edelgezogene Pointerhündin. 22 Monate alt, weiß und braun gefleckt, als überzählig in gute Hand zu billigem festem Preise abzugeben.
Näheres bei Abraham Bähr. Brühl, Wallstraße.
für 20—22—24 Mark
fast neue Sofas in gutem Stoff und braunem Lederbezug.
2 Blindgasse 20
(bitte auf Hausn. zu achten).“e
Junger Herr sucht in Ehrenfeld
möbl. Zimmer mit
zu mieten. Gefl. Angeb. u. G an die Annahmestelle v. Zacher in Ehrenfeld.
1. oder 2. Etage,
3 bis 4 Räume und Mansarde gesucht.
Offerten mit Preis unter Nr. 1579 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zu mieten gesucht:
größeres Zimmer oder Mansarde zum Aufstellen von Möbeln.
Offert. mit Preisang. an v. Metzen, Bonn, Reuterstraße 18.
Ein Beamter sucht in der Neustadt
eine
bestehend aus 5 Zimmern, Küche und Zubehör zum 1. Oktober c.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hermann=Beckerstr. 6,
am Kaiser Wilhelm=Denkmal, abgeschlossene 1. Ernge, 5 Räume, Küche, Baderaum, Mansarde zu vermieten. Preis 90 M. Bescheid part.
Ein Ehepaarmit einem dreijähr. ninde sucht für 8 oder 14 Tage
möbl. Zimmer.
1 Off. m. Preisang. u. B126
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lagereinrichtung
mit 2 Theken und 1 2sitziges Pult zu verkaufen. Unter Käster 12.
Mehr. emaill. Herde
zu Fabrikpreisen zu verkaufen.
Thürmchenswall 5.
Mehrere Sofas,
in Leder=, Stoff= und Moquetbezug, sehr dauerhaft angefertigt, spottbillig zu verkaufen. Thürmchenswall 5.
10 bis 12 Stück frisch entleerte
Selfässer,
ca. 180 Kil. enth., billig zu verkaufen. Parfümeriefabrik Hunnenrücken 25.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Für 32 Mark Divan, z. Kl., nur eigene, gute
Polsterung.
Blindgasse 30
(bitte auf Hausn..achten).
Nippes.
Möbliertes Zimmer, mit oder ohne Pension, zu vermieten.
Neußerstraße 314.
Augeh. Commis,
Christ, für Lager und keinere To für hiesiges Kurzwarengeschä
6. Oktober gesucht.
Offerten mit Gehaltsernspruch unte P 46 an die Annahmestelle J. Krau Nachf., Severinstraße 34.
Küchen= und hausmädchen
erhalten kostenlos Stelle durch Fr. M. Liebendahl, Königsplatz 6, Eingang Heinsbergerstraße.
konen Kalk. Mädchent haibe *s Tage gesucht. Hauptstraße 184.
ereien
in Gold, Seide und Weiß werden schön und billig ausgeführt.
Sternengasse 39, 1. Et.
Kleider und Kostüme
werden angesertigt Sternengasse 16.
11 fran sucht Kunden im Waschen und Putzen. Pantaleonswall 48.
Zu vermieten.
3 schöne Räume, in ruh. Hause an kl. Familie zu verm., N. Perlengraben.
Fr.=Off. u. X 310 an die Annahmest. von W. Imhoff. Perlengraben 13. (wei schön möbl. Zimmer, 1. Et., 10 für 15 M sogleich zu vermieten.
Dreikönigenstraße 6.
2 gr. prachtv. gesunde Zim.,
1. Etage, herrliche Aussicht in den Garten, an ruh. Leute zu vermieten.
Gereonstraße 22.
Zum 1. September tüchtiger
nge
gesucht. Eigelztein 145.
Junge zum Einseifen
gesucht. Neußerstraße 314.
Tüchtiger Geselle
für Schweinemetzgerei sof. gesucht (Motorbetrieb). Luxemburgerstraße 6.
Ein tüchtiger
zweiter Bäckergeselle
sofort gesucht. Niederichstraße 2.
Zuverlässiger
Dachdeckergeselle
gesucht. Nippes, Thüringerstraße 9
Zwei Schuhmachergesellen
gesucht. Kalk, Herlerstraße 44
Schneidergesellen
gesucht auf Werkstätte. Kost u. Logis nicht im Hause. Kalk, Hauptstr. 60
Junge propere Mädchen
für leichte dauernde Arbeit gesucht. Parfumeriefabrik Hunnenrücken 25.
Prop. Dienstmädchen
Metzgerei hieiss. Groß Königsdorf
Severinstr. 165,
Ladenlokal,
Bureau und Keller,
ganz oder geteilt, zu vermieten.
Rothgerberbach 44A.
Perlenpfuhl 27/29, a. d. Hohestraße, mit Thor, f. Geschäft u. Lager zu verm (wei schöne Räume, 1. Etage, für 0 Bureau od. sonst. Zwecke zu verm. Lungengasse 57, am Laach(Neumarkt.)
eischr
5
fen- 1Mehrere Baustellen
zu verkaufen.
Bescheid Antwerpenerstraße 10.
Unterricht.
traneen- Tahsaannn Snemannzn f#
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mänteln, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 M an, auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
Maria Müller,
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Erstkl. Ref. A. Maillard(aus Paris). Unter Sachsenhausen 30. II.
Technikum Sternberg Meckl.
Getrennte Abteil.: 1) Maschinenbau u Elektrot. 2) Hoch- u. Tiefbau.)Ziegler-,4) Tischlerschule.
Kapitalien.
Flora-Aktie
billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1573 a. d. Gesch. d. Bl
Huhnerhaus ein Füllosen, welcher zum Kochen einger. ist, billig zu verk. Köln=Riehl, Stammheimerstr. 13, I.
Für Bäcker!
Leicht laufender, gut erhaltener Bäckerhandwagen zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 2.
(eicht. Hausierer=Handwagen zu 10.M
S zu verkaufen. Elsaßstraße 56.
9 schöne blühende Oleanderbäume bill. 0 zu verk. Ehrenfeld, Schützenstr. 6.
1d ebrauchte Anstreicherleitern und
O Dielen billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1589 an die Geschäftsst. d. Bl. (Lin ovaler nußb. Tisch, ein Werkstattofen, verschiedene PetroleumHängelampen billig zu verkaufen.
Ursulaplatz 12.
Kauf-Gesuche.
ea
Ein möbl. Mansardenzimmer
an nur ordentlichen Mann billig zu vermieten. Kahlenhausen 29—
N
Kark
Möbliertes Zimmer
Gereonsmühlengasse
zu verm.
19.
anismat. gnn. 1#bgeschl. 2. Et., Küche u. 3 Zimmer
für jedes Geschäft geeignet, zu ver- 1 a# m. au. Bequemlichk., Händelstr. 27, mielen. Bescheid
Severinstrasse 169.
an kl. Familie(Erwachsene) zu 50 M. zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage.
Bäckergeselle sofort gesucht.
Ecke Werder= und Gladbachstraße.
sucht besseres Lehrmädchen.
Eigelstein 120, 1. Et., am Thor.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haus halt gesucht.
Karolingerring 19. parterre.
Lehrerin
sucht für Mittwoch u. Samstag=Nachmittag von—5 Uhr ein kath. Mädchen zum Putzen. Severinstraße 72.
Ein jung. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 286.
Stellen-Gesuche.
Zuverlässiger junger Mann mit guter Handschrift, der sich über gute Führung, Fleiß ausweisen kann, sucht Stelle als
Lagerverwalter oder Fabrikaufseher. Kaution kann gestellt werden. Fr.=Off. sub postl. Ameln, Kr. Jülich.
Stallung
für drei Pferde mit großer Remise und Kutscherwohnung, großer Weinkeller, Comptoirräume mit großen Wohnungen, in der Nähe des Gürzenichs, ganz oder geteilt zu vermieten.
Zu erfragen bei
Jos. Weinen, Kheingasse 25.
Unterhaus
f. Geschäft geeigu., m. groß.
Keller, Hofr., Schuppen, m. o. Möbl. Zimmer St. Marin 3 6.
o. Wohn. z. v. Mathiasstr. 19. Möbl.
2. Etage, 5 schöne luft. Ein möbl.Moxigzesenpgurgr ze germn
Räume und Mansarde,
Garten. Bleiche und alle Bequemlichkeiten in gutem Hause an kleine ruh.
Familie sofort oder bald zu vermieten.
Isabellenstraße 8.
Möbliertes Zimmer
ohne Pension an Herrn oder Geschäftsfräulein zu vermieten. Elstergasse 28.
Möbl. Zimmer mit Peusion
u. 2 Bett. f. j. Handw., auch Mittagtisch allein f. 40-50J zu hab. Burgmauer 32.
Möbliertes Zimmer
(20 M) an einen Herrn zu vermieten.
Laurenzplatz 4.
Zwei kleine Zimmer
an stille Leute zu vermieten. Großer Griechenmarkt. Bescheid Quirinstr. 8.
Möbl. Zimmer St. Marti: 36.
.
ppothch
zu hohen Zinsen auf Weinrestaurant gesucht.
Fr.=Off. unter B 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&ammp Gefunden.
Von herrschaftlichem Hochparterre
2 für sich abgeschlossene schöne Zimmer an ruh. Mieter billig abzugeben.
Mastrichterstraße 80.
9 Et., 4 Räume u. Mans. zu verm.
. Lungeng. 57, am Laach(Neum.)
Schlafstellen zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 113.
Ein möbl. Zimmer, 2. Et., an anst.
*“ Handwerker zu vermieten.
Gr. Sandkaul 11.
Ittöbl. Mansarde an 1 od. 2 Personen zn zu vermieten. Erftstraße 1.
Zwei Betten, Woche, zu verm
Thürmchenswall 92.
Grauer Papagei
entflogen. Wiederbringer Belohnung. Malzmühle—11, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Salicyl-Weinessig
zum Einmachen, sicherster Schutz gegen Schimmelbildung, per Liter 30 Pfg. empfiehlt
B. Heeg, Drogerie,
Gereonswall 87.* Ecke Propsteigasse.
Haus
zu kaufen gesucht.
in der Nähe des Domes oder Altermarkt, für Laden u. Werkstattbetrieb geeignet.
Fr.=Offerten mit genauer Angabe der Größe, des Preises 2c. u. Nr. 1578 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Agenten verbeten.
Grundstücke
außerhalb der Umwallung
billigst pr. Cassa zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Lageplankopie u. äußerstein Preis u. Nr. 1571 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Decimalwage,
gebraucht, von Eisen, ca. 1000 Kilo ragfähigkeit, zu kaufen gesucht.
Karl Jos. Schleuter, Kalk.
möbel, Pianinos werden zum höchst.
# Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
4 kleine Kätzchen an gute Leute abzugeben. Friedenstraße 1, part.
Warnung!
Am Samstag den 18. August wurde vom Hofe eines Hauses an der Bahnhofstraße ein Zweirad, Fabrikat Wartburg Nr. 289. gestohlen. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
Näheres in der Geschäftsstelle dieses Blattes.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 229 4 Vonnerstag, 23. August 1900.
Seite 3.
Freitag den 24. August sind in der Hauptpfarrkirche St. Peter ¼ nach 7 u. Pantaleonswall 65 7 Uhr gestiftete h. Messen für
Sanitätsrat
Maria Anna König,
geb. Schmitz, und deren Angehörige,
wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen sind.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung, freiwillige Verkäufe 2c. Wagner, Bayardsgasse 22,
I.
Handwerker.
und Schlafstellen
für anständige Elstergasse 28.
Kost u. Logis f. Handwerker.
Benesisstraße 32.
für gute Küche bekannt.
Rinkenpfuhl 9, a. d. Kirche.
und Logis
Woche 10 M Benesisstraße 43.
Arbeitergesuche für den Kathol.
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jarob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Bohnenmühlen
zu verleihen und zu verkaufen.
J. Honnerbach, Weyerstraße 10.
andwagen,
leihen.
bis 5 Meter, zu verPropsteigasse 22.
Metzgerstochter, kath., 30., wünscht mit kath. Manne, Metzger, zwecks
Heirat
in Verbindung zu treten. Off. u. A Z 246 Postamt 1, Köln, bis Samstag erb.
Was giebt's Neues?
Die Kanalvorlage wird jetzt wieder von einigen kanalgegnerischen und kanalfreundlichen Blättern in Erörterung gezogen. Die Deutsche Tageszeitung möchte sich daran nicht beteiligen, weil sie den Zweck der Uebung nicht einsehen kann. Das hält sie für„ausgeschlossen, daß man die Kanalvorlage einbringt, so lange wir im Reiche und in Preußen mit Sorgen und Aufgaben anderer Art schier überfüllt sind. Außerdem wird die preußische Staatsregierung besser als wir wissen,
jetzt im preußischen Landtage Eine erneute Niederlage wird
daß das Projekt des Mittellandkanals weniger Anhänger hat als je zuvor. sie sich aber kaum zuziehen wollen.“
Der Prinz von Wales traf am Mittwoch um 1 Uhr mittags in Wilhelmshöhe ein. Der Kaiser war mittels Automobils zum Bahnhofe gefahren. Nach herzlicher Begrüßung fuhren der Kaiser und der Prinz in offenem Zweispänner nach dem Schlosse von Wilhelmshöhe.
Der französische Marineminister sagte in einem Trinkspruch, den er auf dem Bankett in Bordeaux ausbrachte, es werde der Republik zur Ehre gereichen, daß sie die Flotte vermehrte. Frankreich scheine durch seine vorteilhafte Lage mehr als irgend eine andere Nation dazu bestimmt, den großen Transitmarkt für ganz Europa zu bilden. Wenn Frankreich seine Kriegs= und Handelsmarine weiter entwickelt, die Politik der kolonialen Ausdehnung verfolge und den Frieden auf dem Kontingent anstrebe, so werde es im stande sein, unter den Nationen, welche der Handel bereichert, einen der ersten Plätze, vielleicht sogar den ersten Platz einzunehmen. Die französische Demokratie werde in ganz entschiedener Weise die Politik kommerzieller und industrieller Thätigkeit weiter verfolgen, welche allein dazu angethan ist, die Vermehrung des Nationalwohlstandes und eine fortschrittliche Entwickelung des Landes sicherzustellen.
Der Papst richtete an den Generalvikar einen Brief, worin er die
Gefahr der uneingeschränkten Propaganda des Protestantismus in Italien, insbesondere in Rom, hervorhebt. Der Papst betont, daß die Propaganda gesetzlich gestattet sei und setzt seine peinliche Lage gegenüber dieser Thatsache auseinander, der er nicht entgegentreten könne. Er empfiehlt dem Vikar, mit vermehrter Kraft für die Bewahrung des Glaubens einzutreten. Zum Schlusse werden alle Katholiken ermahnt, ihre Bemühungen zu vereinigen, damit der durch diese sektiererische Propaganda angerichtete Schaden so gering als möglich sei.— Der Papst empfing am Dienstag Nachmittag acht Abgesandte der katholischen Lehrer= und Lehrerinnenvereine Rheinlands und Westfalens, die ihm von Msgr. Dr. de Waal vorgestellt wurden.
Aus Kapstadt wird gemeldet: Die Generale Paget und BadenPowell sind auf dem Vormarsch nach dem Norden längs der Bahnlinie nach Pietersburg begriffen. Bei einer Rekognoscierung in der Nähe von Ventersburg hatte Oberst Sitwell 31 Verwundete.— Paget hatte am Dienstag ein Gefecht mit der Nachhut der vereinigten Truppen Dewets und Delareys.— Reuters Bureau meldet aus Pretoria: Es ist offenbar Dewets Absicht, sich nach Bushveldt zu wenden. Man hat Grund anzunehmen, daß alle Buren, einschließlich des Bothaschen Kommandos, sich bei Bushveldt zu konzentrieren beabsichtigen, indem sie Machadodorp und Lydenburg ohne ernstlichen Widerstand räumen. — Reuters Bureau meldet aus Capetown: Carringion nahm den Buren Vorräte weg; Methuen hatte ein Gefecht mit dem Lichtenberg= kommando bei Ottoshoop.
*; Twyfelaar. 20 Aug.1900.(Drahtber.) Die Burengenerale Botha, Meyer, Schalk Burger, Fourier und Tobias Smuts sollen zur Zeit mit etwa 8000 Mann und der ganzen Artillerie der Buren, darunter die schweren Geschütze, bei Machadodorp stehen.
*
Die Ereignisse in
* Berlin, 22.Aug.1900.(Drahtber.) Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders meldet ab Taku vom 19..: Starke Regengüsse hielten den Vormarsch des Kapitäns Pohl auf, sedaß er erst am 16. d. von Watow vorgegangen ist. Aus unverbürgter Quelle in Tientsin höre ich, daß Pohl am 17. d. abends in Peking eingetroffen ist.
Generalmajor Höpfner meldet, daß er am 17. d. das erste Bataillon und einige Reiter vorausschicken und am 18. mit dem zweiten Bataillon folgen wird. Yangtsun wird noch jetzt für bedroht angesehen durch chinesische Truppen am Kaiserkanal.
*; Rom. 22.Aug.1900.(Drahtber.) Die Agenzia Stefani meldet aus Taku vom 20..: Nach Depeschen aus japanischer Quelle vom 17. d. ist der Kampf in Peking beendet. Die Japaner zogen in den kaiserlichen Palast ein. Die fremden Gesandten und die Detachements der Verbündeten befanden sich in der kaiserlichen Stadt. Die chinesischen Prinzen und die Minister zogen sich nach Sinangfu zurück, westlich von Peking.
□ Paris, 21 Aug.1900.(Drahtber.) Der Berichterstatter des Temps meldet aus Shanghai, die Kaiserinwitwe sei geflohen und habe einen Schatz in Höhe von 50 Millionen mit sich geführt. Die Kaiserin sei von japanischer Kavallerie eingeschlossen.
Nach einem Telegramm der Daily Mail aus Shanghai vom 21. d. kam es nach dem Eindringen der Verbündeten in die äußere Stadt von Peking zu einem heftigen Kampfe; schließlich legten die Verbündeten Bresche in die Umwallung der heiligen Stadt und erstürmten dieselbe. 4000 wohlbewaffnete chinesische Christen leisteten den Verbündeten wesentlichen Beistand; namentlich kam ihnen die Kenntnis der Stadt seitens der chinesischen
stand.
* Washington, 21.Ang.1900.(Drahtber.) Die Regierung beschloß, das Gesuch Li=Hung=Tschangs, Conger oder irgend einem anderen amerikanischen Beamten Vollmacht zu erteilen, um Friedensverhandlungen einzuleiten und die Bedingungen zur Regelung der jetzigen Wirren festzustellen, abzulehnen. Die Ablehnung erfolgte mit der Begründung, daß China nicht die Bedingungen der früheren Erklärung der Vereinigten Staaten erfüllt habe.
*; Tokio, 22. Aug.1900.(Drahtber.) Aus Tschifu wird gemeldet: Die japanischen Truppen besetzten den Kaiserpalast von Peking am 16. August. Etwa vier Tage vor der Besetzung verließen die Kaiserinwitwe, der Kaiser und die Minister Peking unter einer Eskorte von 3000 Mann der Truppen Tungfusiangs. Das Ziel soll, wie vermutet wird, Singaufu in Schensi sein. Weil in Peking große Wirren herrschen, wurde die Stadt in verschiedene Sektionen eingeteilt; die eine Hälfte der Tatarenstadt auf der nördlichen Seite wurde unter die Aufsicht japanischer Truppen gestellt. Von den alliierten Truppen wurden verschiedene Komitees ernannt, welche die Ruhe in der
Stadt aufrechterhalten sollen. Die Komitees stellen Japan, Rußland, England, Amerika und Frankreich. Einer japanischen Abteilung ist es gelungen, die innerhulb des Kaiserpalastes gefangenen fremden Missionare und chinesischen Christen zu befreien. Die Japaner verloren 200 Tote und Verwundete. Der Verlust des Feindes soll 600 Tote betragen.
*mp; Sechzigjähriges Priesterjubiläum. Am Mittwoch, den 5. September d. I. feiert der älteste Geistliche der Erzdiözese, der hochwürdige Pfarrer von St. Mauritius zu Köln, Herr Ehrendomherr und Stadtdechant Thomas, sein sechzigjähriges Priesterjubiläum. Die Pfarre von St. Mauritius, welcher der Jubilar unn schon seit 47 Jahren als Seeleuhirt vorsteht, rüstet sich, den Ehrentag des allverehrten Herrn festlich zu begehen. Die Festordnung lautet: Morgens 8¾ Uhr Abholung des Jubilars, 9 Uhr feierliches Hochamt mit Festpredigt und Tedeum, 12 Uhr Beglückwünschung im Pfarrhause, nachmittags 6 Uhr Festessen im großen Saale des Volksgartens. Es ist nicht zu zweifeln, daß die Beteiligung an den festlichen Veranstaltungen bei der allgemeinen Beliebtheit, deren sich der Jubilar in weiten Kreisen erfreut, aus Klerus und Laienwelt eine recht lebhafte sein wird.
Locales.
A Militärisches. Befördert wurden: zum Oberstleutuant Major Frhr. Rinck v. Baldenstein, ala suite des Inf.=Regts. Nr. 16 und Kommandeur der Kriegsschule in Danzig, sowie Major Weber von der 3. Ingenieur=Inspektion und Ingenieur=Offizier vom Platz in Köln; zum Hauptmann, vorläufig ohne Patent: Oberleutnant Schemmel vom Pionierbataillon Nr. 7 unter Ernennung zum Compagniechef; zum Oberlentnant: Leutnant Feldt im Inf.=Regt. Nr. 16 und Leutnant van den Berah im Inf.=Regt. Nr. 53.
10 Ueberfahren. Gestern Mittag gegen 121 Uhr wurde auf dem Holzmarkt das etwa dreijährige Söhnchen eines Arbeiters aus der Klappergasse von einem Wagen der Hafenbahn erfaßt und überfahren. Dem Knaben wurden beide Veine vollständig vom Körper abgetrennt.
W Unfall. Beim Reinigen der Front des Stadt=Theaters fiel gestern Nachmittag ein Arbeiter von der Leiter in der Höhe des zweiten Stockes zur Erde und wurde erheblich verletzt.
B Zu dem Mordversuch auf den Gastwirt Ritzen auf dem Rothenberg wird uns noch mitgeteilt: Der Gastwirt hatte am Morgen einen kurzen Wortwechsel mit seinem Hausknechte Wüst, der nach Beendigung des Streites mit einem in der Speisewirtschaft sich aufhaltenden Krüppel eine Vereinbarung dahin traf, den Wirt zu ermorden. Zu diesem Zwecke kaufte sich der Hausknecht Wüst morgens ein Messer. Nachdem sich der Wirt nachmittags zur Ruhe in sein Schlafzimmer begeben und dieses abgeschlossen hatte, zog der Hausknecht seine Stiefel aus und schlich sich zur ersten Etage, wo er das Schlafzimmer mit einem Nachschlüssel öffnete. Der Wirt lag in festem Schlafe, als er plötzlich durch zwei mit fester Hand geführte Stiche in den Hals erwachte und einen dritten Stich mit der Hand abwehrte. Der Hausbursche entfloh hierauf und warf der in der Wirtschaft anwesenden Wirtin das blutbefleckte Messer vor die Füße. Fortwährend schreiend eilie diese dem Burschen nach, bis er auf dem Heumarkt von einem Wirtssohn festgenommen und der Polizei übergeben wurde. Der Thäter äußerte nach seiner Verhaftung, daß er die Absicht gehabt, Ritzen zu töten. Auch der anfangs erwähnte Krüppel wurde von der Kriminalpolizei in Haft genommen.
∆ Ueberfallen. Dienstag Nacht gegen 1 Uhr wurde in der Krefelderstraße von mehreren Personen ein ruhig seines Weges gehender Mann überfallen. Mit einer Kopfverletzung und seiner Uhr beraubt flüchtete er in eine Wirtschaft. Die von mehreren Personen sofort aufgenommene Verfolgung der Uebelthäter blieb leider ohne Ergebnis.
X Unfall. In einem Hause an der Follerstraße fiel gestern Nachmittag ein fünf Jahre altes Mädchen rücklings in einen Kessel mit siedendem Wasser. Das schwerverletzte Kind wurde zum Bürgerhospital gebracht.
A Unfall. Gestern Nachmittag schlug in Nippes in der Zonserstraße ein Sportwagen, auf dem ein neunjähriger Knabe saß, in dem Augenblicke um, als ein Eiswagen vorüberfuhr. Die Räder des letzteren gingen dem Knaben über den Kopf, welcher tötliche Verletzungen erlitt.
∆ Feuer. Gestern Nachmittag gegen 6 Uhr fing eine Backwarenbude an der Frongasse plötzlich au zu brennen. Die herbeigerufene Kölner Feuerwehr war bald zur Stelle, konnte aber wenig mehr retten. Der Budenbesitzer erlitt Brandwunden an der Hand, welche ihm von der Feuerwehr verbunden wurden.
Vereins=Nachrichten.
X Der Kölner Verein für erziehliche Knabenhandarbeit
veranstaltet gegenwärtig, wie dieses auch in den Vorjahren geschah, einen Ausbildungskursus für Lehrer in erziehlicher Knabenhandarbeit. Derselbe ist in dem Schulgebäude auf der Burgmauer eingerichtet. Die technische Leitung des Kursus hat Hr. Hauptlehrer Witteler von hier übernommen, der auch die Ausbildungskurse Kölner Lehrer leitet Der Kursus ist aus den verschiedensten Teilen der Rheinprovinz besucht. Die Teilnehmer geben sich ausnahmslos mit Lust und Eifer ihrer Arbeit hin. In drei Abteilungen wird unterrichtet: in PappKerbschnitt= und Hobelbaukarbeiten. Die Kölner Kurse sind seit ihrer Gründung einem besonderen methodischen Lehrgange gefolgt, der weniger die Verbindung des Arbeitsunterrichtes mit dem Schulunterrichte berücksichtigt, als vielmehr auf eine allgemeine Handfertigkeit und praktische Geschicklichkeit hinzielt, die es dann dem Lehrer gestattet, nach dem Bedürfnisse seiner Arbeitsstätte und seiner Individualität den Unterricht einzurichten. Die Auswahl der anzufertigenden Gegenstände ist darum auch so getroffen, daß sie praktische
Verwertung im Schreibzimmer, in der Küche und in der Wohnstube finden können. Es sind zumeist kleinere Gegenstände, die, wenn auch im Haushalte nicht notwendig, doch dazu dienen, das Heim gemütlich und behaglich zu gestalten. Die rheinische Provinzialverwaltung hat fast alle ihre in den rheinischen Erziehungsanstalten beschäftigten Lehrer und Hausmeister sowie die Klosterschwestern in den Kölner Kursen ausbilden lassen.
* Der Kölner Liederkreis feierte am verflossenen Sonntag in
der Kerpener Waldschenke sein Sommerfest. Mittags brachte ein Sonderzug den Verein mit seinen Angehörigen nach Horrem, von wo aus mit Musik zur Waldschenke gezogen wurde. Unter Gesang, Musik und Tanz vergingen die Stunden uno zu früh war es Zeit zur Rückkehr. Gegen 9 Uhr wurde ein prachtvolles Feuerwerk abgebrannt und ein Fackelzug bewegte sich dann zum Bahnhof, von wo aus die Rückkehr angetreten wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein Schneider, der einen ihm zur Reparatur übergebenen Anzug unterschlagen hatte, erhielt 10 M. Geldstrafe. — Ein 13jähriger wegen Diebstahls vorbestrafter Schüler aus Nippes stahl von einem Fabrikhofe in Nippes verschiedene Gegenstände. Er wurde mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Gelegenheitsarbeiter erhielt wegen Erregung öffentlichen Aergernisses drei Wochen Gefänguis.— Zu einer Woche Gefängnis verurteilte das Gericht einen vorbestraften Hausdiener, der eine Uhrkette, die er gefunden haben will, sogleich veräußerte.— An einem Neubau war Blaumontag gefeiert worden. Ein Taglöhner, der aufgefordert war, sich zu eutfernen, brach den Hausfrieden und bedrohte einen anderen Arbeiter mit der Schüppe. Das Urteil lautete auf 30 M. Geldstrafe. — Ein vorbestrafter Taglöhner aus Ehrenfeld, der nachts auf der Straße lärmte und einen ihn zurechtweisenden Schutzmann beleidigte, erhielt drei Tage Haft und zwei Wochen Gefängnis.— Ein Taglöhner, der an dem Schulgebäude zu Niehl sieben Scheiben zerstörte, wurde zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Verübung groben Unfugs und Schutzmannsbeleidigung muß ein hiesiger Commis 55 M. Strafe zahlen.— Der vorbestrafte Taglöhner Christian Gillessen hatte in seiner elterlichen Wohnung am Buttermarkt das Mobilar zertrümmert, sodaß Schutzleute gerufen werden mußten. Diese bedrohte und beleidigte er und warf mit Kochkesseln, Stocheisen, Ofendeckel, Stühlen usw. nach den Beamten. Das Gericht setzte vier Monate Gefängnis fest.— Ein Maurer wurde wegen Sachbeschädigung, falscher Namensangabe, Schutzmannsbeleidigung usw. zu zwei Monaten Gefäugnis und zehn Tagen Haft verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
90 Siegburg, 22.Aug.1900. Der Kölner Bezirk Gabelsbergerscher Stenographen hielt am Sonntag den 19. August in Siegburg eine Bezirksversammlung ab, bei welcher 12 Vereine mit 21 Stimmen vertreten waren. Nach den Mitteilungen des Vorsitzenden Herrn Franzen(Köln) besteht der Bezirk zur Zeit aus 15 Vereinen mit 461 Mitgliedern. Im Laufe der Verhandlungen wurde die Versammlung durch ein Telegramm des bisherigen Bundesvorsitzenden Herrn Regierungsrat Professor Dr. Clemens(Wolfenbüttel) begrüßt. Die Versammlung dankte auf gleichem Wege, und richtete auch ein ferneres Telegramm an den neuen Bundesvorsitzenden Herrn Dr. Gaster(Stralsund). Als Ort für den nächsten Bezirkstag wurde Bonn gewählt, woselbst die Versammlung im April nächsten Jahres stattfindet. Dem geschäftlichen Teile schloß sich eine vom Siegburger Verein veranstaltete Festlichkeit an.
a Niederdollendorf, 21. Aug.1900. Heute Nachmittag brach hier in der Fabrik für feuerfeste Produkte ein Brand aus. Es gelang, das Feuer auf seinen Herd(Dachstuhl über den Ringöfen) zu beschränken und vom Hauptgebäude fernzuhalten.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Aug. 1900.
Geburten. Otto. S. v. Reinh. Puckelwaldt, Gerichtsschr., Maybachstr. 102.- Hel, T. v. Math. Schwister, Tagl., Stavenh. 20.- Jak., S. p. Bern. Plug, Bäckerm., Hamburgerstr. 15.- Agn., T. v. Jos. Hasert, Tagl., Weideng. 75.- Rosa, T. v. Frz. Zyball, Vicefeldw., Aachenerwall, Cavalier 56.- Gertr., T. v. Joh. Fink, Eisenbahnarb., Maybachstr. 155.- Nik., S. v. Pet. Rolinger, Eisenbahnarb., Eintrachtstr. 55.- Paul., T. v. Clem. Westarp, Tagl., Elsaßstr. 63.- Gertr., T. v. Heinr. Schallenberg, Kaufm., Severinstr. 50.- Aloys, S. v. Aloys Esser, Schrein., Hochstadenstr. 16. Albert., T. v. Franz Fein. Handlungsgeh., Hohenstaufen=Ring 24.- Emma, v. Paul Standke, Stockm., Schnurg. 8.- Elis., T. v. Karl Schlichting, „„ Kath., T. v. Phil
Zeugfeldw., Pfälzerstr. 14.- Kath., T. v. Phil. Beltz, Verputzer, Raderthalerstr. 21.- Jos., S. v. Jos. Lersch, Fabrikarb., Buschg. 8.- Maria. T. v. Heinr. Berg. Milchhdl., Hönningerw. 192.- Anna. T. v. Aug. Schroeder, Maurer, Rothenberg 1.- Franz. S. v. Heinr. Langholz. Kaufm., Hohestr. .— Maria, T. v. Gust. Steickmann, städt. Krahnenf., Gr. Griechenm. 99.
= Elisab., T. v. Joh. Hoheisel, Schrein., Clemensstr. 39.- Anna, T. v. Mich. Heuter, Tagl., Kämmerg. 15.
Sterbefälle. Adelheid Meyer, 5., Pfälzerstr. 28.- Karl Staesche, 8 ., Ohmstr. 24.- Kath. Schmieder, 10., Saarstr. 13.- Herm. Finette, 8., Carthäuserw. 10.- Elisab. Schulter, 6., Achterstr. 110.- Anna Leonhardt, 3., Salzg. 10.- Wilh. Nolle, 10., Friesenstr. 21.- Jac. Michels, verh. 28., Rinkenpf. 36.- Marg. Pütz, geb. Schmitt, 63., Gr. Griechenm. 104.- Maria Kreier, 4., Ursulapl. 11.- Kath. Heinrichs, 1., Unter Kahlenh. 10.- Franz Langel, Brückenw., verh., 47., Deutz, Luisenstr. 1.
Heiraten. Heinr. Schneider, Metzger, v. Dittlofsroda, u. Kath. Beckers, v. hier.- Karl Scheifel, Commis, v. Saarbrücken, u. Sophie Sutter. v. Malstatt=Burbach.
Heirats=Ankündigungen. Otto Harhausen, Ingenieur, Händelstr. 29, u. Kath. Ruhrig. Beethovenstr. 2.- Theod. Schaaf, Eisendr., Jakobstr. 60, u. Agnes Piel, Perlengr. 52.- Herm. Wallach, Handelsm., Aachenerstr. 82, u. Hermine Heymann, Lindenstr. 55.- Hub. Simons, Wwr., Zoll=OberRevisor, z. Düsseldorf, u. Marg. Stupp, Moselstr. 84.- Jos. Grein, BetonArbeiter, Bonnerstr. 8, u. Auguste Goering, Karthäuserhof 38.- Wilh. Brandes, Postassist., z. Wipperfürth, u. Maria Ganz. Richard Wagnerstr. 524.- Konr. Odendahl. Fabrikarb., Severinstr. 50. u. Ther. Elsenbruch, Kl. Spitzengasse 13.- Mar Löwenberg, Kaufm., Hansa=Ring 143. u. Hedwig Lietz, Ehrenstr. 33/35.- Gerh. Esser, Lehrer, Eintrachtstr. 98, u. Elisab. Wolter, Hansa=Ring 72.- Jos. Knecht, Postbote. Weideng. 42, u. Maria Schwellenbach, Eintrachtstr. 66 68.- Wilh. Lauffs, Kaufm., z. Bonn. u. Heur. Stelzmann, Mauritiussteinweg 92.- Jos. Zensen, Schuhm., Weyerstraße 93, u. Bertha Scheidweiler, Gr. Griechenm. 3134.- Pet. Pütz, Bierkutscher, U. Goldschmied 21/23, u. Kath. Lintermann, Johannisstr. 34. Franz Mülleneisen, Bäcker, u. Christina Annas, beide Thieboldsgasse 3.
s Mondamin
ist so ergiebig, daß man aus einem„ganzen Packet“ Mondamin 12 Mondamin=Flammris
für je 4 Personen anrichten kann. Ein solches Packet erhält man überall für 60 Pf. Diese auf 12 Mondamin=Flammris verteilt, ergeben für jeden Flammri so geringe Mehrkosten, daß sich Mondamin Jeder gestatten kann. Alle mit Mondamin gekochten Speisen gewinnen an Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit. Mondamin ist überall für 30 Pf. und 15 Pf. käuflich. Brown u. Polsons „neue" Rezepte sind als ein Büchlein bei deutlicher Adressenangabe Berlin C. 2 kostenlos zu haben. Hauptdepot für Rheinland und Westfalen bei P. A. Stenger jr., Köln a. Rh.*
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> A u g u s t.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 6 1<space>—<space> 0. 4.<space>
* Wasserwärme am 22. August, mitt. 12 Uhr: 17½) abds. 7 Uhr:
" 23. August. morgens 7 Uhr 170 R.

ischer Garten
Donnerstag den 23. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRANM.
Erster Teil:
1.„Turniermarsch“ von E. Bach.
2. Ouverture zur Oper„Der Kalif von Bagdad“ von Boildien.
3.„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
4. Melodieen aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer.
5.„Luna-Walzer“ von Linke.
6. Fantasie aus der Oper„Der Perlenfischer“ von Bizet.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Die diebische Eister“ von Rossini.
8.„Die Heinzelmännchen von Köln". Charakterstück von Eilenberg
9. Selection aus„The Geisha“ von Jones.
10.„0 Maienzeit, o Liebestraum“, Lied von Brandt.
II. Potpourri über„Patriotische Lieder“ von Menzel.
12.„Fanfare militaire“ von Ascher.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
betr. Schiedsmänner.
Es sind ernannt:
a. zu Schiedsmännern: Die Herren Eduard Keller, Kaufmann, Perlengraben 1(Bezirk 12), Christ. Lempertz, Rentner, Eiselstraße 66(Bezirk 24).
b. zu Schiedsmanns=Stellvertretern: Die Herren Franz Spohr, Kaufmann. Ulrichgasse 180(Bezirk 12), und Mich. Hoffacker, Kaufmann, Hermann Beckerstraße 4(Bezirk 25).
Herr Schiedsmann Vincenz Rung (Bezirk 19) ist von Siegburgerstr. 26 nach Siegburgerstraße 27 verzogen. Köln, den 18. August 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Picca
Hotel-Restaurant„Im Römer“
Unter Goldschmied, Nähe Dom
Donnerstag den 23. August, abends ½8 Uh Auf vielseitiges Verlangen:
2. grosses Vokal-Konzert
des von der Konzert=Reise mit großem Erfolge zurückgekehrten Jeusen'schen Solo=Quartetts.
i I. Bass
H. Tremblich.. I.
F. Weindorf II
Ausgewähltes Programm. *<space> E n t r e e<space> f r e i!<space>
Hochachtungsvoll Adolf Priester.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
A. Jensen.... I. Tenor H. Abeck.... II.
Mitglieder der Kölner Oper
Brauerei J. Krings.
Ehrenstrasse 11. Telephon 767.
Verzapfe ein hervorragend gutes Glas
Obergärig.
Dieses aus nur allerfeinstem Hopfen und Malz hergestellte wirklich großartige Produkt der modernen Braukunst erfreut sich seit kurzem seines würzigen, prickelnden Geschmackes wegen einer allgemeinen Beliebtheit, und wird mit Recht die
der Kölner Biere genannt.
Gleichzeitig bringe meine guten
Frühstück-, Mittag- u. Abendspeisen
in empfehlende Erinnerung.
F. Feddeler.
Weinhandlung von P. Bolder
Korn-Nippes, Wilhelmplatz 93, 38o;“:
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, BordeauxSüdweine, Champagner und Cognacs, Arac.
— Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.—
Bekanntmachung
betr. Ortsbezirks=Vorsteher.
Es sind ernannt:
a. zum Ortsbezirks=Vorsteher: Herr Christian Karl Müller, Fabrikant, Escherstraße 101(Bezirk 22).
b. zu Stellvertretern: Die Herren Adolf Bimler, Kaufmann, Ehrenstr. 22 (Bezirk 7b) und Georg Müller, Kaufmann, Escherstraße 117(Bezirk 22).
Der Vorsteher des Ortsbezirks 24c, Herr Karl Lindgens, verlegt seine Wohnung nach Overstolzenstraße 12.
Köln, den 21. August 1900.
Der Oberbürgermeister * J..: Piecg.
Die Schiedsmannsgeschäfte des 13. Bezirks versieht bis auf weiteres der Schiedsmanns=Stellvertreter des 22. Bezirks. Herr Reiner Funck, Sechszigstraße 4B.
Köln, den 20. August 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Piecg.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher KK.50, Rock 1 K. Hose 70 J, Weste 40 J, Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Bandagistin für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Specialität:
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Köln, Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
Und brennet die Sonne auch noch so
heiß.
Daß von der Stirne uns rinnet der Schweiß,
Donatus=Brikets sind nicht zu entbehren,
Sie kommen auch im Sommer zu Ehren;
Nicht kalte Speisen nur macht man parat,
Wie saure Milch mit Gurkensalat, Man muß auch im Sommer zum Mittag kochen
Und mit Donatus=Briketten stochen!
Locales.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schut-, gristige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Gs lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
110—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergülung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet: Stallangaeuche: Verkäuferinnen für Manufaktur-,
= Kurz-, Woll- und Weisswaren; für Galanterie-, Luxuswaren und Parfümerie; für Konditorei- und Zuckerwaren; mehrere tüchtige Filialenleiterinnen für Galanterie-, Luxuswaren und Herren- und Damenbedarfsartikel; Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen; alle für Köln.
Affang Sinlnn: Verkäuferinnen für Kurz-, Woll-,
Onehe Steilen. Weisswaren; Manufaktur-, Damenund Mäntelkonfektion; für Kolonialwaren und Delikatessen; alle für auswärts.
Mer Gewicht auf einen gutsitzenden Worr und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervor ragenden Bekleidungs=Akademie, jetzt Eigelstein 107—109, 1. Etage. Der Anfertigungspreis ist 16.K, für Hose und Weste 1e 3 K.
besserem PrivatMittag= u. Abendtisch
können noch Herren teilnehmen, auch im Abonnement.
Daselbst schöne möbl. Zimmer
88 Sandbahn 88.
Flora.:
Donnerstag den 23. August 1900/0 abends 7½ Uhr: 0
19. Abend-Konzert
Ganze Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65
* Königl. Musikdirigent G. Huber.
### Eintritt von 7 Uhr ab: SO Pfg. 2 Kinder 225 Pfg.
i Aktionäre u. Abonnenten frei.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert
im Secte otelt 8
* Kirchliches. Der Erzbischof Kitschurian von Erzerum
(Armenien) las gestern Morgen am Dreikönigenaltar in der Domkirche eine feierliche Pontifikalmesse nach syrischem Ritus.
7 Hausbriefkasten. Zur Erleichterung und Beschleunigung der Briefbestellungen in hiesiger Stadt sowie zur Erreichung einer gesicherten Zustellung der Briefe, Zeitungen usw. in Fällen der Abwesenheit der Briefempfänger bei Ankunft der Briefträger würde es wesentlich beitragen, wenn die Hausbesitzer und Mieter an den gängen ihrer Wohnungen mehr, als dies jetzt der Fall ist, Briefkasten aubringen lassen würden, auf welchen zur Fernhaltung unrichtiger Benutzung die Namen derjenigen Personen anzugeben waren, für deren Korrespondenz die Kasten bestimmt sind. Derartige Briefkasten sind in allen Haushaltungsgeschäften käuflich. In den Fallen, in welchen der eigentliche Kasten hinter den Thüren befestigt wird, müssen an den Haus= und Flurthüren Einwurfschilder mit Einfallrohr aus Zink oder Messingguß mit Namensinschrift angebracht werden. Dem Publikum kann die Anbringung von Hausbriefkasten nicht dringend genug enpfohlen werden.
* Königl. Preußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur dritten Klasse muß bis zum 11. September cr., abends 6 Uhr, planmäßig geschehen sein. Nach diesem Termin werden nicht erneute Lose nur noch als sogenannte Kauflose(es ist dafür der ganze Kaufpreis der ersten, zweiten und dritten Klasse zusammen zu zahlen) abgegeben. Die Ziehung der dritten Klasse findet am 15. September cr. statt.
6 Die Sommer=Abendkonzerte in der Flora finden Montags und Donnerstags noch bis zum 3. September einschließlich statt. Mit Ausnahme des Abendkonzertes am Donnerstag den 30. August werden dieselben ausgeführt von der beliebten Kapelle des Inf.=Regts. Nr. 65 unter der bewährten Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hru. G. Huber. Das Abendkonzert am Donnerstag den 30. August wird ausgeführt von der la. Banda Musicale di Lanciano.
B Typhuserkrankungen. Im Militärlazarett zu Deutz sind gegenwärtig über 50 Soldaten des in Mülheim am Rhein liegenden 65. Iufauterieregiments untergebracht, die an Typhus erkrankt sind. Sofort sind alle möglichen Vorbereitungen getroffen worden, um die Ausbreitung der Krankheit zu verhindern. Auch hier vermutet man, daß die Typhuserkrankungen infolge der auf dem Uebungsplatze in Elsenborn herrschenden Verhältnisse entstanden sind.
8 Tödlicher Unfall. In der Unionbrauerei zu Zündorf wurde ein Arbeiter von der Transmission der Betriebsmaschine erfaßt und buchstäblich zerstückelt. Der Tod trat sofort ein.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen fortgesetzten Diebstahls bestrafte das Gericht den zu Nippes wohnenden Werkmeister Peter Adam Klein mit acht Monaten Gefänguis. Der Angeklagte bestahl seinen Arbeitgeber, einen Fabrikanten von hier, der ihm seine zu Nippes belegene Fabrik anvertraut hatte, seit dem Jahre 1894 und verkaufte dann durch dritte Personen den gestohlenen Lack, Schellack, Lammfelle usw., wieder an den Eigentümer. Auf diese Art schädigte er seinen Arbeitgeber um etwa 1000 Mark.— Ein Droguist wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 20 Mark Strafe verurteilt. Der Angeklagte ist Gehülfe in einem Drognengeschäft zu Mülheim a. Rh. Er bereitete im März, als ein junges Mädchen Hustentropfen verlangte, nach dem Arzneibuch liquor ammon. anisatis, was er nicht durfte, da das ein Vorrecht der Apotheken ist. Er verwendete dazu aber auch Ammoniaklösung in dreifacher Stärke, wogegen der Apotheker nur solche von einfacher Stärke hätte benutzen dürfen. Dadurch wurden die Tropfen so stark, daß das Mädchen sich bei dem Einnehmen den ganzen Mund und Hals verbrannte.— Ebenfalls wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde eine Krankenwärterin zu 20 Mark Strafe verurteilt, weil sie am 14. Juni vor dem Hohenstaufenbad eine Frau von 69 Jahren mit ihrem Fahrrad umgestoßen hatte. Der Verletzten, welche als Nebenklägerin zugelassen worden, sprach das Gericht eine Entschädigung von 75 Mark für gehabte Auslagen und Pflegekosten zu.— Der vorbestrafte Tagelöhner Heinrich Vauselow muß vier Monate Gefängnis verbüßen, weil er von einem Speicher zwei Herrenhemden gestohlen hatte. Wegen Bettelus erhielt er eine Haftstrafe von zwei
Wochen.— Ein Kutscher wurde zu einem, und der vorbestrafte Tagelöhner Wilhelm Jansen zu vier Monaten Gefängnis verurteilt, weil sie gemeinsam einem Droschkenbesitzer eine Jacke im Werte von 6 Mark gestohlen hatten.
Christ. Dohmgoergen
Hohestr. 90, Köln, Hohestr. 90.
Mit dem heutigen Tage beginnt der Ausschank des s0
beliebten
enbieres!
Wie in früheren Jahren stets, so ist auch das heurige ein
ganz vorzüglicher 6
Off.
# Reichhaltige Speisekarte.#
Bockwürste u. Münchener Radi.
—
Volksgarten.
*<space>
I bis 10 Uhr abends.
Eintritt frei.
nachmittags 4 Uhr bis 10 Uhr abends.
Hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt inreicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Frische Blumen,
62 Altermarkt 62.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Die Firma C. H. Knorr,.=., Heilbronn a.., hat als Liebesgabe für die deutschen Truppen in China 1000 Büchsen Knorrs Haferbiscuits gestiftet und solche am 18. August er. an die Kaiserliche Sammelstelle in Bremen abgesandt.
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
Trauerkränze von K.50 an, Cycaswedel m. Bouquet v. R. 2 sowie alle anderen Trauersachen stets in großer Auswahl empfiehlt und versendet
II. Lepek,
Minoritenplatz. Fernspr. 6813.
Paderborner
Brot,
Kasseler u. Aleuronat. Brot
keinbäckerei v. Josef Rasch,
von Werthstraße 3.
Farben und Lacke
für Fußböden und Möbel 2c.,
auch fachgemäß zubereitet zum Selbstanstreichen, empfiehlt in best. Qualit.
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Kleiderschränke,
Nußbaum, lackiert, bessere Qualität spottbillig zu verkaufen.
Thürmchenswall 5
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.