Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtigen#ris: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 334.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstaa, 6. December 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
#4
Vierzehnter Jahrgang.
Kgl. Preuss. Staats-Medaille.
Neuheit:
eT
Cocosmatten
V
Je
Pariser Welt-Ausstellung 1900.
Berl. Gewerbe-Ausstellung 1896.
Ueberraschende
Farbenwirkungen
Effecte wie bei Stoffteppichen.
1e
abgepasst und am Stück,
reppenstangen
einfarbig- bedruckt- granit- durchgemustert.
Sorgfältigste Verlegung. uster und Anschläge kostenfrei.
Valn Breitestr. 100.
114 Große Carnev.= Gesellsch. Köln,
gegr. 1844.
Präsident: Jean Jörrissen. Sitzungssaal: Philharmonie Geschäftsstelle: Gürzenich.
dlest iu Köln 1.
Große Kölner Carnev.=Gesellsch.
(Pilsener Genossenschaftsbrauerei),
Münchener
Dortmunder Löwenbräu Culmbacher dunkt
Präsident: Josef Wingender. Sitzungssaal: Lesegesellschaft Geschäftsstelle: Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Unsere Geschäftsstellen sind täglich von 11—1 Uhr
mittags zur Ausgabe der Mitgliedkarten geöffnet.
Das Festkomitee des Kölner Carnevals.
A..:
Jean Jörrissen. Josef Wingender.
stets frischeste Abfüllung.
Kaiser Wilhelm-Rina 2.* Telephon 620.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4 1/4% bei 12 monatlicher Kündigung 4%" 6 3½%„ 3
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, Checkcontos, Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von
Werthpapieret. Die Direction.
Woll= u. Biberdecken, Tannen, Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse
Lagerplätze
am Merheimer Platz zu vermieten. Näheres Kaiser Friedrich=Ufer 101.
Dem geehrten Publikum die höfl. Mitteilung, dass ich an den kommenden Sonntagen vor Weihnachten mein Geschäft den ganzen Tag geöffnet halte.
Hochachtungsvoll
V. Höffert,
Königl. Sächs. und Königl. Preuss. Hofphotograph, Hofphotograph S. K. H. des Prinzen von Wales, sowie des Prinzen Friedr. Leop. von Preussen,
55 2. Etage
Hohestrasse 55, 2. Etage.
Austern,
kleine englische Natives, per Dutzend M..50.
hochfeiner Malossol=Caviar
per Pfund 17 Mark.
Hermann Langen Wwe.,
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83. Telephon 1152.
88 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer,#8
Beste Hausbrandkohlen jeder Art.
Anthracit=Nußkohlen, Stein= und Braunkohlen=Brikets nur erste Marken. Ia. gebrochener Zechenkoks und Gaskoks.
Comptoir: Cunibertskloster 3, Fernsprecher 944.
Abgeschl. 2. Etage,
5 Räume, gartenwärts, an stille Leute zu M. 42.— zu vermieten.
Große Witschgasse—.
Mädchen, durchaus züchtig,
für Küche und Haus in kath. PrivathausKöln=Ehrenfeldsz. 1. Jan. 1901 ges. Off. u. Nr. 2197 an die Gesch. d. Bl.
a
neueste Systeme, in den Preislagen zu R. 10.—, M. 12.75, K. 14.50 und J 17,— per Stück.
Lose Stifte, Ia. Platina,
per Stück K. 5,— empfiehlt
Heinr. Kaesmacher.
Kost und
Woche 10 K Benesisstraße. 43.

Seite 24
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Donnerstag, 6. December 1900.
Offene Stellen.
Gesucht
zum Verkauf eines leicht verkäuflichen Hahrungsmittels an Schlächtermeister in Köln und Umgegend ein jüngerer
Schlächtermeister,
der bei seinen Berufskollegen gut bekannt ist, solide und fleißig ist, und mit Pferden umzugehen versteht. Ein Minimal=Einkommen von 2000 M. und freie Spesen werden garantiert. Stellung einer angemessenen Baarkaution für Lager und Inkasso ist notwendig.
Selbstgeschriebene Offerten mit ausführlichem Lebenslauf u. Aufgabe von Referenzen zu richten sub H E 4896 an Rudolf Mosse, Berlin SW.
Ein junger stiller Mann,
der die Lehre in Bäckerei u. Konditorei bestanden, sucht Stelle. Off. unt. Nr. 2206 an die Geschäftsst. d. Bl. Aeltere anständ. Person s. Stelle als
Wärterin
bei Kranken, Wöchnerinnen usw.
agobertstraße 20, parterre.
Suche zum sofort. Eintritt einen br. u. gew. jungen Mann als Kantinengehülfe, welcher seine Lehre in einem Kolonial=, Farbwaren= od. ähnl. Gesch. bestanden hat, sowie einen krästigen schulfreien Jungen f. alle Hausarbeit. H. Kempkems, Kronprinzkaserne
Hausknecht
mit guten Zeugnissen gesucht.
Lintgasse 4.
SchuhnägelArbeiter, die auf obigen Artikel gründlich eingearbeitet sind,
Sofort gesucht.
Liethen, Rubensstraße 15.
Lehrling gesucht.
Gelegenheit zur Ausbild. als Maler gevoren. Krefelderstr. 49, Hochpart.
Konditorei.
Lehrling gesucht.
Herbertz, Hohestraße 19.
Marmor!
Hauer und Tagelöhner
gesucht von Paul Porzeit.
Straßenhändler z. Verkauf
billigen Gebrauchsartikels gesucht. Off.„per Casse" Berlin, Postamt..
Mülchlutscher auisz Land, Aihze
Krefeld, bei gutem Lohn gesucht.
Zu melden Bayenstraße 75.
Nedegewandte Damen und Herren **<space> z u m<space> V e r k a u f<space> v o n<space> p a t e n t.<space> S c h n i t t <space> mustern gesucht. Reisende, welche in dieser Branche schon thät. war., werd. bevorz. Tägl. Verd. 10—15 M. Off. u. E 1002 postlagernd Westend b. Berlin.*
Gesucht.
Einkath. bess. Zweitmädchen
in allen Hausarbeiten, Nähen und Bügeln gründlich erfahren, sofort gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden nachmittags von —7 Uhr. Arndtstraße 4.
Junges kath. Dienstmädchen vom fande sofort gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstr. 33.
Ein brav. Mädch. f. Küche u. HausC arbeit gesucht. Berlich 10.
Stundenmädchen sofort gesucht.
Enggasse 18-20.
REE
Rmamzeum
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
e-. en
In.
33 Jahre alt, welcher in einem kath Gesellenhaus als Kastellan thärig war. sucht, gestützt auf gute Zeugn., Stelle.
Gefl. Off. u. A 150 an den kalh. Gesellenverein Köln.
Junger verh. Mann a. achtb. Zam.
sucht Vertrauensposten
oder ähnliche Stelle. Kaution kann gestellt werden. Gefl. Offerten unter A.., Bonn, Kaiserstraße 166.
Chem. Keinigungs=Anstalt
von Wue. Werner Klug,
Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 6750.
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art. Herrenanzug R..40, Damenkostüm von..50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Ein Schneider sucht Kunden. ReiCnigen. Reparieren. Umänderungen. Im Glockenring 7, 1. Et.
Damenhüte
werd. sämtl. z. 30 Ichie aufgarn. Gebr. Zubehör wird gern mitverarb. Binnen 2 Tagen retour. Wilms, Stolkgasse 35. Modehandl., vis--vis Hauptpostamt.
Junger,„ verheirateter
Mann sucht
Vertrauensposten.
Offerten beliebe man gefl. u. R 180 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. einzusenden.
Peus. rüstiger Bahnbeamter,
kautionsfähig, sucht bei bescheidenen Ansprüchen Beschäftigung.
Off. u. Nr. 2204 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
S
In gesunder angenehmer Lage,
Köln=Deutz, Tempelstr. 15,
in herrschaftl. Hause, abgeschl. 2. Et. mit 8 Räumen u. abgeschl. Unterhaus mit 6 Räumen und Zubehör zu vermieten. Bescheid Tempelstraße 13.
200 Quadratmeter
Lager oder Fabrik,
mit—2 Comptoiren, hell u. trocken, Ladebühne, Thoreinfahrt, großer Lagerplatz, zu vermieten.
Ehrenfeld, Piusstraße 88.
abgeschl. herrsch. 1. Etage,
7 Zimmer, Küche, Speisek., Baderaum, Balkon und Zubehör zu vermieten.
Salon nebst Schlafzimmer,
Etage, fein möbliert, an einen bess. rrn sofort zu vermieten.
St. Avernstraße 44.
Lindenthal
Hübsche Etage,
4 Räume, Mansarde 2c. an stille Leute zu 33 M. zu vermicten. Näheres Bachemerstraße 116A, an der Kirche.
In gesunder angenehmer Lage.
Ehrenfeld, Pinsstr. 88, abgeschl. herrsch. parterre ev. mit Sout.,
—10 Zimmer, Küche, Speisekammer, Badezimmer, Zubehör, Garten, zu vermieten.
Hansaring 75 I. Etage,
enthaltend 8 große Räume u. Zubehör
oder das Hochparterre das
zu vermieten.
Möbl. Zimmer mit od. ohne Pension zu vermieten. Glockenring 2.
Ein Ladenlokal,
dicht am Eigelsteinerthor, zu vermieten. Thürmchenswall 6.
MMöbl. Zimmer zu 10 M. an ein. Herrn zu vermieten. Antoniterstr. 31.
Zwei Zimmer,
4. Etage, im Hinterhaus, zu verm.
Eigelstein 10.
reinigt unter Garantie S- 1 Mark,
Feder 759. Glas 25h. Hauptreparaturen billigst.
Schönwald. Uhrm., 4 Blindgasse 4,
3. Etage 5 Näume
in ruhigem Hause zu vermieten.
Eintrachtstraße 27.
2 schöne möbl. Zimmer
zu vermieten Roonstraße 94, 1. Et.
Nippes.
Abgeschl. 3. Etage, 4 Zimmer mit Balkon, in besserem Hause, für 28 K. per Monat zu vermieten.
Bescheid Baudristraße 8.
2 Zimmer an stille Leute zu ver# mieten. Fleischmengergasse 6A.
.: K Zimmerwohnungen zu ver019 0 mieten. H. Werth, Niederichstraße 2. Telephon 4447.
Woln- u.
imer,
möbliert, an ein oder zwei Herren oder Damen billig zu vermieten. Rothgerberbach 58. 3. Et.(nicht 58A).
Großes leercs
Mansardenzimmer
zu vermieten. Allerheiligenstraße 17.
Bremerstraße 20.
Hochpart., 5 R. u.., abgeschl. 2. Et., 4 R. u.., daselbst ein gr. tr Lager zu vermieten.
Zu vermieten.
Rippes, Endstat. der Pferdebahn, -4 Zimmer, alle Bequeml., Veranda 2c.
Neußerstraße 296.
Möbl. Zimmer, 10 M. an Handw. z. 20 vermieten. Ruhr 4(Breitestr.)
Kalb 2Zim. 3. Et. straßenw. m. Kell., Aulk. Waschk., Bleiche u. Speicher s. .50 K.15.Dez. z. verm. an still. Leute. Hauptstraße 139. 2. Et., J. Weber.
Ein Lagerkeller,
taghell mit separ. Eingang, ev. Schrott, zu vermieten. Krefelderstr. 49, hochp.
Ceeres Zimmer an einz. Person zu verm. Baumstr. 4, am Neumarkt.
Für Handw. sch. möbl. Zimmer z. v. () Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handw. 2 zu vermieten. Lyskirchen 1.
möbl. Zimmer zu vermieten.
Vor den Siebenburgen 41A, 3. Et.
roße helle Schreinerwerkstelle billig zu vermieten. Rothgerberbach 54
roßes Zimmer an stille Leute zu vermieten. Rothgerberbach 54.
und
zu vermieten.
Perlenpfuhl 18, 2. Etage.
mit Küche und Spind(straßenwärts), abgeschl., zu verm. Thürmchenswall 7.
ut möbl. Zimmer in besserem Hause zu vermieten.
Hosengasse 33, gegenüb. d. Wolkenburg.
Etage(—5 Räume) auf sofort I. Ttügt oder später zu vermieten. Baumstraße 4, am Neumarkt.
Dritte Etage, 4 Räume
u vermieten. Am Markt 26.
Ladenlokal, Wohnung zu
vermieten eventl. auch zu verkaufen. Huhnsgasse 35, Besch. Frankstraße 1.
(sroßes Zimmer mit 2 Betten an bessere Handwerker zu vermieten. Kämmergasse 22, 1. Er.
2. Etage, 4 Zimmer
nebst Mansarde an kinderloses Ehepaar oder einzelne Person zu vermieten.
Wollküche 18.
Mietgesuche.
Freundl. möbl. Wohnung
eventl. mit guter Pension von bess. jungen Kaufmann gesucht.
Off. nebst Preisang. u. Nr. 2205 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Ehepaar sucht zu Neujahr
Wohnung
on 2 bis 3 Zimmern in Köln. Offerten mit Preisangabe u. B 179 die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftsreisender sucht schön möbl.
Parterrezimmer,
Nähe Hauptbahnhof.
Off. u. Nr. 2203 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in stilles ält. Mädchen sucht ein heizb. Zimmer zu mieten. Gegend St. Ursula bis St. Michael.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 2208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut
event. m Kabinett m. od. ohne Pension in Deutz od. Köln p. 1. Jan. gesucht.
Osserten mit Preisangabe u. U 100 a. d. Annahmest. v. Joh. Aussem. Kalk.
Unterricht.
Täglich—4,—7,—10 Uhr
Stickunterricht.
Für Damen 20 Pfg., für Kinder 10 Pfg. pro Stunde.
Niederichstraße 4.
Englischen a. franzssischen
Unterricht
in Konversation u. Grammatik erteilt eine Lehrerin, die 10 Jahre in England u. 9 Jahre in Paris u. Brüssel thätig war, in u. außer dem Hause. Beste Referenzen. Jakordenstraße 17, 2. Et.
Helene Strunden
Musiklehrerin, Klingelpüts 29,
auf hiesigem Konservatorium ausgebildet, erteilt gründl. Unterricht im Klavierspielen.
Unterricht
in der Herstellung von Federblumen ert. Frl. Schmidt, Schilderg. 107, I. Sprechstunden von—7 nachmittags. Der ganze Unterricht kostet 8 Mark.
Empfehle mich in Arrangements von Körbchen, Vasen, Jardinièren 2c., zu Festgeschenken vorzüglich geeignet, zu billigen Preisen.
Französ., Engl., Ital., Span Latein, Griech., Mathematik und Stenographie.
Stunde nur 50 Pfg. u. 1 M.
17 u. 19, 1. Et., straßenw.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16 vart.
Kapitalien.
Spar= und Leihbank
eingetr. Genossensch. m. b.., Neutzerstraße 183, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ab. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
mit ca. 6000 M. oder Kauf eines rentablen Unternehmens gesucht. Off. u. A Z 12 postlag. Hauptpost Nachen.
Gelcher edeldenkende Herr oder Dame leiht einem durch Krankheit zurückgegangenen Geschäftsmann 600 Mark gegen gute Zinsen auf ein Jahr. Öfferten unter 31 M 1900 postlagernd Ehrenfeld.
16—13,000 Mark,
1. Hypothek, gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2187 an die Gesch. d. Bl
Hichtbare bess. Familie, durch unverschuldete schw. Schicksalsschläge in Verl., bittet Edeldenkende um ein Darl. von 150 M. Risiko absolut ausgeschl. Off. u. Nr. 2207 a. d. Geschäftsst d. Vl.
000 z als 1. gute Hypothel 10,000 2. sofort z. vergeb. durch Th. Schmitz, Nippes. Sieb ichstr. 72B.
Aetc e
Zu verkaufen.
EE ENEE T
6 Bauplätze,
circa 1200 Guadratmeter
(wornnter 3 abgeschrägte Ecken für Geschäftshäufer)
an der Kreuzung der Dom= und Da gobertstraße belegen, preiswürdig zu verkaufen.
Bescheid beim Eigentümer
Ant. Herwede.
Billig! Billig! Billig! Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen Gut gefüllte Kissen von 1 M. an, Plumeaux von 6 M. an. Mainainen werden zu den billigsten Preisen hergestellt.
15.
Nippes.
Neues Haus mit 13 Zimmern und Garten günstig zu verkaufen.
Bescheid Gartenstraße 19.
Be
Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße 2.
Backofen,
gebraucht, auf Abbruch zu verkaufen. Besch. J. Aussem, Kalk, Kirchstr. 4.
gue
als praktisches Weihnachtsgeschenk ist für 42 K. mit schöner Decke, solidem Polster 39 Blindgasse 39 zu haben.
IaRE
Jette Gäuse, Enten, frisch geschl., () 10 7 K..25, Naturbutter 10(6 ..50, Blumenhonig 10 k4 N..—. zur Probe halb Butter m. halb Honig
A..75. Rothenberg in Kozowa 12 bei Tarnopol, via Krakau.
Schönes schw. Pianino zu 300 zu verkaufen. Beethovenplatz 5. part.
Nr. r. Kuhbutter, Postkolli 10 8 6 7,60 A. versendet portofr. p. Nachn. Weberstaedt, Ortelsburg(Ostpr.)
Gelegenheitskauf.
Schwere goldene Herrn=Rem.=Uhr. Ancre, 17 Rubis, 3 Deckel, 14karat, billig zu verk. Steinweg 20.
(Dweithür. u. einthür. tann. Kleider1) schrank, eich. Kommode, sch. Causeuse, verschied. Oelgemälde, verschied. Säulen=, Mantel= u. Füllösen, kl. Herd 10 M. Tafelherd 12 K. zweithür. Leinenschrank 15 M. Pianino f. Schüler 100 M. Zither 7 M. Violine 15 A Achterstraße 4.
Liebigbilder,
nur ganz reine
Serien, zu verkaufen. Vollwerk 7.
Teseen et— urcomzameungen, nnTn. BIaRS
Kauf-Gesuche.
i cm
Juwelen, Pfandscheine
kaust am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
(wei gebr., nicht zu schw. Ladentische. einer möglichst mit Glaskasten darin, zu kausen gesucht.
Off. u. Nr. 148 an die Annahmest. v. Zacher, Ehrenfeld, Venloerstr. 252.
0
Silber, Juwelen, Pfandscheine werden angekauft. 7 Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4, am Neumarkt. Daselbst stets Gelegenheitskäuse.
Billig zu verkaufen:
lständige Wohn= u. Schlafzimmereinricht.,
auch gegen Teilzahlung. Gebrauchte wird in Tausch genommen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben.
vielfach von Aerzten verordnet.
Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
eues Meyers Konversations=Lexikon ## billig zu verkaufen.
Chlodwigplatz 13, 1. Etage.
Möbel, Oeten. Pianinos werd. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Sschic
Vermischtes.
Empfchle:
Prachtv. Egmond. Schellfische,
Cablian, Ost. Seezungen, Heilbutt i. Schu., Rotzungen, lebende Karpfen, Hecht, Barse, Zander, neuer gew. Laberdau, Tittlinge, echte süße Bückinge, Sprotten, Aale, ff. Lachs, ff. Malos. u. la. Astr.=Caviar, alle Sorten Käse, Konserven 2c.
Louis Schmidt,
Steinwag 11. Ferüssr. 6201. Keinhandlung Karl Thelen.
Ecke Rinkenpfuhl 9, gegenüb. d. Kirche, empfiehlt als Specialität:
Die schönen Lorcher Weine
per Flasche 70 und 90 Pfg. ohne Glas.
Rat in Rechtssachen.
Darlehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c. Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
Bripatlogis billig, bürgerliches Essen
billig, daselbst gutes
Mühlengasse 14.
Arbeitergesuche für den Katvol Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Nettekoven. Filzeugraben 12.
Gost und Logis finden ordentliche Leute. Glockenring 2.
Privat=Mittagtisch 80 Pfg.
im Abonnement. Speisezimmer für Damen. Für gute Küche bekannt. Rinkenpfuhl 9, an der Kirche.

Seite 3.
Loral-Anzeiger Nr. 334— Vonnerstag, 6. December 1900
Todesanzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Abend 11¾ Uhr nach langen, schweren Leiden, wohlvorbereitet mit den hl. Sterbe sakramenten der römisch=kath. Kirche, unsere innigst geliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante,
die wohlachtbare
Witwe Jos. Moonen,
geb. Magd. Schuhmacher,
im Alter von 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Nie trauernden Hinterbliebenen.
Cöln, Essen, Frankfurt und Ehrenfeld, den 5. Dez. 1900.
Die Beerdigung findet statt Freitag, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Friesenwall 74 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in St. Aposteln.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
V. Jos. Schallenberg
findet am Freitag den 7. Dezember d. J. um 9 Uhr in der ### Pfarrkirche St. Maria in LysEkirchen statt, wozu Verwandte,
# Freunde und Bekannte der Fa ##milie höflichst eingeladen werden.
Podten-Zeitelund
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8 AmAAn
n
Sch schrieb es gern
auf jedes leere Blatt, das in der Küche noch Verwendung hat. benutze Oetkers Pulver früh und spät, dann nimmermehr ein Kuchen Dir mißrät!
Verdin
Für den Neubau des Restaurationsgebäudes im Südpart hierselbst soll das Los 1 der Schreinerarbeiten mit Materiallieferung(217 am Fußböden. 80 cm Fensterrahmen) im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Verschlossene und mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis
Donnerstag den 20. d.., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt. Glockengasse 25—27, Zimmer 24, einzureichen, woselbst deren Eröffnung stattfindet und bis dahin Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug während der Geschäftsstunden offen liegen.
Köln, den 3. Dezember 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Kleefisch.
Festgeschenk:
-Album für Klavier.
(Beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet.) Inhalt.
Band I(leicht).
1. Lincke. Paul, op. 75a. Schreihälschen, Salon-PolkaMazurka.
2. Gavotte Louis XIII.
3. Sartorio,., op. 205 No. 5. Elfenreigen.
4. Aal.., Böhmisch. Volksund Tanzlied.
5. Beyer, Ferd., Spieluhr.
6. Lincke,., op. 74a Piepmätzehen.
7. Egghard,., op. 207 No. 1.
La Blondine.
8. Aachen, H.., Mein Prinzesschen.
9. Sartorio,., op. 205 No. 7. Nussknacker erzählt.
10. Heins, Carl, op. 153 No. 1. Brauseköpfchen
11. Behr, Franz, op. 647 No. 3. Aennchen schön.
12.— op. 647 No. 26. Carneval von Venedig.
9. Ascher,., Serenata favorita.
10. Beyer, Ferd., op. 80 No. 5. Der Zigeunerbub im Norden.
11. Wallace, W.., op. 13 Petite Polka.
Band III(schwer).
1. Fesca, Alexander.
Abendlied
2. Wollenhaupt, H. A.
op. 13 No. 1. Die Amazone.
3. Oesten,., op. 122. Elfenmärchen.
4. Wollenhaupt, H..,
op. 23 No. 2. Die Gazelle.
5. Tschaikowsky,., op. 2 No. 3. Chant sans paroles.
6. Prudent, Emil, Barcarola.
7. Mayer, Charles, op. 117. Galop militaire.
8. Döhler, Th., op. 39. Tarantella.
9. Meyerbeer,., Krönungsmarsch a. d. Prophet.
Band II(mittel).
1. Behr, Franz, op. 659.
Klänge aus den Alpen.
2. Burow, Carl, Polnisches Lied.
3. Ascher,., Ungar. Weisen.
4. Goria,., op. 3. Olga-Maz.
5. Badarzewska, Th.
Gebet einer Jungfrau.
6. Ullrich, Friedr., op. 26.
Flüsternde Blumen.
7. Bach,., Frühlings-Erwachen, Rom.
8. Behr, Fr., op. 653. Rautendelein
&a Bände je Mark.—
Zusammen M..—, schön u. stark geb. M..50.
Verlag von P. J. Tonger. Köln a. Rh., Am Hof 34/36. Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und König. Wilhelm II.
Band IV(sehr schwer).
1. Egghard,., op. 2. La
campanella.
2. Sceling, Hans, op. 2.
Loreley.
3. Döhler, Th., op. 24. Nocturne.
4. Fesca, Alex, op. 20.
Scherzo
5. Rubinstein,., Trot de
Cavallerie.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Dez. 1900.
20 Haus Umenhofer.
[30] Roman von Emma Kinzle.
Prüfend ließ Meta ihre Blicke umherschweifen. Dort Mama auf dem Plüschsofa im Kreise einiger Kaffeekränzchendamen, Papa beim Schachspiel, Steinmann— hier umspielte sekundenlang ein böses, höhnisches Lächeln ihre Lippen— saß in behaglicher Breite im eifrigsten Gespräche mit einem Kunstradfahrer— und sah und hörte nicht, während seine Braut jetzt hinabging in den
Garten zu einem Rendezvous mit dem früheren Geliebten— am Abend vor ihrem Hochzeitstage. Ha, mein Herr Bräutigam, schon jetzt rächt sie sich für jene herablassenden Blicke.
Von den umgegrabenen Gartenbeeten steigt ein frischer, kräftiger Erdgeruch auf. Mild und weich umkost die Luft des Vorfrühlings Metas heiße Schläfen. Hinter den lautlosen Ulmen steht die schmale Mondsichel, einen schmalen Schimmer über den breiten, rauschenden Strom werfend.
Aufhorchend steht das Mädchen still. Da löst sich vom Dunkel der Hecken eine Gestalt und kommt auf sie zu. Zögernd erst, dann plötzlich mit einem heiseren Aufschrei pressen sich zwei heiße Lippen auf ihre Wangen, starke Arme halten sie fest umklammert, feuchte Locken drängen sich an ihre Schläfe.
„Meta, mein geliebtes Mädchen! Endlich habe ich dich wieder! !“ fast schluchzend löst es sich aus der Manneskehle.
Stumm, mit niederhäugenden Armen, mit triumphierender Befriedigung läßt sie die Liebkosungen sich gefallen. Was schadet's, wenn der andere wieder seine gnädige, herablassende Miene aufsetzt; sie wird heimlich lachen und denken: ich habe mich gerächt und werde mich weiter rächen!
„Und nun sag, daß alles ein Traum— das, was ich von der Hanna hörte, lächerliches Altweibergeschwätz gewesen. Du bist meine Braut— nicht die des anderen! Tollheit! Nicht wahr, man hatte dich recht gequält, diesen reichen Gecken zu heiraten. Du wurdest von allen Seiten umdrängt, ich war fern, lag krank, und mein armes Kind wußte nicht aus noch ein— aber jetzt ist das alles anders. Ich bin da und werde nicht dulden— daß— nie— es würde mich verrückt machen.— O, mein süßes Lieb!“
Seine Gestalt bebte und zitterte vor innerer Erregung. Er ließ sich vor ihr nieder in die Kniee gleiten und umfaßte inbrünstig ihre beiden Hände.
„Sprich endlich ein Wort! Erlöse mich aus dieser fürchterlichen Qual!“
Sie beugte sich zu ihm nieder und lachte leise.
„Närrchen du," flüsterte sie schäkernd und strich ihm über die Locken.„Es ist freilich wahr, du Unbändiger. Morgen werde ich Steinmanns Frau, das heißt wir haben schon nach Mitternacht, also heute noch. Man dachte nicht daran, mich zu zwingen. Aus freiem Antrieb gab ich mein Jawort. Aber ich denke, daß wir dabei doch gute Freunde bleiben können.“
Langsam richtete sich der Mann auf. Keuchend flog sein Atem. Seine Zähne knirschten zusammen.
„Weib,“ stieß er dumpf hervor.„Weib, du hast zwei Gestalten! Früher klang alles so— ah, jetzt hat— eine andere gesprochen.“
„Mein Gott, Wolfgang, wer wird denn gleich die Sache so tragisch nehmen!“
Es sollte scherzhaft klingen, aber dem Mädchen wurde doch unheimlich zu Mute. Wenn sie nur oben geblieben wäre! Der Mensch gebärdete sich ja wie toll.
Ganz dicht trat er vor sie hin. Sein glühender Atem streifte ihr Gesicht. Mit beiden Händen faßte er sie an den Handgelenken mit rohem Griffe, daß sie schmerzten.
„Es ist dein voller Ernst? Du willst so erbärmlich wortbrüchig sein, dich an jenen Menschen fortwerfen, Meta? Besinne dich, ehe du antwortest.“
„Es ist mein voller Ernst! Was giebt es denn da zu rasen? Ich sagte dir ja bereits, daß wir uns nicht ganz zu trennen brauchen.“
Mit cynischer Offenheit schleuderte sie ihm die Antwort ins Gesicht.
Seltsam, ringsum keine Lampe, alles im Halbdunkel. Und doch— dieser blutrote, wogende Nebel, der sich vor den Augen Martens ausbreitete. Aus dem Dunstgebilde schienen sich zwei Gestalten immer deutlicher abzuheben: dort das dicke, feiste Gesicht Steinmanns und da das schöne brünette Metas. Dicht neben ihm ein dumpfes Brausen— ah, der Fluß!
Durch die Stille des Gartens gellte im nächsten Augenblicke ein schauerlicher Schrei. Mauerwerk bröckelte von der niederen Gartenmauer herab unter festen Männertritten. Ein Beobachter hätte noch ein dumpfes Aufklatschen in dem Strome hören können, dann Stille ringsum! Oben beginnt ein lustiger, flotter Walzer.
11.
Seit jenem Tage, der Frau Eulaliens Tochter Hochzeitstag hätte sein sollen und statt dessen ihr Todestag geworden, war die stolze, herrschsüchtige Frau eine andere geworden.
Man hatte den Leichnam der Braut mit Brautkleid, Schleier und Myrtenkranz in den Sarg gelegt, ein Anblick, der selbst ferner stehende Freunde des Umenhoferschen Hauses tief erschütterte, der aber den Augen der unglücklichen Mutter keine Thräne entlockt hatte. Starr, mit regungslosen Zügen, aus denen die Augen unruhig flackerten, Irrlichtern ähnlich, hatte sie vor der Leiche gestanden, als ob diese nicht die sterblichen Ueberreste ihrer heißgeliebten Tochter, sondern einer ihr völlig fremden, gleichgültigen Person wären.
Herrn Balduin hatte der Schrecken über das rätselhafte, tragische Ende seines Kindes abermals auf das Krankenlager geworfen; während die vier jungen, mit breiten weißen Schärpen geschmückten Burschen den Sarg die Treppen hinuntertrugen, lag er in Fieberphantasieen und schrie nach seinem Bruder.
Steinmann schritt gesenkten Kopfes in dem schier nicht endenwollenden Leichenzuge mit, wie einer, der nicht weiß, was er aus der Sache machen soll. Es war alles so plötzlich, so jäh und unerwartet gekommen. Er kam nicht über den einen Gedanken hinweg, den er, seit man ihm die schreckliche Todeskunde Metas gebracht, immer im Kopfe herumwälzte: Wie verhielt es sich mit diesen beiden, die in aller Frühe, eng umschlungen, am Rechen der obern Oelmühle hängend, von dem Müller aufgefunden wurden? Er konnte an die Gerüchte, welche im Städtchen umgingen, nicht glauben. Ein dunkles Gefühl sagte ihm, daß jener Martens im Leben seiner Braut irgend eine Rolle gespielt; aber welche? Die Toten konnten nicht reden, und Anhaltspunkte fehlten. Die Aussagen der alten Magd, nach welchen Martens ihr so seltsam und verstört vorgekommen, wurden allgemein dahin gedeutet, daß der bedauernswerte junge Mann nach seiner schweren Krankheit geistig nicht mehr normal gewesen.
In einem solchen Anfall geistiger Gestörtheit hatte er das nichts ahnende junge Mädchen, das, um die heiße Stirne zu
kühlen, einen Augenblick in den Garten hinabgestiegen war, hinterrücks überfallen und mit sich ins Wasser hinabgezogen. Ein eigentümlicher Mensch war er schon immer gewesen, und so war der vielleicht jahrelang in ihm schlummernde Wahnsinn plötzlich zum Ausbruche gekommen. Also urteilten die Bewohner der kleinen Stadt, und daran hielten sie fest.
(Fortsetzung folgt.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2468] Maria=Ablaßkapelle. Bezüglich der Stimme Nr. 2466
über Restaurierungsarbeiten an dem Gnadenbilde in der Maria=Ablaß= kapelle diene zur Beruhigung, daß an dem Bilde keinerlei Veränderung vorgenommen worden ist. Nach Reinigung des Bildes und Beseitigung der Uebermalungen des Hintergrundes aus dem 18. und 19. Jahrhundert kam der blaue Hintergrund wieder zum Vorschein, welcher der Zeit angehört, in welcher das Bild entstanden ist.
J.., Maler und techn. Lehrer an der kgl. Kunstakademie zu Düsseldorf.
Dermischte Nachrichten.
h Vom Rhein,.Dez.1900. Die Eisenbahn hat den seit dem 7. Oktober unterbrochen gewesenen Sonntags=Güterverkehr wieder aufgenommen.
Krüger in Köln.
# Köln,.Dez.1900.
Präsident Krüger empfing gestern Nachmittag eine Anzahl Einzelpersonen, u. a. den holländischen Konsul in Cleve, welcher ihn im Namen von 10,000 Holländern des dortigen Konsulates begrüßte. Hr. Prof. Dr. Dubois sprach dem Präsidenten die Sympathieen der holländischen Kolonie zu Berlin aus.
Um ½1 Uhr empfing Krüger den Vorsitzenden des Samaritervereins, Hru. Gerber, welcher sich auf den Wunsch des Präsidenten eingefunden hatte. Der Präsident dankte wiederholt für die schnelle Hülfe, welche den Verunglückten von der Samariterstation am Bahnhofe zu teil geworden sei. Er bezeichnete das Samariterwerk überhaupt als den wahren Gottesdienst, den man nicht genug verbreiten könne.
Um 4 Uhr besichtigte der Präsident mit seinem Gefolge den Dom. Das trotz dem Regens sehr zahlreich erschienene Publikum bereitete dem greisen Herrn, der den Weg vom Domhotel bis zum Südportal des Domes zu Fuß zurücklegte, herzliche Ovationen, für die er durch Abnehmen des Hutes fortwährend dankte. Eingehend besichtigte Krüger die Domschätze. Auf seinen Wunsch wurde auch die Orgel gespielt.
Die Abfahrt erfolgt Donnerstag Vormittag um 10 Uhr mittels Extrazuges, dem sich in Zevenaar ein holländischer Extrazug anschließen wird. Der Bahnhofsvorplatz wird aus Sicherheitsgründen abgesperrt. Ebenso wird von 9 Uhr ab bis zur Abfahrt der Straßenbahnverkehr in der Umgebung des Hauptbahnhofes eingestellt. Von der Eisenbahnverwaltung ist die Anordnung getroffen, daß Bahnsteigkarten überhaupt nicht und ebenso auch sogen. Fahrkarten nach den nahegelegenen Orten bis nach der Abfahrt des Herrn Krüger nicht zur Ausgabe gelangen.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Dez. 1900.
Geburten. Leonhard. S. v. Jos. Katzenburg, Schlosser, Hahnenstr. 31. - Helene, T. v. Jos. Kemmerle, Koch, Pützg. 8.— Gertr., T. v. Joh. Berling, Tagl., Thieboldsg. 102.- Mathias, S. v. Pet. Kirschbaum, Schneider, Kr. Büchel 9.— Agnes, T. v. Victor Prang, Anstr., Kämmerg.—.Heinr., S. v. Hermann Neuburg, Tagl., Agrippastr. 96.- Theresia, T. v. Jakob Waldeck, Tagl., An St. Magdal. 22.- Heinrich, S. v. Theod. Hofmann. Schneidermstr., Antonitterstr..= Elise, T. v. Phil. Rösgen, Hausdiener, Ankerstr. 14.- Bertha, T. v. Friedr. Stähling, Buchb., Jakobstr. 66.- Marie. T. v. Math. Boitz, Verputz., Luxemburgerw. 18.- Helene, T. v. Jakob Rein, Dekorationsm., Triererstr. 45.- Elisab., T. v. Heinr. Löven, Tagl., Weißgerbereckg. 6.- Jos., S. v. Wilh. Gehlen, Kernmacher, Bonifazstr. 6.- Math., S. v. Joh. Schmitz, Prokurist. Triererstr..- Wilhelm. S. v. Karl Abels, Tagl., Metzerstr. 19.- Alexius, S. v. Alexius Bungard. Metzger, Bonnerstr. 8.- Elfriede, T. v. Karl Sellbach, Bäcker, Bayenstr. 83.- Joh., S. v. Jakob Gehlen, Postschaffner, Klingelp. 70.— Joh., S. v. Jos. Esch, Kfm., Erftstr. 58.
Sterbefälle. Kath. Panzel. geb. Bogler, 63., St. Goar.= Wwe. Magd. Mooren, geb. Schuhnacher, 79., Friesenw. 74.-Helene Strünker, geb. Nonn, 43., Triererstr. 57.- Elise Schmitz, geb. Steinborn, 35., Gerconsw. 66.- Marg. Sago, 1., Eigelstein 123.- Pet. Kerp, 3., Meister Gerhardstr. 3.- Johann Nick, 1., Ulrichsg. 8A.- Gertr. Metzmacher, geb. Deckstein, 66., Bayenthal.- Leonard Krudewig, Fabrikarb., verh., 42., Elsaßstr. 14.- Herm. Genilke. Schuhm., verh., 48., Palmstr. .- Phil. Alstedt, Friseur, verh., 47., Blindg. 4.— Elise Jungmann, geb. Reuter, 53., Mariengarteng. 9.
Heiraten. Wwr. Joh. Müller, Mal. u. Anstr., v. Kerpen, u. Johanna Aarse v. Rotterdam.- Christ. Metzmacher, Fabrikarb., v. Brauweiler, u. Helene. Isecke, v. hier.= Ernst Schmitt, Postass., v. Trechtingshausen, u. Adelh. Holland, v. Mehr.- Theod. Graf Reventlow, Gutsbes., v. Jersbeck. u. Elise Stein, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Herm, Wiede, Gefang.=Aufs. zu Barmen. u. Klara Flach, U. Sachsenhausen 39.- Nk. Hartung, Maurer, Kl. Brink. gasse 9, u. Mecht. Laufs. Friesenw. 114.— Adam Thelen, Eisenb.=Arb., u. Kath. Abels, beide Probsteig. 39.- Karl Kentenich, Metalldreh., Ehrenfeld. Leostr. 20, u. Kath Büsdorf. Weideng. 69.- Wilh. Scheins, Schloss., Thieboldsg. 96, u. Josephine Maletz, Gabelsbergerstr..- Wilh. Fellinger, Kelln., Sterneng. 46, u. Klara Bott. Fleischmengerg. 22.- Winand Lange, Tagl., Gereonsw. 33, u. Sib. Freudenberg, Elsaßstr. 26.- Leop. Löwenstein, Kaufm., zu.=Gladbach, u. Paula gent. Helene Speyer, Händelstraße 18.- Pet. Zaar, Fuhrm., Severinstr. 33, u. Sibylla Niesen. Karthäuserhof 24.
Alle für Samstag den 8. Dezember (Maria=Empfängnis) und Sonntag den 9. Dezember
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
morgen Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Sonntag den 9. Dezember erscheint
der Kölner
nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers..

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 1 Donnerstag
en
nür in
Pfd.-Packete, in den bekannten Niederlagen zu haben.
Grosser Weihnachts-Verkauf in Regenschirmen und Spagierstöcken
0
0
trotz der sehr ermässigten Preise.
W. Hell
Reizende Geschenke.
Schirmfabrik, Herzogstr, 2.
ausfrauen fordent und sammelt nur
weil dieses Rabattsystem das vortheilhafteste und nutzbringendste ist, denn bei Sammlungen schon von Mk. 1,— an können unsere Marken in den Geschä welche diese führen und welche durch Plakate in den Schaufenstern und Läden kenntlich gemacht und in den Sammelbüchern aufgeführt sind, als baares Geld in Zah
gegeben werden.— Fordert und sammelt deshalb nur
I Germania-Rabettmarken
und weiset alle anderen Rabattmarken zurück. Das Verzeichniss der alten und neuen Kunden wird veröffentlicht werden.
Briefe und Bestellungen bitten gütigst an Herrn Herm. Kirschbaum, Köln, Erftstrasse 60, richten zu vollen.
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production I 200,000 kg.
(00
2
TRVEL
*
* 2
This Flour is guaranteed pure. and specially prepared from
*
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird. X
Das Geheimnis
eine schöne, reine, zarte und frische Haut zu erhalten, die ein unerlässliches Attribut wirklicher Schönheit ist, lässt sich in die paar Worte zusammenfassen:
Wasche Dien mit RAY-SEIFE.
Hausfrauen! Kaufet
Doering’s
Heffen=Cartons.
Sie enthalten 3 Stück Doering's Eulen-Seife und sind eine prachtvolle Beigabe zu Weihnachts-Geschenken.
Billig! Elegant u. nützlich!
Soeben erschien:
Bilder aus der Geschichte der Stadt Köln.
Von C. Rademacher und Th. Scheve.
—426 Seiten Text mit 20 Vollbildern.—
Preis.— Mark, elegant gebunden.50
Für die weitesten Kreise, für Alle, welche
Mark.
„ur eir weilesten Kreise, für Alle, welche den Wunsch hegen, von der
ereignisreichen und sagengeschmückten Geschichte ihrer Vaterstadt Einzelheiten zu hören, ist das Buch bestimmt. Es ist keine zusammenhängende Geschichte der Stadt, sondern eine Reihe von Einzelbildern aus den interessantesten Epochen ihres Entwicklungsganges. Von dem römischen Köln in germanischer Vorzeit führen uns die Verfasser durch die Zeit der Frankenherrschaft zu der freien Reichsstadt des Mittelalters. Sie erzählen von ihrem Wachsen an
Rei
mit
chtum und Macht in den Zeiten friedlichen Gedeihens, von ihren Kriegen den fürstlichen Nachbarn und den Kämpfen zwischen Geschlechtern und
Zünften, von den Demütigungen unter französischer Herrschaft und ihrem r dem Scepter der Hohenzollern.
wunderbaren Emporblühen unter—,
Ein vorzügliches Weihnachtsgeschenk für Jung und Alt.
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
Keine andere Seife ist so angenehm und keine andere nützt der Haut so sehr wie
Sie ist die erste und einzige Seife, die die kostbaren Stoffe Eiweiss und Dotter enthält, die beide für die tägliche Hautpflege so ungemein wichtig und nützlich sind und die schon bei den alten Römern als Hautverschönerungsmittel allgemein bekannt und hoch geschätzt waren. Säumen Sie nicht, einen Versuch zu machen. Sie werden von den eminenten Vorzügen der RAY-SEIFE überrascht sein. Schon nach einmaligem Gebrauch wird Ihnen RAYSEIFE unentbehrlich werden.
Rothgerberbach
33
Telephon
1779
Pro Stück 50 Pfg. Ueberall zu haben.*
erstklassig,
deutsches Fabrikat.
von Mark 125 an
mit Garantie.
Alle Zubehörteile: Glocken, Laternen, Pneumatiks 2c. 2c.
stannend billig.
Gebr. Goeb
Mittelstr. 48.
Reparaturwerkstelle mit Dampfbetrieb.
F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36.*
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr
Ausverkauf.
Wegen Abbruch des Hauses
verkaufe sämtliche Waren:
Kleiderstoffe, Leinen- u. Baumwollen-Artikel, Sowie Herren-, Damen- u. Kinderwäsche uew.
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Gegr. 1864. J. Appelrath-Spiegel. Gegr. 1864. Minoritenstraße 25—.
Siue Krcubler- u. Commissions-Bank,
Eingez. Actien-Capital 12000 000 M.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Hauptbureau Richartz= straße 12.
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 214%, einmonatlicher„ 2½%
zweimonatlicher„„ 3%
dreimonatlicher„„ 3½%
auf längere Termine bis zu%.
Depositencasse Rudolsplatz, Ecke Hohenzollernring.*
* Urin-Untersuchungen
Stahlspähne,
Hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Wie neu wird jeder
Anzug durch tadelloses Entglänzen. chem. Reinigen, elegantes Bügeln und
Reparieren.
Eheman
daher sich einen neuen anschafft, versuche man es mit der
Färberei, chem. Neinig.= und Reparatur=Anstalt Gebr.
verzog. nach In der Höhle 25
Erledigung noch vor Sonntag. Eigene Schneiderwerkstätte im Hause.
K
artoffeln
zum Einkellern.
Ausgewählte Ia. Sorten.
afeläpfe
Schone Kochäpfel,
im Groß= und Kleinverkauf
billigst. E. Kneffel.
Weyerstraße 4d. Fernsp.=Nr. 2075.
J. Hartzheim Nachf., P. Servais, Apoth., Hohestr. 130. Pass. gegenüb.
Anständige junge Herren finden
nebst f. guter Pension zu
50 und 55 Mark per Monat.
83 Sandbahn 83.
unter g des Her servator
□
St.
Morgens ge der einzelner den Konferei
G
imn großer
Alle Mi Feier ergebe
Verein
unter
6. ord
Frei
im großen
1. Kassen
2. Beric
3. Wahl
4. Gesch
5. Vortr
B
6. Vortr Gäste.
mann frei.

Local-Anzeiger Nr. 334— Donnerstag. 6. December 1900.
Seite 5.
O
Volksgarten.
Donnerstag den 6. Oezember, abends 8 Uhr:
8 Benefiz=Konzert
für den Königlichen Musikdirigenten Herrn W. Trenks
Zur Feier
(m Volnes- Lo
(78 Das Konzert wird ausgeführt von der
Kapelle des Westfäl. Fuß=Artillerie=Regim. Nr. 7
(Königlicher Musikdirigent W. Trenks) unter gefl. Mitwirkung des Herrn Konzertmeisters Fritz Alt und des Herrn Toni Stelzmann, Opernschüler des hiesigen Konservatoriums.
Eintrittskarte 50 Pfg.
#<space> A n d e r e<space> K a r t e n<space> h a b e n<space> k e i n e<space> G ü l t i g k e i t.<space>
St. Vincenz-Verein.
den 3. Dezember 1900:
Morgens gemeinschaftliche hl. Kommunion der Mitglieder der einzelnen Konferenzen in ihren betreffenden Pfarrkirchen zu einer von den Konferenzen näher zu bestimmenden Stunde.
Abends 6 Uhr:
General-Versammlung
im großen Saale des Gesellenhauses(Breitestraße 108).
Alle Mitglieder, Teilnehmer und Freunde des Vereins ladet zu dieser Feier ergebenst ein Der Vorsitzende
* des örtlichen Verw.=Nates.
Verein für das Missionshaus Knechtsteden
unter dem Protektorate des Hochwürdigsten Herrn Erzbischofs
Dr. Hubertus Simar.
6. ordentliche General=Versammlung
Freitag den 14. Dezember 1900, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln. Röhrergasse 21.
Tagesordnung.
1. Kassenbericht.
2. Bericht der Rechnungsprüfer.
3. Wahl der Rechnungsprüfer für 1901.
4. Geschäftsbericht.
5. Vortrag des Herrn Dompropst Dr. Berlage:„Kulturelle und nationale
Bestrebungen der Missionen".
6. Vortrag des Herrn Provinzial P. Acker:„Missionsthätigkeit in Afrika“". Gäste, Damen und Herren, sind sehr willkommen. Eintritt für jedermann frei. Der Central=Vorstand.
##RBAIEssbestecke und Tafelgeräte
CHRISTOFLE
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
JLLUSTRIERTE PREISLISTENAUFVERLANGEN
V
Marcan.
Schildergasse 84A,
empfichlt in reichhaltiger Auswahl
Kaffee- Service von 3 Mk. an,
Tafel- Service von 10 Mk. an.
lät: Waschgarnituren
zu bekannt billigen Preisen.
Komplette Ausstattungen, nur beste gedieg. Qual.
### Verlangen die Hur Bemsau's Hvena Hieteng,
denv Bernsau's Avend ist stets fisch
Bernsau's Avena ist leicht zuzuverenen und
kocht schneeweiss
Bernsau's Auena is“ w. Prchechten Gehich
Rernsau's Avena inz
vorzügliche Speisen aller Art.
Sonntag, 9. Dezember 1900, abends 7 Uhr (ausser Abonnement):
Gürzenich-Concert
zum Besten des Witwen- und Waisenfonds unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Prof. Dr.
Franz Wüllner.
1. Fest-Ouverture,-dur F. Hiller.
2. Arie aus der Entführung. W. A. Mozart.
„<space>"<space> F r a u<space> M a t h i l d e<space> P f e i f f e r- R i s s m a n n.<space>
3. Concert für Violine und Violoncell Joh. Brahms.
Herr Professor W. Hess, Concertmeister F. Grützmacher.
4.„Jubilate amen“ für Sopransolo, Chor u. Orchester Max Bruch.
Solo: Frau Pfeiffer-Rissmann.
5. Phantasie für Orgel, op 101... C. Saint-Saéns.
Herr Professor F. W. Franke. 6. Concert für zwei Claviere(Es-dur) W. A. Mozart.
Herr Professor I. Seiss, Frl. Hedwig Meyer.
7. Drei Lieder für Frauenchor und Orchester F. Wüllner.
a) Lorelei Franz Liszt.
b) Der Nussbaum Rob. Schumann
c)„Immer bei dir“...... Joach. Raff.
Frau Pfeiffer-Rissmann.
9. Ouverture zum„Freischütz“... C. M. von Weber.
Saalkarten zu 3 und Galeriekarten—190 zu 2 M. 191—338 zu
1 M. bei J. F. Weber, Schildergasse und an der Casse.
Khein., Kochkunst-Verein Gasteria, Köll,
gegr. 1884
Derselbe feiert
am 11. Dezember 1900, abends ab 8 Uhr, sein
I. Stittungsfest
Weihnachtsfeier
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Außergewöhnliche Darbietungen seitens des Vereins und hervorragender Künstler werden das Fest zu einem Glanzfest der Saison gestalten.
Die Karten zu diesem Feste sind niedergelegt bei den Herren V. Göhler, Bürgergesellschaft, J. Bücker, Weinrestaurant, Brüsselerstraße, A. Elbert, Hohenzollern=Weinburg, Hohenzollernring, und bei F. Reuter, Hotel Höfer, Drususgasse=Ecke. Die Festkommission.
Mieterverein für Köln und Vororte.
Versammlung
Freitag den 7. Dezember 1900, abends 8½ Uhr, im oberen Saale des Apostelubräu.
Tagesordnung:
Beratung des Entwurfes eines Normalmietvertrages.
Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
Pfarr=Verein St. Peter.
Donnerstag den 6. Dezember, abends 8½ Uhr:
Monatsversammlung gebenst einlader Peterstro, Der zu weicher erVorstand.
Röhrergasse 21.
Samstag den 8. Dezember 1900:
4. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.=Regts. Nr. 53, unter Leitung des Dirigenten Herrn Max Granzow.
rogramm.
1. Teil:
1. Marche festivale von Gounod.
2. Ouverture zu Schillers„Turandot“ von Lachner.
3. a. Menuett von Boccherini; b. Menuett von Paderewski.
4. Träume(aus den fünf Gedichten) von R. Wagner.
(Solo=Violine Herr Strobel.)
5. Fantasie aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
2. Teil:
6. Ouverture zu„Oberon“ von C. M. v. Weber.
7. a. Entr'act aus„Mignon“ von Thomas; b. Serenata von Moszkowski.
8. Fantasie aus„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni.
9.„Aragonesz“, Valse Espagnole von Lacome.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Abonnementskarten für 10 Konzerte 3 Mark,
welche auch von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benvitzt werden können.
Das 5. Abonnements- Konzert findet am Sonnttag den 16. Dezember statt.
Die Direktion.
4 Restauration der 2
Hansa-Brauerei,
Krefelderstrasse 35. C
Prima Kölner Lagerbier.2
Großes Restaurationslokal.
Kleiner Saal für Gesellschaften und Kegelbahn.
Für prompte Bedienung, gute Speisen und Getränke empfiehlt
X— Thilo Appenrodt, Oek. 2
Kaufmännischer Verein, Köln
(eingetr. Verein).
Freitag den 7. Dez. 1900, abds. 9 Uhr, im Vereinslokal:
Vortrag
des Herrn Geh. Rath Professor Dr. Rein, Bonn, über:
„Die wichtigsten Erzeugnisse Kaliforniens mit Zugrundelegung er auf der Pariser Weltausstellung gebotenen Anschauungsmittel.“
Empfehle hiermit bestes
Maschinen=Schwarz= u.
Feinbrot,
nicht sauerschmeckend, sowie echtes
Oberländer Graubrot.
Ferner feinste Mürbeplätze mit nur reiner Landbutter gebacken.
Feinster Spekulatius u. echte Aachener Printen
zu den billigsten Preisen.
Bolzengasse 10.—— Fabrik und Specialgeschäft für
'sche Wollenweberei
Brückenstr. 15.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
#e 62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
900er ital. Legehühner,
bald. Eierleger. Farbe n. W. 18 St. 25.4, 10 gr. Riesengänse, à 8 Pfd. schw., 10Sr. M 32,50, 20 gr. Schlachthähne 21.4. frko. jed. Bahnstat., gar.leb. Ank., 10 8 Korb fr. geschl., ger., speckf. Mastgänse, Enten od. Poulards. 4,80, Blumenhon. naturr., 10=Collo K. 4,80, 6=Collo #n 2. 15. M. Kaphan, Podwoloc= zyska Nr. 39. via Breslau.*
Harzkäse
gen. Mainzerkäse
100 Stück K..50 bei Mehrabnahme billiger.
Carl Esser,
147 Eigelstein 147.
Ein Mädchen vom Lande
sucht Stelle in stiller Haushaltung. Bescheid Ursulastraße 11.
amen-Kleiders Grosse Posten gediegener schwarzer, einfarbiger und gemusterter
und
einzelne
Reste
der neuesten Woll- und halbwollenen Stoffe.
Erstclassige Baumwollstoffe— Kleider-Siamosen etc., nur das Beste in geschmackvollen, waschechten Mustern,
sind ganz ungewöhnlich billi
zum Verkauf ausgelegt.
Bedeutende Preisermässigung
9
auf ein grosses Sortiment
Costüme, Morgenröcke, Kleiderrocke, seidene und wollene Blusen und Unterröcke,
Alle als Gaben für den Weihnachtstisch bestimmten Waren werden auf Wunsch gratis in elegante Cartons verpackt.
Reelle aufmerksame Bedienung. Barverkauf zu niedrigsten Preisen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 5 Donnerstag, 6. Decembes 1900.
Künstl. Zähne à 3 Mk.
Schmerzlose Zahnoperat., Plomben, Nervtöten, Zahnreinigen 2c. billigst.
Herm. Stein, St. Apernstr. 7.
Bandagistin
für Damen
Specialität: Pneumatische und hydraulische
Specialität:
Bruchbänder und
Leibbinden jeder Art.
Köln, Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
NrE
(System C. F. Schulze&amp; Co.)
lesser
(System C. F. Schulze&amp; Co.)
Dedecker
Köln a. Rh., Bismarckstrasse 28, Fernspr. 6214,
sind anerkannt die besten
und im Gebrauch billigsten.
Empfohlen von sämtlichen Behörden Kölns.* Ueber 14,000 Stück in Köln und Umgegend in Funktion.* Seit 13 Jahren glänzend bewährt.* Wiederverkäufern Rabatt
Locales.
X Philharmonisches Konzert im Volksgarten. Heute, Donnerstag Abend 8 Uhr, findet zu Ehren des zum Kgl. Musikdirigenten ernannten Herrn Trenks ein philharmonisches Konzert im Volksgarten statt. Namhafte Solisten, sowie sämtliche Mitglieder der Kapelle werden für die Ausschmückung des Programms in gewohnter Weise Sorge tragen.
O Grober Unfug. In der Nacht von Dienstag auf Mittwoch #urde am sogenannten Krausen Baum an der Niehlerstraße ein dort stehendes steinernes Kreuz zerschlagen. Ein schweres Holzstück, womit die rohe That anscheinend ausgeführt wurde, lag neben dem Steinsockel.
O Brandunglück. In einer an der Niehlerstraße gelegenen Schwärzefabrik entstand am Dienstag Abend durch eine Benzin=Explosion Feuer, wobei der Fabrikbesitzer und der Meister erhebliche Brandwunden erhielten. Der Meister mußte nach Anlegung eines Notverbandes ins Krankenhaus gebracht werden.
W Unfall. Am Dienstag Abend fiel auf der Aachenerstraße ein kleines Kind von einem Wagen und erlitt außer einer klaffenden Wunde am Kopf einen Armbruch. Es wurde ins Hospital gebracht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab. Vst. 87. Aida. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 88. Letztes Gastspiel von Nina Sandow vom königl. Schauspielhause in Berlin. Pariser Sitten. Schauspiel in 5 Aufzügen von A. Dumas Sohn.
Vereins=Nachrichten.
Verein der Industriellen des Regierungsvezirks Köln.
In der am 3. Dezember unter dem Vorsitz des Hru. Geh. Kommerzienrats Jul. van der Zypen abgehaltenen Vorstands sitzung wurde u. a. ein Schreiben des Hru. Regierungspräsidenten in Köln verlesen, welcher zur Verminderung der Rauchbelästigung, die durch den Betrieb gewerblicher Anlagen, insbesondere der Dampfkessel, in den Städten des hiesigen Regierungsbezirks veranlaßt werde, die Einrichtung einer Heizerschule nach dem Vorbild von solchen Schulen in Städten der östlichen Landesteile anregt, da eine sachgemäße Wartung der Feuerungsanlagen von erheblichem Einfluß auf die Rauchbildung sei. In einer eingehenden Erörterung dieser Frage wurde auf die Bedentung der Praxis in den großgewerblichen Betrieben für die Ausbildung tüchtiger Heizer hingewiesen, aber auch anerkannt, daß eine
theoretische Vorbildung hierfür von Nutzen sein könne, namentlich in solchen Betrieben, die nicht mit größeren technischen Kräften ausgerüstet
seien. Auch wurde auf Verhandlungen in der Volksvertretung Bezug genommen, worin von seiten der Regierung mitgeteilt worden war, daß die Einrichtungen der Technik in Bezug auf die Vermeidung von Rauchbelästigungen keine genügende Abhülfe schaffen könnten, vielmehr müsse in einer genügenden Leistung der Heizer das Mittel zur Beseitigung des Uebelstandes erblickt werden. Der Vorstand beschloß, mit dem hiesigen Gewerbeverein und mit dem Rheinischen Dampfkesselrevisionsverein wegen Errichtung einer Heizerschule in Köln in Verhandlungen zu treten. Auch wird in Aussicht genommen, das Interesse der Stadt, die selber große industrielle Kesselanlagen hat, für die Erziehung von tüchtigen Heizern in Anspruch zu nehmen. Ein besonderer Ausschuß des Vereins soll sich mit der weiteren Förderung der Frage befassen. Mit Befriedigung nimmt der Vorstand von dem kaiserlichen Erlaß betreffend die Reform der höheren Schulen Kenntnis, nach welchem die wichtige Berechtigungsfrage nach dem
Grundsatz entschieden werden soll, für dessen Anerkennung der Verein
nachdrücklich eingetreten ist, indem er u. a. im vorigen Jahr Zustimmungserklärungen der wirtschaftlichen Kreise zu der bekannten Eingabe des Hru. Oberbürgermeister Adickes und Genossen in Frankfurt a. M. gesammelt und dem königlichen Staatsministerium unterbreitet hat. Man hofft in diesen Kreisen ein größeres Verständnis der Richter und Rechtsanwälte für die Fragen des praktischen Geschäftslebens dadurch zu erzielen, daß in den Realfächern besser vorgebildete Kräfte sich, in Zukunft dem juristischen Studium widmen können. In Gemäßheit eines Beschlusses der vorigen Sitzung hat der Vorstand an den Centralverband deutscher Industriellen auf Grund einer angestellten Umfrage betreffend die Weiterbeschäftigung jugendlicher Arbeiter in Walzwerken berichtet, daß diese jugendlichen Arbeiter in den erwähnten Betrieben nicht entbehrt werden könnten, besonders nicht für Drahtwalzwerke. Ihre Beschäftigung sei zur Erzielung eines geeigneten Nachwuchses für Walzwerkarbeiter durchaus erforderlich und bringe auch ihrer Gesundheit keinen Schaden. Es handelt sich bekanntlich darum, daß die seitens des Bundesrats bis zum 31. Mai 1902 zugestandene Beschäftigung jugendlicher Arbeiter in Walzwerken auch über diesen Zeitpunkt hinaus auf weitere zehn Jahre genehmigt werde.
X Der Mieterverein für Köln und Vororte hält am Freitag den 7. d.., abends 8# Uhr, im Apostelubräu seine Monatsversammlung ab. Entsprechend dem Zwecke des Vereins, die berechtigten Interessen der Mieter in Gemäßheit des Bürgerlichen Gesetzbuches zur Geltung zu bringen, hat der Vereinsvorstand einen Normal= mietvertrag entworfen, dessen Beratung Gegenstand der bezeichneten Versammlung ist. Der Verein sah sich hierzu veranlaßt, weil die von den Haus= und Grundbesitzervereinen berausgegebenen und vielfach zur Anwendung gelangenden Normal=Mietverträge in vielen Beziehungen die Grundsätze und Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches beseitigen. Die Wichtigkeit des Gegenstandes für alle Mieter wird vielBestrebungen des Vereins durch Beitritt zu unter slützen.
digt sind. Beide hatten einige Zeit in Bochum gearbeitet und kamen am 17. August nach Mülheim a. Rhein, wo sie Arbeit zu finden hofften. Ihre Erwartung wurde jedoch getäuscht, ebenso in Köln, wohin sie sich zunächst begaben. Am Nachmittage kamen sie nach Ehrenfeld. Gegen 6 Uhr folgten sie einem kleinen Mädchen, welches für seine Mutter Einkäufe machen sollte, von der Veuloer= durch die Schönstein= zur Marienstraße. Engels suchte den Offermann zu bewegen, dem Mädchen das Geld abzunehmen, was es in der Hand hatte. Offermann weigerte sich zunächst, sprang dann aber auf das Kind zu, öffnete ihm gewaltsam die linke Hand und entriß ihm ein darin befindliches Papier, worin sich M. 5,80 befanden. Die Angeklagten entflohen, Offermann wurde bald eingeholt, während Engels sich selbst der Polizei stellte. Die Angeklagten wurden nur des einfachen Diebstahls und der Anstiftung zum Diebstahl für schuldig erklärt uno zu 6 bzw. 5 Monate und 10 Tage Gefängnis verurteilt.
a Strafkammer. Wegen Milchfälschung erhielt die Ehefrau Maria Röhlig aus Raderberg eine Geldstrafe von 20 M. Dieselbe hatte der von ihr verkauften Milch 18 bis 20 Prozent Wasser zugesetzt.
* Gewerbegericht. Gegen einen Vorrichter klagt der Inhaber einer Schuhfabrik auf Zahlung von 15 M. wegen Vertragsbruches. Der Kläger wird zur Zahlung verurteilt.— Ein Fabrikbesitzer klagt gegen einen Isolierer, weil er das Arbeitsverhältnis ohne Kündigung verlassen hat. Der Arbeiter verpflichtete sich, 15 M. Schadenersatz zu zahlen.— Von der Inhaberin einer Restauration verlangt ein Hausdiener 34 M. Lohn; er behauptet, es seien monatlich statt der vereinbarten 30 M. nur 24 M. gezahlt worden. Bei der ersten Lohnzahlung habe er auf seine Beschwerde den Bescheid erhalten, der Rest bleibe stehen als Sicherheit dafür, daß er nicht vor Schluß der Saison austrete. Die Beklagte will einen Monatslohn von 30 M. nur unter der Bedingung zugesichert haben, daß der Kläger sich gut führe; sie kann etwas Wesentliches gegen das Betragen des Klägers nicht vorbringen und wird zur Zahlung verurteilt.— Die Klage eines Hausdieners gegen einen Restaurateur auf Zahlung einer Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wird durch Versäumnisurteil abgewiesen.— Ein Restaurateur wird verurteilt, einem Küchenmädchen 29.70 M. rück ständigen Lohn zu zahlen.— Gegen die Klage eines Küchenmädchens auf Zahlung von 27 M. rückständigen Lohn wendet der beklagte Restaurateur ein, die Klägerin sei ohne Kündigung weggegangen, er halte den Lohn daher als Ersatz für seinen Schaden ein; der Beklagte muß aber zugeben, daß er den fälligen Lohn auf Verlangen nicht gezahlt hat. Da Nichtzahlung des Lohnes ein Grund zur sofortigen Lösung des Arbeitsverhältnisses ist, wird der Beklagte zur Zahlung verurteilt.— Die Klage eines Hausdieners gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 35 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wird abgewiesen, da das Betragen des Klägers eine sofortige Entlassung rechtfertigte.— Gegen einen Bauunternehmer ergeht Versäumnisurteil auf Zahlung von 39,40 M. rückständigen Lohn und 50 M. Kündigungs=Entschävigung.— Ein Zimmergeselle, der von einem Zimmermeister 54 M. Kündigungs=Entschädigung fordert, ist nicht erschienen. Die Klage wird durch Versäumnisurteil abgewiesen. Auch die Klage eines Schreiners gegen einen Schreinermeister auf Zahlung von 50 M. Kündigungs=Entschädigung wird abgewiesen; Zeugen bekunden, daß mit dem Kläger Ausschluß der Kündigungsfrist vereinbart worden ist.— Auf die Klage zweier Grundarbeiter, die 9 bzw. 20 M. Lohnrest fordern, wendet der beklagte Unternehmer ein, er habe die Arbeit einem Taglöhner in Accord übertragen; dieser habe die Kläger angenommen und gelöhnt, er habe die Kläger allerdings bei der Krankenkasse angemeldet. Der Beklagte wurde zur Zahlung verurteilt, er sei als der Arbeitgeber anzusehen; wenn er auch einem Taglöhner die Arbeit in Accord übertragen habe, so bleibe er doch für die Zahlungen verantwortlich.— Die Klage eines Schreinergesellen gegen einen Schreinermeister auf Zahlung von 48 M. KündigungsEntschädigung wird abgewiesen, da der Kläger nur zur Aushülfe für kurze Zeit angenommen worden war.
WUus
leicht manchen veranlassen, der Versammlung beizuwohnen und die
Gerichts=Verhandlungen.
&a Schwurgericht. Die fünfte diesjährige Tagung begann gester: mit der Verhandlung gegen den zwanzigjährigen Schreinergesellen Joseph Offermann und den 18 Jahre alten Dekorateur Mathies Engels, welche des Straßenraubes bzw. der Anstiftung dazu beschulgiebt's Neues?
Im Reichstage kam am Mittwoch der Toleranzantrag des Centrums zur Verhandlung. Der Reichskanzler gav zu Beginn der Sitzung die Erklärung ab, daß die Reichsregierung außer stande sei, dem Toleranzantrage des Centrums zuzustimmen, weil derselbe die Zuständigkeit der Landesregierungen beeinträchtige.
Scharf stellte Abg. Lieber(Centr.) die Rücksichtslosigkeit der Reichsregierung fest, welche es nicht einmal für nötig hielt, eine Begründung des Antrages abzuwarten, bevor sie diese ablehnende Erklärung abgab. Mit beißender Ironie fügte er hinzu, es sei immerhin ein Fortschritt gegen früher, wo überhaupt keine Antwort auf gewisse Centrumsanträge erfolgte. In glänzender, fesselnder Rede wies hierauf Lieber den vom Reichskanzler erhobenen Einwand der Unzuständigkeit zurück; er betonte dabei gleich im voraus, die vorliegenden Beschwerden aus einzelnen Bundesstaaten hätten nur den mittelbaren Anlaß zu dem Toleranzantrage gegeben; der Hauptgrund liege in der Entwickelung
der Reichsgesetzgebung. Er wies dabei hin auf den beschämenden
Zustand, daß in Schutzgebieten nach Reichsgesetz erlaubt sei, was
in Einzelstaaten verboten sei. Die unausweichliche Schlußfolgerung sei, daß die Reichsregierung nunmehr auch im eigenen Lande die in den Schutzgebieten anerkannten Grundsätze der Religionsfreiheit zur Geltung bringe. Dem Bundesrate hielt Redner vor, der Einwand der Unzuständigkeit der Reichsgesetzgebung sei um so unberechtigter, als ja s. Z. ausdrücklich zugestanden worden sei, daß das Priesterausweisungs= und andere Kulturkampfgesetze, welche doch auch einen Eingriff in die Gesetzgebung der Einzelstaaten darstellen, lediglich aus Gefälligkeit gegen Preußen erlassen würden; auch die Schaffung der ostasiatischen Armee ohne
vorherige Befragung der Einzelstaaten sollte den Bundesrat abhalten, sich jetzt auf das hohe Roß der Zuständigkeit zu setzen, was durchaus keinen imponierenden Eindruck mache. Unter Anführung zahlreicher Einzelfälle wies Lieber nach, die ganze Entwickelung der gegenwärtigen Gesetzgebung habe dahin geführt, daß die Reichsregierung über sogen. Kompetenzbedenken mit einem Saltomortale hinwegspringe. Redner schloß seine eindrucksvollen und von wiederholtem Beifall begleiteten Ausführungen mit der Erklärung, nur auf dem Boden der Gleichberechtigung aller anerkannten Bekenntnisse sei eine gedeihliche Entwickelung des Deutschen Reiches möglich.„
Von den folgenden Rednern erklärte Graf Stolberg(kons.) ganz kurz, die Konservativen seien trotz ihren grundsätzlichen staatsrechtlichen Bedenken bezüglich der Zulässigkeit des Antrages doch für Kommissionsberatung. v. Vollmar(Socialdem.) nahm die Gelegenheit wahr, um allerhand Sticheleien gegen das Centrum anzubringen und mit lückenhaften kirchengeschichtlichen Kenntnissen zu paradieren. Nachdem er des langen und breiten über die Toleranz der katholischen Kirche gesprochen und die social demokratische Forderung der vollständigen Trennung von Kirche und Staat erörtert hatte, erklärte er schließlich, die Socialdemokraten unterstützten den Toleranzantrag unter Hinzufügung erweiternder Abänderungsanträge. Aus Bassermanns(nat.=lib.) Rede klang deutlich die Angst der Nationalliberalen heraus, durch den Antrag werde eine Stärkung der Macht der katholischen Kirche beabsichtigt. Trotz allen Beteuerungen der nationalliberalen Toleranz ist Redner doch anscheinend zu keinerlei grundsätzlichen Zugeständnissen bereit, sondern nur zur Mithülfe behufs Beseitigung der gröbsten Mißstände.
Die Polen waren selbstverständlich mit dem Antrage vollständig einverstanden. Ihr Redner, Fürst Radziwill, brachte gleichzeitig speciell polnische Beschwerden vor, die v. Posadowsky zu einer Erwiderung veranlaßten.
Während Abg. Bassermann nur den ersten Abschnitt des Toleranzantrages als berechtigt anerkennen wollte, den Inhalt des zweiten Abschnittes aber als angebliche Intoleranz verurteilte, fand der Antrag seitens des Abg. Richter(Freis. Vp.) nachdrücklichste Unterstützung. Den Einwand der Unzuständigkeit des Reiches wies er mit der Bemerkung zurück, daß, wenn 1869 der norddeutsche Bund zu einem ganz parallelen Gesetze zuständig war, dann auch jetzt die Reichsgesetzgebung das ist.
Konsistorialpräsident Stockmann(Reichsp.) führte grundsetzliche staatsrechtliche Bedenken ins Feld; der Hauptgrund seiner Ablehnung des Antrags war aber ersichtlich die Erwägung, daß durch Annahme des Toleranzantrages die Hindernisse beseitigt werden würden, welche selbst nach einer Aufhebung des Jesuitengesetzes in den Einzelstaaten der Rückberufung der Jesuiten noch im Wege stehen.
Als erfreuliches Ergebnis der heutigen Beratung stellte Abg. Vichler(Centr.) die einmütige Anerkennung des Vorhandenseins grober Mißstände in verschiedenen Einzelstaaten fest, woran er die Hoffnung knüpfte, daß diese Einmütigkeit wenigstens einen indirekten und moralischen Einfluß auf die betreffenden Regierungen ausüben werde. Redner wies darauf hin, daß der jetzige Toleranzantrag eigentlich nur die Ausführungsbestimmungen zu dem seiner Zeit vom Reichstage und Bundesrate angenommenen freikonservativen Antrage betreffend die Gewährleistung freier Religionsübung enthalte; daher sei der Bundesrat heute nicht berechtigt, den Einwand der Inkompetenz zu erheben.
Mit feinem Spott geißelte Abg. Pichler die Jesuitenangst des Vorredners und stellte eine Anzahl Behauptungen v. Vollmars richtig. Nachdem er sodann an Beispielen nachgewiesen, daß nicht bloß den Katholiken, sondern auch den Andersgläubigen die Annahme des Toleranzantrages zu gute kommen würde, ging er zu einer eingehenden Schilderung der Mißstände in Mecklemburg, Sachsen und Braunschweig unter Beibringung eines geradezu erdrückenden Beweismaterials über.
Die Ausführungen des Abg. Pichlers, welcher über zwei Stunden sprach, veranlaßten den sächsischen Gesandten Grafen Hohenthal noch in vorgerückter Stunde zu einer eingehenden Erwiderung. Nachdem sodann noch die Bevollmächtigten von Mecklenburg und Braunschweig den Standpunkt ihrer Regierungen dargelegt, wurde der Antrag einstimmia einer Kommission überwiesen.
In parlamentarischen Kreisen wird der Nat.=Ztg. zufolge angenommen daß der Reichskanzler demnächst die Gelegenheit ergreifen werde, um sich über den unterbliebenen Empfang des Präsidenten Krüger
im Reichstage auszusprechen.
Der am Mittwoch in Koblenz abgehaltene Genossenschaftstag des Verbandes ländlicher Genossenschaften(Köln) war sehr zahlreich besucht. Der Landwirtschaftsminister, der Oberpräsident, der Erzbischof von Köln und der Bischof von Trier sowie der Landeshauptmann hatten Vertreier gesandt. Ferner wohnten den Verhandlungen bei Frhr. v. Schorlemer, der Präsident der rheinischen Landwirtschaftskammer, Generalsuperintendent Umbeck, Dr. Heiligenstadt (Berlin) und die Abgg. Heusser(Zülpich) und Dr. Rügenberg(Bonn,, Die Verhandlungen nahmen einen auregenden einmütigen Verlauf.
Lord Kitchener meldet aus Bloemsontein vom 3..: Die unter Knox stehenden berittenen Truppen waren heute den ganzen Tag bei Goedehoop, drei Meilen nördlich von Bethulie an der Straße nach Smithfield, in ein Gefecht verwickelt. Die Buren, welche von einem großen Convoi begleitet waren, wurden aufgehalten und mußten sich zurückziehen. Die Engländer blieben mit denselben in Fühlung. Settle erreichte nach einigen Scharmützeln, wobei er dreißig Gefangene machte und einiges Vieh erbeutete, Jagersfontein. Paget drängte den Feind in der Nähe von Leeuwfontein zurück. Der Gesundheitszustand der in Komatipoort befindlichen Truppen bessert sich.— In Cunaglengh bei Ladysmith tauchte am 29. November ein Burenkommando von fünfzig bewaffneten Berittenen auf; ein ähnliches Kommando soll sich in der Nachbarschaft befinden.
Ein schweres Seeunglück hat sich vor kurzem in der Nähe von Travezunt am Schwarzen Meere ereignet. An Bord eines Seglers hatten 42 türkische Auswanderer aus Batum in der Nacht die Reise nach der Türkei angetreten, als das Schiff auf der Höhe von Trapezunt in einen furchtbaren Sturm geriet, der es bald außer stand setzte, gegen die Wellen anzukämpfen. Alle Versuche, den Segler zu retten, waren vergebens; er versank in den Wellen und mit ihm alle Passagiere mit dem Kapitän. Nur ein fünfzehnjähriger Knabe, der sich an einen Mast angeklammert hatte, wurde von den Wogen lebend in der Nähe der russischen Station Suspinski aus Land geworfen.
Rheinhöhe am 5. Dez., abends 6 Uhr, m.21—.00.“
Im We legenen, im der Eintragt Wilhelm Hof
1.
Flur
steher
630
2.
Flur
94
Flur
steuer
am 25 unterze straße
versteigert w Köln,
Im WeGrundbuche v Versteigerung mann, und M Flur wora Nutzu Mutt am 29 unterze straße versteigert we Köln, d
Im Weg buche von Kö steigerungsver und Maria A gesetzlicher Gi Flur Wohr Nutzu
Steue
am 25
unterzei straße: versteigert we
Köln, de
Im We Grundbuche Versteigerung Bodenheim.
1.
3.
Flur 1 A M.
Mut Flur 1 2
Mut
Flur 1 A
raum, Grun 4. Flur 1 Ar
raum, Grun 5. Flur Quad 2100 steueram 29. unterzei straße: versteigert wer Köln,d
C 1885
Ringe, Br Diama
Gold

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Donnerstag, 6. December 1900
Zwangsversteigerung Zwangsversteigerung.
Seite 7.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln=Ehrenfeld be legenen, im Grundbuche von Köln=Ehrenfeld, Band 35. Blatt 1282, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen des Kaufmanns Wilhelm Hoßfeld, zu Köln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 70 Nr. 4126/480, Hofraum, groß 5,73 Ar, mit auf stehendem Geschäftshaus und Schuppen, Overbeckstraße 38 630 M. Nutzungswert;
2. Flur 70 Nr. 4127/480, Acker, an der Liebigstraße, groß .94 Ar. 2 33/100 Thaler Reinertrag;
3. Flur 70 Nr. 4128 1480, Acker, daselbst, groß.05 Ar, 90/100 Thaler Reinertrag(Gebäude=Steuerrolle 36,558, Grundsteuer=Mutterrolle 30,266)
am 25. Jannar 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, parterre, links,
versteigert werden.
Köln, den 22. November 1905.*
Königliches Amtsgericht, Abteil. II I.
Pe. Wummeertehe gu Koln, Aingerragene Grundsruck!
Flur 35, Nr. 410/101, Zugweg 4, Hofraum, groß 1,83 Ar, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mit 1650 M. Nutzungswert(Gebäude=Steuerrolle 22,750, GrundsteuerMutterrolle 13,669)
am 29. Jannar 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9— Unterhaus, links,
versteigert werden.
Köln, den 22. November 1905.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
125—
*
6 G 6
6
9531
S 1504
895:
A
köln ¼
R.&amp; C. Mäller,
Köln,
Uhren- und Goldwaren=Handlung, Hchestrasse 1340,
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen- u. Herren-Uhren, Regula„ m teuren, Steh-, Wanduhren- und Weckern.
Goldene und silberne Damen- und HerrenUhrketten.
Trauringe.
Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc.
„<space> D i a m a n t e n-,<space> G r a n a t-,<space> K o r a l l e n-<space> u n d<space> F a n t a s i e- S c h m u c k.<space>
Werkstätte im Hause.
"<space> G o l d<space> u n d<space> S i l b e r<space> w i r d<space> i n<space> Z a h l u n g<space>##<space>
genommen. 6
rss
Zwangsversteigerung.
gesetzlicher Gütergemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 37 Nr. 355.140, von Werthstraße 32, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.77 Nr. 2650 M. Nutzungswert(Grundsteuer=Mutterrolle 11,650, GebäudeSteuerrolle 10,167)
am 25. Januar 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, links,
versteigert werden.
Köln, den 22. November 1900.
i königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln, Band 19., Blatt 7800, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Maurermeisters Heinrich Bodenheim, zu Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 34, Nr. 2578/22, Mozartstraße 49, Hofraum, groß 1 Ar 12 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Hofraum, 2000 M. Nutzungswert(Gebäude=Steuerrolle 18,855, GrundsteuerMutterrolle 13,033);
2. Flur 34 Nr. 2579/21, Mozartstraße 47, Hofraum, groß 1 Nr 44 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Hofraum, 2400 M. Nutzungswert(Gebäude=Steuerrolle 18,852, Grundsteuer Mutterrolle 13,033);
3. Flur 34 Nr. 2580/21, Mozartstraße 45, Hofraum, groß 1 Ar 66 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2400 M. Nutzungswert(Gebäude=Steuerrolle 18,8 50, Grundsteuer=Mutterrolle 13,033);
4. Flur 34 Nr. 2581/21, Roonstraße 80, Hofraum, groß 1 Ar 65 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau und raum, 2850 M. Nutzungswert(Gebäude=Steuerrolle 18,984, Grundsteuer=Mutterrolle 13,033);
5. Flur 34 Nr. 2583/22, Roonstraße 84, groß 1 Ar 12 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, 2100 M. Nutzungswert(Gebäude=Steuerrolle 18,989, Grund steuer=Mutterrolle 13,033)
am 29. Jannar 1900, vormittags 10¼4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, parterre, links,
versteigert werden.
Köln, den 22 November 190..
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln, Band 235, Blatt 9295, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schlossermeisters Jakob Pohl zu Köln eingetragene Grundstück:
Flur 6 Nr. 633/320, Martinstraße Nr. 1, Hofraum, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4500 M. Nutzungswert; b. Fabrikgebäude, 1200 M. Nutzungswert; c. Stallgebäude, 300 M. Nutzungswert, groß 6,21 Ar(GebäudeSteuerrolle 351., Grundsteuer=Mutterrolle 7657) am 18. Januar 1901, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Koln, den 1. Dezember 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Wer rasch, billig und gut kochen will, verwende die
Maggi zum Würzen,
WVASI- Gemüse= und Kraftsuppen, ATLTETIé Bouillon=Kapseln,
s Gluten=Karao.*
Stets vorrätig bei Imhoff&amp; Schmitz, Machabäerstraße 1A.
Kölner Thonpfeifen
Verlegte Geschäft und Lager von Buttermarkt 3 nach
Zollstrasse 19.
Dieses zur gefälligen Kenntnisnahme.
Hochachtungsvoll Joh. Wilh. Rey, Zollstraße 19.
Für Bäcker: Nikolapfeifen und Göbbelflöten.
Tocales.
□ Die Gewerbegerichtswahlen beginnen allmählich die Arbeiter wieder in Bewegung zu bringen. Am Dienstag Abend fand eine von den christlichen Gewerkvereinen einberufene sehr gut besuchte Versammlung im Krystallpalast unter dem Vorsitz des perrn Becker vom Berufsverein der christlichen Maurer usw. statt. Der Referent Herr Meyer (Düsseldorf) wies nach einer Darlegung der Vorgeschichte der heutigen
(Ramarhannnichte hauant hin.#####.- Cöln die Zahl der Klage
28 im Jahre189
Gewerbegericht n
mehr an Vertrauen unter den Arbeitern gewinne. Aus den vor dem Gewerbegericht verhandelten Klagen sei aber auch zu entnehmen, daß die socialpolitischen Gesetzesbestimmungen immer noch nicht genügend bekannt sind. Besonders die unklaren Abmachungen über das Arbeitsverhältnis trügen an der Mehrung der Klagen Schuld. Hiergegen könne nur die obligatorische Einführung von Arbeitszetteln heifen. Zu begrüßen sei es, daß auch in Köln besonderer Wert auf die Thätigkeit der Vergleichskammer gelegt werde. Der Vergleich müsse aber der Rechtslage und der Höhe der Klagesumme angepaßt sein. Damit werde der sociale Frieden in erwünschter Weise gefördert. Durch Einführung von Arbeiterausschüssen könnten zweifellos viele Klagen vermieden werden. Schwer sei die Entscheidung in denjenigen Fällen, in denen weder schriftliche Abmachung noch Zeugen vorhanden sind. In solchen Fällen müsse dann einem Teile der Eid zugeschoben werden. Das werde vermieden, wenn Arbeitszettel obligatorisch eingeführt werden. Am Gewerbegericht habe der Klassenkampf keinen Platz; jeder müsse hier nach bestem Wissen und Gewissen entscheiden. Eine wichtige Aufgabe sei auch durch§ 70 dem Ausschusse zugewiesen; derselbe habe auch das Recht, da Anträge zu stellen, wo sich Mißstände im öffentlichen gewerblichen Leben zeigen. Es sei ein Mangel des heutigen Gewerbegerichts, daß das Einigungsamt nicht obligatorisch sei; die Zuständigkeit des Gewerbegerichts müsse ausgedehnt werden auf alle Fälle, die sich auf das Arbeitsverhältnis beziehen. Die Mißstände und Mängel des Gewerbegerichts würden aber bei weitem übertroffen durch die Vorteile des Gewerbegerichts. Die Mängel des Gesetzes könnten und würden auch beseitigt werden. Der Redner erörterte dann die Bestimmungen über das Wahlrecht und die Wählbarkeit. Ein christlicher Arbeiter könne als christlicher Mann nur einen Mann zum Beisitzer wählen, der auf seinem Standpunkt stehe. Dabei wolle er keinem Andersdenkenden zu nahe treten. Der christliche Arbeiter müsse bei der Wahl bekunden, daß er die Wohlthat des Gesetzes begreift und die Bedeutung desselben versteht. Ein jeder müsse dahin wirken, daß am Tage der Wahl kein christlicher Arbeiter an der Wahlurne fehlt. Derr Winterscheidt beschäftigte sich zunächst mit einem von der Rhein. Zeitung wiedergegebenen Artikel und forderte zu energischem Eintreten für die Wahl christlicher Beisitzer auf. Herr Döring betonte die Notwendigkeit der Einführung von Arbeiterausschüssen; der Arbeiter scheue sich, an das Gewerbegerichtszu gehen, da ihm sonst die betreffende Fabrik in Zukunft verschlossen bleibe, oder aber er bald aus derselben abgeschoben werde. Christliche Arbeiter seien gerade so gut befähigt, als Beisitzer zu fungieren, wie auch die Vertreter der sogen. freien Gewerkschaften. Bei der diesmaligen Gewerbegerichtswahl müßten die Werkstellenstreitigkeiten unterbleiben. Ehrlich und offen, ohne Gehässigkeit möge gearbeitet werden. Herr Kaplan Heß nahm für sich das Recht der Rede in Anspruch, das auch der Redacteur der Rheinischen Zeitung beanspruche. Leider gehe bei dieser Wahl ein Riß durch die Arbeiter. Es mache sich aber die betrübende Erscheinung geltend, daß politische Parteien sich um die Wahl bemühen. Er mache es der socialdemokratischen Partei zum Vorwurf, daß sie auch bei dieser Wahl den Mann als politischen Mann aufgefaßt habe. Die christlichen Arbeiter haben jede Unterstützung der politischen Parteien abgelehnt. Er hoffe, daß dies Beispiel bahnbrechend wirken werde. Die christlichen Arbeiter nehmen den aufgezwungenen Kampf auf mit guter Hoffnung auf den Sieg. Er habe in der bisherigen Vorbereitung wenig thun können, obwohl er in seiner Stellung(als Verbandspräses der katholischen Arbeiter= vereine) alle Veranlassung, dazu gehabt hätte. Aber das umsichtige, verständnisvolle Arbeiten Ver christlichen Arbeiter habe ihn der Notwendigkeit enthoben. Herr Dr. Erdmann erklärte, daß der von Herrn Winterscheidt angezogene Artikel auf Veranlassung der freien Gewerkschaften Aufnahme in dem socialdemokratischen Blatte gefunden habe. Das sei natürlich, da die freien Gewerkschaften der Rheinischen Zeitung naturgemäß nahe ständen. Herr Busenbender betonte nachdrücklich die gleiche Befähigung der christlichen Arbeiter, wie die Anhänger der freien Gewerkschaften sie für sich in Anspruch nehmen. Herr Döring stellte fest, daß Herr Dr. Erdmann den Artikel hier nicht vertreten und zugegeben habe, daß die freien Gewerkschaften der Rheinischen Zeitung nahe ständen. Hier sei der Beweis erbracht, daß die behauptete Neutralität der freien Gewerkschaften nur Gimpelfang sei. Für die christlichen Gewerkschaften gebe es unter diesen Umständen keine Neutralität.(Lebhaftes Bravo!) Nachdem noch die Herren Pauque, Merk und nochmals Herr Dr. Erdmann gesprochen hatten, erhielt der Referent das Schlußwort.
Feuer. In einem Hause an der Dasselstraße entstand gestern Nachmittag ein Kellerbrand, welchen die Feuerwehr nach kurzer Thätigkeit löschte.
Eier. Eier.
Hochprima Italienische billigst.
Truthühnereier zum Nohtrinken, garantiert frisch, St. 14 Pf Andere große Trinkeier, Stück 12 Pf.
Etwas kleinere Trinkeier, Stüc 10 Pf.
Frische Perlhühnereier, Stück 8 Nussische, Galizische, Ungarische äußerst billigst. Italienische Kühlhauseier, vorzüglich zum à 100 Stück 7 Mk.
Sutter.
Allerfeinste Algäuer Nahmbutter, gesalzen und ungesalzen. Süßrahm, Molkerei und Holsteiner billigst.
Hochprima Fleischgäuse, Pfund 70 Pf.
junge Hahnen,„ 95„
„ junge Enten,„ 90„
„ Suppenhühner,„ 75„
Franz. Poularden, Pfund.30
bei
Unter Hutmacher 29.
Die zum Konkurse der Firma Gebrüder
insbesondere emaillierte
werden in dem Geschäftslokale Hohestraße 20/22 zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft.*
Passende Weihnachtsgeschenke
Wasch=, Wring= und Mangelmaschinen, Ofenschirme, Ofenvorsetzer,
Verdampfschalen, Gaskocher, Petroleumheizöfen
empfehlen billigst„„*
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Ofen= u. Herdfabrik,
nur Wollküche 18.
Fernsprecher 2272.
Um damit zu räumen, gebe ich einen Posten
Axminster- u. Velourteppiche,
130.200 Centimeter groß, zu Mk. 12.— und Mk. 13.—,
160.230 Centimeter groß, zu Mk. 18.— und Mk. 20.—
mit 15% Rabatt ab.
Ferner empfehle ich zu billigsten Preisen:
eppichläufer it rgectzgsten zardüren 35 Pfg. an
Linoleumläufer u. Vorlagen von.— M. an. Tapeten, Wachstuche, Ledertuche, Tischdecken,
A. Niederstein,
Bürgerstratze 24, Ecke Altermarkt, an Unter Taschenmacher. Tel. 4492—
—
p nue feinster Waaren
—
Hochf. Egmond. Schellf.—4 u schwer, fetten Cablian, Schollen,
Rothzung., Seezung., lebende Schleien, Hechte. Karpfen, Breesen, süße Bratbück., Neuen Stockf. u. Laberdan.
Tägl. fr. schwere Waldhasen Stck. v. 3 Mrk. an.
Rehrücken v. 8 Mrk., Keulen v. 4 Mrk. an, Junge Gänse K 70 J. Enten, Suppenhühn., junge Hahnen. Alle anderen
Obst- u.
in bekannt seinst. Qualit. z. d. bill. Preis. empf.
Herm. Pükz, Schaafenstr. 43—.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Donnerstag, 6. December 1900.
sind die weltberühmten
he
Umtausch nach dem Feste gestattet. Allein=Verkauf für Köln:
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildergasse 59,
neben der evangelischen Kirche.
Deutsche Wein-Gesellschaft
In- und ausländische Weine.
Rhiein-, Mosel- und Ahr-Weine
von 60 Pfg. an p. Fl. bis zu den feinsten Gewächsen.
Medicinal-, Dessert-, Frühstücks-Weine.
Deutsche und französische
Cognacs und Champagner
in allen Preislagen, je nach Alter und Qualität.
Einladung zur Besichtigung unserer
„Weihnachts-Ausstellung“ Köln
auf Rheinberg 3 u. 5, I“ Etage,
woselbst Weine in allen erdenklichen Packungen ausgestellt sind.
Interessenten ist die Einsichtnahme der grossen Kellereien(unter 15 Häusern zusammenhängend) gern gestattet.
Unsere Weine Marke Dahr sind in den bekannten Niederlagen vorrätig.— Etiquettes und Kapseln müssen mit obiger Schutzmarke
und voller Firma versehen sein.
Erdkunde zu Köln.
Freitag den 7. Dezember 1900, abends 3 Uhr,
im roten Saale des Civilkasinos:
Sitzung.
I. Vortrag des Herrn Prof. Dr. Blind:
Studien über Deutschlands Bevölkerungsdichte.
2. Bericht über die Veröffentlichungen der befreundeten Gesellschaften. Eingeführte Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M. 7,50 an mit achrom. Gläsern.
Feldstecher mit guter Optik Barometer mit Thermometer und Holz- und Stilarlen, in jeder Billigste Bezugsquelle für Kneifer u.
Opt. Anstalt Jac.
— Köln, Herzogstrasse 40.
Mk..50. früher Hohepforte
U!
1. wird sauber####mpfehle mich im Anfertigen von 1Por wasche gewaschen und" Damen= und Kinderkleidern in
und außer dem Hause. große
Thürmchenswall 18—.-parterre.
k. 7,50. von 8 M. an. Hygrometer, in allen Preislage.
Brillen jeder Art.
Dinerssezes Vilark
von 182 75+∆ an.
* Soüpers
&amp; Ci 30-40fgligh
wechsenae hbandelatteg,.
Krüstchen Warm.2% 2UhrNachte. I DIER direct vom FASS.“
Jeden Abend
Theaterplatten für Gourmands.
Wein-Grosshandlung
empfiehlt ihre
Original-Mosel=, Saar=, Ruwer=, Rhein= Ahr-,Bordeaux=, Burgunderund Südweine.
Deutsche und französische Cognacs und Champagner,
sowie
Telegramm!
in= und ausländische Spirituosen.
* Mit der größten Kellerei Kölus.
671.
Liederlagen werden auf Wuusch errichtet.
Man verlange Preisliste.
Comptoir und Kellerei:
Deutscher Ring 38.
(ges. geschützt)
feinste türk. Cigaretten, à 3. 4 u. 50
speben eingetroffen.
J. Jerues, Cigarrenfabrik
Hohestr. 111A, neben der Passage.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern. Vorzügliche Fabrikate, billig.
Nachstuche jeder Art,
Ledertuche, Gummibett-Einlagen, Tischdecken, Wachstuchschürzen, Teppiche, Läufer ans Jute u. Wolle, * Bettvorlagen,
Linoleu bläufer, Teppich-Vorlagen.
Tapeten
und Puppenstubentapeten
Carl Niederstein, Köln,
Vertreterleistungsfähiger Fabriken Bürgerstr. Ecke Altermarkt,
an Unt. Taschenmacher. F. 4498. Permanentes Lager u. Musterlager für Wiederverkäufer.
Panorama International,
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,*
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr Eintr. 300, Kind. 20);
Nur diese Woche:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Dritter Cyklus!
Bescherungsfrage.
Mehrfachen Anregungen folgend, erlaubi sich der unterzeichnete Verein die verehrlichen Vorstände von Vereinen und Instituten, sowie die Stamm tische und auch Private, welche eine Bescherung für arme Kinder veranstalten zu einer Besprechung dieser Angelegenheit behufs möglichster Verhinderung der zu Tage getretenen Mißstände
auf Montag den 10. Dezember, abends 8½ Uhr in dem oberen Saale des Alten Präsidiums,
Schildergasse 84, ergebenst einzuladen.
Der Cigarren=Abschnitt=Sammelverein.
Hotel Disch,
jied. gebr. Tafelherde,
Mantelösen zu verkaufen.
Thürmchenswall 18—, parterre. 1 B. Schneider, Thieboldsgasse 70.
ohne jeden Zusatz.50.,
Apfelkraut, versüßt, 4 M.
Mannt 3 M. der 10=Eimer
Gostkraut versendet fr. p. Nachnahme, bei Mehrabnahme billiger
Jak. Keller, Spitze bei Dürscheid.
Wo ist der Ehrensäbel geblieben für Excell. Präsident Paul Krüger? Antwort erwarten wir von Solingen.
Alaaf Köln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.