Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr. S
Ureis: Für Köln und Vororte 12°3 Pfg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen &ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>**<space>*<space>
a. W..
Nr. 190.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 15. Juli 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 10 Seiten.
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
Besonders billige und vorteilhafte Gelegenheit:
und Roben moderner Kleiderstoffe und Waschstoffe etc. von äusserster Billigkeit.
C
Alle
und
dieser Saison, gediegene Sortimente in schwarz, farbig u. gemustert, für Kleider, Blousen u. Besatz,
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
8
Minoritenstr. 14.* Inh.: W. Henningfeld.* Ecke Richartzstr.
Sämtliche
Costume-Röcke, Inponls etc. etc.
kommen von jetzt ab zu bedeutend ermässigten Preisen zum Verkauf.
Kleiderstoff-Reste
für Kleider. Blusen, Röcke, Kinderkleider ganz besonders billig.
elstraße 20 nach
selstr. 35
Verlegte Geschäft und Wohnung von Händelstraße 20 nach
Das
Emil Becker,
Maler und Anstreichermeister.
Stollwerckbilder!
An= und Verkauf und Tausch, Preisliste gratis und franto.
M. Günther, Domho 22.
Eatent-.technisches Buregu
Srede 8r
Gegründet 1895.
Siresh# e##greicher Verkehn. zut den Natentamkern Lnr Varkier, Luedon, Nrok##gen##c. Eiln, Salonasssasse%
Telephon 2173
Leraspr.
111.
S. Hermanns,
Lernspr.
II.
Koffer= u. Lederwaren=Fabrik, Hohestraße 141,
Gegründet 1850. nahe beim Wallrafsplatz. Gegründet 1850.
Erstes Specialhaus für Neisebedarfs=Artikel und Lederwaren. Reise=Kleider, Conpés=hut=Koffer, Reise=Taschen, Toilette=Etuis etc. eir.
aus erprobten, leichten, aber dauerhaften Materialien in größter Auswahl.
Haupt=Niederlage der bewährten eleganten, leichten und soliden
chenquelle.
Carantiert rein natürliche Füllung, kein Zusatz.
General-Vertrieb:
Friedr. Bachem&amp; Cie.
Das beste Wasser der Gegenwart, vorzüglich im Geschmack, von Autoritäten anerkannt. Von den Hospitälern Kölns als Kurwasser eingeführt.
Bei Diabetes, Indigestionen, Blasen- und Nierenleiden, Sodbrennen, alle Arten Unwohlseins
mit Erfolg angewandt.*
Ein hervorragendes Tafelwasser.
Analvse nach Prof. Dr. Fresenius als Tafel- sowie Kurwasser mit dem Prädikat—
maen Patent
c escch
hrplattenkoffer
von
(dem Erfinder der Rohrplatten).
Nur echt mit der Schutzmarke mit d. Norch.
e
„SIIA
bezeichnet.
General-Vertrieb: Friedr.Bachen&amp; Co., Mastrichterstrasse 80. Teleph. 4264.
Kölner Rahmenfabrik
Herzogstraße 44.
Se
Reiche Auswahl
in gerahmten und ungerahmten Bildern. □
„-Versand unter Garantie für tadellose Ankunft. C
0 Neuvergoldung alter Rahmen. 0

Seite 2
zllnar verheiratet, ohne Kinder. Keuner, mit Frau gesucht. Leute, die nüchtern sind, fur Wirtsch., Küche u. Hausarbeit, nicht unter 40 Jahren.
Off. u. Nr. 1328 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Rölner Local-Anzeiger Ur
beet ae
190
15. Juli 190#
Katholischer
Comptoirjun
von 15—17 Jahren, mit guten Zeugnissen und schöner Handschrift, gesucht. Eintritt sofort, längstens 1. August. Anfangs-Einkommen 30—40 M im Monat, je nach Leistungen.
Selbstgeschriebene Angebote u.
Nr. 1329 an die Geschäftest d. Bl.
Sattlergehülfe ges.
Koin=Nippes, Neußerstraße 246.
Zunger Austriherzchülfe
und Kalantär Eintrachtstr. 185.
Eine durchaus zuverl. Frau oder alteres Mädchen zu mehreren Kindern gesucht.
Gure Zeugmisse ersurszssapfatz 32.
Gute Polychromeure
für dauernde Stellung suchen
Schmidt&amp; Hechner,
Vondelstraße 64.
Buchhalterin.
Für die Buchhaltung u. Kassa eines hiesigen großen Detailgeschäftes w
eine perfekte Gehülfin mit schoner Handschrift gesucht. Kenntnis der Kurz=, Woll= und Manufakturwaren
Efferten mit Gehaltsansprichen u. Nr. 1340 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zuuerlässiger Luhrknecht
vanfeld, Keplerstraße 16—18.
Marmo
s deserngaiden Zasizs ud Polisure, siucht
vorwieg, Handarbeit, Zowsg. erzurI A. Funck, Kufthäuserstraße 28.
K 35 bis 150 für Köln und Um=I(s.1, jebuung einen
tüchtigen
Blumenarbeiterin
und
Lehrmädchen,
gleich Verdienst, gesucht.
Karl Peitzer, Venloerstraße 33, am Stadtgarten.
sofort gesucht.
Propere anständige
Zweitmädchen
erhalten sofort oder später
kostenfrei
Kleineres Ladenlokal
Ein Metalldreher
u. Arbeitsjunge ges. v
Ehrenfeld, Hansemannstraße 10.—
Hausknecht.
mein Kolonial= u. Farbwarengeschäft suche zu Ende Juli oder a Anaust einen braven katholischen Mann mit guten Eupiehlungen. Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Tüchtige, selbständig at mit Kislenfabrikation arbeitende
K Amisihanischer rei
gute Stellen in herrschaftl. Häusern,
auch auswärts.
Frauen-Erwerbs-Institut
Hohenforte 9A.
Rlatar
3 5
Lehrmädchen GalauterieD Sese isltla beodäichlele d. B.
Wer?
separiert habel wil, werde sich veitrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Chem. Reinigungs=Anstalt
von Wwe. Werner Klug,
Ferkulum 23.
Gear. 1878. Telephon 6750.
Reinigt Herren=u.
jed. Art. Herrenanzug R. 2,40, Damenkostüm von.50 an. Eig Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn. * selbst d. Verwachs., ein. gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher.
Der Anfertigungspr. ist nur 10—1596.
nebst g. Futters. Hofen
Burschenanzug u. Ueberzieher 9 Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebügelt, schnell und billigst. 40 Blaubach 40, l. Et.
An St. Arsula, schön. Auterhang Nähe Bahn und Post an nur uns kleine Familie zu verwieten. Fr.=Off. u. Nr. 1321 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein od. zwei leere Zimmer,
auf Wunsch auch Mansarde, an eine
bess. Hause zu verm.
Eine ältere Person sucht
ein Zimmer
in der Nähe der von Werthstraße, Gereonstraße oder Christophstraße, 1.
f u. Nr. 1337 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
auf Wunsch auch Mansaloe, einz. Dame in bess. Hause zu verm. . Alexianerstraße 27.
hübsch möbl. Zimmer
4. Etage, zwei Fenster an nur anständige Person für 10 M zu vermieten. Gereonswall 63, 1. Etage, am Hansaplatz.
Unterricht.
Gesanglehrer
Gesueht
Fr.=Offerten mit Honorarangabe u. Nr. 1339 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hochparterre und Souterrain, je drei sn Zimmer und Küche, preiswert zu vermieten mit oder ohne Mansarde.
Kasparstraße 41.
94 Gediegener Unterricht in
A Klavierspiel und Harmonie
*— auit von einem pädagogisch
pädagogisch Fr.=Offerten u. chäftsstelle d. Bl.
Für kleinen Haushalt properes
gesucht. Frau Gustav Bolten,
Herzogstraße 41.
st mit Kistensablinutlon sarbeikende
de vertraut. Mürektrice
ämpf&amp; Cie., Eupen, vo. einer
straßenwärts, in besserem Hause, an stille Leute für K. 25 per Monat sofort zu vermieten. Dagobertstraße 12.
Chemische Reinigung.[Ehrenfeld.
u 150 Nock 1 M. Hose
Fröbelstraße 17, II, abgeschlossene Etage, 5 Zimmer und 1 Mansarde, zu vermieten. Preis Bescheid Geisselstraße 62, 11.
Ueberzieher 4.50, Rock.., Hose
70 J. Weste 40 J, Kostümrock.50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. v. Postkarte abgeholt u. zugest.
Telephon 6670. Frz. Kinimann,
6(An der Eiche).
Für Restaurateure.
ee e.#..: Die meialtblanke Reinigung der! Mlrs—
Braves Mädchensueagnzeh 1 möbl. Zimmer,
iu kleinen Haushaltsofort gelucht. Eckert, Glosengasse 66. Karte genlugr. Hoshparterte, mit oder ohne Frühstick —e, u. r ermieten Dasststraße 35.
herd=, Küchz.= u. Zweilmädch...14.; werden schnell und Boguems lutige Wohnung,
Stellung durch Aibrllen aut ausgeführt.— 19 Baunme u. Zubehör. kl. Famili
Möbl. Zimmer an anständ.
junge Leute zu vermieten.
Mariengartengasse 5, 1. Er.
Kapitalien.
E S
60—..000 M. z. 1. Stelle
Taxe 120,000 Jl.
12—15,000 M. z. 1. Stelle
Taxe 40,000 M.
sofort gesucht. Unterhändler verbeten. Cff. u. Nr. 1315 a. d Geschäftsst. d. Bl.
18,000 Mark
an 1. Stelle gesucht. Off. u. Nr. 1311 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herd=, Küch.= u. Zweitmüd#h,..2244 werden schnell und
esches cheie sesche
####halischee Mahmen von 1 HaA
Gunges katholisches Mädchen vom #) Lande für leichte Hausarbeit ges. # ome Ursulaplatz 21.
GIN*
aufechniker,
er flott
ivellieren kann, für Farik=Neubau auf
von einem groß. Verk in Köln.
von einer bedentenden se9 Lane iu.., Hiagpag u. 15
Chocoladen,, Kalk. Ein Mädchen 173
W, Se e, ch,zgahiehraghe 20. I. 66—
wr
in angenehme n. dauern de Stellung gesucht. Vorstellung: Sonntag Morgen von 10—11 Uhr lim Hotel zum Storch.
P* v. oiv.. as tg Anmeibsung beim Oberelluer.
B 105 a. d. Geschäftsst. d.
0
die ihre Lehre in einem Kolonial waren= oder ähnlichem Geschäfte bestanden und nur gute Zeugnisse besitzt,
Ludwig
Eine einzelne Dame
9 fath 111=
sucht Anfang August ein kath. zuverlässiges gesetztes
erfahren in Küche und Hausarbeit. zu melden—7 Uhr. Gereonstr. 22,.,
„e
Allgemeine Deutsche
olkskrankenkasse
zatlich zugelassen für ganz no ne sucht unter gu edingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
Off. a. d. Subdirektion d.„ Eiche“, lverfeld, Froweinstrafe
esetzten Alters, mit techn. KenntAngebote m. Angabeüher biäherige Ksorneg, 2. Thur.——
salsantberiche, uter B ls an bes 933411.
beschäftsstelle d. Bl.„
itsanspruche unter
schäftsstelle d. B.
Lehrling
t guter Schulbildung f. bedeut garren=Detailgeschäft gesucht ge ort. Vergütung. Demselben ist Grsenheit geboten, neben gründlicher irm. Ausbildung sich zum tüchtigen
Lehrling
nn sofort eintreten. Tüchtige Ausldung wird zugesichert.
Köln, Altermarkt 53,
lttags zu einer
sucht. Paradiesstraße 20, 1. Er.
Modes.
Ein Fräulein kann bei freier Station das Modegeschäft erlernen.
Rinkenpfuhl 10.
Namensticken
schön und billig. Domstraße 42, 1. Et. op. Witwe sucht Kund. i. Wasch. u. Putz. Ehrenfeld, Liebigstr. 50, II
Damenhüte
werden schön u. billig garniert. Federn
a s t r a t e<space>„ A.<space> 2.<space> E l.<space>
3 Räume u. Zubehör, kl. Familie. ohne Kind, zu 30 M. Ursulaplatz 9.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Gr. Sandkaul 11.
Hypotheken-, Kredit-, Kap.- u. Darlehn-Suchende
erhalten sofort geeiguete ungebote. Withelm Hirsch, Mannheim.
Möbl. Iimmer straßenwärts bill.
zu vermieten. Gereonsdriesch 5.
Zweitmädchen
gesucht. Richmodstraße 7
Einfach. prop. Ladenmädchen
für Schweinemetzgerei gesucht.
mtor Nr. 1336 an die
werden schön u. billig garniert, Federn!. g. mov. Mansardenzim. m. 2 gekräuselt. Uriulastraße 526, 2. Cr.)),, Betten à 8. k z. v. Mechtildisstr. 9.
Messerputzmaschinen
seder Ait repariert dauerhaft u. bitig.. Juner mit os. ohne Pension.
Resikaufpreise
werden übernommen. Genaue Offerten u. Nr. 1263 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
r Schweinemetzgerte Offerten unter Nr. 1336 an die
Geschaftsstelle d. Vl.
Jung. Mädchen, welches sich in Weißi warengeschäft u. Handarbeit ausbilden will, wird hierzu Gelegenheit geboten. Station nicht im Hause.
Schildergasse 54.
Naturbutter= Siergroßhandig. Ein prop. Stundenmädchen
Seu gante v. gesuch. Kate, Mülheimerstraße 30.
Stellen-Gesuche
er Nrr repiriert vanleeh
Jakob Auen, Annostraße
„
Anlagen und Instandhaltung von
Gärten sofort billigst. k6 96
H. Vecer, Gärtner, Mariengarteng.28.
Capezieren à Nosle 25 Pg.
Alle sonst. Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
* Wer seine Uhr
# gründlich, schnell und billig
# repariert haben will wende sich
nach Sterneng. 54. G. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
Möbl. Zimmer mit od. onne Pension. W Maria Ablazplatz 4.
Möbl. Zimmer an bess. Handw. bill. zu verm. Cäcilienstr. 48.—. Et. Iiron Schlafstellen.50 pro Woche. Olivengasse 8. part., rechts.
Gut möbl. Zimmer
für 1 oder 2 Herren zu vermieten. Nähe Bahn u. Post. Eintrachtstr. 51.
Erfahrener
prakt. Geschäftsmann
wünscht sich an einem soliden Unternehmen mit Kapital zu beteiligen. Fr.=Off. u. Nr. 1242 a. d. Geschst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Zu vermieten.
Mädchen
mit guten Zeugnissen
erhalten kostenfrei
sofort Stellung. Frauen=Erwerbs=Institut
Lohepforte 9A.
Für Mannfakiur=, Weiß=, Wen= u. Kurzwaren. Tüchtige Ladengehülsin,
welche auch dekorieren kann, per sofort gesucht. Angabe der Gehalts* u. Nr. 80 an die
hmest. in Deutz. Freiheitstr. 57.
Militärfr. j. Mann. der Zeitungs= und T sucht, gestützt auf la. zum 1. Oktober Stellu
gleichviel welcher Branche.
Gefl. Offert. erbittet Ma derings, Krefeld, hauptnFreundliche 2. Etage,
4 Räume, zu verm. Follerstr. 99.
*.1 im aneinz. Person Iwer kl. Zimmet zu vermieten.
Schaafenstraße
m2öbl. Zimmer für zwei Handwerker # mit Kost sofort zu vermieten.
Benesisstraße 26.
Dimman für 15 M sofort
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Bolzengasse 8.
In vermicten: 2Zim.Hinterhaus
1 möbl Parterrez. Alte Wallgasse 5. —.„„„
Sichere
in guter Lage, mit treuer Kundschaft. krankheitshalber, sofort zu venkaufen. Billige Miete. Erforderl. nur 500 M. baar. Offerten unter F K 223 an den Deutschen Inserenten=Verband Köln.
Das in allerbester Geschäftslage gelegene Eckhaus
I. u. 2. Etage,
Buchhaiter, Eche Schildergasse 86/u u.
be., iu vemieten, auich passend Möbl. Ziumer,
Aerzte, Bureaux ett.
UAnterhaus,-5 Räume,
wovon einer als Lager od. Werkstelle zu benutzen, zu verm. Anterstr..
für jedes flotte Geschäft geeignet, ist unter günstigen Bedingungen zu verkausen oder zu vermieten.
(—10 und—5 Uhr.)
.: Apotheker Ehiemann.
für Mitte Znanst inn
7 Jahre, mit besonders guten Zeugnissen, sucht sofort Stellung.
Raith, Gereonswall 114.
Nür 5 PIg.
dez ür kostet eine kleine Anz ine
in der Abtneilung Offene Stllen des Kölner.or.-Anzeigerr. Schon
für dengeringen Betrag vonl oder
15 Pfg. kann mananner
ns Wrteelt 15p#g. kann man#dnberen
für Mitte August tüchtiges
v Dienstmädch. gesucht, das Me## epen##e#
die Registratur eines]...., hann, heuereut. Fabrikgeschäfts gesucht. Ferrens kemen kunn,
fferten unter B 103 an die Ge=zugt,-asleres Trankstr. 19. ststelle d. Br.
Hofelrestaurant
im Mittelpunkt der Altstadt, an tüchtige Fachleute unter günstigen Bedingungen mit sämtlichem Inventar zu vermieten. Vermittler verbeten.
Offerten unter Nr. 1323 an die Geschäftcstelle d. Vl
Sall
u bei
der Ge cräntestelle Marhellen strasee 20, Ecke Bahnhof tras e, der bei einer underer Aunahmetellen, welchedurch P lacate kennt lich gemacht sind.
acrabalisa Ein küchliges Mädchenl Paaxis. Au
en. ben e garee ie, Aungernte u Gebidh, Damme, a ai..i
fferten u. CD an die rbeoition re lange Zeit in Paris, wunsche, Vonnerstr. 995
Euskirchener Volksblattes.#xOpere Wassfran tengegement zur Vegleitung nra.). 35 tüche Bleiche u. Garten, in ruh. PrivatShant gerhocht.(223= Hscaschele) Ne.—) Kause ai leite aste Kantzui uern.
Ein schön möbl. Zimmer
sofort zu vermieten. Ritterstraße 63, l. Et., links, naye dem Guterbahnhof.
Zwei große Zimmer,
1. Etage, zu vermieten.
Deutz, Heriberlusstraße 9.
2. Ct., nebst
u. Garten, an stille Familie zu verm. Riodes. Sechofigstraße 81.
-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verorduct,
Dampf=Brennerei
Jacoh Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Konservegläser,
wegen Aufgabe derselben, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Heinr. van Broek,
Komn, Christophstraße 14.
sind an zwei nur bessere Herren je zwei elegant möbl. Zimmer, Etage,n mit Frühstück und Bedienung zu vermieten
Ninpes, Sien-chrir. Ladenlokal mit Wohnung zu verBescheid Nordstraße 24.
Prachtv. Garnitu
massiv amerik. Nußb. mit gewebt. dunkelgrün. Plüsch, Trumeauxspiegel, Buffet, Tisch, u. viele andere elegante Möle raumungshalber sehr
billig. 13 Martinstraße 13.
Laden=Lokal
Am Hof 39 mit Wohnung
zu vermieten.
salt. Metzgerscheseie
t. Hauptstraße 90.
Lindentbal, Bachemerstraße 31
30 Jahre launge Zeit in Laris, wüyich,, gn zu. Paus, u..Bezneml. Waschie Cauuscncgt zur vegeltung nach der). v,„esche u. Garten. inruh. PrivatI. an die Gaiczktat ur, uuter Ntr, 150 hause an kleine bessere Fam zu verm.
Mietgesuche.
Drei Zimmer, 2. Etage,
u. kleine Mansarde, von Witwe mit Sohn in bess. Hause, nördl. bis westl. Stadtteil, gesucht.#
Off. u. Nr. 1341 an d. Geschäftsst. d. Bl.
500 Matjeshering
versende in zarter neuer Ware, das ca.
Neuen
1900
der ende inzurter neuer Wall. 10 Pfund=Faß. Inhalt: ca. 40 Stuck franco per Nachnahme 4 M.
L. Pratzen, Greifswald.
Flora-Aktie,
Priorität,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 4 Bonntag 15. Juli 1900.
Seite
s Gesichte
Waagen,
Gewichte
E
und Masse am billigsten
Altermarkt 14.
Gut erhaltenes
Nußzbaumbett,
mit Einlage, zu verkaufen.
Brüsselerstraße 70. 3. Etage.
Gr. Mangel, Waschmaschine
u. kl. Eisschraulk zu verkaufen.
Komödienstraße 20.
Leinst. Molkerei=Tafelbutter
stets frisch.
Ehrenfeld, Ang. Hack, Klarastr. 25.
Heiren
Adler, 230., Candem, Severinstr. 62.
oder 2 Fahrräder w. in Tausch gen.
(ain zweischl. Bett, ein Kinderbett,
G ein Tisch billig zu verk. Händler verbeten. Gr. Neugasse 20, II.
8 junge Lege=Hühner
zu verkaufen. Eintrachtstraße 58.
(sin junges sch. Hündchen b. zu verk.
E Sternengasse 46, Unterh.
Qunger weiblicher Ziehhund nebst
Hütte zu 20 M. zu verkaufen. Elsaßstraße 56, Parterre.
Kleiner gebr. Geldschrank
zu verkaufen. Sternengasse 57. Kinderwagen, fast neu, billig zu verkaufen. Mastrichterstr. 5, III.
Altes Eichenholz,
für Bildhauer, zu verkaufen.
Bescheid Kyffhäuserstraße 5.
Kauf-Gesuche.
Lindenthal.
Baustelle o zu kaufen gest anzugeben. an die Geschä
terstraße, id Größe Nr. 1243
Sste
Mod.-2 Familienhaus
mit Garten, in Lindenthal od. Marien burg, zu kaufen gesucht.
Genaue Skizze mit Größe u. Preis u. Nr. 1330 an die Geschäftsst. d. Bl
Alte und Neue Welt!
Vollständige Jahrgänge, wenn auch alte, zu kaufen gesucht. Gefl. Offert. nebst Ang. d. Jahrg. u. des Preises u. Nr. 1334 a. d. eschäftsst. d. Bl.
Nußb. Schlaßzimmereinricht
gegen Anstreicherarbeit gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1318 a. d. Gesch. d. Bl.
Fnochen. Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, # Messing, Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Große Packkisten
kaufen fortwährend an Gebr. Jost, Lampenfabr., Klapperhof.
Kauarienweibchen!
Mehrere 100 Stück zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 1344 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fiekhund zu kausen gesucht. Nippes, Hartwichstraße 5.
is
Amtliche Bekanntmachung
Fortsetzung der 23. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 15. Juli 1900. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Thewalt, Jesse, Sugg. Piecg, Minten, Scheidtweiler, Brugger, Hesse.
Bauräte Heimann u. Steuernagel. Bauinspektor Klefisch.
Direktor Kowallek.
Stadtverordnete: Billstein, Bock. Eltzbacher, Gorissen, Heuser, Kausen, Kyll, Lent, Mann, Nagelschmidt. Neven=DuMont. Pflaume, Pilartz, Rings. Schaurle, Emil Schmitz, Ferd. Schmitz, Schulz, Stubben, Trimborn, Wachendorf, Willick, Wingen. Zilkens. Entschuldigt die Herren: Bauer, Berghausen, Brems, Dünner, Herbig, Jansen, Joesten, Kretzer, Leyendecker, Mengering. Michels, Pauli, Pilgram. vom Rath, Rieth. Schmalbein, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, van der Zypen.
Die Versammlung genehmigt den Vertrag mit dem Reichsmilitärfiskus betr. die Durchführung des elektrischen Straßenkabels durch den Vorlandsanschluß des Forts„Erbgroßherzog Paul von Mecklenburg“ und die vor geschlagene Aenderung der Höhenlage der Allerheiligenstraße; bewilligt einen Beitrag der Stadt zur Ergänzung der Sammlungen der Maschinenbau=Abteilung der städtischen Fachschulen, sowie die erforderlichen Mittel zur Bepflanzung der Kuenstraße und zur Einrichtung eines Spielplatzes auf dem ehemaligen Rieselfelde an der Venloerstraße; genehmigt grundsätzlich den Vertragsentwurf über den Betrieb der beiden Theater, genehmigt ferner die Vorlage über die Errichtung von 6 Parallelklassen bei dem Gymnasium an der Apostelnkirche seitens des Staates gegen Uebernahme der Baukosten auf die Stadt; genehmigt ferner den Vertragsentwurf über die Vermietung des Tunnels und des Buffets im alten Theater sowie die Bedingungen für die Begebung des Vorrechtes auf mietfreie Benutzung von Logen und Plätzen in beiden Theatern und den Ankauf von Parzellen für
das Niederländerufer.
zur 24. Sitzung der StadtverordnetenVersammlung am Donnerstag den 19. Juli 1900, abends 6½ Uhr.
1. Einführung eines Stadtverordneten.
Annahme eines Geschenkes für die Stadtbibliothek. Grundstücksentschädigungen: a. Christophstraße 40, b. Steinfeldergasse 8.
Fluchtlinien= und Höhenlageplan für das Gelände nördlich von der Vorortring= und Stammheimer= straße zwischen Amsterdamer= und Boltensternstraße.
Umwandlung der Stelle eines wissenschaftlichen Hülfslehrers bei der Handelsschule in eine Ober lehrerstelle.
Verkauf der Armenfondsgrundstücke Flur 72, Nr. 104 1/14, 1042/14.
Vertragsentwurf über den Betrieb der beiden Theater.
Antrag Stübben und Gen. betr. Maßnahmen zur Herbeiführung einer würdigen Bebauung an der neuen Rheinuferstraße zwischen
Modes.
Ein gutgehendes, seit 14 Jahren besteh. Putzgeschäft, in bester Lage hier, ist zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 1309 a. d. Gesch. d. Bl.
Landwagen, bis 5 Meter, zu verleiher. Probsteigasse 22.
Nat in
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22, I.
Pastellbilder, Frauenbüsten
Fedtenlund
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
I Bahnhofstrasse Nr. 3.
Zlenaabsoßahganmm!
Locales.
10.
5.
Vermischtes.
Schiffbrücke und stehender Brücke
Aenderung des Ortsstatuts betr. die Bebauung im Stadtbezirk. Zusatzkredit für die Unterhaltung der Gebäude der höheren Schulen einschließlich des Mobilars. Kreditüberschreitung bei dem Neubau des Asyls für Obdachlose. Beseitigung des Pissoirs an der Hasengasse und Aufstellung eines neuen südlich von der Schiffbrücke. Straßenbenennungen: a. Verlängerung der Straße Auf dem Sandberg zwischen Siegburger und Rolshoverstraße: Auf dem Sandberg, b. neue Straße im Zuge der Nassaustraße von der Grembergerstraße abzweigend
Lohnung nach
Verlegre meine Wohnung nunhz ii Sehnellgen Sohnerrhart!
E.## Kostenlos 6
Hebamme M. Rosenbaum.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft k ilhelmstraße
Gr* Garantirt
∆<space> u n s c h ä d l i c h<space>
93
C h1
elle
n G
1345
oder sonstiges Ge geschäftskundiger t oder Filiale ein ie Geschäftsst. d. Bl
22%0. Mehlhorn Sruundöbra
1. 2
Gutes Mittag= und
Abendessen
zu 40 und 30§ und ein möbliertes
Zimmer zu vermicten.
Metzgerei Holbeinstraße 51, Nippes.
Unerreicht!
Vorzüglicher
Mittag= und Abendtisch
zu 50—60 bzw. 40 3 für Beamte und bess. Handwerker. Ebendaselbst schön möbl. Zimmer mit voller Pension p 45—50. Eintrachtstr. 66/68.
Logis finden anst. Handw. Elstergasse 28.
Kost und
für ordentl. Leute. Gr. Brinkgasse 8.
Kost und
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
e Personalien. Gerichtsassessor Alken wurde in die Liste der
Rechtsanwälte beim Amtsgericht in Mülheim a. Rh. eingetragen. Dem Postbauinspektor Bing hierselbst wurde der Charakter als Baurat mit dem persönlichen Range der Räte vierter Klasse verliehen.
): Der Krankenkassenverband hatte auf Donnerstag Abend die mit den Apothekern im Streite stehenden Kassenvorstände zu einer Besprechung in Sachen der an die letzteren ergangene, in Nr. 183 des Kölner Lokal=Anzeigers mitgeteilte, Verfügung der städtischen Polizeiverwaltung und des Schreibens des Apothekervereins eingeladen. Der Vorsitzende teilte der Versammlung mit, daß der engere Ausschuß des Krankenkassenverbandes und der freien Kommission beschlossen habe, bei dem Herrn Regierungspräsidenten dahin vorstellig zu werden, daß die jetzige Einrichtung der Rezeptvermittelung und Arzneibesorgung durch die Droguisten unter dem Drange der Verhältnisse: Kreditentziehung der Apotheker, getroffen worden sei. Ein großer Teil der Kassenmitglieder, insbesondere der arbeitsunfähig gewordenen, verfügen nicht über die Gelder, die Arznei dem Apotheker sofort bar zu zahlen. Unmöglich sei es aber für solche Mitglieder gewesen, ihr Rezept zuerst zum Apotheker zu bringen, dann sich nach dem Preise zu erkundigen, den Betrag auf der vielleicht weit entfernten Rendantur zu holen, zum Apotheker zu bringen und dann erst in den Besitz des Medikamentes zu gelangen. Zu welchen Konsequenzen werde aber ein solches Verfahren während der späten Abend= und Nachtstunden, sowie an den Sonntagen führen, wo die Rendanturen geschlossen seien? Das jetzige Verfahren sei das einzige Mittel gewesen, um die erkrankten Kassenmitglieder mit thunlichster Schnelligkeit in den Besitz der Arzueimittel zu bringen. Auch die durch das jetzige Verfahren heraufbeschworene Gefahr der Verwechselung müsse bestritten werden; während die Apotheker meist schulpflichtige oder eben der Schule entwachsene Knaben zur Ueberbringung der Arzneimittel benutzten, habe der Krankenkassenverband vernünftige Männer mit dieser Aufgabe betraut. Der Verband besitze Beweismaterial dafür, daß eine Verwechselung der Medikamente bzw. unrichtige Anfertigung in den Apotheken selbst sehr wohl möglich sei. Zum Schlusse wurde ein Einschreiten des Regierungspräsidenten dahingehend verlangt, daß den Apothekern die Entziehung des Kredits den Kassen gegenüber untersagt werde. Die Versammlung erklärte sich unter lebhaftem Beifall einmütig dafür, daß der Vorstand des Krankenkassenverbandes und die freie Kommission in diesem Sinne vorstellig werden sollen. Auch die in Vorschlag gebrachte Antwort auf das Schreiben des Apothekervereins wurde einstimmig gutgeheißen und das völlige Einverständnis mit dem Vorgehen der Kommission und insbesondere des Vorsitzenden ausgesprochen. Der Vorsitzende wies dann auf die Notwendigkeit festen Zusammenhaltens hin; die Forderungen der Kassenvorstände bzw. des dieselben vertretenden Krankenkassenverbandes seien keine unbilligen. Man gönne auch den Apothekern den wohlverdienten Lohn; jeder Kaufmann werde seinen Kunden, die solche Großkonsumenten und so kreditfähig wie die Krankenkassen seien, herzlich gern einen hohen Rabatt gewähren und diesen nicht an eine unannehmbare Bedingung knüpfen. Zum Beweise dafür, daß die Apotheker, wenigstens die auf stadtkölnischem Gebiete, den Kassen einen höheren Rabatt gewähren könnten, stellte Redner bei einer Reihe von Arzueimitteln die den Kassen berechneten Preise den Selbstkosten der Apotheker gegenüber; auch wurde auf den großen Unterschied der Preise der im Handverkauf und in Rezeptform verabreichten Heilmittel hingewiesen. Mit der Versicherung, daß kein gesetzlich erlaubtes Mittel unversucht bleiben würde, um aus dem Streite siegreich hervorzugehen, schloß der Vorsitzende die Versammlung.
9 Museum Wallraf=Richartz. Im italienischen Saale des Museums Wallraf=Richartz ist eine Anzahl von Gemälden ausgestellt, welche von dem kürzlich verstorbenen Herrn Heinrich Pallenberg der Stadt geschenkt sind. Darunter befindet sich ein Werk von hervorragender Bedeutung, ein Vorträt des Herrn Heinrich Vallenberg von Wilhelm Leibl. Der Dargestellte ist der Vater des Erblassers. Er war als Tischlergeselle nach Paris gewandert und dann der Begründer der großen Möbelfabrik geworden. Diese echt kölnische Figur in ihrer derben Ursprünglichkeit zu malen war keiner berufener als Leibl, zumal in jener Zeit, zu Anfang der siebziger Jahre, da er selbst eine neue Auffassung der Natur mit genialer Energie durchzuführen suchte. Das städtische Museum besaß von ihm bisher außer einem Studienkopf nur das Porträt seines Vaters, des Domkapellmeisters, vom Jahre 1866. Dies Bild ist also eine seiner frühesten Arbeiten, denn Leibl ist geboren im Jahre 1844. Es ist ein ganz vortreffliches Werk, aber es zeigt noch nicht die Eigenschaften, welche die geschichtliche Bedeutung des Künstlers begründen. Einige Jahre später, 1869, gelang es ihm, die öffentliche Anerkennung zu finden, und zwar war es nicht die Münchener, sondern die Pariser Jury, die ihm für das Porträt der Frau Gedon, der Gemahlin des bekannten lrchitekten und Dekorateurs, die goldene Medaille erteilte. Auch dies Geälde, das im vorigen Sommer in Berlin ausgestellt war, ist noch in emselben Helldunkel gehalten wie das des Vaters. Leibl war dann kurze Zeit in Paris, ging aber 1870 nach München zurück, wo er seine Lehrzeit durchgemacht hatte. Jetzt lebt er schon lange in dem Marktflecken Aibling oder in einem Bauernhofe am Gebirge. Da verkehrt mit den altbayerischen„Oberländern“, deren Maler er geworden st.— In diese Umgebung versetzen uns zwei kleinere Bilder, elche Leibl zusammen mit seinem Freunde, dem Landschaftsmaler Ludwig Sperl ausgeführt hat. Auf dem einen sieht man ihn selbst als Jäger, auf dem anderen zwei trefflich charakterisierte Bauernmädchen in lebhafter Unterhaltung.— Aus neuerer Zeit stammt das große Bildnis des Herrn Jakob Pallenberg, das später im Kunstgewerbemuseum ausgestellt werden soll. Es ist ungemein sorgfältig ausgeführt, ein ausgezeichnetes Beispiel von der späteren zart verschmelzenden Vortragsweise des Malers, aber es reicht nicht an die urwüchsige Kunst des breit und fest angelegten älteren Porträts mit seinen kühlen, fast unvermittelt nebeneinander gesetzten Tönen Die städtische Gemäldegalerie kann froh sein, daß sie gerade dieses Werk des bedeutendsten Kölner Malers erhalten hat, und daß es ein echter Kölner ist, den er mit solcher Meisterschaft geschildert hat.— Ein besonderes Interesse für unsere Stadt haben auch zwei Gemälde des frühverstorbenen Mosler=Pallenberg. Das eine ist eine„Spunierin“, eine koloristisch hervorragende Charakter= studie, das andere ein Selbstbildnis des Neunzehnjährigen, ein höchst anziehender Kopf von edeler Bildung mit schönen braunen Augen, deren nervöser Ausdruck uns das Schicksal des liebenswürdigen und hochbegabten Künstlers ahnen läßt. Endlich gehören
zu der Schenkung vier
(o Konzert. Auf der herrlich gelegenen Marienburg findet heute Nachmittag Konzert unter Mitwirkung des rühmlichst bekannten
Vorgestern Morgen fiel in einem Garten der
Dürenerstraße ein Schulknabe beim Kirschenpflücken von einem Baume und erlitt außer Kopfverletzungen einen Armbruch.
10 Taschendiebstahl. Vorgestern Mittag wurde beim Verlassen eines Schiffes einer Dame ein Portemonnaie mit etwa 20 M. gestohlen.
# Unglücksfall. Am Samstag Mittag fiel in einer Wohnung an der Friedrichstraße ein Kind in einem unbewachten Augenblick die Treppe hinunter und erlitt erhebliche Verletzungen. Aerztliche Hülfe
a Ueberfahren. Am Freitag Abend siel auf der ein etwa 15 jähriger Knabe vom Verdeck eines Eiswagens und wurde überfahren. Der Ueberfahrene erlitt erhebliche Verletzungen an der Brust und an einem Oberschenkel. Der Schwerverletzte wurde ins
Bürgerhospital gebracht.
Verbrüht. In einem Hause am Weichserhof stieß am Freitag Abend ein junges Mädchen ein Kübel mit kochendem Wasser vom Ofen und erlitt hierbei nicht unerhebliche Verbrühungen.
Auszeichnung. Dem Rentner Herrn Heinrich Bong hierselbst wurde gestern an seinem 70. Geburtstage vom Patriarchen von Jerusalem Migr. Piavi der Orden vom h. Grabe Herr Bong hat dreimal die h. Stätten im h. Lande besucht und sich
namentlich große Verdienste um die deutschen Stur.##. Hgife,
Jernsalem und Alexandrien erworben, denen er alljährlich besondere
Weihnachtsfreuden bereitet.
O Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen
sehr stark gestiegen, fällt aber wieder langsam, nachdem der stand die Höhe von 3,36 Meter erreicht hatte. Gestern Abend der hiesige Pegel 3,28 Meter, gegen 2,70 Meter vor acht Tagen. den Schiffahrtsverkehr ist der Wasserstand sehr auf dem Rheine ist aber abgeschwächt durch den Hafenarbeiterausstand in Rotterdam.
Vereins=Nachrichten.
Der Wohlthätigkeitsverein Meisterschaft begeht am
Donnerstag den 19.., abends 8 Uhr, die Feier seines 63. Stiftungsfestes im Volksgartenrestaurant durch Vorträge, Lieder und Festball
Gerichts=Oerhandlungen.
am; Strafkammer. Der vorbestrafte Schlosser Anton Schlösser erhielt wegen Diebstahls sechs Monate Gefängnis.— Ein Agent
wurde wegen Urkundenfälschung und Betrugs mit drei Wochen Geuquis bestraft. Er hatte einen Bücherbestellzettel gefälscht, um die zugesagte Provision zu erhalten.— Ebenfalls wegen Urkunden; fälschung und Betrugs wurde der Reisende Adolf Popp zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt. Auch hier handelte es sich um die Fälschung von Bestellzetteln.
Schöffengericht. Ein Bauunternehmer, der an einem Bau zu weiche. Steinmaterial verwandte, muß 30 M. Strafe zahlen.— Ein vorbestrafter Korbmacher erhielt wegen Bettelns eine Woche Haft; auch kommt er, obgleich er erst im Heornar von Brauweiler gekommen ist, wieder dorthin.— Beim Kreuzen mit einem anderen Fuhrwerk war ein Kutscher mit seinem Gefährt übermaßig schnell gefahren und hatte einen Knaben überfahren. Wegen übermäßig schnellen Fahrens muß der Kutscher 5 M. Strafe zahlen.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 14.Juli1900. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurden die unbesoldeten Beigeordneten Kommerzienrat Adolf Lindgens und Kaufmann Julius Bau, deren Amtsperiode im Januar 1901 abläuft, einstimmig wiedergewählt.
Standesamt der Stadt Köln. 14. Juli 1900.
Geburten. Maria. T. v. Jos. Fuhrmann, Klempn., Elsaßstr. 18.Heinr., S. v Herm. Pelzer, Kaufm., Friedrichstr. 11.— Gertr., T. v. Joh. Christmann, Schrein., Karthäuserhof 35.- Wilh., T. v. Jos. Sommer,
st, Cheisten,„, Bich Frings, Buchh, Auxenshurgerstr. 8a.:
9. acde, MAulhenzos, Kornst, User, ich. Jas äese, Hhashn Sealh.
rose 5. Heilne T. u. P, Schosens, Tagtg, Hozshasgrig 66.“
S. v. Jak. Höller, Tägl., Biberstr. 19.- Elisab., T. v. Kasp. Prangenberg. Schloss., Kyffhäuserstr. 31.- Paul, S. v. Paul Holzberger, Eisenh.= Bauassist., Händelstr. 27.- Ida, T. v. Franz Lochner, Kaufm., Hildeboldplatz 14A.- Elisab., T. v. Heinr. Werth, Bauunternehm., Niederichstr..v. Karl Rol.
Clrsaonste 16 1. salt.o v. Thachd, Alsiek. vg. Jeg, grsge
Anna, T. v. Heinr. Ammon, Juwelier, Schilderg. 42.- Ed., S. v. Theod. Vüll, Hauskn., Breitestr. 100.. Selma, T. v. Heinr. Selbach, Tagl., Katharinengr. 76/78. Rob., S v. Georg Nappard. Anstr., Peterstr. 18. Ther, T. v. Heinr. Hellwig. Schloss., Filzengr. 14.0 S. v. Heinr.
Sterbesälle. Louise Zehnnfennig, 5., Ketteng. 16.— Elise Köp, geb.
Halfmann. Wwe., 7·“, Poststr. 5. Gerh. Hackenbroich, Ackerer, verh.,
., Müngersdorf, Wendelinstr. 85.- Jos. Kratz, Metzger, verh., 41., Ehrenfeld. Simrockstr. 14.- Ant. Claren, Rentner, Wwr., 15 J. Rubens18.- Peter Roy, Silberarb., 19., Severinstr. 231.- Elis. Mostert,
geb geb 519
Hochgescht
Wäsch., Wwe., 41., Friesenstr. 27.- Ther. Hertting, Kramer, 54., Filzengr. 12.- Theod. Eickhoff, Kohlenträger, verh., Spulmannsg.—.- Jakob Cosson, Kellner, verh., 59., Im Weichserhof 34.- Paul Hoffmann, 9 M. Weyerstr. 60.- Christine Kaiser, 2., Nathiasstr. 15.- Maria Eicker, 5., Kurfürstenstr. 14.- Heinrich Wirtz, 12" St. Manoni. 28.- Heinr. Pelzer, 2 St., Friedrichste. 11.- Klara Breuer, ohne Gew., 65., Quentelstr.—6.- Joh. Kerner, Tagl., unverheir., 35., Kreselderwall 12.- Emma Wernheim, Modistin, 18., Moselstraße 108.- Gertr. Schneiders, gev. Brün, 39., Nippes, Nievenheimer= 2.- Joh. Wilson. Schiffer, verh., 49., v. Rotterdam.- Andreas Lconhard. Rentner. Wwr., 72., Blumenstraße 15.- Paul Leclère, 1.,
Heiraten Jul. Mertens, Buchhalter, v. Ruhrort, u. Barb. Stelzmann, v. hier.- Ant. Mergler, Metzger. v. hier, u. Jos. Franzen. v. Aachen. Birkel, Wwr., Kausm., v. Krefeld. u. Bernh. Prenger, v. Emmerich.
"#ot. Hendricks, Goldschm.. u Maria Hurfeld, beide v. hier.- Hans Elsner. eugenieur. v. Berlin, u. Leonore Wittkamp, v. Münster i. W.= Wilh.
Klaßmann, Wittwer, Stellenvermittler, v. hier, u. Wilh. Groß, v. BadEmo. Wilh. Bender. Commis, v. Friedrichssegen, u. Marg. Heinl, v. Nürnberg.-Jos. Katzenburg. Schlosser, v. Ehrenfeld. u. Anna Hahnen, v. ter.- Heinr. Hepperle, Monteur, u. Kath. Dunkel, beide v. hier.- Franz
sollmer, Tischler, v. Oberkirchen, u. Christ. Limbach, v. Kircheib.- Theod. Schöll, Tagl., v. Wimpsen, u. Franziska Reiff, geb. Maier, gesch., v. Neumeier. Gerh. Stoffel. Kutscher, v. hier, u. Sib. Klingels, geb. Hoßdorf, Wwe., v. Liblar.=Karl Müller, Kaufm., u. Agnes Schmidt, beide v. hier.
- Friedr. Schmülgen, Techn., v. Soest, u. Jos. Kemmerich, v. hier.- Herm. Zimmermann. Wwr., Klempner, v. Beiersdorf, u. Aug. Willeke, v. Tietelsen.
Heirats=Ankündigungen. Eduard Kißmann, Schutzm., PantaleonsHeirats=Ankündigungen. Eduard Kißmann, Schutzm., Pantaleonsmühleng. 18. u. Klara Sauerborn. Breitestr. 32.- Karl Scheifel, Commis, Fleischmengerg. 27A, u. Soph. Sutter. Im Laach 16.— Wilh. Glöckner, Postb., Genterstr. 57, u. Urs. Haller, Ehrenstr. 14/16.- Jas
Buchh., v. Duisburg, u. Hel. Crone, Maybachstr. 146. Bäcker, v. Brühl, u. Magd. Horn, Hohenzollernring 31. Kaufm., Kysshäuserstr. 23, u. Karol. Hünnerscheidt, Ritterstr. 1.
Buchholz, Unteroffiz., Machabäerstr. 26,28, u. Sus. Eichten, Dor Joh. Hebel. Schiffer, v.##p. u. Gertr. Gräwe, Biberstr. 35.
0

Rofgut Köln-Kriel.
PII
HIHR
1
Erömanv's
Spezialität
der Dampf-Kornbranntwein-Brennerei ohne Hefenfabrikation
J. Grosse-Crömann,
Everswinkel. Preisgekrönt im In- u. Auslande.
keruspr. Amt Ehreufeld 285.— Gut Baadenberg. Gut Zollhof.— keruspr. Ant Ehrenfeld 285.
verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für
. aur hoester zunger Thiere, deren Gesundheilszustand
ständig durch den Thierars anz### stoht ständig unter Controle des staatlich
Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise S
Frlsche Froskeniterugenieh mit Dienem Verschlus.
i reihen Verschs. PAL S, i. in. Staschen 13 J. 1 3tr. Flaschen 25 3.
dr. Flalschen 15 ch,. zr Klalchen=2 2, III.eaer 5 Ltr. Käunchen a Nr. 20 3.
S Volmich in Flaschen ohne Plonben à tr. 20 Pig.— Grössere Lielerungen in Kamen nach beberenlunt.
Im Wege d Grundbuche von auf den Namen
1. Fur 7 Blaubac mit Hof tümer: 2. Flur 2 aufstehe
groß 1 Eigenti
am 17. an der C im Unter 10½ Uh
steigert werd
Köln, den
Im Wege Grundbuche vor auf den Namen I. Flur 3 75 Qu daselbs c. Nr. Reiner 39 O1 daselb f. Nr. .26 Wirtz, II. Flur 9 1,65 Saaln am 9. zeichnete straße 9
Wringmaschinen
Mangelmaschinen
größte Auswahl— oiniaste Preise.
v. Norden,
Hauptgeschäft: Alte Langgasse 6.
Niederlage: Breitestraße 100, I.
ene. To
versteigert we — Der Ver Aingetragen.
* Köln. d
Zw
bietet durch seine reichhaltige Auswahl in
7 Qualitäten, glatt, bedruckt, durchgemustert,
beste Gelegenheit zur allgemeinen Anwendung dieses vorzüglichen
Zimmer- und Treppenbelags.
Kosten-Anschläge und Muster gratis. Complete Ausführung unter Garantie
Im Weg Grundbuche r 1. Flur b. N
haus
wert tholo 2. Flur Woh wert, weile am 10 der G Erdges
versteigert w
Köln,
Reelle Analitäten!
Köln, Breitestrasse Nr. 100.
In Th Peter Jo
#ohnende
Tapeten
10 3 an, zweifarbige von 15 J an
Goh=Kobeien en 20. au,. elerige esege ge i i c.
Borden ver Aot, Hüinzige, Kausigesegenheit,
Hausbesitzer
80 Muster mit Preisen iu meinen. 4. Schausenstern.
siterm. Baumeistern
no Unternehmernehehe
Hausbestpern„ Bürgerstraße 24, Ecke Altermarrt,
Carl Niederstein, Kurgerstaße am.# Smm
P OKMUA C8
FI Nieverstein, am Eing. d. Budengasse. Fernspr. 4198
Wachstuche. Ledertuche, Gummibetteinlagen, Linoleum,
Stück im Anschnitt, in jeder Preislage billigst.
Ketten,
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
—
Juwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
— Reiche Auswahl
in Fest-Geschenken.
Cravatten-Nadeln,
Kettenknöpfe.
Silber-Bestecke, Trauringe.
Spar= u. Kreditban., Blaubach 30 A, K
*<space> v e r k u t e n<space> w i r,<space> a u c h<space> b e i<space> k u n e r<space> K ü n d g u n g s <space> 1<space>
be e ue echen wüir. uich beit tuner Khadignnote. 1.
Spar=Einlagen v) fist von I. Jut. pok. Vorstoun.“;
empfi

Seite 3.
9
85.
ie in
und
stand
eten
Zwangsversteigerung.
—„. Däl holononon 1n
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grundstücke: 1. Flur 7, 2. Nr. 471, groß.03 Ar; b. Nr. 1138/472 Blaubach zu 54/56, groß 1,05 Ar; auf beiden: Wohnhaus mit Hofraum, 4800 M. Nutzungswert; eingetragener Eigentümer: Hubert Balthasar Offermann, Kaufmann in Köln;
2. Flur 26, Nr. 866/405, Gereonswall la, Hofraum mit aufstehendem Wohnhaus und Anbau, Schmiede und Wohnung, groß.99 Ar, 2420 M. Nutzungswert; eingetragener Eigentümer: Johann Scheben, Hufschmied zu Köln, am 17. August 1900, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer links im Unterhaus und zwar Nr. 1 um 9 Uhr, Nr. 2 um 10½ Uhr vormittags steigert werden.
Poin, den#. Königliches umtsgericht, Abteilung III.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplotz.,
Naturhistorisches Museum, eine Hälfte in der Eigelstein= und
die andere in der Severinsthorburg. Historisches Museum, Hahnenthorburg.
Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen—1 und—5, an Wochentagen—5.
Das Museum Wallraf=Richartz und das Kunstgewerbemuseum bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich fre. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6. Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg.
Tocales.
Zwangsversteigerung.
*. Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grundstücke: I. Flur 35, a. Nr. 2700.20, Brüsselerstraße, Garten, groß 75 Quadratmeter, 0,75 Thlr. Reinertrag; b. Nr. 270 1/20 daselbst, Garten, groß 10,77 Ar, 5,07 Thlr. Reinertrag; A c. Nr. 2703/20, Moltkestraße, Garten, groß 3,41 Ar, 1,60 Thlr. Reinertrag; d. Nr. 2609/18, Brüsselerstraße, Garten, groß 39 Quadratmeter, 0,24 Thlr. Reinertrag; e. Nr. 2704/20 daselbst, Garten, groß 2,92 Ar, 1,37 Thlr. Reinertrag; f. Nr. 2705/20 daselbst, Garten, groß 42 Quadratmeter, 0,26 Thlr. Reinertrag; eingetragener Eigentümer: Wilhelm Wirtz, Architekt in Köln;
II. Flur 35, Nr. 2702/20, Moltkestraße, Garten, groß 3,51 Ar, 1,65 Thlr. Reinertrag; eingetragener Eigentümer: Bernhard Saalmüller, Maler und Anstreicher in Köln, am 9. August 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße Nr. 9, links im Erdgeschoß,
Der Versteigerungsvermerk ist am 27. März 1900 in das Grundbuch
Adin, den 22. Juni 190 /gauialiches Aimtäatricht. Abt. II 1.
* Königliches Amtsgericht. Abt. II 1.
* Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 41: a. Nr. 641/0,79, Eifelstraße zu 52, groß.72 Ar, d. Nr. 64210.79 daselbst, groß 1,17 Ar, auf beiden: Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 3900 Mark, eingetragener Eigentümer: Architekt Bartholomäus Ludwigs in Köln; 86 9
2. Flur 38 Nr. 201/1, Greesbergstraße 8, Hofraum= 1,83 Ar, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 3000 Mark Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Heinrich Josef Scheidtweiler, Baunnternehmer in Köln, am 10. August 1900 durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9— Zimmer links Erdgeschoß, und zwar Nr. 1 um 9, Nr. 2 um 10½ Uhr
versteigert werden.
Kötn. ven 16. Juni og,.2146 umtsgericht, Abtheilung III.
Lieitatio
In Theilungssachen der Erben des Bremsers a. D. Peter Jos. Schmitz zu Ninpes wird der unterzeichnete, zu Köln
wohnende Könial. Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Montag den 30. Juli 1900, Nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Restau rateurs Lärsch zu Nippes, Neußerstraße 295,
Wohnhaus Hartwichstraße 78 zu
mit Anbau und Hofraum, katastrirt in Flur 91 Nr. 1116/311, mit 1 Nr 94 Meter Fläche, geschätzt zu 18.000 Mark, Tammami„
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv zusagen. Bedingungen einzusehen bei Köln, den 6. Juli 1900. Richmodstraße 4.
Justizrath Fröhlich, Notar.
degen Einbruchsdiebstahl
&a Krankenkassen und Apotheker. Aus Apothekerkreisen wird uns geschrieben: In Nr. 187 des Kölner Local=Anzeiger wird behauptet, der betreffende Apotheker sei mit den internen Angelegenheiten der Kölner Kassen nicht vertraut. Als Antwort genügt der Hinweis auf einen Artikel der Köln. Ztg. Nr. 536, welcher an der Hand von statistischen Ziffern zu dem Schlusse kommt:„Die Betriebskrankenkassen stehen also nach Verhältnis ihrer Mitglieder am besten.“ Dasselbe trifft für die behördlichen Betriebskrankenkassen zu. Wenn die Arzneipreise an dem schlechten Stande einzelner Krankenkassen schuld trügen, dann müßten alle hiesigen Krankenkassen gleich schlecht stehen. Der Vergleich der Handverkaufspreise der Apotheker mit denjenigen der Droguisten enthält auch nicht ein einziges praktisches Beispiel; solange dieses nicht gebracht wird, muß die Behauptung als unbegründet bezeichnet werden. Müßte es dem Einsender nicht mehr auf die Güte der Arzneiwaren als auf den scheinbar billigen Preis ankommen, wenn er ein Interesse an den kranken Kassenmitgliedern hat? Der angezogene Artikel der Pharmaceutischen Zeitung ist aus dem Zusammenhang herausgezogen. Derselbe hatte nur den Zweck, zu beweisen, daß einige schreiende Härten der nach neuen Grundsätzen aufgestellten Arzneitaxe des Vorjahres durch die Taxkommission eine kleine Milderung für das Jahr 1900 erfahren hätten. Den 88 erhöhten Preisen stehen 33 herabgesetzte gegenüber, also bei etwa 1800 Positionen der Arzueitaxe eine ganz verschwindende Anzahl von Veränderungen gegen das Vorjahr. Die beklagten Schwierigkeiten, welche den Kassen von den Apothekern bereitet werden sollen, können nur als Antwort und eine Folge des Ausschlusses der meisten Apotheker von der Arzueilieferung an Kassenmitglieder aufgesaßt werden. Dieselben sind beseitigt, sobald der Krankenkassenverband den Boykott über die Apotheker aufhebt. Uebrigens ist Einsender der Meinung, daß, anstatt des unnützen Zeitungsstreites, es an der Zeit sei, in ernste Friedensverhaudlugen zu treten, wodurch die im Spiele stehenden Interessen der Krankenkassenmitglieder am besten gefördert werden.
Ungültigkeitserklärung einer Polizeiverordnung. Ein
Gerichtsassessor war beschuldigt, bei der Anmeldung eines Wohnungswechsels es unterlassen zu haben, das von der Polizeibehörde vorgeschriebene fertige Formular zu benutzen. Der Assessor hatte durch eine Postkarte seinen Wohnungswechsel angezeigt. Hierauf erhielt er die Mitteilung, er möge zur Ummeldung das vorgeschriebene Formular benutzen. Der Assessor antwortete, er werde sich der Anschaffung und Ausfüllung des Formulars nicht unterziehen. Der Herr Amtsanwalt beantragte 3 M. Geldstrafe. Vor etwa 2 Jahren habe allerdings das Schöffengericht in einem gleichen Falle freisprechend erkannt. Die Sache sei bis ans Kammergericht zu Berlin gegangen; dieses habe die Polizeiverordnung für gültig erklärt und Bestrafung eintreten lassen. Das Schöffengericht erkannte auch diesmal wieder auf Freisprechung und legte die Kosten der Staatskasse zur Last. In der Begründung wird ausgeführt: die Frage, ob die betreffende Polizeiverordnung für den Polizeibezirk Köln rechtsgültig sei, ist früher schon vom Schöffengericht verneint worden. Damals hat das Gericht die Verordnung für ungültig erklärt, weil dieselbe nach ihrem Zusammenhange und in ihrer Ausführung dazu bestimmt ist, den inneren Dienst der Polizeiverwaltung zu erleichtern. Die Verordnung ist nicht im Interesse des Publikums erlassen. Mit Rücksicht auf die Absicht der Polizeiverordnung muß ihr die Rechtsgültigkeit abgesprochen werden. Sie enthält nichts, was aus Gründen der öffentlichen Ordnung und Sicherheit notwendig ist. Sogar die Farbe des Formulars wird vorgeschrieben. Ein solches Vorgehen ist der Polizeibehörde mit zwingender Gewalt nicht gestattet.
Im Raubtierhause unseres Zoologischen Gartens zieht besonders die Löwin mit ihren drei, jetzt drei Monate alten Jungen die Aufmerksamkeit der Besucher auf sich. Es ist interessant zu beobachten, mit welcher Geduld die Löwin das übermütige Spielen ihrer Jungen sich gefallen läßt, und nur, wenn diese es einmal gar zu arg mit ihr treiben, drückt sie den einen oder anderen mit einem schnellen Prankenschlage zu Boden. Dieser Tage ist noch ein etwa vier Monate alter sibirischer Tiger hinzugekommen, der mit dem etwa einjährigen eine interessante Abart dieser großen Katzenform darstellt. Der Knochenbau derselben ist viel massiver als der des südlichen bengalischen oder Sunda=Tigers und die Haarfärbung bedeutend heller, die Streifung weniger scharf. Das Männchen ist gerade im Begriff, seinen zottigen Winterpelz abzulegen, der in voller Entwicklung einen ausgezeichneten Schutz gegen die große nordische Kälte abgiebt und ihn auch befähigt, dieses Klima mit Leichtigleit zu ertragen.
Wäsche-Haus
Thekla von Felbert
Köln, Breitestrasse 110,
empfiehlt
Damen-Wäsche, Herren-Wäsche, Kinder-Wäsche
Zielefelder Leinen, Gespinnste,
Tischwäsche, Gardinen, Kaffeedecken, Damen-Blusen, Kinderkleidchen
zu ermässigten
Inventur-Preisen.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung emptenlenswert. Geschäftsstunden: 1510—½2 Uhr.—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. Kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
Gvnilanmnennnn.. Verkäuferinnen für Besatzartikel.
e Kurz-, Woll-, Weiss- und Strumpf waren; für Manufakturwaren und Damenkonfektion; Volontärin fü. feines Kurzwarengeschäft; Französin für Korrespondenz, dieselbe würde auch Konversationstunden erteilen; Buchhalterinnen, Kassiererinnen, Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen; Filialenleiterinnen oder erste Verkäuferinnen für Kurzwaren und Trikotagen und für Gold- oder Galanteriewaren. Alle für Köln oder Umgegend.
4nIIn. Verkäuferinnen für Manufaktur. A• und Kurzwaren; für Kolonialwarenund Delikatessen; für Galanterie- und Luxuswaren und Haushaltungsgegenstände. Meist für auswärts, besonders Westfalen.
in Produkt
eignet sich so vortrefflich als
zum Bohnen=Caffee
wie der
ächte Franck-Caffee.
Sein Geschmack beeinträchtigt denjenigen des BohnenCaffees nicht im geringsten, sondern begleitet und erhöht ihn in angenehmer Weise.
Das Getränk erhält nicht jenen süßlich=brenzligen Geschmack der zuckerartigen Syrup=Präparate, sondern mundet mit
½ Bohnen=Caffee und ½ ächtem Franck=Caffee
kräftiger, besser und aromatischer als purer Caffec und ist dabei viel nahrhafter, auch bekömmlicher für Magen und Nerven.
rgert zu biligen und festen Prämien 100 Cigarrenumsonst.
sch bei Reisen und Versicherung der Reiseeffecten in den Hotele g 1g##mic Gamtmnn uund Cankursläger kaufe so nersende ich
eingeschlossen
Versicherungs=Gesellschaft
Fides in
Subdirection:
D. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
Da ich bekanntlich Partieen und Konkursläger kaufe, so versende ich große Flaschen à 3/4 Liter Cognac der vorzüglichen 3 Stern=Marke „Pivert&amp; Co.“ für 6,20 und gebe außerdem 1 Kiste= 100 Stück volle 6=Cigarren gratis. Also 2 Flaschen Cognac und 100 Cigarren(keine Cigarillos) für.20 franko Nachnahme. Wer bis 25. Juli bestellt, dem liefere ich auch bei Nachbestellungen dieselbe Sendung für denselben Preis. aber nur wenn jeden Monat mindestens eine Sendung bestellt wird. Verlangen Sie ausführlichen Prospekt gratis und franko. Verpackung sorgfältig, Bruch unmöglich. Wer mir sicher erscheint, erhält auch ohne Nachnahme franko, wenn sofort Geld oder unfrankiert retour.
L. Kuttner, Versandhaus, Hamburg.
Billig und gut kochen kann
K 1
9—
Jedermann mit den
Produkten: Maggi zum Würzen, Gemüsc= und Bouillon=Kapseln, Gluten=Kakao.
empfiehlt dieselben bestens
Jakob Hebel, Perlengraben 67.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der Cigarrenhandlung Eugen Lennertz, Koln, Trankgasse 1(Hotel Ernst) ist seitens einer sehr leistungsfähigen Bremer Fabrik der Verkauf ihrer Cigarren unter der Bezeichnung echt Original Bremer Marke übertragen worden. Liebhabern einer gut gearbeiteten, wohlriechenden und abgelagerten Cigarre wird diese Notiz willkommen sein.
Mechanisches Teppich-Klopfwerk Meder-Lue.
Merovingerstraße 5. Fernsprech=Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von
Teppichen, Läulern, Portièren, Decken etc.
Billigste Berechnung.„
Sommer-Ausverkauf
mit 10% Rabatt
gegen Barzahlung auf 0
Kleiderstoffe, Waschstoffe, Unterröcke
sowie auf Blousen und fertige Eine Partie heruntergesetzte Sommer=Kleider stoffe und Reste, pr. Mtr. 70 Pfg. u. 1 Alk.
Peter Berg Wwe.,
Friesenstraße 23.

Local-Anzeiger
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Seite 63
u Am gleißendes Gold.
[431 Roman von L. Haidheim.
sürstin:„Ich fuode, Sie ind seit einiger Zeit recht riegensh Sesch, ceceng, lie ans ascshenu S eces Seshsche e, hescheschesceteste unb eäie Bischn
Wder Kelich ber sc) Ir, Geisgeisck eie Mhech baeris
hate er es ja mit eigenen Ohren gehört, wie, Ahag ggg. dachte und von ihm sprach! Und wenn„ne
und brennende Wut.... ui, schwer sie ihn getrofse
Aber sehen durfte sie nicht, wie schwer sie ihn get##
Zeige, daß ihr von Stund an Reinoe., ghm bließ wietschs als vorichne Mchteschung— lichs weiter Ah, dun
nicht wie Maria; sie hatten ihm einer wie der andere ihre Syn pathie bezeigt. Oder war das auch Falschheit:
e ece lfe ogie, alsce e Pogeun ai.
asgebean
Mitnabungen für mich nur sehr geringen Wert haben, 5
Diesen geringen Wert möchte ich denn doch bestreiten, F Es klang eine hörbare Verletztheit durch den Ton.
farbigen Jackets
59•00
Ecke
Marke„M..“,
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut * zu R..60 per Flasche. **„„.90„„
**"„„.20„
***„.50„ der- Proben a 25 3.
In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1
sowie Hautunreinigkeiten aller Art beseitigt in kürzester Frist das Tube Mk..— !<space> Z u<space> h a b e n<space> i n<space>
Gerichts=Verhandlungen.
Unterschlagung wurde ein Provisionsnanis verurteilt.— Der Mechaniker Mann durch mehrere Messer— Dieselbe Strafe
Bnker,#### in einer Wirtschaft eine
Mannes zerschlagen hat.— Wegen aus Lich Geldstrafen von je u 9. Mai stiegen der Hausnecht Oskar Spang in ein Geschäftsdort ein Fahrrad und 50 M. achher abermals einen schweren ### mit dem Arbeiter Wilhelm e an der Wollküche über eine Mauer das Haus eines Weinhändlers, dem sie 220., i. eine große Anzahl Briefmarken und andere GegenDie beiden ersteren Einbrecher wurden dafür mit 15 Monaten, der dritte mit neun Monaten GeDer vorbestrafte Fabrikarbeiter Gottfried Müller n Einbruchdebslahls 15 Monate Zuchthaus. aus Sürth zogen sich Gefäugnisstrafen von einem sechs Wochen zu, weil sie 25 Flaschen Wein vier Monaten Gefängnis wurde der Reisende Godorf verurteilt wegen Unterschlagung von hiesigen Buchhandlung.— Zwei Jahre e Taglöhner Edmund Köcher ins Ged verschiedene Bleiplatten gestohlen M. die ein Lootse aus Worringen vom eschädigung erhalten hatte, wurde in der Wochen Gefängnis erhöht.— Der Jakob Pauli stahl einem Taglöhner 6 N. des Geldes mit Schlägen, wenn er Mit Rücksicht auf die ehrlose Diebstahle bewiesene Frechheit 11 Jahren Zuchthaus verurteilt.— Ein Zimmersurg, der vom Schöffengericht wegen Betrugs und u vier Wochen Gefängnis verurteilt worden war, rufungsverhandlung die Herabsetzung dieser Strafe
änanis.— Ein Pliesterer erhielt wegen Mißhandte Gefängnis: das Schöffengericht hatte auf drei — De: Handlanger Karl Luschgy aus Schlebusch, der Mißhandlung von Ausflüglern hervorragend berde mit neun Monaten Gefängnis bestraft.— E
wegen Betrugs in vier Fällen zu 150 M. Stra hatte sich unter falschen Vorspiegelungen Waren er Der vorbestrafte 23jährige Kncht Arnold Hoffacke bt bei den Gutsbesiter Eser em, Ipxenote hie
tikum Lentigin(keine eres! Verlange ausdrüc
Otto Blecke, Zur Eule, Weyexstraße 98.
Jos. Bollig, Sternen=Drog.
K. Jacger, Hirsch=Drog., C Rud. Jasky, Merkur=Drog.,
Fr. Imhoffen, Minoriten=Orog.
Hch. Katterbach, Severinstraße 1 K. Loosen jun., Minerva Drog.,
A. Neuß, Antonio=Drog., Bar
G. Schmalfuß Nachf., GenferkreuzA. Thiemann, Halbmond=Drog.,—
erhielt der
og., Duffesbach 15. Eigelstein 114.
Mathiasstraße 26. Breitestraße 23.
Lrr# Gereonstraße 55.
Barbarossaplatz. uz=Drog., Breitest Altermarkt 58.
zie. erhielt sechs Monate Gefängnis. r Taglöhner Heinrich Müller, der in Vierslasche auf den Kopf eines Mauues zersch
Holzdiebstahls erhielten vier Einwohner aus 15 M.— In der Nacht vom 8. zum 9. 9 Johannes Maas und der Fuhrmann Oskar haus am Quatermarkt ein und stahlen dort Dieselben Diebe vollführten kurz na Diebstahl und zwar in Gemeinschaft Spang. Diesmal kletterten sie und drangen in Cognac, Cigarren, stände stahlen. zwei Jahren bzw. 15 fängnis bestraft.— erhielt wegen versuchten Drei Fabrikarbeiter und zwei Monaten bzw gestohlen hatten.— Zu vier
Mathias Kiefer ans Godor
615 M. zum Nachteil einer
schgnich, Bel aer ein Koisreh)
hatte.— Die Strafe von 5 Schöffengericht wegen Sachb Berufungsverhandlung auf zwei vorbestrafte Handlanger Jakob und bedrohte den Eigentumer von dem Diebstahl Anzeige mi
Handlungsweise und die nach dem
Visitenkarten per Cabinetbilder„
A NussschalenExtrakt à70 Pfg.
zum Dunkeln der Kopf- und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg. 3 mal prämiiert, garant. unschädlich.
Dr. Orphilas,
Haarfärbe-Nussöl, a 70 Pig.,
ein feines, den Haarwuchs stärkendes
Haaröl. Wunderlichs echtes und nicht abfärbendes
Haarfärbe-Mittel
a 1 K 20 J. groß a 2 K. 40§(das Beste und Einfachste, was es giebt.) H. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A.
H. Gerstner, Breitestraße 169.
H. Enes, Ehrenstraße 18.„
Fr. Lupprian Nachf., Eigelstein 48. G. Schmalsuß, Breitestraße 164.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88. O. Kranz. Severinstraße 140.
in allen Culturstaalen. Gebrauchsmuster und Waarenzeichen
DHINS&amp; LE
BERLIN., n<space> d e r<space> S t a d t b a h n<space> 2 4.<space>
England, Amerika Engl. Colonieen
Einfachster, bester dauerhaftester
im Gebrauch billigster Anstrich Parketböden. Besser und billiger Wachs u. alle bisher. Mittel, empft
Farblos per Liter M..— Gelblich per Liter M. 2,50
Hch. Kaesmacher
Altermarkt 62.
Hirsch'sche Schneider=Akademie
Berlin., Rothes Schloss 2.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 190—
1900.
sogar die kriegerisch
den letzten reicht nicht so habe ich
aber sein
Sommer-Waaren Au
mit einem
Extra-Rabatt von 10 Procent auf alle
Grosse Auswahl in wollenen u. baumwollenen Kleiderstoffen, in Leinen
Herren-, Damen- u. Kinderwäsche.
fertiger
jener Scene zu scheinen che! Heut a über ih that, wa
ogen warer l im Herze
n getroffer er sichz blieb wiede ! Ah, wen
die Frauer e ihre Sym
eut, um sie u bespreche immer gegen ihrer Unte nd nun sahr
nann, daßi
e doch bitter s aufgebaute haben, Her
streiten,
on.
n Deutschlo wenn ich nie und unbesche n Stein lieg Erinnerung nir eines Tag als die dein en sie mich m Sie begrei rte in mei urden und d anerkennen mäßiger Freu
rstehe es um inst den Graf drüben wiede
Apostelnstrasse 55.
# Billigste Preise.
(im goldenen Schlüssel.)
FabrikMaTAe.
5
hat dank ihrer
unerreicht feinen Qualität
auf der ganzen Welt
" die grösste Verbreitung
gefunden und wird besonders in feinen Wasch= und anstalten mit Vorliebe verwendet.
Schiffer&amp;
Vogel-Importhaus,
reichhaltige Auswahl Käfigen und Vögeln
komplette Einrichtungen mit Anleitung zur Pflege und Fütterung.
Allen Vogel-Liebhabern und Züchtern empfehlen wir das von uns als Specialität eingeführte, in der ganzen Welt käufliche und beliebte Schiffers Vogelfutter.
durch den Gebrauch des
SZNATA“ Apparal inel. Salbe EDATOK,“ 320.perteire!
Pelican-Apotheke, Berlin W. 8.
soch? We
nd er wird n Sie uns unst andeln; ich bi der Schuldig aupt der Fam Familie lieh## in großen Er
Daß ich e thue, um es die einsehen.“ hm gebotene it ihn bezwun
her.
durch regelmäß irden, auch als Vaters empfan
nutter gewesen ithielten, kein t. So stand es schattenhaft hen Geiste tief lls dann seine zier gewesen m der Bank bem
unter heimlich u. Seine wenHeute zuerst erst er Bank von N oder gelegen hai gewesen sein sol ise seiner Identis rafstein völlig he Zugehörigkeit
kühl er auch Kombinationen
och nun auf. rungen wieder s# hatte, die mühsel
mit Jahresproduktion von 18,000,000 Arbeiterzahl über 1600.
Man achte auf Fabrikmarke„Löwenkopf“ und den
Namen„Remy“,
In allen besseren Geschäften der Branche zu haben.
Vertreter: Veit&amp; Sauermann, Köln.
ET’s Stoffwäsche
aus der##" A Fabrik von
MEY&aEDLICH,/XD LEIPZIG-PLAGWTTZ
Königl. Sächs. u. Königl. V Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch äusserst vortheilhaft.
Diese Handelsmarke trägt jedes Stück. 1n
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193: Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 35, Geschw. Antoni, Prceijgzhreggtig A. H1 eh. Hsnn, Aistesaroh
zubeziehen durch die:
FÜR JEDEN TISCH
FÜR JEDEKUCHE!
Leipzigerstr. 97
#r
Sesee
13
sollte auf keinem Tische fehlen; denn eine schmackhafte Suppe ist die beste Grundlage für jede MahlZeit.— Wenige Tropfen genügen.*
Schneidiger Schnurrbart!
Ursulastr. 22: Fritz Scheifgen's Nachf., Inh. Frau Michael auf der Mauern, Severinstr. 220; Jos. Oettgen, Am Hof 6.— In Deut; bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35A.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz; Frau Steph. Linné.— In Kalk bei: Ilugo vom Scheidt.— In Nippes bei: Wwe. Wilh. Caris, Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstr. 4; Herm. Vetter, Wilhelmstr 10.— In Brühl bei: Isabella Martini.— In Frechen bei Nikol. Martini.
Man hüte sich vor Nachahmungen, weiche mit ähnnenen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstentheils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
genschirme,
große Auswahl, billige Preise.
Schirmfabrik Wwe. Helmdach&amp; Co.,
Kreitestrasse 47—49, gegenüber der Mörsergasse.
diese schönste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt, der gebrauche
einen weltberühmten Bartbesörderungs Jalsam
„Kommelin“
Der Ersolg garantiert in einigen Wochen
Preis pr. Dose Stärke 1: 1 2Tf. 50 2f
Stärke 11: 2 2sl. 50 Tf., Stärke III Ak. Porto 20 Pf. Nachnahme 20 eurer. Kein Bartwuchsschwindel, wifolgendes Anerkennungsschreiben weist. Ein Herr Pressentin, Lebrer in schreibt am 1 Juni 900: Da Ihr Kommelin schon bei mir gewirkt hat, so bitte ich um noch eine Dose, Stärke II.
Jeder Sendung wird eine Gebrauchs Anweisung beigelegt. Nur allein echt zu beziehen von
Neuenrade No. 44
Westfalen.
Bei Nichte; folg Beireg inrück
Robert Husberg,
Technikum Lemgo in Lippe. Bauschule4Halbj.Landb.-Fachsch.-3 Halbj. Tischlersch. 3 Halbj. Beg. 30. Okt.Voranterr. 2. Okt. Zieglersch. 3 Halbj. Beg. 15. Nov. Heizersch.-6 Wehn. Beg.“ .Jan. nur Bes..Volkssch. u. 1. prakt. Beschäft. Progr, kostfr.
9
SA
Halte meine Restauration bestens empfohlen!
Regie-Weine, Märzen- u, echt Kölner Lagerbier.
Hochachtungsvoll
Jacoh
Thurmstraße 26A, Einheitstr.=Eete
∆ 45
80
∆
*
∆
*
*
*
*
*
9
*
*
*
*
*
*
*
*
*
Geschäfts-Verlegung
Unser Geschäft in
Smaillewaren und
Kaus- u. Küchengeräten
befindet sich jetzt„
Hohestr. 20-22
gegenüber dem Panoptikum.
Gebrüder Hindrichs.
*
*
*
:
:
A
Raiffeisen-Organisation. Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben mit
33 0
4 0
Die Mindesteinlage beträgt K. 20.—. Beträge unter 1000 A brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder abgehoben werden. Solche von übe1000# bedürsen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags.
Urin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nachf., P. Servais, Apoth., Köln, Li####str. 12/4

15
5
Hall
Seite 3.
A
Nr. 190 a Bonntag 15.
1900.
einer Stellng, die demn nichen und
Gims andern Morgen wurde ihm der alte Mann bereits gemeldet, von dem Graf vom Stein ihm gesagt und den zu be. suchen er sich für seine erste freie Stunde vorgenommen hatte.
Die freundlich fragenden Augen des. Alser,„Ziegoferbaer
Pradbe, mihonr, Eebsguit pvsch. grasten in den Hapbtunche
ofort., einen ausdäimmernden Erimern auch herzsliche
Sopupgg., ah ich Sie noch kenne, Herr Hertling! Vielleicht
lieben Herrn Grafen Zagchin gleicht! Und Stirne und Kopfform und die stattliche Gestalt! Die Aungen fod der Master beitslaue Augen“ reiete Her Heiling halblaut dazwischenzug hr Sem
Ja meinen Sie wirklich, lieber Herr."..
Ob ich meine? Beschwören will ich's, daß mein Herr Graf die Jane Wellesley geheiratet und daß er sich in Amerika Grafkeim nannte. Sonderbar, daß mir der Name nicht eher einfiel,
Hermn Dotor von Hamn
der Gouternen, des Esheigen, Jas guge. Leod hale, Joihen
nal wiecder ein: Grasin Gaurie Io ir gich en.s reae Keiet
nie so hatte nennen mögen, weil er für mich nur niein H Gra—
Got den etemähiger hof. es gesalen, gesern
Vater, Schlegerater, Grospoater, Lalck und ie
M, Schwiegervater
Schwager, den Herrn
Neutner,
vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm. kath. Kirche, in die Ewigkeit abzurufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 14. Juli 1900.
Sie redeten stundenlang miteinander. Daß Herrz. Hertliggs
Zeuons ohre Verrstko=pome=riek Zeut zingereg, seiche ruach
##<space> K ö l n= M e l a t e n<space> s t a t t.<space> 5 2<space>
e
Jahrgedächtnis
für Frau, 6
wird in ein noch, viel belere. Ltcz; Gtadt von seiten der preußischen siefmütterlicher Behandlung bog, ve.„ Man erwägehierbei folgenbes.
Centralbehörden zu errreuen gehabtfzegg, Man erwage Pr.., verzumt,
Seit den grauen Zeiten bes Atreiater. ZPo re ziufolge der franUuiverstch iun seihen Pauern beoperg., zusgz unter preußischer Hersösischen Oerupation engene., Atz ziue neute Universität im Rheinschaft aufangs dieses Jahrhunderts ene wen, der historschen Stiaht lande gegründet wurde, koan, Zize vicgr vocg, Judete, Polptechnitun
Köln, fondern nach Bony. Dos, Hent Has Oberpräsdium, die
für Besdenschlaud kan noch Aache. Loplen: Der Eitz der
statiche Provinzverwaltung, kam nac P v.: Laudesdirektoriun.
brovinzialen Selbstverwaltung, Juch entstand in Düsseldor
tam nach Dusseldors. Aud Corpztommando kau nac
die Malerakademie. Das militarische Gorpo.- grie, gür 63,
obtens, Dos Hersguihzägtricht und vie Provunzantenerdirektior
blieb nur das Oberlaudesgericht und die Prr;, van zeiner Genübrig. Als Höln seinen Hofen Ausgurg vom praußischen Stag irgend einen Zuschub, während.Du..7 tu mindestens fehr er
wie Mainz und Moauuheim., porsechenden ist wohl dargeihan, sbüche Buchue, eozerpgrrag zste Stadt von Westdeutschland
daß die größte und hervorragendste.., f augewiesen war
thatächzlsch wore ein..uug daß endlich auch der Staat
Uim so begzündeter I1. de„„„v9 azt, durch einen kräftigen Grif
ieder für ve.v uch Gunste, der i. Gründung begriffenen Kölner u die Staatsktase zu Cunzen ve.,. wärmer schlagen zu machen.
Handelshochschule die Herzeg der Kölner warmer Ie,. gerszi. eizert#
a Goldenes Aurtsjubilcätm, Prun,.7, Mauritiuswall, ihr
N. 2. Voge's, Houptehteritz uhzisarisn hat in ihrer Bescheidenhei
fiunfzigjährigs Jubilchum.. gxscheint doch angemessen, des
Ehrentages der verdienten Hauptlehrerin wenigtens an dieser Stelöffentlich zu gedenken.
Oeffentliche
die ihm abenteuerlich genug vorram. Den
Bei den etwa noch lebtenden Angehbrigen seger Muter
Ginft den Allto für völlig nutzlos. Sie waren unge
ten gestorben,
Friederike, geb. Kauffmann#
#findet statt am
7. Juli, morgens 9 Uhr, in### 11 J. Kuntbert und werden wer# wandte und Freunde hierzu #lichst eingelaoen.
S#
von gräflichem Geschlecht sei, da drängte sich Grafstein die unabweisliche Ueberzeugung auf, daß sein Vater wirklich diese
Und nun, wo Sie es selbst glauben, nun müssen Sie es als Ihre heilige Pflicht betrachten, Ihres Vaters Rechte zur Aner.Ja, H, mnußz ich! Das will ich auch! Aber wie soll ich
Hertlings Aussage auf seinen Eid zu Protkoll nehnen zu laskan war der nächste Schritt, der sie zu Vonnius führte. Als dieser gesprächsweise erfuhr, daß Grafsteins Beziehunger zu Mrs. Lee im Klatsch der Stadt auch schon eine Rolle spielten, rief er ganz aufgeregt:„Natirlichl natirlich! Haben die Spürnasen doch sogar meine Schreiber auszufragen versucht!
Etelka war in ihrem herrlichen Schlosse immer einsam, so **— daß sie sich wie eine verwunschene Prinzessin vorram, einsan, doß ve i Lbrieb, Ihres Gatten Ruhelosigkeit, die
umher und hielt auch das nicht immer pünktlich ein, außer an
nind Bieser Fal wurde, wie es schien, nächstens Regel. Aus
den benachbarten Garnisonen und von den Gütern, wie aus der
Sece le chace e ce ie esce ce le
ensso Wir wollen ungeniert unter uns sein!“
Men
R
Damen= und Herrentaschen, Reise= und Handrosser,
Portemonnaies,
Briestaf Cigarrenctuis, Hosenträger 2c. Schöne
billige Preise.
Peter
42
61/66 Hleumarkt 64 66,
— neb. d. Restauration„Schloß Bensberg“.
Montag den 16. Juli.
Dienstag den 17. Juli, Mittwoch den 13. Juli, morgens 10 Uhr u. nachmittags 3 Uhr anfangend,#
werde ich im Auftrage der#
wegen demnächstiger Geschäftsverlegung im Hause...2g m
6105 Heumarkt 6166.,
neben der Restauration ensbere“ die nach no
Neren iee Mnn fee.
Bensberg“, die noch vorrätigen
Sattlermeister, Severinstr. 183,
Eckhaus Perlengraben.
aller Reparaturen.
Naturreiner goldklarer
———
Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 Mk.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 4525.
schwarzen u. Jbigen Kleiderstoffe Kattung, Mamasen,
Leinen-, Weiss-und
Baumwellwaren,
Tischtücher,
Handtücher, Bett- un tuchhalkleinen, Betistoffe,
Damenwäsche,
Schürzen, Arbei- Praz terhemden, Arbeiterhosen usw.
öffentlich meistbietend zujedem annehmbaren Gebote verDer Auktionator: 8
Julius Levy,
Köln, Rotenberg 1.
ssch
-n- Konzerte in
„Wer nie sein Brot als Musiker aß, der weiß nicht, was ich leide,“
konnte em grober Teil unerer wog,.1, Broben und Auführungen
Sauntiag Paoct vost. den. Vereisecz.elichab, Horiekeöset
nuter der Anfiührung bhre rschpferigen Hrchestersticken bewiesen
erdien beogondernde Areregrungz, Vezige Keihere Veiche un
estue in London unter Leitung des Konpousten gespielt wordet. Lalcd Sceiste, egasel Phaler Gläicheneage ie bos hl einige Aeuderungen machen wollen. Oincoucgerzite, wäre die Bienealse ie euschascehl. Lanteischeh, hise beil dan.
nehreres aus dem Sommerzuttstratz,r verve enethzäift helle, munter:
wörtlich überein
13
93 bezschate Etella dem Diner als Daue
Barons. Hatte Ereitg vem..;,. die ehrfurchtsvollsten Verbiert, eggpten,„ alben bot ihr den Aru, un sie nach inten bengungen; einer verehez. hatte jedesmal die Empfindung, als
bschzmen, I. pven, uhgpe vt, gesellschaftliche Formen nichts
für Kohlen- und Gasheizung,
komplett von 85,00 resp. 140,00 M. an
„
eoseetn. dbe. Ghereg deren gute gesellschaftlsche Formen nichts
sostuschen übrig ließen, heinlich froh ausatmeten, wenn
Driben bei ihrem Gaten spielte man dann mit solchen. Eier, vn deiute Gigen sehe lhe wurcdein oitr. Jutzi, gerich,
erregte Unterhaltungen zu geben. Erst spät in der Nacht
Eielta bv., es lange schon ausgehen, ihern Maun zu
warten, und er und„(orisetung folgt)
Locales.
E Neue Howool,sZiahzilerorhzeter Recztsanpalt, Trinborn in Verchtigung bo, Hxp,xiammlung am vergangenen Donnerstag geder Stadtverordnetenversammlung am ver vu..ahachschule so große
; 2eträcher haße Hürfte man mit Necht auf eine, staatliche
Sörderung des Blanes hofen.“ Die Berchtigung dieser Honnung
Kachrich ,Walren““.
im Trio, einem wahren Prachtstuna, vu. Rendelssohrzun Gau,
lernt, dem er überhaupt vseyrgrg,. erz von Waly Schausel, san
Birch aus Eiberfel), eine Schigr Posi, ewpa 1680) und späte die betannte Arie aus Aritzeap g. 5 H. Malf und auf Drängen des Lieder von Schubert, ,iäsghek' g uno v., hat eine ganze Reiz
Pubikus em frauzstisches.v, Wve zux Verfsügung, besondet
Sscheng Peoser ae, eselch der letei, lioherneden. Bil
stoßen einzelner Toye, bowent1ch Hoherf Gound trug ein Klavien
ersce scegtesle ie Chtcse lics Kaode grice,. Bie is
boniche Phaiatr. ivn.—ozhas, was enr verspricht, als burchde,
escetene Geicke hlsce Kesesle d. eshe
ausgetretenen Geleise hnlicher bow, zuden, und das ist immera
Form und Inhalt vout er ven:., Strechens, welches, ruhig for Zeichen bichiger Lrof, sichen, Zeubezhrent wird. Vorad nußz me
lerdiug logen.: ais Peist. Die Maide sicd nuich Ledentgeug und uiche ernusk guszächsih, Ve. aseu. 4sch ui Szuel
5
8
liefert in tadelloser Ausführung
Ssrs o esr s se 55
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
Sechhränke
Reschranke
in Zink, Glas und Steingutplatten.
Wein= und Fliegenschränke.
n Neueste, solideste Ausführung.
u. A Größte Auswahl.
Heinr. van Broet
Noft als Weln.„
Geuug und Michrizgt ratzt hurchfitts, ve ogen gguch zu schwer Klavierpart ist nicht reckt, Huercstlöogztig,—en auc Jan und se,
schverfälig— aber es stect ertugs un ve.., pir die wener ud
Thäkliakeit P zungen Manues verfolgen. Der Behzsteinsiz fende Thätigtet, vep vong.i1, ferungr Bianist ist, gute Dienste. eistete Hern Gonnd, der ent vtu,,. Jugture zum Fliegens“
Holläinder, die dem Orchester keine Beschwerde machte, da sie u
fünsten Auführung gerang;, n Girzenichsal) förte man eine sKon der vorhergehendet. i7, welche der junge Komponist, Sona
Soecture von Soat vor 885te, Veicte ver, Au,eung, Wan Bie ld
er Ausitaf,, uach richt v, u, ia st sie doch nicht unergiehig
ou.3 Heut jungen Manne Formensin und Beherrschung des a.
scschesälechscheshch scee esc hetsh eleseceesehehen
dein Biesich.
Vo
Ki
E
*
Köln, Christophstr. 14.
Wegen vorgerückter Saison zu ausnahmsweise billigen Preisen.
Rheinhöbe am 14. Just. gbemist. 1 BUühr! 15° abds.7 Uhr 151
* Wasserwarme am 14. Juli, mitt. 12 Uhr:

neueste Geflechte und moderne Facons, verkaufe ich, Zwecks schnellster Räumung. 4
ht, welch eußischen olgendes. berühmte der franer Herrm Rheinsen Stadt technikum dium, die Sitz der rektorium, Düsseldorf kam nach Für Köln erdirektion iner Seite den Staat sehr er. dargethan, deutschland diesen war. er Staat tigen Griff nen Kölner zu machen. feiert
uswall, ihr escheidenheit messen, des dieser StellSeite 9.
190
Juli 1900.
Sonntag 15
Was giebt's Neues:
Klar
Piel
in
Zu haben in den meisten Geschüften.
Fabrikant Carl Gentner, Göppingen.
frei
Ae G9
Haust
Inen
61
Der Kaiser ist, wie aus Aalesund vom 13. d. abends telegraphiert wird, nach vortrefflicher Fahrt dort in bestem Wohlsein eingetroffen. An Bord ist alles wohl.
Ueber die Niederlage der Engländer bei Pretoria werden
folgende Einzelheiten gemeldet: Fünf Kompagnieen des LincolushireRegiments trafen am Dienstag Nachmittag am Magaliesbergpaß ein, um denselben zu halten. Drei Kompagnieen besetzten eine Stellung im Paß, während die übrigen in der Ebene blieben. Als Mittwoch. früh bei Tagesanbruch von Vorposten, die auf einem kleinen Kopje nördlich des Passes standen, Schüsse abgegeben wurden, erschienen auf einem östlich gelegenen Kopje Buren und eröffneten ein heftiges Feuer. Es entstand hierauf Verwirrung, aber auf Befehl des Obersten besetzten die Mannschaften bald die Stellung auf dem westlich von dem Passe gelegenen Kopje; dann wurde den ganzen Tag über ein heftiges Feuer unterhalten. Zwei Geschütze mit Bedeckung von Scots Greys, welche im Vordertreffen der Hauptabteilung aufgestellt waren, wurden nach heldenmütigem Widerstande von dem Feinde genommen. Beinahe alle Leute wurden getötet oder verwundet, während es einem Sergeanten eines Maximgeschützes gelang, mit Hülfe von sieben Frei, willigen das Geschütz zu retten. Die Buren unterhielten auf der ganzen Linie ein unnuterbrochenes Feuer, welches von dem Lincolnshire=Regiment wacker erwidert wurde. Gegen 3 Uhr erschien der Feind zur Linken der englischen Stellung; ein Offizier und 15 Mann versuchten ihn anzugreifen, 14 von der kleinen Schar wurden getötet und verwundet. Drei Kompagnien des Lincolnshire=Regiments wurden vollständig umzingelt; nachdem die Munition ausgegangen war, suchten sie eine gut gedeckte Stellung auf und erwarteten mit aufgepflanztem Bajonett den Angriff des Feindes.
Aus Helder(Niederlande) wird vom 14. d. berichtet: Auf dem hiesigen Quai explodierten gestern Abend infolge unvorsichtiger Behandlung zwei Bomben, welche von Schifferknechten aufgefunden worden waren; drei derselben wurden getötet, elf verwundet davon acht schwer.
is ich leide,“ lieder sagen, ufführungen, rfeld zurückiekonzert die Herren artz bei der en bewiesen, e billig, von Versehen, aus n nichts. Die
in-dur, ist spielt worden. heißt, er habe ist das nicht väre die Wege Satz könnte z. Saltarelle, freilich aub
Alle übrigen helle, muntere ist. Der zweite huberts König e, schwermütige Ausleger, oder childert. Dieser r gehört, welde Und der dritt elssohn niemal: ster vor Augen ich“, während es Ilasinstrument von Weber inlein Gabriel Schauseil,
80) und spater if Drängen de# ne ganze Reit### zung, besonder volle Acquisitier irbeitet, die ver ind das Heraus meiden. Beiden rug ein Klaviel eichnung:
sen. Das Wer st, als durch das fenbar die etwa vermeiden, na# as ist immer ein ches, ruhig for sorab muß und zischt; nicht bedeuten auf einmal; de h zu schwer in sition und t die weiter er Bechsteinflüg sute Dien zum achte,
is sind bis vor sich ging man eine Konzen komponist, Schült rte. Wenn die E. h nicht unergiebis errschung des Te# ahl vorgeschritten und=Schüler u sei denen zeitwe Die fünfte Auffl tur mit dem Um =Preis, ein schülerinnen sich. chen.
en Prüfungsaufft angschule, na u. Außer einer ge, und am Schl des Halleluja
—.08.
abds. 7 Uhr: 15½
□
reine Obergärung aus dem Kölner Brauhaus vorm. Peter Zündorf.
Jeden Montag und Donnerstag:
Militär=Konzer
Eintritt
4
Für
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
Backpulver
(10 Pfg.)
ist frei von schädlichen Bestandtheilen.
Seine Brauchbarkeit wird von keinem der zum Vergleich gelangten Backpulvern des Iandels übertroffen.
gez.: Dr. E. Jünger, staatl. geprüfter Nahrungsmittel-Chemiker. Vorzügl. Baer Recepte gratis!
340 Hobestraße 13.10 gegenüber Cafe
112 1940 Hohesfraße 1940, Palaut,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren=, Goldund Silberwaren, Trauringen jeder Art zu den
billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Sitber nehmen in Zahlung.
uddingpalver
(10 Pfg.)
in blauen Schächtelchen gibt delicate Puddings.
Vertreter:
Köln, Ilohenzollernring 39.
Eine bedeutende Cacao= und Chocolade=Fabrik am Rhein sucht per sofort einige saubere tüchtige
für Etikettieren, Dessert=Packen 2c.
in dauernde, gut salarierte Stellung.
Vorstellung Sonntag früh 11 Uhr im Hotel zum Storch, verlängerte Hohestraße. Anmeldung beim Oberkellner.
Reisckörbe, eigenes Fabrikat, nur prima Arbeit und Material mit und ohne Ueberzug in allen Größen stets vorräthig.
Inh.: Pet. Quabeck,
56.
Gegründet 1869.* Fernsprecher 6826.
vollsaft
uthaler
vollfetten
Eentei
sewie
feinsten
1
ie in Frankreich und D
—"——
utschland prämüirte
Cctad
Ludwigsraße 16,
empfiehlt größte Auswahl in
undarbeiten.
werden Aufzeichnungen aller Art kunstgerecht ausgeführt.
E
9A
&amp; Cie.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
beseitigt unter Garantie
Jos. Volk,
empfiehlt
Jak. Linscheia,
Fernspr. 1814. Bonnerstr. 20.
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab regeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschältsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Eche
Dr.
Köln
Augenarzt,
verzogen von
Georgstrasse
nach
—
Hohenzollernring 27.
staatlich geprüfter Schornsteinsegermeister, Schnurgasse 24.
che
Wär' nur die Kohle nicht so teuer, Ich freute mich ganz ungeheuer, Sprach einst ein Mann zu seiner Frau. „Ei laß uns doch Brikette nehmen, Die von Donatus, die bequemen.“ Versetzte gleich das Weibchen schlau, „Die heizen gut und sind nicht teuer, Du sparst dabei ganz ungeheuer!"“
Die Wirren in China.
cOo Berlin, 13.Juli1900,.30 nm.(Eig. Drahtber.) Ueber den Vormarch der Boxer gegen Kiautschou liegt an amtlicher Stelle noch keine Nachricht vor. Das Ausbleiben sonstiger Nachrichten ist in hohem Maße bennruhigend; man befürchtet das baldige Bekanntwerden einer furchtbaren Katastrophe in Peking. Auch die Weigerung Li=Hung=Tschangs, sich nach Peking zu begeben, gilt als ungünstiges Zeichen.
* Berlin, 13.Juli1900.(Drahtber.) Vom Chef des Kreuzergeschwaders ist aus Taku vom 8. d. folgende Meldung eingegangen: Nach einer Mitteilung des russischen Befehlshabers hat sich Major Christ mit dem Seesoldatendetachement im Kampfe am 23. Juni und am 27. Juni durch hervorragende Leistung und entschlossenes Vorgehen ausgezeichnet. Gutes Schießen und rücksichtsloses Draufgehen der Offiziere und Mannschaften hat wesentlich zum glücklichen Ausgang beider Gefechte beigetragen. Die Seesoldatencompagnieen werden überall gerühmt.
* Paris, 13.Juli1900.(Drahtber.) Der Minister des Aeußeren, Delcassé, empfing heute den chinesischen Gesandten, der ihm den Erlaß vom 29. Juni zustellte. Delcassé bemerkte dem Gesandten, daß die chinesische Regierung, da sie Mittel besitze, ihrem Gesandten im Auslande Mitteilung zugehen zu lassen, auch dafür sorgen müsse, daß die Mächte ihren Vertretern in Peking Mitteilungen zukommen lassen können. Der Minister beauftragte den chinesischen Gesandten, ein Telegramm an den französischen Gesandten Pichon gelangen zu lassen.
* St. Petersburg, 14.Juli1900.(Drahtber.) Die Befestigungen von Tientsin und diejenigen des Arsenals sind neuhergestellt und mit Geschützen versehen worden. Ein Kriegsrat beschloß, sich auf die Befestigung Tientsins und die sichere Verbindung mit Taku zu beschränken. Wie aus Taku vom 11. d. amtlich gemeldet wird, ist die telegraphische Verbindung zwischen Taku und Tientsin hergestellt.
Locales.
* Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag, 19
Juli stattfindende Sitzung wird u. a. mit folgenden Punkten sich zu befassen haben: Annahme eines Geschenkes für die Stadtbibliothek, Vertragsentwurf über den Betrieb der beiden Theater, Antrag Stübben und Gen. betr. Maßnahmen zur Herbeiführung einer würdigen Bebauung an der Rheinuferstraße zwischen Schiffbrücke und stehender Brücke, Aenderung des Ortsstatuts betr. die Bebauung im Stadtbezirk, Kreditüberschreitung bei dem Neubau des Asyls für Obdachlose
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Geburten.(6. Juli.) Heinr., S. v. Aug. Grünter, Kaufm., Tempelstraße 61.- Maria, T. v. Theod. Busbach, Bäckermstr., Poll, Salmstr. 89A.
(.) Veronika, T. v. Karl Kolles, Tagl., Nassaustr. 18R.= Karl. S. v. Karl Rückert, Telegr., Mathildenstr. 26A.- Adele, T. v. Jos. Klein, Eisen bahnarb., Benediktusg. 1.- Franz, S. v. Hub. Braun, Postschaffn., Neuhöfferstr. 4.- Bertha, T. v. Herm. Preis, Postb., Siegburgerstr.—6.— Otto, S. v. Otto Knote, Tromp., Karlstr. 50.- Franz, S. v. Jul. Sternenberg. Tagl., Ostheimerstr. 65.-(.) Hugo, S. v. Otto v. Fragstein, Eisenb. Lademstr., Mathildenstr. 45.- Irene, T. v. Heinr. Kürten, Ingenieur, Siegburgerstr. 27.-(12.) Mechtilde, T. v. Wilh. Marx, Fuhrm., Poll, Rolshoverstr. 529.- Heinr., S. v. Heinr. Klug, Commis, Siegburgerstr. 78.
- Anna. T. v. Jos. Dünzer, Fabrikarb., Ferdinandstr. 19.- Karl. S. v. Karl Seyfang, Fabrikarb., Ferdinandstr. 15.- Joh., S. v. Mich. Oslender, Dachdecker, Siegburgerstr. 64.
Sterbefälle.(7. Juli.) Anna Döker, 3., Alsenstr. 9.- Franz
Olivier, 14., Lorenzstr. 7.- Andr. Wilhelm, 2 Mon., Kalkerstr. 92.Franz Braun, 4 St., Neuhöfferstr. 4.- Marg. Graf, Wwe., 80., Bickendorf.- Herm. Maurenbrecher, 14., Breuersstr. 17.-(.) Peter Maurener, 16.,
brecher
Breuersstr. 17.- Hubert. Jacobs, 5., Usingerstr. 59L.
Wilh. Jütte, 1., Arminiusstr..- Otto Ernst Joost, 3., Auf einem schwimmenden Kranen am Rheinufer, ohne Nr.-(10.) Jak. Schlösser, Rentn., 56., Rupertusstr. 7.- Gerh. Heinig, 3., Heribertusstr..= Josef. Breuer, 8., Poll. Hauptstr. 49.- Gertr. Oebels, 2., Poll, Hauptstr. 25.- Joh. Laux, Tagl., 19., Tempelstr. 69.-(11.) Joh. Strube, 66., Kalk, Mülheimerstr..-(12.) Kasp. Reinh. Bittorf, Schoss., 25., Wahnerstr. 5.
Heiraten.(6. Juli.) Hubert Hüffel, Fabrikarb., u. Eva Vanwersch, Ferdinandstr. 13.-(.) Wilhelm Esser, Schreiner, u. Gertrud Peters,
Grembergerstr. 82.
Heirats=Ankündigungen.(7. Juli.) Philipp Ochs, Schreiner, Neuhöfferstr. 14, u. Frieda Girbardt, Köln, Schaafenstr. 1/3.-(.) Peter Hochmann, Reisender, u. Kath. Diemer, beide Freiheitstr. 99.- Jak. Hardt, Fabrikarb., Freiheitstr. 63. u. Marg. Rott, Buchheimerweg 4.- Josef Roderburg, Zuschneider, Köln, Ankerstr. 19, u. Gertr. Pohl, Arminiusstr. 19.
- Joh. Hartmann, Bäckerneister, u. Lina Wollmer, beide Siegburgerstr. 78.
(11.) Engelbert Rodenkirchen, Maler, u. Elis. Tieves, beide Louisenstr. 13.
Peter Decker, Eisendreher, Tempelstr. 75, u. Witwe Kath. Staubesand, geb. Kollhausen. Köln. Gr. Telegraphenstr. 15.

Seite 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 190* Sonntag 15. Juli 1900
S früher An Si. Agathm rr
Diese Eine Donaureise. Erster Cyklus.
öff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., V. Motarserr a—
IOra
— Abonnements, gültig vom Tage der Lösung## cn bis 31. Mezenader d.., kanten:. 9
Die Hauptkarte......... 10 M. g
I. Zusatzkarte
jede weitere Zusatzkarte..... 25 Abonnements f. selbständ. junge Leute
Marienburg. Stadt-# Garten
##usmmmt mit großem. schattigen Park,# Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:
Garten=Etablissement mit großem, schattigen Park in herrlicher Lage am Rhein,
Endpunkt der südlichen Rheinpromenade Sonntag den 15. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Senutur den Iv. Juli, nachuitiggr 4 uu.,# cuallonte
Grosses Konzert
unter Mitwirkung des berühmten
Kölner Solo-Quartetts.
Pferdebahnverbindung.
Die Marienburg hat eigene Landestelle der KölnDüsseldorfer Dampfboote und verkehren daselbst alle Dampfer mit Ausnahme der Schnellboote.
Wbsachrt ov rienburg. gegen 7—. 10 Uhr abends.
Die renovierten Säle werden Familien und Gesellschaften zur Abhaltung von Festlichkeiten bestens empfohlen.
Fernsprecher 1526.
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab: Morgen=Musik, sowie 44 11
Sonn= u. Montags, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr.
Sach chchsc
Flora.
Der Eintrittspreis zur Flora beträgt an
# wochentagen lis um Eude des Sommere: S#
1 Marie die Person.
5 Kinder unter 12 Jahren 50 Pfg.
0 ge- Abweichungen von diesem. tg.##„„„ana 4
O trittspreise werden besonders gen. r. X/ Sonntag den 15. Juli 1900.—
∆ macht. SIA„„ MTLn
Diners a M. 1,50(Abonn. 1,25) u. höh., Soupers u. Abendpl.
IIIILP.“" Lauerbier der Brauerei HöhenHochfeines haüs verr. nach, Pisger Art.
Münchener Franziskaner Leistbräu. Regie=Wei
Jeden Mittwoch: Musikors Juß=Arr=seu. Nr. 7.
Montag den 16. Juli, Abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenichsaale:
VII. Volks-Sinfonie-Concert
Sonntag den 15. Juli, nachmittags 5 Uhr:
36. Philharmonisches Konzert
Vormittags—1 Uhr: Eintrittspreis:
S
uuter Leitung des Kgl. Ausik-Directors Herrn Prot,-I/Sgg, Soeäoge, Sintonie Nr. 5(Cunoy), mgi).....: C. Saint-Sacns.
aus Brüssel.
H. Berlioz M. Bruch.
I. Sinfonie Nr. 5(-moll)
I. Cariserconert Nr. 2(Gm
Herr A. van Dooren aus Pll.
2) Spiphentan- ans Faust's Verdammniss b) Rakoczy-Marsch
des städtischen Orchesters. Direktion: Kgl. Musikdircktor Nr. Prof. Jos. Schwartz.
I. Kol Nidrei für Violincell
Herr Concertmeister Friedrich Grützmacher. ginchangt Auf der Wanderschaft, Suite... 176111### Rlug
Concertflügel: Rud. Ibach Sohn.
handlungen 1. F. Weber, A. Sauerwald und P. I. Tonger, sowie abende
in der Kasse zu haben.
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.
„„„#—„ Ianaaun Je
Sonntag den 15. Juli, nachmittags 4 Uhr:
„.„ Cnner 3. U
im Museum Wallraf-Richartz.
Neu ausgestellt:
Künstlerischer Nachlass des
Prof. Carl Gehrts.
ler Kapelle des Iufanterie-Regiments Freiherr v. Sparr,a a Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten
sser nun n#k abchhrhanmmgen
bezr. Hotel-Restaurant„Im Römer“
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Turnier-Festmarsch“ von E. Bach.
Ouverture zur Oper„Wenn ich König war“ von Adam.
a.„Liebestraum nach dem Balle“, Intermezzo von Czibulka.
b.„Husarenritt“ von Spinlier.
Fantasie aus der Oper„Tengler und Hüdig“
„Die Welle“, Walzer von Metra.
Zweiter Teil:
Garertar, Operette„Die Schöge Galattee, von Suppe Traumlied aus der Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner. Fantasie aus der Oper„Die Zauberfiöte“ von Bozart. „Rosen-Gavotte“ von Morley.
„Dorfschwalben“, Walzer von E. Strauss.
Unter Goldschmied, Nähe Dom.
Sonntag den 15. Juli, abends 7½ Uhr:
Großes Militär=Garten=Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Infant.=Neg. Nr. 53.
Eintritt frei!
Bochachtungsvoll Adolf Priester.
Colner Frauenbildungsschule
n Helene Coling, Herzogstraße
KFerrnee“# htante uerische sowie theore
in françalse.
Wohlthätigkeitsverein
837 Meisterschaft. 1900
„„
Hotel-Restaur. Heuser
55055550
Pat a.
PIOrar
6
Sonntag den 15. Juli 1900.
nachmittags 4 Uhr: P
Konzert.
Eintritt: 50 Plg. 0
Kinder die Ilälfte. 0
Aquarium 25 Pig. 9
Schönster Ausflugsort und Sommerfrische für Köln.
11 Morgen große Garten=, Wiesen und Parkanlagen,
3 Minuten vom Walde entfernt.
550000900
St. Agatha 42.
Biner von 12 bis 3 Uhr à I M. und höher, Abendplatten bis 12 Uhr.
Schattiger Garten. Gesellschafts-Zimmer an einigen Tagen frei.
Carl Zervas
Hotel zur Post,
Blankenheim, Eifel.
Schöne lustige Zimmer,
Logis mit garniertem Frühstück für Sommerfrischler K.80. Schöner Garten. N. Anselment.
Für Namenstage
Für Brautleute u. Pestgeschenke
Große Partic solider Möb laller Art, Spiegel und Polstermöbel wegen Räumung spottbillig.
13 Martinstraße 13.
Rasche Hülfe, doppelte Hülfe!
Donnerstag, 19. Juli 1900, abends 8 Uhr:
63. Stiftungsfest
Aesthall)
(Vorträge, Lieder, Festball)
im
F
Volksgarten-Restaurant.
Der Einlaß erfolgt nur vom Eiselplatz uu Ma Vongzung
Der Vorstand.
Kölner Liederkranz,
Unsere diesjährige
* Rheinfahrt
„„5 Guli 1000 mittels Sal
Seidenhaus
30
Die während der Saison angesammelten
empfehle als sehr beliebte und willkommene Geschenke aus
Japan u. China
importierte
Service für Thee= und Kafsee Feine Schalen u. Mocca=Tassen Dessert=, Kuchen= u. Obstteller Wandteller in allen Größen, Prachtvolle Vasen in allen Preislagen, Blumentöpfe und Jardinièren, Wandschirme und Stickereien, Seidene Taschentücher mit Monogramm,
Schirmständer, Papierkörbe, Arbeitstörbchen von 50 Pfg. Seidene Kopfshwals u. s. w.
er
25. Juli 1900 mittels SalonBegleitung der Kapelle des Fuß=Artillerie=Reg
Kerte zu ders, gr sind beim Vorstande und in den Proben Dienstags zu haben.
in Seidenstoffen sowie Koben und Zlousen Waare werden ennesreunn billig verkauft. Ferner auf schwarze wie farbige Seidenstoffe während des Reste-Ausverkaufs
5
5
Lustav Voss,
Fe
Alt gleiche furchte Kirche der W fuhr. Heini, Christk Christl mit sei alte G Dies komme auch e nicht Willen levsen zu fin setzen. des Le zig we sechzig mag d faltung
Ja,
nichti strauch waren und ir Wage ander: Dritte wesen.
Die zudem Maus geheue und v halbes natür es no
10 Procent Cassen-Rabatt
Hoflieferant.
Schildergasse 39 und gegenüber dem Vom Hotel Grosser Kurfürst
e
Materbutter, 10
# Blumenhonig R..—. Sternlien, Tluste 4(via
6.
Bresla
Verlag u. Druck von J. O. Bache Verantwortlicher Redacteur: n
den allgemeinen Ceil B. Reuter
für den Anzeigen- und Reklamente
enos echn diesen als si zwun rasten
gefall
„dahe
zu w
hatte,
Relig
Städ
Herr
Kind
des
Pfar
auch
die e
letzte
samn lebte, wußt für arme Stal lich, Le Ersch Näch denn einm mun in daue heire Rede beker nur