Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
###.I. Masl. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Allzeigen-Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und„Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
MAird täglich in jedes Haus von Köln sowie in
X40 Vororten unentgeltlich geragen. Für Stockwerke und hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
RNNTZTRRRRRITTUTTTTTTT
e-u. Heute 6 Seiten.
Nr. 181.
Redaction 259. Köln, Freitag, 6. Juli 1900.
in eleganten
Herren-, Burschen-, Knaben-Anzügen und Hosen
zu noch nie dagewesenen billigen Preisen
nur bei Gebr. Markus, Köln, Marzellenstr. 52—54.
Aür-Mose.Rbein-Weine
garantiert rein und sehr preiswürdig, von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
Rixdorfer Linoleum
bietet durch seine reichhaltige Auswahl in
7 Qualitäten, glatt, bedruckt, durchgemustert,
beste Gelegenheit zur allgemeinen Anwendung dieses vörzüglichen
Zimmer- und Treppenbelags.
Kosten-Anschläge und Muster gratis. Complete Ausführung unter Garantie.
Poppe&amp; Wirth,
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber,
Ecke Benesis- u. Mittelstrasse.
——<space> V e r k a u f s h a u s<space> 1.<space> R a n g e s<space> f ü r <space>
Kinderwagen Sportwagen Kinderstühle Verandamöbel Rollschutzwände
Korbwaaren, Bürstenwaaren.
Fernsprecher 4230. Dekorationspflanzen,
Werkstatt für Reparaturen u. Neuanfertigung.
Reisekörbe
gut und billig.
rse
2574
5
Dachpappen=Fabrik
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Roule zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Paxtieem entsprechend billiger.
Isolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
eigener Röstung, daher stets frisch, sehr gut u. reinschmeckend. K 90 h, Java=Mischung, vorzüglich, 8 1 N. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Sockel- u. Kranzkissen,
SOWIe
Etablissement für Wohnungs-Einrichtungen
Specialität: Complete Salons.
Heinr. Müller, Unter Sachsenhausen 30.
Prima Referenzen über gelieferte Ausstattungen.
Kunde, ovale
und
viereckige 100
G63Ne
Paul Porzelt
Marmor-Industrie,
gegr. 1837.
Köln, Sionsthal 27.
Bau-, Möbel-, Monumental- und Kirchen- Arbeiten in besserer Ausführung.
Cheminées, Grabdenkmäler, Möbel
in großer Auswahl auf Lager.
Brennaborauch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOEN gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
Im
welcher
widmet
Werkes.
Namen der heil. Elisabeth,
das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gesein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen
Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstraße 73
EBRENNABOR
Räder. FFahrrad-Lack
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
1 Morgen Noggen[Wahn. Kleines haus,
auf dem Halm an der Niehlerstraßel worin seit lang. Jahren Bäckerei und zu verkaufen. Bescheid Spezereihandl. betrieb. wurde, zu verk.
Köln=Merheim, Neußerstraße 617.! Off. u. Nr. 1249 an die Geschäftsst. d. Bl.
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271
Beehre mich ergebenst mitzuteilen,
daß ich Comptoir und Wohnunz
von Gladbacherstraße 34 nach
Lütticherstr. 15
verlegt habe.
Die Fabrik verbleibt jedoch
(vor dem Gladbacherthor). Indem ich bitte, hiervon Kenntnis nehmen zu wollen, halte mich bei Bedarf in meinen Fabrikaten 2c. auch serner bestens empfohlen und zeichne hochachtend!
Pet. Schmitz, Cementwarenfabrik.
*

1900.
Seite 2.
Offene Stellen.
Packer.
In Glas= und Por zellan nachweislich erfahrene Packer sof. gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße-.*
Bautechniker,
und Bureau v. einem Betonbau
Off. u. Angabe der Gehaltsanspr. Nr. 1260 an die Geschäftsst. d. Bl.
1. Nr. 1200 unSn Wi
Lehrlinge
für Glasätzerei u. Spiegelbelegerei sofort gesucht. Jean Wimmersberg Nachf.
* Große Witschgasse 1.
gesucht.
I. Wilh. Pulheim.
Hosengasse 33.
Rosenstraße 58, 1. Et.
Lehrmädchen
Junges anständig. Mädchen
für sofort gesucht.„„
Bescheid Kalk, Breuerstraße 7.
4 ooer 2 Leyrmädchen für blaue
1 Jacken, nur nachmittags, gesucht. Nippes, Wartburgstraße 6.
Ein ordentliches braves Mädchen
Hausarbeit gesucht. Wäsche ar
n<space> H a u s e.<space> A l t e r m a r k t<space> 3 4.<space>
Nähmädchen, Volontärin
u. Lehrmädchen gesucht.
Herwarthstr. 14, a. Kaiser Vilhelmr.
Eine anständige erfahrene kath.
Wäscherin gesucht.
Sudermannplatz 11, 1. Etage an der Neußerstraße.
Frau wroner, Köln, Merovingerstraße Karte genügt.
Chem. Reinigungs=Anstalt
von Wwe. Werner Klug,
Ferkulum 23.
Gear. 1878. Telephon 6750.
Reinigt Herren= u. Damengatderoben
jied. Art. Herrenanzug#.40, ostüm von K 2,50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt
Lagerkeller, 140 gm,
mit oder ohne Bureau=Räume zu vermieten. Haus mit Thoreinfahrt, Hof abu. Besch. Steinstraße 22.
Zimmer, 1. Et.,
sofort zu vermieten. Malzbüchel 8
an
Erste Etage,
drei Zimmer mit Mansarde, an ruh. Leute du vermieten, gngelpütz7
I. Etage
4 große schöne Räume sofort stille Leute zu vermieten.
Clemensstraße 18.
Unterhaus,
Verlenpfuhl 27—29, a. d. Hohestraße, m. Thor u. Keller, für Engrosgeschäft, Lager, Werkstätte, auch geteilt zu verm.
Salzhering,
er fetter Ware versendet das
Ho logeholtan.. uen
Für Hausbesihzer!. Mäsiertes
Maurer ennnfiehlt sich in allens=nvoilrri:s
u
Aaesie. esee ge d e Drei schöne Zimmer,
sofort zu verm. Gereonswall 87, III.IS#####.#— eing aden zwei Personen
Maurer empfiehlt sich in allen * 1 Reparaturen, auch Weißen in Kalt u. für Hausarbeit gesucht. Wäsche aus Leimfarben. Fröhlich, Krahnenv. 20. dem Hause. Alteumar
Zimmer mit Schlafkabinett, straßenwärts, billig zu vermieten. Gereonsdriesch 5.
Schön möbliertes Zimmer
für 100— zu verm. Aachenerstraße 16. geschlossene 2. Etage in herrschaftw lichem Hause, mit Garten, an ruhige Familie zu vermieten.
Nivpes, Sechszigstraße 81.
Etage, an eine oder zwei Personen in anständigem Hause zu vermieten.
Propsteigasse 36.
Mietgesuche.
Namensticken, u M g m
Hohlsaum.Ajour-Arb. Ar schie Hoise“7 gaurne 8.
Festonnieren:nhe—.2 Sechszigstraße 81.1(verkaufen. Unrer Krahnenbacmen:
26 Langgasse 26.(Möbl. Mansardenzimmer zu verm.! Alleinstehende Dame Hautsingende Amseln billig zu v
26 Langgasse Sv. sP“. Johannisstraße 32. sucht bis zum 15. Juli H kaufen. Kunibertsgasse 1
Zimm in
Neuen 1900er
Postcoli, ca. 45 Stück 3 K.
Postnachnahme„.g.
Gustav Klein, Greifswald,„
Heringssalzerei.
Ein nußb. Buffet
Nippes.
Baustellen a. d. Neußerstr. in Nippes zu verkaufen. Bescheid Florastraße 1
Privar= und Geschäftshaus
zu verkaufen in Nippes,
Off. u. Nr. 1253 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Ein russ. Reklamepferd
wegen Mangel an Raum billig zu verk.
Thürmchenswall 40A.
herren=Candem, Severinstr. 62.
1 oder 2 Fahrräder w. in Tauschgen.
2
verkaufen. Unter Krahnenbäumen 22.
annsstraße 32.
Capezieren 1 Bove, 23, P sg, 3öb.Mohn=u. Schlaßzimmer use,
Alle Moler.„Intasgtahetgefit, ut zu verm. Lungengasse 47, 2. Ct. 1 Besch
nid Gunge####mntöhimmer an wandw. zu verm.1 TEinz
(Lehrerin) sucht bis
zwei unmöblierte
ruhigem Hause.
Sudermannplatz II, I. Statze. 1 Aule 22 vgantglggnwall 64. Tzu verm. Lungengasse n#1 Bescheid bei Joh. Russem, Katte.
euü der Neaidtertrate. u bug, inöd. Zinmner an Handv. zu pern.(Einzelne Laue sucht-3 Zimuer.
„ Mann sucht seine freie!) che.50 fl. Ruhr 4(Breitestr.)] E unmöbl., in nur besserem Hause.
Müdtenr für ale Zausarbeit Zuger Malr Ia. uiogne...ats, Hiedlesresiner I. Oiecten aunte Re ian ur biece
ghucht. Gertonstraße 6. alichen Arbeiten auszufülen. 28. Gut möbl. Parterrezimmer, schäftstelle d. Bl.
Of. u. B 20 hautrollg, Aöin. u Hauntahnigf u. Lost uvem. 11—
P·d.
Wolfsspitz mit Hütte(nen)
zu verkaufen. Büttgenbach, Merheim, Jesuitengasse 11.
Für Wirte
empfiehlt sich zur metallblanken Reinigung der Bierleitung
Eckert, Glockengasse 66.
Karte genügt.
Schildergane vu. Giebelanstrich.
streichen pro Quadrat=Meter 40
alh eleshehehoeh, seshehe eee
). tath. Mädchen z- felex“ bürgerl. Küche u. f. a. Hausarb.
I ustreigechit i. heardatheit hei,
bilden will, wird hierzu Geleggaheit geboten. Station nicht im Hause. 9eov.— Schildergasse 54.
Nähe Hauptbahnhof u. Post, zu verm
Salzmagazin 19.
g. Rension die Zeilekostet eine kleine Anzeige Mark, g. Pension]! 1. Abthailung Zu vermiethen
Möbl. Zuger
unse Belgier, 7 Jahre, stark, für Fuhrwerk
Vur. K AP1g, u. Feldarbeit gleich geeignet, zu verk.
GAT•9 TIS•! Gut Teitscheid b. Schlebusch.
60 Mark per Monat.
Engelbertstr. 70 I, a. Hohenstaufenring.
Stellen-Gesuche.
Tücht. Instalateurgehülfe
gesucht. Josephstraße 28.
Jüng. Gartenarbeiter ges.
Köln=Niehl, Stammheimerstr. 109.
Ein 2. Bäckergeselle
soger ziesgnche— sPorteroderdeigtäitgen.
oder Volontar 1.X. Imani##e stohen zu Diensten.
Aelterer, gedienter, kräftiger Mann, Inh. des Civilversorgungsscheines u. Eisernen Kreuzes, sucht sofort
Wenseler, Gr. Sandkaul 15.
Marmorhauer
und Poliseure
sucht A. Funck, Kyffhäuserstraße 28.
Tüchtig. Blankglaser
gesucht.
Jean Wimmersberg Nachf
Große Witschgasse 1.
Ein kräftiger
Hausknecht,
kath., der zuverlässig ist und Packen versteht, sofort gesucht., Nur sesche wollen sich melden, die schon im Porzellangeschäft thätig waren.
Off. u. Nr. 1266 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Gute
Zeugnisse stehen zu Diensten J. Thomas,
Düsseldorf, Ahnfeldstraße 169 Junger Mann, welcher 2 Jahre in der Hosenträgerbranche auf Comptoir und Lager thätig war, s. ähnl. Stelle. Offerten unter Nr. 1267 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mann, Ende 30. Jahre, sucht leichte Beschäftigung.
Köln=Nivpes, Merheimerstr. 61, II.
Kath. br. Mädchen,
das gut kochen kann u. alle Hausarbeit versteht, sucht, gestützt auf g. langs. Zeugnisse, selbständ. Stelle in bess. Privathaush. oder bei achtb. perrn. Fr.=Offerten unter Nr. 1251 an die Geschäftsstelle d. Vl
Klein. Geschäftsleuten
empfiehlt sich tüchtiger Buchhalter im Einrichten und Beischreiben der cher für abends gegen sehr mäßige
Efferten unter Nr. 1269 an die Geschäftsstelle d. B.
Braut- und
Kommunionkränze
werden in neuester Bindeart billig
Nivves, Siebachstraße 32, patt. alnzüge werd. f. 15.=Hosen /9 Westen JV a3##, Ueberzieher für 12 gutsitzend angefertigt.„Repgrat., Umänd. billigst. Friesenwall 122, 2. Etage.
lekUSteTEING KIOTNCS5
in der Abtheilung Zu vermiethen
des Kölner Local-Anzeigers. Schon
Psdteeee## für den geringen Betrag von 10 oder
amöbliertes Zimmer mit oder ohne 15 Pte, kann man daher einen * Rension. Maria Ablaßplatz 4. 1Miether suchen. Die Anzeigen
D. Lceon.#nd abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Einfach möbliertes Zimmer
bill. zu verm. Dagobertstr. 77, II.
Dritte Etage,
drei Räume, alle Bequemlichkeiten, in ruhigem besserem Hause zu vermieten. An der Linde 174.
gür nur anständ. Mädchen möbliere) tes Zimmer, straßenwärts, sehr
billig zu vermieten.
Schaefer, Gereonswall 8.
Alleinsteh. Dame
sucht zum 15. Sept. 2 ger. Zimmer u. Küche in nur besserem Hause.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1227 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schön möbl.
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 11. (Zu vermieten kl. frdl. möbl. Zimmer
O beim Eigent. an einen j. mit Frühstück 18 J, mit ganzer Pens. zu 46 J monatlich.„#mp
Gr. Brinkgasse 5, am Apostelnmarkt.
1möbl. Mansarde zu verm.
Vor St. Martin 26, Besch. 2. Et.
Unterricht.
Kebrauchte Anrichte sowie Ofen O und Kommode billig zu verkaufen. Weidengasse 19.
Lindenthal, Hillerstraße 22—24.
Einfamilienhaus mit Garten zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Hubertus=Drogerie, Hohestraße 130.
Neue Nähmaschine, 3., Gar., zu 75 27 M. zu verk. Nippes, Siebachstr. 32.
Eier 6 Pfg.,
Bauernbutter Mark 1,05.
Riehl, Stammheimerstr. 101A, 1.
Tapeten
per Rolle 103, Borde, Meter 19, per Rolle von 50§ an. Mittelstraße
Kauf-Gesuche.
Zu vermieten. 1 Souterrain.
hochelegante 3. Etage,
10 Räume mit Centralheizung und
10 Raumie mir Centratheegeen. allen Bequemlichkeiten, zu vermieten Bescheid beim Hausmeister daselbst
Ein Herr
lesucht, gleichviel an welchem Orte vohn., z. Verkauf uns. Cigarren an Virte, Händler 2c. Vergüt. K 120 ). Monat. außerdem hohe Provision.
A. Rieck&amp; Co., Hamburg=Borgfelde
Ein junges Mädchens
#####astachtor) sucht per sofort!
Bescheid und Balduinstraße 4.
Burean, Lagerräume u. Keller. Hansaring 121.
von 4 Räumen im
Wohnung Unterhause zu verm.
Bescheid Nippes, Nohlstraße
2. Etage
5 große Räume nur an stille Leute zu vermieten.
Filzengraben 28.
(Metzgerstochter), sucht per Stellung hier oder nach auswärts als Verkäuferin in einer Schweinemetzgerei. Off. u. Nr. 1248 a. d. Ge schäftsstelle d. Bl.
Robes.
kine tücht. Caillengarniererin sostümarbeiterin und
esucht
5%
in seinerem Hause, Engelbertstraße 25,
mit herrlicher Aussicht in die Gärten des Hohenstaufenringes,
enthaltend vier große Räume und Mansarde, an stille Leute zu 5
per 1. August zu vermieten
Helle Wertstelle
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Nippes, Merheimerstraße.1.
35l. Zimmer.
2 Pension an anst
Einfachstes und bestes System.
Montag den 9. Juli, abends 9 Uhr,
beginnt im Restaurant Comp,
Neumarkt 16, ein
unentgeltlicher
Unterrichtskursus f. Herren u. Damen. Dauer 4 Stund. Lernmittel 2c. R..50.
Verein Concordia.
zum
Geldschrank,
H. fon nosucht
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1257 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Jahrräder. Oefen, Herde w. anger.
Linnartz, Am Bayenthurm.
Möbel, Oefen, Pianinos werden zum
2 höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&am Gefunden.
Arbeits-Gesuche. Roonstrasse
„<space>„„<space>„<space> g r<space> 1 0<space> 0<space> K ü c h e.<space><space> 2 0 0 0,<space>
Vorbereitung
Einjähr. Freiwillig.=Examen
u. Abiturinm.
in die iu bermieten.— Muaner 21.—| Stunde nur 50 Pfg. v. 1 M.
ne un5 Zwei schöne Zimmer, 4auagasse 17 u. 19, 1. Et.
0 Dt: 13. Et., 3 Räume, 1 möbl. Parterre= Stuph
nan„ norm Alte Wallaasse 5.
ovi. Zimmer mit oder ohne
Pension an anständ. Geschäftsfrl.
zu vermieten. Burgmauer 21.
anedaille(1870—71 Dem siegreichen # Heere) gesunden. Abzuholen Eisfabrik, Brabanterstraße 46.
Vermischtes.
zimmer, zu verm.
mädchen
Zollstraße 9.
Proveres Mädchen
ür alle Hausarbeiten mit guten
Zeugnissen bei 25 K. Lohn sucht Frau Nowotny,
Eigelstein 135. Parterre.
Binderin
für Kommunion= und Brautkränze oder geübte Blumenarbeiterin, welche selbiges erlernen will, gesucht.
Fr.=Off. u. A K 1000 an die Annahmestelle Friesenplatz 23.
Zeitungs=Trägerin
für Melaten gesucht; zu melden —11 Uhr vormittags oder—7 Uhr nachmittags in der Geschäftsstelle des
Kölner Lokal=Anzeiger,
Marzellenstraße 20.
Ein brav, kathol. Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit in kinderlose Vom., Ehranstraße 55.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich trauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
52, 3. Et. 10., Küche.-4, 31gg.2200
mr“ Mansarden, 2 Kellerräumen, Badezimmer mit kompl. Einrichtung, Parkettböden, Kachelösen, Leucht= und Heizgasl. Bescheid Roonstraße 54.
an
Ehrenfeld,
I. Etage, vier Zimmer,
stille Leute zu vermieten.
Subbelratherstraße 155.
de ketert.— 2 durcheinandergeh. Zimmer
09) au Gewicht auf einen gutsitzenden und eine Mansarde an kinderlose WVer und sauber gearbeiteten Familie zu vermieten.
adenlokal,
billige Miete,
vernieren.
Antwerpenerstraße 10.
Etage
an stille Familie zu vermieten, 3 bis 4 Räume. lygerberbach 44.
K
Haus, worin seit 12 Jahren ein Kolonialwarengeschäft mit bestem Erfolg betrieben wurde, zu vermieten. Einrichtung vorhanden.
Nippes, Neußerstraße 200.
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder. Mitglied einer hervor
ragend, deutsch. Bekleidungs=Akademie,
Eigelstein 135, 1, Et., Eing.
wall. Der Anfertigungspreis ist 16 M. für Hose und Weste je 3..
Chemische Reinigung.
Ueberzieher N.50, Rock.,Hele
03. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Seritsöngeandtr, G. Ad dr. Cete 1g.., Hn. e a..
A aunser d. bause Gereonsvalsh. I. vermieten. Näh, Ranidersgase
Schön möbliertes Zimmer
1. Etage sofort zu vermieten.
Bremerstraße 20, 1. Etage.
Kut möbl. Zimmer 2. O sofort zu verm. Kl. Sandkaul 10.
Li
mit oder ohne Wohnung sofort zu vermieten.
von Werthstraße 20.—. Etage.
Ein möbliertes Zimmer
in ruhigem anständ. Hause an einen
Moltkestraße 68. 2. Etage,
straßenw., Wohn= und Schlafzimmer, hübsch möbliert, mit Frühstück, an beiseren Herrn zu vermieten
Gtaae 4 große schöne Zimmer u. 1. Elühl 1 Speicherzimmer, zusammen oder geteilt zu vermieten. Köln=Deutz, Heribertusstraße
schöne 2. Etage,
2 Zimmer 3. Etage
an ruhige Leute zu vermieten.
von Werthstraße 20, 2. Et
vorzüglich empfohlen.
erteilt ersolgreich. Unterricht
in allen Gymnasialfächern.„
Offerten unter Nr. 1243 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Post.
Gutem Vernehmen nach ist der Bedarf an Gehülfinnen fur den Fernsprechdienst bei der Reichspost= un
Telegraphenverwaltung noch.
gedeckt. Vor Einstellung haben dieselben
eine Prüfung abzulegen, wozu schnell
und billig vorbereitet
Dr. Stammen, Hahnenstr. 37—99.
Zu verkaufen.
12
Echbaustellen,
Teilzahl. ohne Preiserhöh.
Tuch, Buckskin, Kleiderstoffe, Leibund Bettwäsche. Anzüge nach Maß. Fr.=Offerten unter Nr. 1268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
scin möbliertes Parterrezimmer an? E ordentliche Leute zu vermieten.
Erftstraße 54.
a) 32--27 m Fronte, eingeteilt in 4
Parzellen,
b) 17+-16 m Fronte. 19— m c) 1 Baustelle, 21,5 m lang, 12.75 m tief, alle 3 in der Domstraße liegend. zu verk. Besch. bei Ant. Herwede.
Pension.
Geschäftsfräul. findet guten bürgerlichen Mittag= und Abendtisch zum Preise von 30 A bei besserer Familie, evtl. ganze Pension zum Preise von 50.K. Nähe Waidmarkt u. Hohepforte.
Offerten unter Nr. 1264 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen.
550550000
* Elise Pöth,
Verlobte.
Köln a. Rh.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 181 4 Freirag, 6. Juli-1900.
Bekanntmachung.
Die Vergebung der Erd=, port= und Pflastererarbeiten zum Ausbau der Verbindungsstraße zwischen Neußzer= u. Merheimerstraße vor dem Portal des Nordfriedhofes wird hiermit öffentlich ausgeschrieben. Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Samstag den 12. Juli d.., vormittags 11 Uhr, auf der Registratur des Tiefbauamtes. Portalsgasse 1, abzugeben, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter zur angegebenen Zeit erfolgen wird.
Zeichnungen u. Bedingungen liegen zur Einsichtnahme auf dem Baubureau Nippes aus. Verdinghefte können auch auf der Registratur des Tiefbau=Amtes gegen Zahlung von .50 A. in Empfang genommen werden. Köln, den 30. Juni 1900.
Tiefbau-Amt. Steuernagel,
*<space> S t a d t b a u r a t.<space>
Bekanntmachung.
Die Vergebung der Erd=, Befestigungs= und Maurerarbeiten sowie Bodenlieferung für den Ausbau eines Teiles des Honingerweges von Haus Nr. 84 bis zum Weyerstraßerweg sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 14. d.., vormittags 11½ Uhr. an die Registratur des Tiefbau=Amtes, Portalsgasse Nr. 1, einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschieneuer Anbieter zur angegebenen Stunde erfolgen wird.
Angebote und Bedingungen sind von der Registratur des TiefbauAmtes gegen Zahlung von.50 M für die Herstellung zu beziehen.
Der Plan für die Herstellung ist in den Geschäftsstunden im Dienstzmmer des Straßenmeisters in Bayenshal. Koblenzerstraße 79, einzusehen.
Köln, den 3. Juli 1900.
Tiefbau-Amt. Steuernagel,
*<space> S t a d t b a u r a t.<space>
Fangen Sie keine Ratten u. Mäuse,
sondern vernichten Sie dieselben mit
Firkenden v. Kobbe's Heleolin.
Unschädlich für Menschen.Hausthiere In Dosen à 35 Pfg., 60 Pfg. und 1 Mk. erhältlich bei
Jean Schingen, Eigelstein 141; Arnold Kohlhaas, Weyerstr.13;„AdlerDrog.“ Liessen, Friesenstrasse 41; Louis Sester, Inh. Alb. Thiemann, Altermarkt 58; Louis Sester, Friesenstr. 85; G. SchmalfusNachf., Breitestr. 64; Gerh. Riphahn, Nippes, Sechszigstr. 40; Jean Güls, Ehrenfeld; Emil Kösters, Deutz, Freiheitstr. 12A; Jos. Roeseler, Frechen; H. Kentenich Wwe., Brüh.
Rohtabake,
alle Sorten, auch Tabakmuster, wegen Umzug preiswert abzugeben. Hohenstaufenring 60, part.
Kebrauchte Fenster in gutem ZuO stande billig abzugeben. Köln=Nippes, Holbeinstraße 2:
Schöner mahag. Ausziehtisch, mahag * Waschkommode, verschied. Bilder,
Regulateuruhr, fast neues geschliff 1 Ofen=Comfoir, Divan, zweischläfiges "<space> F e d e r b e t t,<space> T a f e l h e r d<space> m i t<space> K e s s e l,<space> Spiegel, zweilöcheriger Herd 10 Mark. dreiarmiger Gaslüstre 6 Mark, Waschtisch 3 Mark, große Badewanne I 15 Mark, Pianino f. Schüler 110 Mark.
Achterstraße 4.
Zwei kl. Tische umzugsh. zu verk. O Kasparstraße 26, 3. Et.
ebr. Pfeilerspiegel zu kausen ges.
Nippes, Siebachstraße 15, 1.
ist der beste
Machen Sie einen Versuch mit
150
140 .30
120
110
OER .00
.90
085 mit /0.80
Plantagen= Mischungen!
Tengelmanns Plantagen=Kaffee=Mischungen werden im ausgedehnten Großbetrieb einer bedeutenden Importfirma hergestellt und ohne jeden Zwischenhandel in eigenen
Verkaufsläden direct an die Konsumenten abgegeben.
Verkaufsläden in Köln: Ehrenstraße 10/12 und Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstr. 290. Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Rhein: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
giebt's Neues?
Ueber eine etwaige Einberufung des Reichstages kann natürlich, so lange sich die weitere Entwickelung der Dinge in China nicht entfernt absehen läßt, eine endgültige Entscheidung nach negativer Richtung nicht im voraus für weitere Zeit gefällt werden. Eine anscheinend offiziöse Ausführung legt indes dar, daß finanzielle Rücksichten eine alsbaldige Einberufung des Reichstages in keiner Weise bedingen und daß Erklärungen, die der Natur der Sache nach kaum Neues enthalten, wahrscheinlich mehr schaden als nützen würden.
Zum Unterstaatssekretär im Kultusministerium ist an Stelle des in den Ruhestand getretenen Dr. v. Bartsch nunmeyr der Wirkliche Geh. Oberregierungsrat Wever ernannt worden.
In der französischen Kammer richtete Jourde an den Kriegsminister die Anfrage, ob es richtig sei, daß der Generalissimus Jamont seine Entlassung eingereicht habe. Der Kriegsminister bejaht die Anfrage mit dem Bemerken, Jamont habe infolge der Veränderungen in den Bureaux des Generalstabes sich veranlaßt gesehen, seine Entlassung zu nehmen mit der Begründung, daß die Unbeständigkeit der Dienstverhältnisse des Generalstabes es unmöglich mache, Krieg zu führen. Der Brief Jamonts sei, da er in diesen Ausdrücken abgefaßt sei, ein Protest gegen die Handlungen der Regierung. Jamont wurde seiner Funktionen enthoben, zur Disposition gestellt und General Bruyère zu seinem Nachfolger ernannt.
Feuer im New=Yorker Hafen. Bisher sind 115 Leichen von Personen, welche bei dem Brandunglück in Hoboken umgekommen, geborgen worden. Da gegen die Führer verschiedener Schleppboote die Anklage erhoben worden ist, daß sie sich gelegentlich der Rettungsarbeiten Unmenschlichkeiten hätten zu Schulden kommen lassen, so wird der Mayor von Hoboken gegen zwei Kapitäne von Schleppbooten die gerichtliche Verfolgung wegen Mordes beantragen.
Die Wirren in
cOo Berlin,.Juli1900,.25 nm.(Eig.Drahtder.) Die Meldung des Bureaus Reuter von der ausnahmslosen Niedermetzelung aller Europäer in Peking ist bis jetzt nicht amtlich bestätigt, doch dauern die ernsten Besorgnisse um die Lage in Peking an. Gegenüber dem neuerdings aufgetauchten Vorschlage, daß die europäischen Großmächte Japan mit der Herstellung der Ordnung in China betrauen sollen, verhält die deutsche Regierung sich neutral, hat jedoch abgelehnt, denselben der russischen Regierung zu unterbreiten, weil die Interessengegensätze zwischen Rußland und Japan dabei in Frage kommen. Umfassendere Operationen in China werden erst nach dem Eintreffen der verschiedenen Expeditionscorps möglich sein.
* Berlin,.Juli1900.(Drahtber.) Der deutsche Konsul in Tientsin meldet über Tschifu unterm 30. Juni und Schriftliche Nachrichten Robert Harts und einer Französin aus Peking vom 24. Juni betonen wiederholt die verzweifelte Lage der Europäer und bitten um sofortige Hülfe. Detachementskommandeure in Tientsin sind wegen der Zerstörung der Eisenbahn und wegen des Beginnes der Regenzeit und der Schutzbedürftigkeit Tientsins außer stande, Truppen nach Peking zu entsenden. Auch haben die Chinesen den
Kaiserkanal bei Tientsin durchstochen, anscheinend um durch die Ueberschwemmung den Vormarsch der Truppen auf Peking zu verhindern. Boten, die aus Peking in Tientsin eingetroffen sind, bestätigen sämtlich die Ermordung des deutschen Gesandten v. Ketteler. Das deutsche Detachement, das bei ihm war, soll darauf das Tsungli=Yamen verbrannt und das Stadtthor vor dem Kaiserpalast mit vier Kanonen, darunter zwei eroberten, besetzt haben, während aue anderen Thore in den Händen der Chinesen sein sollen. Prinz Chings Truppen kämpfen angeblich gegen die Boxer.
* Wien,.Juli190o.(Drahtber.) Der Kommandant des
Kreuzers Zenta telegraphiert: Ein aus Peking eingetroffener Kurier berichtet, daß die österreichische Gesandtschaft voraussichtlich zerstört sei; das österreichische Detachement befände sich in der englischen Gesandtschaft, welche beschossen werde; die deutsche Abteilung halte ein Stadtthor besetzt. Es seien wenig Lebensmittel und Munition vorhanden. Das Telegramm sagt weiter, der Entsatz sei vorläufig unmöglich. Der deutsche Geschwaderchef gratulierte persönlich zu dem tapferen Verhalten des österreichischen Detachements und der Zenta bei der Erstürmung des Takuforts.
* London,.Juli1900.(Drahtber.) Die Abendblätter melden aus Shanghai, 4. Juli: Der Kaiser tötete sich
am 19. Juni mit Opium. Er wurde hierzu vom Prinzen Tuan gezwungen. Die Kaiserin=Witwe folgte seinem Beispiele, lebt aver noch, soll jedoch infolge der Opiumwirkung geistestrank sein. Diese Erklärung wurde amtlich vor deutschen Konsularbeamten abgegeben.
* London,.Juli1900.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Tschifu, 4. Juli: Achthundert französische Truppen sind gestern mit zwei Batterieen Feldgeschützen in Taku eingetroffen. Die Verbündeten erwarten Verstärkungen, bevor sie einen Vorstoß auf Peking versuchen. Die regnerische Jahreszeit, wo das Marschieren und der Transport schwierig wird, fängt jetzt an. Wegen der Ueberschwemmungen dürfte wahrscheinlich der Vormarsch bis Herbst unmöglich sein.
&ch Kiel,.Juli1900.(Eig. Drahtber.) Die Linienschiffe der ersten Division erhielten den Befehl, am Samstag seeklar zu sein und am Sonntag die Reise nach China anzutreten.
Locales.*
( Pilatusrelief. Im Saale des Piusbau an der Sternengasse hat Herr Weideli aus Zürich ein hübsches Kunstwerk: ein großes Relief der bei Luzern gelegenen Alpenberggruppe des Pilatus ausgestellt. Luzern mit dem Vierwaldstättersee und dem Pilatus ist die Sehnsucht vieler Freunde der Schweiz und durch die billigen Sonderzüge in den Ferien ja sehr leicht zu erreichen. Für solche, die bereits dieses schöne Fleckchen Erde gesehen haben, wird der Besuch des Reliefs angenehme Erinnerungen erwecken. Diejenigen, welchen eine Reise nach der Schweiz nicht möglich ist, können sich an der Hand dieses mit peinlicher Genanigkeit nachgebildeten Gebirges eine hübsche Vorstellung von demselben machen. Man sieht die Stadt Luzern mit ihren Brücken, Kirchen, Bahnhöfen, die Musegg, die Gütsch mit der Drahtseilbahn, den Alpnachsee, die Brünigbahn, die zahlreichen Alpen mit kleinen Dörfern und Sennhütten, endlich als Abschluß des Ganzen das zerklüftete Pilatusgebirge mit dem Tomlishorn, Klimserhorn usw. Namentlich für die Jugend dürfte eine Besichtigung des 48 Quadrat= meter großen Reliefs sehr belehrend sein.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den Destillateur und Schenkwirt Horrix von hier endete vorgestern Abend spät mit dessen Verurteilung zu 9 Monaten Gefängnis und zu einer Geldbuße von 1000 Mark. Es gelang nicht, dem Angeklagten die Fälschung des Alkoholo= meters nachzuweisen, weshalb in dieser Beziehung die Schuldfrage verneint wurde. Dagegen erklärten die Geschworenen ihn für überführt, wissentlich von einer gefälschten Sache seines Vorteils wegen Gebrauch gemacht zu haben.— Die gestrige Verhandlung richtete sich gegen den zu Ichendorf wohnenden, 25 Jahre alten Grubenarbeiter Franz Langer aus Elsenborn und den 24 Jahre alten Grubenarbeiter Johann Kessel aus Schnorrenberg bei Brühl, zuletzt wohnhaft zu Ichendorf. Sie werden beschuldigt, am 27. Februar in ihrem Wohnort den Arbeiter Mathias Nesters durch einen Revolverschuß und mittels eines Steines derart verletzt zu haben, daß dadurch der Tod des Mannes herbeigeführt wurde. Langer ist wegen gefährlicher Körperverletzung mit 2 Jahren Gefängnis vorbestraft. Der traurige Vorfall war die Folge einer auf dem Tanzboden um ein Bauernmädchen entstandenen Rauferei, die mehrere Stunden dauerte und woran sich eine Menge Personen beteiligte. Es wurde mit Stöcken, Mistgabeln und ähnlichen Werkzeugen gehauen. Schließlich schoß Langer den Arbeiter Nesters in die Lunge, und dann sollen beide Angeklagten den Mann wiederholt zu Boden geworfen und Kessel ihn schließlich mit einem Stück Verblendstein auf den Kopf geschlagen haben. Der Tod des Verletzten trat schon nach einer Viertelstunde infolge einer Verblutung ein. Langer bestreitet, auf den von ihm Verletzten gezielt zu haben, als er schoß. Er habe seinem Bruder beispringen wollen.
Strafkammer. Ein Dachdecker aus Mülheim erhielt eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten und drei Tagen, weil er ein Fahrrad gestohlen und, als ihn ein Schutzmann verhaftete, diesen beleidigt hatte.
— Im Helios zu Ehrenfeld, wo er beschäftigt war,
strafter Arbeiter aus Koblenz eine Anzahl Lamellen„(Parpfersticke und verbarg sie im Oelraum der Fabrik. Von dort schaffte eresie mit Hülfe eines anderen Fabrikarbeiters fort. Der erstere Arbeiter erhielt wegen Diebstahls im strafschärfenden sntzsfalle en. gu.Zucgg. strafe von fünfzehn Monaten, in Verbindung mit fünf Jahren Ehrverlust; sein Helfer kam mit vier Monaten Gefängnis davon. Wegen Bandendiebstahls wurden verurteilt ein Metaldreher zu einem Jahre, ein vorbestrafter Taglöhner zu anderthalb. Jahren und ein
Schmied zu sechs Monaten und einer Woche Gefängnis. Letzterer hatte bei seiner Verhaftung auch einen falschen Namen angegeben. Die Burschen wohnten zusammen mit einem ebenfalls angeklagten aber nicht zur Verhandlung erschienenen Taglöhner in der Hühnergasse und verabredeten, am 3. Mai, als die Torpedoboote hier waren, das Gedränge am Rhein zur Ausführung von Taschendiebstählen auszunutzen. Ein Kriminalschutzmann beobachtete, wie einer derselben verschiedenen Damen in die Taschen griff. Die anderen Burschen„bildeten die Wand“.
„Herzvlättchen“ ist kein Glücksspiel. Die Frage, ob das Kartenspiel„Herzblättchen“ ein Glücksspiel sei, war vom, Schöffengerich bejaht und ein Wirt von hier wegen Duldung dieses Glücksspieles zu 10 M. Strafe verurteilt worden. Vor der Strafkammer beantragte der Staatsauwalt Verwerfung der von dem Angeklagten eingelegten Berusung, da er der Auffassung war, daß keine Ueberlegung bei dem Spiele in Betracht komme. Von den Richtern der Berufungskammer kannte niemand das„Herzblättchen“, indes der angeklagte Wirt und verschiedene Zeugen führten ihnen das Spiel praktisch vor Augen, so daß das Gericht zu der Ueberzeugung kam,„Herzblättchen“ sei kein Glücksspiel, da es nicht lediglich vom Zufalle abhänge, wer gewinne. Infolgedessen wurde das erste Urteil aufgehoben und der Wirt freigesprochen.
Locales.
O Gerettet. Als am Mittwoch Abend bei der Ankunft des Deutschen Ingenieurvereins das Feuerwerk abgebrannt wurde, nei am Deutzer Ufer ein Knabe in den Rhein. Ein Herr sprang ins Wasser, und es gelang ihm, den Knaben zu retten.
# Unfälle. In einer Schreinerei in der Thieboldsgasse kam heute Morgen ein Geselle mit einer Hand in eine Fraismaschine und verletzte sich sehr erheblich. Ein Finger wurde abgeschnitten. Der suchte Hülfe im Bürgerhospital.— Dort wurde gestern Mittag auch ein Mann aus Merheim aufgenommen, dessen schwer beladener Handwagen auf einem abschüssigen Wege in schnelle Bewegung geriet, wobei der Führer so unglücklich zu Fall kam, daß ein Arm erheblich verstümmelt wurde.
Aus dem Geschäftsverkehr.
na Seife! Sie teilt in dopvelter Hinsicht den Ruf mit der Wurst. Sie ist sehr beliebt, aber was ihr Inhalt ist, das weiß„nur der liebe Gott und der Metzger", d. h. hier der Chemiker. Es ist einer der wichtigsten und doch bei dem Massenangebot am sorglosesten behandelten Haushaltungsartikel. Von einer guten Seife verlangt die Hausfrau und die Wäscherin— manchmal sind auch beide Aemter heute noch in einer Hand— daß sie leicht löslich ist, gut reinigt und die Wäsche nicht angreift. Aus Erfahrung, d. h. eigentlich meist aus Enttäuschung wissen unsere Hausfrauen, daß aule drei Eigen schaften nicht oder nur selten bei einer Sorte Seife anzutreffen esind. Allerdings, wenn es auf die Reklame ankommt, ist jede Seife„die
Au vernünftigsten ist es zunächst, wenn man die ausländischen
Fabrikate ausscheidet und sich an die inländischen Erzeugnisse hält,
denen man mit Bezug bis zu den Anfängen
zu dieser Ueberzeugung führt, so empfiechlt sich diese Fabrikware von selbst; ihre Verbreitung kann auf volkswirtschaftlichem Gebiete zu einer gewissen Bedeutung werden. Die Vertreter der„Sunligyr“Seifenfabrikation haben es unternommen, vor einer— durch die
Verhältnisse bedingten— beschränkten Oeffentlichkeit ihren im Groß und Kleinhandel längst bekannten Artikel seiner Entstehung und seinen Eigenschaften nach vorzuführen. Dies geschah am Mittwoch den 4. d. in Rheinau bei Mannheim, der(alleinigen) deutschen Sunlight=Seifenfabrik, die, wie bei der heutigen Kapitalverwertung begreiflich ist, eine Aktiengesellschaft bildet. Die Vertreter der Sunlightseife— ich bedauere ernstlich, daß dies nun einmal mit einew Fabrikpatent verbundene englische Wort, zu deutsch„Sonnenlicht", nicht mehr auszumerzen ist— waren eingeladen worden, sich den Betrieb und die praktische Verwertung des Seifenprodukts an der Quelle demonstrieren zu lassen. Natürlich waren auch die Vertreter der Presse beim Kochen, zu den Waschungen und dem übrigen
Di Hauptsache, worauf es hier ankommt, ist wohl das Folgende: Der Gebrauch der Sunlightseife macht es 1. überflüssig, die Wäsche zu kochen; reinigt 2. alle gewebten, wollenen u. dergl. Gegenstände, kurz: Tuche, Wäsche, Spitzen usw. schneller und besser, als wenn sie gekocht wären; schont 3. Arbeitskraft, Gesundheit und Haushaltungsmittel der Wäscherin. Den etwa 50 Vertretern aus allen Bundesstaaten und Provinzen des Reiches führte Hr. Salamann zunächst die Anwendung der Seise praktisch vor. Der Schmutz, der an den vorgezeigten Arbeitskleidern von Maschinisten, an Stoffen und Gewandstücken verschiedener Gattung vorhanden war, konnte nicht echter sein, wie die Sunlightseife. Ihre Anwendung ist ein hausbackenes Rezept. Die Gegenstände werden eingeseift, die schwierigen bzw. schmierigen Stellen recht kräftig, dann zusammengewickelt und in kaltem, besser lauwarmem Wasser 12 Stunden, je nachdem auch kürzere Zeit gewässert. Dann wird mit warmem Wasser und einem sehr mäßigen Druck— ohne Bürste— die Seife und mit ihr der Schmutz herausgedrückt, so daß über die Naturreinheit der Wäschestücke kein Zweifel bestehen kann. Gegenüber der bisherigen Uebung des Waschens nach großväterlicher Methode ist der Hausfrau damit ein sehr wesentliches Stück Arbeit und Geldaufwand abgenommen. Und das ist der Kernpunkt der Sache.
Das Niesenfabriketablissement der Sunlighi=Seifenfabrik ist ein Musteretablissement— das möchte ich mit besonderer Genugkhunng feststellen. Die Arbeitsräume sowohl des maschinellen, wie des chemischen und des Versendungsbetriebes überbieten in ihren Anlagen nicht bloß die arbeitshygienischen Vorschriften, sondern sind so freundlich und vorteilhaft ausgestattet, daß sie vorbildlich für ähnliche Betriebe sein können. Auch die Speiseanstalten— für die Geschlechter gesondert, wie alle Räume— sind angesichts der minimalen Preise im Verhältnis zu den Leistungen Wohlfahrtseinrichtungen. Die Fabrik beschäftigt z. Z. 70 Personen. Die kaufmännische Leitung ruht in den Händen des Herrn Direktors Höpfler, die technische Oberaufsicht in denen des Hru. Dr. Sachs. Letzterer hielt den Anwesenden einen sehr anziehenden Vortrag über Seifenfabrikation. In Rheinau können wöchentlich an 8000 Centner Sunlightseife erzeugt werden.
Rheinhöhe am 6. Inli. morgens 7 Uhr m.52—.13.
* Wasserwärme am 5. Juli, mitt. 12 Uhr: 15½, abds. 7 Uhr: 15r.
" 6. Juli. morgens 7 Uhr 15½0 R.
So##pooce

comte uicht Nanr eung Sodhen, denr ue testen. Jch.
gleißendes Gold.
241 Roman von L. Haidheim.
Eine Stunde nach der Ankunft saßen die jungen Ehegatten sich
Es war im kleinen Speisetz, serwert, der große wurde mur
Frauchen?“ empfing Luckmer
uich eoe LAu. der, echalgor S hasig anr dei iun de
ormen des Wellebens geschault wor, Ipiv Hog, Zusammenleben
Gflichleit des Herzen, Zun, wpozug, die dem Bugrge
n naher Gemeinsankeit ihren wohuguenoser zu. Verthold, ich
E3 it sehr Hhy uberal),„u gig venp des er. Schpelle als vüre io froh geveien, bruzsich willonmen geheißen, nich selbst
esche chce ane ealte licl eche.
Wemn du doch vu, die ewngen, Aulnteisserz den ganzen Tag
an mir Heran ud begrist isger noch nicht doß ih ger
en une aun ese es e ee
Etelta fühlt, daß shon biese v. des Varons üble Laune stets auch aus Ersahrung, ggegosge, bo, se sie uich also, ihm einiges zu ihrem Nachteil ausfiel. go bemugr. vrjagen, denn nie war Schmeichelhaste über den„Empfang du lohtpimente entgegen Luckmer liebenswürdiger, als wenn
ehnen durfe..... Willens war doch al diese
Wochen hie urch fühlbar geblieben, daß se grundverschieden im
Jch u. aue mot, wie u, et, o. uih. Leiter oegr sch de
htenst io Seurng, boz reg vustz, Zucner bald nach der Hocheit Mibruorsiou, geheirgtet, Lot gtellg über die Leistungen enter einmal im Zorn gernsen, als Erelta u..ri., wie ihr Gatte.
Sropesichuzteriy, bicht vgzt,rau hearesen zu lassen, daßz solch
ein waunich, Aaisterade Behr, 1r aid de. Werkorskater 1
einer Oper vorziehen komnte; wie er Au., Hand, wenn sie bingerisen vor Eritzicken vor diesen oder senem Bilde festzuwachsen
cdien, wie Luchwer bich, austzander gewöhnen, hatte Etella sich Wir missen uns erst oveinawger geg und den besten Willn s und bster iunr eguigstene Aber fug sie es nun ungeschickt an dazu auch beweisen wolln. Aver I1/ en, Benühen, auf seine
de wubtraute, er, Teide, nom Lied war jedesnal ente eheliche
krt einzugehen, dos Ende vom jeidenschaftlichen Empörung dam Steue, worn Etelitg in. Vv,„,danch, wenn sie siaunend vor ales wieder Gutz und Eacgz pist zud kan diese GeschnageEntrüstung ihm zurtef:„Ich. k. n M8ti#. bagroifen, daß de
I nicht teilen
eute Abtezge,#tr ict erieigenehn geiden, porher Gesäcrkt
alse aie baichahdle eise.e..
der hochwürdige Herr Pastor
Johann Hubert Bohnen,
* ∆E„ 00
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den Verbeven bie, die traurigen Hinterbliebenen:
Elise Bohnen,
Helene Bohnen.
Köln, den 4. Juli
„Dem, weißzt du, Foitz, 19 Jove rund wie viek nrsace 15h
sehr du Grund hattest, mich zu radern, und wie,
erst mit den Jahren,
Im Grunde hätte er sie jetzt lieber in der früheren Stimmung
„Ja, und der Hochzeitstag maar einen um zehn Jahre älter,“
sagte sie, ihn unterbrechend, ernsthaft., 2ten Ton anschlagen.
Schaust nicht gerade dan. H ou.,.i5e, machen können! Ganz
was vier Monate aus einem I/goen.„egan tiste Erscheinung am
famos siehst du aus! Du wirst die etehutteg zigrend, während
Hofe sein!“ scherzte er, ne vor einen Op, die Gene an ihren
Polterabend docßh eizen tieferen Eindruck auf se gemacht, als
Glcaabsene erien Gher gege die seie acb Frade,
hatte sich jetzt auch
Die feierlichen Ereguten werden Zehrterge# Malteskius;
Jose Tage um 1 Uhr. fodet die Berbigung
Alertanerlgster Coj1d Perschet, Leins, Enladung gratten
Gott dem Almächtigen hat e= Zeselege, Ppag. Nachmittag 4 Uhr unseren guten Onkel, den woh
achtbaren Herrn
heute ab wird bis auf Schnelzüge Köln=Koblenz.., Hauptbahnhof nach weiteres der um.14 Uhr vorm. vom Kölner Poahr., e erste
sbsten, oboe henve.HHuetziguten bor dem planmssigen Zuge von Tel bietes Zuges oeop,., gfutgz, Trenung ist durch den starken den betreffenden Stationen ab. Die Trennung Reiseverkehr notwendig geworden.
ganze Menge Strafsachen verhandelt, die auf bre 2.: der Bemerkung
zurühren sind, was den Vorsitzenden des ie gingen manchen vor Geeatobe, Ladkeschoise ont feih nieges uit Mes und aiad richt.“ Ein Elekrotechniker kam früh morgenz, Dem rupig dastebenaus einer Karnevalstzung m der Lesegeselschgug dieser sicg natitrlich den Schuzmann, rief er Schimpfworte.,., Zeamten ins Gesch. verbat. Sogleich schlug der Hageftroxeny, Der Schutzmann zog seinen daß der Helm ihm vom Kopfe s109### dan Schutzmann
im ihu vom Kopfe Rlog. Der Spzist den Schutzmann
Säbel, aber die Frau des angetrunkenen Mannes hielt den: geamten
en Aoshen, Aäsheuns aun der Kot. Aus ein 25.
ebe e K. ee ece äe
gottergeben in das ewige Leben abzurufen.
Helene Jülicher, Sebastian Küpper nebst Familie.
Köln, den 5. Juli 1900.
am Arme fest. Während dessen schlug ber### Auf ein Notetwa zebnngl mit beinen,intzsspeztz.—tuglente, denen der Elektrosanal des Beamten kamen Zwet zuezegge, Scaup gete zurief. Der haupttechniter auch Aidernzguo fr ann war ach Tage dienstunfäbig,
busch aus grifenshernd in Vetrasht, doß der
techniker auch Wibelstmr“ un war acht Tage dienstunfahig.
äichlich angearitene Schutmann wor ucht angellagte Techniter von
Gericht vog brony“., ig und daß er noch unbestaft seiz es blieb bei
s au Aechirste, Vu. Lerdieseie hisgnmease Schashracher
150 M. Geldstrafe.
issenen Karnevalsmontag war an die Seioe. en Ein binzukommender Schuhmacher
Gegensand mishanteit, Das Ucteil gnaiete
muiche soig, Cigseker. eboe, iu Bösge S, Sitelr uns aih ihr
Als wan einen Schutwonn voes, Ar.ht der Angeklagte set gänzlich
btsch av, Der„ Eiane nicht mnehe Her genesen. Daraufhin tra betrunten und veiner Sinne“gegzsia, vernz, Hehserei sind einem Se
kostenlose Freisprechung em.— Diebslay..D ur erster, hatte eine u5
Wonn bouv, einem Veine, Ierhalß Beteg.,, schuldig gemacht. Jeder
geslohsen, der dweite sich bieserhau, ber,) Diehsahls eines Ooernglase: muß 14 Tage ins Gefängnis.:#.##c; an zus Gefängnis.—
kommt ei Togelobuer, gnug, Pipr e3 dr.„. Gefäinguis, weiler einem
Standesant der Stadt Peiz, C.
Die feierlichen Exeguten, finden Zireitag den“ zeerhzigung eeun 1 Uhr vom Sierbeh use Martinstraße 10 aus stat
*#ch will und tann diese
„ gn.; solltest endlich begreifen, daß der erungen bicht vesten, Lmuiseinents seiner Gemnahlin gar nicht
FPrennclent Nich= iron Luckmer derartige
d Sitte reden, als ob er ve,„I7,, Aber freilich, mit ihren
schriegen seiascdischen Vegrsen onunte er, ein Moaun vonr
oe, und so verich do, ernpzgmnen-Nlach dem Essen blieb de bcten, be danut zis nein Uhr abends Zeit genug, ihrer er dugen Frau donn. v.. Jhr Gernahl stürzte sich mit
inem unbeareiflichen Eifer in die Unterhaltung mit seinen Mortaunge brnde, Hern gernsen set und eigsg,
wieder zum orädigen Hern. Her für sie so herlich eingerichteten der Reihe der helerleuchteten, hür Ve.12 vor gwgas besonders Päume bin und ber, bald er, un und sich im silen fragend: Schinem oder Kostbaren silliehend und I 0 glühend winschte: Namu babe 1ch ve, up er, 14, uu.d Rutz und alls, was mein
berz begehrte— worum freu, 4g.:„So kreue dich doch, dies
ales ist dein, du bist die reichste, Frau des Landes und geport
du den Vornechnsten., So freue„ia, herzin, ihre zunge Herin
asche es erei e e e. e begen die ehe.
ung, De io o puohe log, aist ihen Herzen lasete, Iste sich, Die dumpfe Anost, Jr.,. The kam, empfing ihn seine ud als der Voro„,e„Dankbarkeit für all die schönen Sachen, sunge Frau beiter und vo„uagsin wirdig machten. die ihre Wozung emer Prngesy., L. Konplimente und schöne
jeder Mensch hat ja seine Schwächen, diese waren
sicher noch von unschuldigster Art.
Als Dokor von Harmer undfgegrühen, fand er die ersere Schwester und seinen Schwoger., zeibzsthbewuste, slog ihm mit
lein. Eiel, de Vbermuny, L elig hehend, Züterd, ihre
aun grischglterd, I. Leienz.T iezm abden onte
ber Te chrit., A piäheise wolise in an nise Vstasen und
Todes-Anzeige.
Gestern Abend entickturpgsäkraimenten
anter Gatte, Later Schiegerater, Grospoater, Oniel und
Großonkel
„eo g ge Her Higers, Fobrik, Deuicher Ring.2 Geburten. Hüldeo.„u v 2 Kaufm., Bismarckstr. 90. Fr
Past. Boa elch. Mhalhz. S. Gianl Simansd, Laser, Vezengr. 95
Sterd Ailsenie, Sechei.
Sivtroth, Tagl., Karthausero,. 10,- Kart. S. v. Ao, Weinwirt, Martinstr
Ss 2 u. Reinh, Bienemany, Schriktiz, Worzitr g 7.
* Geinr: Oden
rhr¼##### a 9. Thieb
er 97..5
Franz. S. o Postillon.
roßonkel
Herr Johann Hoppen
Um stille Teilnahme und ei wever fur den lieben Verbene is Die trauernden Hinterbliebenen.
gasse Montag den 9. Juli, 9½ Uhr.
wvert. uu o, Krebsgasse..., Mumyguig Zietz, Paufm., verh., 58 J.
Vietenberg, S 9. g. Schlefe, Fruchtuakler, underh. 53 J. Fri
geo. Hilgers, Wve. 64 9, Schliruisyg Gi., Perlengr. 43au.. Anna BedAesensone oeie Albde Slscelse shunr e in etez aa
Otto Lüder.#hum v. Binningen, u. Elis. Zilletz,
Wer Säicheicke fehicee
an., Aaste u,=äichessge hreshe hascshe 2. Alshen:
isse Monlag den V. Omrn
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
Für de
sollen öffent
Los
Bürgergesellschaft.
*
Zeichnu während de gebotsformt Versieg
Donners
im Zimmer Köln,
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Rechuungstat Withelmu Aluger
Vradenbargerstaße
Wir ohne Kün folgenden Gleich Eröffnung
M.
D
L
Bruchleidende.
Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist,

sich
wie
ich
ren,
ung
er
gen. ischt, Banz am rend hrem als
rnster
ceude,
Sie
is auf nach r erste ge von starken
de eine zurücknerkung vor Geio Kind dastehennatürlich Gesicht,
g seinen sutzmann Beamten ein NotElektro=
er hauptig. Das niker von blieb bei war an uhmacherdieser ihn eil lautete en sei.— Lein und i<space> z u<space> s e i n.<space>
griff ihn sei gänzlich uufhin traf einem Seee eine Uhr icht. Jeder pernglases ängnis.— il er einem
Körner Local-Anzeiger Nr. 181— Freitag, 6. Juli 1900.
Seite 5.
Für den Neubau einer Volksschule Georgstraße—13 hierselbst sollen öffentlich vergeben werden: en 87—
Los 1 ca. 27 chm hellfarbiger Sandstein(profilierte Arbeit),
„ II ca. 62 chm Tuffstein(glatte Arbeit),
„ III Kleineisenzeug(Anker, Klammern, Bolzen 2c.)
Zeichnungen und Bedingungen liegen im Baubuxeau Georgstraße 7, 1. Et., während der Dienststunden zur Einsicht offen. Ebendaselbst werden An gebotsformulare verabfolgt.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Donnerstag den 19. Juli 1900, vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 23 des Hochbauamtes abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet. Köln, den 27. Juni 1900. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Schilling.
e. G. m. b.
Cäcilienkloster
T.
0
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit 4 /0,
ohne Kündigung
die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung
100.„
er Ring.Franz. S. o n. Postillon,
32.- Heinr. ., T. v. Jak Perlengr. 39 „ S. v. Nik vig, Schrifts. t, Martinstr 7.— Gertr. v. Friedr Heinr. DürWeyerstr. 70.
artiustr. 10. Heinr. Oden des, geb. Günstr. 71.- Otto verh., 58.,
. Friedrichstr Kath. Schmitz Agent, verh.
.. Anna Bed43., AltenBet. Jos. Petig
aura Keuter, v. Elis. Zilles, v. Kath. Berchem
au, v. Barmen. v. Nideggen.
v. Wilsleben. Eisenschmitt. n. v. Hönningen. on. v. Schwerin Frankfurt a. M
Nippes. Escher
Postb., u. Agnes str. 5, u. Mecht nstr. 9. u. Anng ve. Elisab. Göbel Elementarlehr., v "<space> J o s.<space> W e x l e r<space> geb. Esch, Bayenu. Agnes Kraus. ssen=Kappelmann235247.
kheumatis:
erenSpecialität
Prosp. rauch in Ba nverwaltung.
Köln.
folgenden Tage.
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c." Der Vorstand.
gesetzlich geschützte Handelsmarke.
Alleinige Fabrikanten:
TheNational-Starch.
Manufacturing.
Comy
New-Fork U. S.
Engros-Niederlage:
A.
Stenger
Locales.
0 Militärisches. Das Westfälische Pionier=Bataillon Nr. 7 wird vom 24. bis 27. Juli bei Hitdorf eine Brückenbau=Uebung abhalten.
Verhaftet. Vorgestern Abend gelang es der hiesigen Kriminalpolizei, in einem Lokale hierselbst zwei schwere Einbrecher dingfest zu machen. Sie waren vor kurzem in eine hiesige Kunsthandlung eingebrochen, wo ihnen u. a. verschiedene Münzen usw. zum Opfer fielen. Dieser Einbruch sollte jedoch für sie verhängnisvoll werden, denn sie verloren hierbei einen Zettel, wodurch man ihnen auf die Spur kam. In ihrem Besitze fand man u. a. fast den ganzen gestohlenen Betrag, darunter eine größere Anzahl fremder Münzen, die aus dem erwähnten Einbruch herrührten und den Beweis erbrachten, daß man den richtigen Griff gethan.
00 An der Generalversammlung der Gesellenpräsides
Deutschlands, Oesterreichs usw., welche am 10., 11. und 12. Juli im hiesigen Gesellenhause stattfindet, wird voraussichtlich eine größere Anzahl geistlicher Herren teilnehmen. Der Lokalpräses des hiesigen Gesellenvereins richtet daher an diejenigen katholischen Bewohner Kölns, welche geneigt sind, den Herren Präsides während der Tage der Generalversammlung Privatquartier zu gewähren, die Bitte um baldgefällige Mitteilung ihrer Adressen.„„
10 Unfall. Auf der Venloerstraße stürzte gestern Nachmittag ein junger Radfahrer von seinem Fahrrad und erlitt einen komplizierten Armbruch.
e Fahrraddiebstahl. Vorgestern Abend wurde auf der Severinstraße einem Geschäftsmanne von hier sein fast noch neues Fahrrad (Marke Brennabor) entwendet.
Vereins=Nachrichten.
Xp Der Deutz=Kalker Brieftaubenverein veranstaltet am 28. d. mit seinen Tauben ein allgemeines Wettfliegen ab Wien(700 Kilometer Luftlinie). Zu demselben werden alle Tauben zugelassen, deren Besitzer dem Verbande Deutscher Brieftaubenliebhabervereine angehören. Der Einsatz beträgt pro Taube M. 0,50, 1,—, 2,—,.—, 5,— und 10,—. Außerdem sind sehr wertvolle Ehrenpreise für die besten Leistungen bestimmt.
§ Die Wilhelm Augusta=Stiftung der Lehrpersonen des Landkreises Köln, welcher auch eine Anzahl Lehrpersonen der eingemeindeten Vororte angehören, hielt am Sonntag im oberen Saale der Wolkenurg ihre Generalversammlung ab. Den Vor, führte Hr. KreisschulInspektor Löhe. Die Stiftung zählte am Jahresschlusse 489 Mitglieder: 273 Lehrer und 216 Lehrerinnen. Die Stiftung gewährte an zehn emeritierte Lehrerinnen, zwölf Lehrer und achtzehn Lehrer=Witwen und =Waisen 3215,63 M. Unterstützungen. Die Einnahmen betrugen 3948,86., die Ausgaben 3325,73 M. Die Stiftung schloß mit einem Bestande von 20,394 M. ab. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt, für das laufende Jahr die Unterstützungen in derselben Höhe estgestellt und dafür ein Betrag von 3506 M. vorgesehen. Die von dem Vorstand mitverwalteten Nebenstiftungen: Rink-, Forst- und LöheStiftung, deren Zinsen der Hauptstiftung zufließen, schließen mit einem Bestande von je 1000 M. bzw. 3500 M. ab. Die Löhestiftung hat einen Zuwachs von 1100 M. erfahren.— Die Sterbekasse der Lehrpersonen des Landkreises Köln hielt ebenfalls am genannten Tage ihre Generalversammlung unter dem Vorsitze des Hru. Kreisschulinspektor Löhe ab. Die Kasse zählt 309 Mitglieder und schloß mit einem Bestande von 2945 M. ab.
2. Köln=Nippes, 4. Juli 1900. Der hiesige Katholische Bürgerverein hielt am Sonntag Abend in seinem Vereinslokale, Restauration Herkrath, seine übliche Monatsversammlung ab, die einen guten Besuch aufwies. Man beschloß die Anschaffung einer neuen Vereinsfahne. Die Mitführung der Vereinsfahnen seitens der verschie denen katholischen Vereine bei der diesjährigen Kevelaer=Prozession wurde den einzelnen Vereinsvorständen überlassen. Einen erhebenden Eindruck mache es vor allem, wenn die Männerwelt sich an dieser Wallfahrt zahlreich beteilige. Dem Verein, sowie hauptsächlich dem rührigen tadtverordneten Dünner sei die Erledigung der Nippeser Marktfrage zu verdanken. Der Vorstand wurde sodann ermächtigt, Einspruch gegen das lästige Ausrufen ihrer Waren seitens der Obstverkäufer auf den hiesigen Straßen, selbst an Sonntagen, zu erheben, sowie ferner ein nochmaliges Gesuch um einen zweiten Leichenwagen an die maßgebende telle zu richten.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Eine lange Verhandlung endete mit der Verurteilung eines Rentners aus Mülheim a. Rh. zu einer Geldbuße von 300 bzw. 100 M. wegen Beleidigung der Stadtverwaltung zu Mül heim a. Rh. und eines städtischen Bauassistenten von dort.— Ein Maurer aus Leichlingen erhielt eine Gefängnisstrafe von einem Jahre, weil er am 10. Juni in der Spulmannsgasse einen Tagelöhner mit einem Messer in den Kopf und ins Gesicht gestochen hatte.— Fünf Monate Gefängnis muß eine Dienstmagd aus Rath verbüßen, weil sie in mehreren Fällen das von ihrer Dienstherrschaft zum Einkauf von Waren erhaltene Geld unterschlagen, die Waren auf deren Namen geborgt und eine Quittung gefälscht hatte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2426] Oeffentliche Unsicherheit. Auf dem Perlengraben, gegenüber der Weißgerbereckgasse, wurde am Mittwoch Abend gegen 9 Uhr eine anständige junge Frau ohne jede Veranlassung von etwa —6 jungen Burschen im Alter von 17—18 Jahren in der schamlosesten Weise belästigt. Die junge Frau, welche ruhig ihres Weges ging, wurde von den Bengels unter wüsten Redensarten und den gröbsten Beleidigungen bis an ihre Wohnung in der Friedenstraße verfolgt. Hierauf nahmen die Burschen Reißans und liefen auf die Weißgerbereckgasse zu. Solche Vorfälle jungen Mädchen und Frauen gegenüber kommen dort häufiger vor. Es wärc erwünscht, daß der Perlengraben, ganz besonders gegenüber der Weißgerbereckgasse, häufiger von Schutzleuten abpatroulliert würde. K.
An die
Blockeis-Fabrik Köln
Gottfr. Linde.
von
### Ich abonniere für die Kalender-Monat
Juli— August— September— Oktober
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—* für
len Kalender-Mona“,
Köln a. Rh., den
Name:
anatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Nerven.
BAUER&amp; CIE. BERLIN.O. 16.
Von Aerzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
# Wohnung:—
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e w ü n s c h t e s<space> a b e r<space> unterstreichen.
-M!
darf nicht fehle wenn die Tasse Kaffee munden soll.
(Originalmarke in Dosen.)
Zur Einholung von kaufmännischen Auskünften am Kölner Platze suchen wir einen repräsentablen, gut empfohlenen Kaufmann, nicht über 35 Jahre alt. Tadellose Vergangenheit, geordnete Verhältnisse, Gewandtheit im persönlichen wie schriftlichen Verkehr sind erste Bedingung.
Bewerbungen mit genauem Lebenslauf und ausreichenden Referenzen zunächst nur schriftlich erbeten.
Auskunftei W. Schimmelpfeng,
Köln, Hohestraße 163.
Sommersprossen
müssen jetzt, ehe solche zu stark auftreten, mit meinem bewährten Crème a.25 entfernt werden. Allein echt:
der Passage gegenüber.
Hohestraße 130.
Knaben-Waschblousen u.-Hosen
vorzüglich sitzend, la. Qualität, in allen Größen vorrätig, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Abertnstraße.
August Ballauff,
Deutz, Tempelstr. 40/42, Fernspr. 137.
Verlegte Wohnung und Comptoir nach
Tempelstrasse
Kohlen, Koks, Briketts, kleingemachtes Holz 2c. billigst und prompt in jedem Quantum.
Emaille-Lach,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c.. zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Geschäfts-Haus
Hohestraße 39 mit gr. Laden u. Geschäftsetage,
je ein Raum von 44=w, hellem Souterrain 80=m, ganz unterkellert, 6 Wohnräume, Waschküche und 3 Mansarden, ist unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Alles Nähere bei
Bügler,
F. 4706. Kleine Budengasse 20.
Am Mittwoch den 11. Juli er.,
nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Hofe der Hauptfeuerwache Melchiorstraße 3, vor dem Eigelsteinerthor, und Donnerstag den 12. Juli er., nach mittags 3 Uhr, auf dem Hofe des Fuhrparkes, Roßstraße in Ehrenfeld, folgende ausgemusterte Gegenstände meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden:
1 Asphalt=Waschmaschine, Räder, Bekleidungsstücke, Schläuche, Eisen, Blei, Zink, Gummischieber, Schaufeln usw.
Köln, den 2. Juli 1900.*
Der Branddirektor: Schoebel.
Soeben wieder eingetroffen:
Produkte: Maggi zum Würzen, Gemüse= und Kraftsuppen, bei C. G. Schmidt, Hunnenrücken 32.
Glasmalerei:
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher. Nr. Gat
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Fahrräden
aus erster Fabrik, sowie
auch gegen n Bl
allererster Güte liefere, auch geg Teilzahlung, bei coula#t. Bedienun Off. u. Nr. 1250 a. d. Geschäftsst. d. 2
Porzellanhitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen stände von Glas, Porzellan, Marmor. Knochen rc. empfiehlt per Flasche a 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
%
C. Gesse,
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
Achtung! Achtung!
Nausfrauen
Glandurin!
Bestes Glanz=Plätte=Mittel.
Packet 30 J, ausreichend für 60 Hemdeinsätze.
Erhältlich in Drogen= und Kolonialwarenhandlungen.
(General=Vertret.: Hermann Perino Köln, Benesisstraße 33, 1. Etage.)
Neu! Möbel-Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend., sowie schwarze für Ebenholz und schzwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche.—.
enxpfiehlt
Alterrmarkt 62.
in seiner Ausstattung und herrlichem Tone, fast neu, sehr billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 1255 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Re
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
uswr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab vegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. Netto zu K.50 franko R..50. Franz Jusfeld, Butter=Versandgesch.,
Schönecken(Eifel.)
Tean Neuß, Krummerbüchel 33, #. Anlagen für Haustelegraphen und Bedarfsartikel billig.
„Man nehme," stets das Kochbuck spricht;
„Wovon?“— das weiß es selber nicht; Sogar die Hauptsach' immer fehlt:
„Donatus“, die der Fachmann wählt!

1900.
Die Bürgerschaft wird dringenk. Verzrgen, nicht bei den Festspielen durch
Reschschanet ie Riste dind dien Kalscdagnch der Sstasdaer ucheciog
Außer den im Programm aufgeführten Vereinen nehmen gemäß nachtögticher Pöiner Athzletenkiub, gegründet 1832,
Kölner Athletenklub Germania,
Chrenfelder Athzletenklus, Kalte Steum, und Ringlgs„Zugendtraft,
Radfahrerklub„Falke“, Lindenthal,
Rad=Touristenklub„Schwalbe“,
.=.=V.„Concordia“,
.=.=V.„Köln=Nippes“, „Kölner Liederkranz“,
Kameradschaftl. Kriegerverein von Lützow ehem. 25er
Veteranenverein Köln=Lindenthar.,„ gugtung.
Köln, 5. Juli 1900.
Vorstellungen täglich 11, 3, 5 u. 7 Uhr. Entree 50 Pfg. Reservierter Platz 1
Kinder und Militär ohne Charge die Hälfte.
Pfarr- u. Bau-Verein St. Maria in Lyskirchen.
Der Verein feiert
Sonntag den 3. Jun, ubends 3½ Uhr,
wie alljährlich seine
Kirmessfeier(geschlossen)
unter Mitwirkung tüchtiger Kräfte in den Räumen des Victoriasaale
Vergenosen weder zudb zuacd Siuteihs= Familsenscarteg e tite„ALerranäihzrigen anentgeltich zu hoben bei bei=Hsferge. l
Juli 1900.
Bekanntmachung., Le. Sgräigtr di: Gen.
Das Betreten der Volkswiese imn Stadtwalde seitens des Cchafratz, Mauger..
sun un: Judiu au Stehzizggühr. Verband kaufm. Gehülfinnen,
Hanuretrasse 7.
Esxer Panorama Interhaute
W icher Ain Si. Aggiig, zut Pretstrahe 160.
Diese Tyral.(Bozen—Gries 2c.)— Ganz neu!
Söhsse
: Geschäfts-Verlegung
* Unser Geschäft in
:<space> E m a i l l e w a r e n<space> u n d<space>
: Haus- u. Küchengeräten
* befindet sich jetzt
:<space> H o h e s t r.<space> 2 0- 2 2<space>
: gegenüber dem Panoptikum.
: Gebrüder Hindrichs.
8
Sonntag den 8. Juli 1900, abends 127 Uhr, Baduas: HIaer Pastor Dr. Düsterwald.
Ziehung schon 12. Juli
Briesener 1 Mark Loose * 5O,OLO Mark
Ferner empfehlen wir
Siebengebirgs-Loose
Hauptgewinn]:
125,000
30 Pf. extra. 1 D AE Gm——
Loose hier bei allen Verkaufsstellen u. b. General-Debit
** Berlin.,
Breitestr. 5.
Volksgarten.
Freitag den 6. Juli, nachmitt. 5 Uhr bis abds. 10 Uhr
Militär-Konzert
D der Kereche dere g
Program m
Teil. 8
# 1 Die Renzaglert,Marsch von Unlenberg.
D- Gavertore Hi. Tetale Roi von Adew.#gt au uud
3. Paraphrase über das Volkslied Wie schon Pt###
4. Mein Traum, Walzer von Waldteufel.
5. Fautasle a. d. Oy. Der Kostillon von Lehreiner.
fl. Teil.„
* k. Przlucium a. d. Op. Das Lencionat von Junge.
J. Ogermelatieen Qualeille von Klauger.
i B. Syson, Igion, Lied von Jünget.
a 1d. Piüelitas, Potpouri von Reckling.
S Abend-Programm
I. Teil(Wagner).
I. Einzug der Gäste auf die Warrour, porzigg
2. Vorspiel zum Bühnenweih-Festspiel Parsifa
3. Tonbilder aus dem Musikdrama Walküre.
4. Scenen a. d. Op. Tannhäuser.„ehunder
5. Fantasie a. d. Op. Der fliegende Holländer.
6. Ouverture z. Op. Wilhelm Tell von Rossini.
7 La bella Carmencita, Vajrgg ge,#.Piston v. Eogelbardt.
8. Der Rattenfänger, Lied für Cornet--Piston v. Eng (Herr. Hildebrandt)
9. Fantasie a. d. Op. Die Hugenotten von Meyerbeer.
10. An der schönen blauen Donau, Walzer 11. Mit Mantel und Rucksack, Marsch von Amer.
Eintritt frei.
6
8
8
1 Ganzes 4 M, 1 Halbes 2 M4, Porto u. Liste 30 Pf. extra.
Voologischer Garten
Freitag den 6. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Lud. Müller&amp; Co.,
Telegr.-Adr.: Glüeksmüller.
FabrikRemy's Stärke
hat dank ihrer„ 4
unerreicht feinen Qualität
auf der ganzen
die urösste Verbreitung
gefunden und wird besonders in feinen Wasch= und anstalten mit Vorliebe verwende.
abrikenl
mit Jahresproduktion von 18.000.000 Kg
Arbeiterzahl über 1600.
Man achte auf Fabrikmarke„Löwenkopf“ und den
Namen„Remy“.
Iun allen besseren Geschosten der Brauche zur heben.
Vertreter: Veit&amp; Sauermann, Köln.
Katholischer Gesellenverein zu Köln.
! An der Generalversammlung der
Gesellenpräsides Deutschlands, Oesterreich=Ungarns 2c.. welche am 10., 11. u. 12. Juli im hiesigen Gesellenhaue stattfindet, wird voraussichtlich eine größere Anzahl geistlicher Herren teilMarke. Her engebenst Unterzeichnete erlaubt
sich daher diejenigen kath. Bewohner unserer Stadt, welche geneigt sind,
den Herren Präsides während der Tage der Generalversammlung
Privatquartier
zu gewähren, um baldgefällige Mitteilung ihrer Adressen höflichst zu
bitten. 1000
Köln, den 20. Juni 1900.
Breitestr. 108.
Schweitzer, Rektor.
Lokalpräses des kath. Gesellenvereins.
Wem seine Pflanzen liebsind,
dünge nur mit Hallmayer's2
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Saragossa“, Marsch von Ortega.
2. Ouverture„Ika“ von Doppler
3. Fantasie aus„Loreley“ von., an C. M. v. Weber.
4. Solo und Chor aus„Euryanthe“ von C. M. v.
5.„Air Militair“ von Morley. 6.„Kuss“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Teil:
7. Finale des 1. Aktes aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
9.„efP Känstleralbum“, Potpour“ on Stetelela.
1. Oft sinn ich hin und wieder“, Lie von E. Hamperdiuck. 12.„Kadetten“, Marsch von Sousa.
Prlanzendünger.
2
6. 9□
Abends 8 Uhr:
7. Abend-Konzert
Der fä enter Leitung des köniel. Musik-Ditigenten Herrn W. Reet,
PROGRAMM.
!: Andaute aus
3.„Pas des Fleurs“ Valse von ve), Preuge, b. Menuett. e. Carilon
5.„Die Schmiede im Walde“. Charakterstück von Michaelis.
a. Nachts. b. Morgens. c. Am Bach. d. Morgengebet(Die Uh schlägt). e. Die Schmiede.
Zweiter Teil:
Gr. Fantasie aus der Oper„Der Bärenhäuter“ v. Siegfr. Wagner.
Die Post“, Solo für Trompete(Herr Schmidt.)
„Unsere Wiener Herzen“ von D. Ertl.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
6.
7.
8.
Iberner. i—
Mitobiger Schutzmarkeversehene, echte Packete für 15§, 25 H. 40 S
u. 60 in Drogen-, Materialwaren-, Blumen-.SamenHandlungen.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
50 Pfg. die Person.
Um 9½ Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen
1 Moet in Mohlsätachen.
Verkaufe fortwährend täglich frisch mein Ochsen- u. Rindfleisch.
ohne Unterschied der Stücke, per# 50 Prg., alle Bratenstücke(knochenfrei) per 8 60 Pfg., Kalofleisch 55 bis 60 Pfg. per 4.
Ferkulum 34.
Luftkurort
Schwarzenborn
ochelgen. Stiskenreiste, sch,
spaziergänge. Staubfreie Luft. Pension KK..50. Gute Referenzen. Näh.:
v. Gastwirt M. Zens
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schuldenziehung 2c. Wagner, Bayardsg.
In bess. Privat=Pension
finden noch Herren vorzüglichen
Mitag- und Abendtisch
Do.n ug Samdibahe surt
andwagen,
32 leihen.
bis 5 Meter, zu ver Probsteigasse 22
Kost und Logis
für ordentl. Leute. Glockenring“
Gebr. Handwagen
billig zu verkaufen. Pfeilstraße=—
Verlag u. Druck von J. P. Bach
Verantwortlicher Redacteur: den allgemeinen Leil 8. Rene;: für den Anzeigen- und Reklamen C. Okle. alle in Roln