R. Ibach
EinzelHof-Musih. Franz der Casse.
Wasch= und
ite und unwie Kleider. ieher, Röcke,
20
Kr f. Damenachsten Hausinsten Ballund Masken. v. Herrenund Cheviorm besten bis en entglänzt. #adellos herengarderoben bernommen. für Tuche und
dämpfen
metgarderobe. ste Arbeit; se.
Sky,
a. Neumarkt ieser Branche
cer
chen
nig gearbeite s angenehm
ken zu 10.—
IV
ch
nsprecher 1755
Betten
., Moquett eiderschr. 27 M ll. Sort. Tisch ikos zu bill. P sengasse 18B
sche
Seise
ernseise
se4
Seisenpuls dei
Volff,
raße 11
. Leute
mit sehr gute M. 10.50.
bahn 8B.
das schiebt ma
uktion“
chuh'!
Donatusmann
Buch:
pressen kan
jenug!“
J. O. Sacher
Redacteur: fü
zil 8. Reute nd Reklamente e in Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12 1/8 Ofg.
Sehztigen Prris, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Ss
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
S Se Se
SSZT
Nr. 61.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Diustag, 6. März 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Vierzehnter Jahrgang.
2. und letzte Aachener Dombau=Lotterie, Zu bezichen F. A. Teeke
Ziehung bestimmt Zonuerstag, Kreitag u. Saustag(8. bis 10. Alärz). Namt Lganten Gölt, Magriktiugpal 15,
haungemun on 500 000 Mf. Gauzes Las 10 M. halbes 5., niertel M..50. Maupt-Apentür Ercke Sahnstraße.
Hauptgewinn ev. 500,000 M. Ganzes Los 10., halbes 5., viertel M..50.
TipTop
Sekt.
Feinste Marke.
Austern,
kleine englische Natives=, per Dtd..50.
a. Astrachau-Caviar
per Pfd. 15 M.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83.* Telephon 1152.
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse,
Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe
beehrt sich den Empfang der
Frühjahrs-Neuheiten
in sehr reichhaltiger, geschmackvoller Auswahl anzuzeigen.
Ecke Jahnstraße.
Wer liefert
von Papst Leo XIII. und Kaiser
Wilhelm II., 90—100 cm hoch, nebst passenden Wand=Consolen? Lieferung in acht Tagen erforderlich. Gefl. Fr.Offerten nebst Preisangebote umgehend unt. C A 1267 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Sosas!
Betten!
Sofas 28., Divans 35., Moquette50., 9teil. Kleiderschr. 27 M.
Divans 50., 2teil. Kleiderschr. 27., Betten i. j. Preisl., sow. all. Sort. Tische, Schränke, Vertikos zu bill. PrR. Lorent, Hosengasse 18B.
Stühle,
KE
Apfelwein,
naturrein und goldklar,
0 Flaschen 3 M. fr. Haus
Gehr. Opgeuoorth,
Ursulakloster 7. Ferasprecher 4525.
100 Ctr.
a. süßes Criescher=Heu
preiswert zu verkaufen von L. Rühlemann, Höhr b. Koblenz,
Fort mit den Warzen!
Mein Warzenstift beizt nicht u. schmerzt gicht, wirkt aber wunderbar, wie aus folgender Anerkennung zu ersehen ist. Zu beziehen pro Stück 60 Pfg., Porto 10 Pfg. von
Paul Koch, Gelsenkircen 86.
Einziger Lieferant in Deutschland. Preislisten über Neuheiten gratis und franko.
Freiwillige Anerkennung.
Gladbach, 26. 9. 1899. Geehrter Herr Paul Koch!
Ich danke Ihnen recht schön für Ihren wunderbaren Warzenstift. Ich habe eine Warze 21 Jahre gehabt und seitdem ich den Stift gebraucht habe ist die Warze weg.
Achtungsroll Dom. Dolinschek.
In Köln zu haben bei Arthur Müller. Drogerie, Weidengasse 46; ferner in folgenden Friseurgeschäften: Friedr. Wiese, Christophstr. 29; Phil. Wolf, Salzmagazin 2A:. Oppermann: Th. Weinert, Müblenbach 43;.h Reuter, Waidmarkt 7; Ludwig Wutle Langgasse 2; Hubert Winkler, Pieil straße 1A; Hugo Haseneier, Marsilstein 6; Pet. Rein, Friesenstraße 77; K. Gnade, Maximinenstr.; H. Ihle, am Königsdenkmal; Peter Engelbert, Severinstr. 24.
In Deutz zu haben in der Drogerie zur Freiheit.
Die Aachener Loose gehen zur Neige!
In wenigen Tagen Ziehung.
Haupttresser ev. ½ Million Mark baar.
300,900, 209.000, 100,000, 50,000, 25,000 etc.
Original=Loose zum amtlich festgesetzten Originalpreis.
Ganze 10 Mk., Halbe 5 Mk., Viertel.50 Mk.,
beziehe man umgehend durch die Hauptvertretung
### S. P. van Peristein, Köln, Obeumarspforten 25.
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Mittwoch den 25. April, Vormittags von 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten,
* Der Director: Prof. Dr. Thomé.
Hachener Loose
zum Original=Preis noch zu haben bei. eke, Ehrenfeld, Venloerstraße 318C.
in allen Abschnitten
Joh. Teeke
½ M..—
4 M..50 noch zu haben bei
Frau Chriske, Severinstraße 34.
Fränkischer Hof.
Heute und folgende Tage: Ausschank des vorzüglichen, gutbekömmlichen
Würzburger Hofbrau
Bockbier
Schutz-Marke.
Frühstück von 10—12½. Diners von.20 Mk. an von 12½—2½ Uhr, Abendplatten von—12 Uhr.
Special-Ausschank und Vertretung für Rheinland des
½ M. 10.—. ½ M..—, ¼ M..50 empfiehlt
Frau Geitz, Rothgerberbach 24.
Ziehung Donnerstag Freitag. Samstag
hohe Treffer.
Aachener Domloose“ 5.
Hauptgew. Enn Rnn 300,000,
M. e. Sscjeccy 201,000,
100,000, 50,000, 25,000, 10,000 2c.
m Loose empfiehlt das Lotterie=Geschäft
Fr. Gustav Franke, Herzogstr. 14.
Würzburger Hofbräu:
L. J. Brems.
uschenvier=Vertrieb durch H. Stryck Jr., Gr. Witschgasse 24. Teleph. 3230.
Ziehungs=Aufang: Uebermorgen.## Dr. med. Schenk, Arat
Siehe ausführliche Anzeige vom 4. März
unwiderruflich Beginn der Ziehung
Flotter Schnurrbart?
Franz. Haarund Bart-Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar- und Bartwuchses, u. i. all. Oomad., Cinct u. Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Unerkennungsschr. bew.
Erfolg garant.
à Dose Mlk..— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr Nachn. od. Eins. d. Besr.(a. i. Briefm. al., Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgfelde. 13.
Fortsetzung: Freitag u. Samstag den 9. u. 10. März
—#e der letzten Nachener
Dombau-Celd-Lotterie.
ose zu Original=Preis bei uns noch zu haben.
110 J. ½ 5 M, ¼ J 2,50(Porto u. Liste 30 Pf.extra).
Hauptgew. ev. M. 396.900, 190.900, 350.909. 325.000 ete.
Die Prämie von 300,000 M.
erhält das zuletzt gezogene Los von 1000 M.
Bm S
Bank= und Lotterie=Geschäft, Schildergasse 16.
Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Sprechst. 9 12,-4. Sonntags u. vorm.
FAY's
Kachener Lose!
Siehung Donnerstag bis Samstag. G
#0 Lose zu Orginalpreisen: ¼ 10., ½ 5., ¼# M. 2,50.
Haupttreff. ev. ½ Mill. M. 300,000, 200,000, 100,000, 50,000, 25.000 2c.
Zu bezieher durch Rov. Dölz, Köln, Komödienstraße 5. 5)
Uebermorgen
grossen Aachener Dombau-Lotterie“, MarHaupt-Gevim, 3000.000 MI.
sgr 200.000., alw. 100,000 M.
im Ganzen 8920 Geldgewinne mit 945.000 M. Nur noch wenige Loose zum amtlichen Preis ½ M. 10, ½ M. 5, ¼
M. 2,50(Porto und Liste 30 Pfg. extra) bei den hiesigen Verkaufsstellen oder bei dem General-Debit
Lud. Müller&amp; Co
* Geschäft, Breitestr. 5.
Telegramm-Adresse: Glücksmüller, Berlin.
sind das wirksamste Bekämpfungs-Mittel bei Induenza-Anfällen, Husten, Heiserkeit, Katarrh, sowie alle Reizungen der Athmungs-Organe.
Für nur 85 Pfg. per Schachtel zu
erhatten in allen Apothek. u. Drog. Mineralwasserhandlg. etc. etc.
Möbelwagen, kleine n. große
Gereonswall 103
BrennaborRäder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Ein großer Spiegel rahm u. ein Schrank umzugshalber zu verkauf. Bescheid Hansarina 21, 2. Et.
100 Chlr. Flora=Aktie
Priorit. 160 M zu verk. Eintritt frei. Off. u. Nr. 386 a. d. Geschäftsst..Bl.

Seite 2.
Offene Stellen.
auf Goldkreuze in lonnende und dauernde Beschäftigung gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße-—7.
Hausknecht
per sofort gesucht.„„
Beckers&amp; Cie., Mohrenstraße 32
auf bessere Sachen geübt.
Passage
Erf. Schreinergesellen
gesucht.
Ninpes, Merheimerstraße 225.
Küchen-, Zweit- und Mädchen
für nach auswärts in Kurort erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2, a. d. Hauptpost
Jugendliche
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Ehrenfeld, Lichtstraße 28.
Mna
in allen Arbeiten erfahren, gegen hohen Lohn in dauernde Beschäftigung gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße-—7.
Für den Vertrieb meiner illustriert
Zeitschriften u. übrigen Verlagswerke suche ich noch einige tüchtige
Buchhadlungsreisende,
welche nachweislich mit gutem Erfolg bereits thatig gewesen sind, gegen hohe Provision und Prämie. Gest. Angeboten unter Angabe von Referenzen sieht entgegen
Nich. Bong, Kunstverlag,
Leipzig.
für Weißnähen, welche in kurzem etwas verdienen. Soiche können sich im Anfertigen von feiner Damenwäsche bei mir ausbilden.
Wilhelm Marum,
Damenwäschefabrik,
Viktoriastraße 15.
Schweinemetzgerei. Tüchtige gelernte
Selbständ. Monteur für Kraft=,Licht= u. Akkumvlatoren=Anlagen sofort ges.
Gelernter Schlosser bevorzugt. Köln=Nippes, Neußerstraße 225
sofort gesucht.
Offerten unter A 11 an die Ge schäftsstelle d. Bl
lädchen
für feineleichte Handarbeit gesucht. Dieselben können sof. in Verdienst kommen.
Wilhelm Marum,
Damenwäschefabrik,
Viktoriastraße 15.
Metzgerei
Mädchen unter günst. Bedingungen in die Lehre gesucht.
Nippes, Florastraße 84.
Braves Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Passage 35.
Tüchtige Arbeiterin,
Volontärin, Lehrmädchen
gesucht. Mathilde Hahn, Köln=Nippes, Neußerstr. 213.
Junger verh. Mann,
in allen Hausarbeiten sowie im Packen erfahren, gestützt auf gute Zeugnisse, sucht Stelle. W. Beutz,
Kämmergasse 38, III., rechts.
llung.
Junge hübsche Dame. Rheinländerin, aus guter Familie sucht Stellung in der Pariser Ausstellung zum Servieren, am Buffet oder als Verkäuferin. Dieselbe nimmt gegenwärtig franz. Konversationsstunden und hofft sich verständ. zu konn., da sie 1897 in der Ausstell zu Brüssel auch mit ihren
franz. Kenntn. durchgek. ist.
Off. u. A S 1877 postlagernd Hauptpostamt Allenstein.
Herrschaftl. Köchin
36 M. f. hochf. Haus, Köchin 30 A f. Offizierfam., Zweitmädch. 20 Ml. z. zwei Pers., bess. Küchenmädch. 25 K. f. ält Dame, u mehrere Hausmädch. gesucht Dauernde St. St. Apernstr. 12, 1. Et.
Kin einfaches Mädchen von auswärts,
von braven Eltern, zur selbständ. Führung ein. kl. Spezereigesch gleich gesucht. Bescheid Ulrichgasse 8A.
Braves tücht.
gesucht. Lohn 18—20 Mark
Eintrachtstraße 108.
Mansarde, verserzuherrüieten.
best. aus Salon u. Schlafzimmer,
elegant möbl., mit Schreibtisch und, wenn erwünscht, mit Klavier, in herrsch. Privathause, mit oder ohne Frühstück, an bess. Herrn zu verm Ritterstraße 52, parterre, neben Eckhaus Hansaring.
Etage, 4 schöne Zimmer,
8. Elüge, in besserem Hause, an stille Leute zu vermieten. Rosenstraße 14. Besch. daselbst 1. Et.
Martiusfeld 9
2. Etage 5 schöne Räume an stille Familie z. 1. April billig zu vermiet.
Unterhaus, nahe Salierring,
6 Räume,-2 Mans., kleiner Hof und Gärtchen zu vermieten.
"<space> F r.= O f f.<space> u.<space> N r.<space> 4 0 5<space> a.<space> d.<space> G e s c h.<space> d.<space> B l.<space>
Maybachstr. 46, 1. Et., Nähe Hansaring.
2. Etage, 5 Zimmer, 27.4
zu vermieten. Weidengasse 16.
Erste Nockarbeiterin,
durchaus erf., selbst., d. franz. Spache zieml. mächtig, sucht Stelle a. größ. Atelier feinen Genres in Köln.
Off. bitte zu richten an Cäc. Cremer,
Aachen., Neun.. 25
gesseres kath. Madchen, welches die 9 gute bürgerl. Küche gründlich versteht, sucht Stelle in ruhigem Hause. Schriftl. Offert. Flandrischestraße 18.
Ein kath Mädchen v.., w. bürg. Küche "<space> v e r s t.,<space> s.<space> b.<space> t a t h.<space> H e r r s c h.<space> S t e l l e<space> f ü r<space>
ohne
)öbliertes Zimmer mit oder Pension zu vermieten.
Poststraße 26.
Schön möbl. Zimmer nebst guter
Pension, p. W 10., zu verm.
Ehrenfeld, Marienstraße 34. (Dimmer mit 2 Betten à 2 Mark die □ Woche zu vermieten.
Thürmchenswall 92.
Möbliertes Zimmer,
hochparterre, straßenwärts, an kath. Herrn zu verm. Thürmchenswall
Mietgesuche.
Abgeschl. 2. Etage,
4 Zimmer, Küche u. Mans., im nördl. Stadtteil(Altstadt) zum 15. März od. 1. April von zwei alleinsteh. Personen zu mieten gesucht. Gefl. Off. unter Nr. 400 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Anständiges Mädchen sucht sof. ein
einf. möbl. MansardenOff. u. C 216 a. d. AnZimmer. nahmestelle Hohepforte 6.
zwei oder drei große luftige Zimmer 9 Unterhaus od. I. Et.(N. Deutscher Ring) von Beamten, pünktlicher Mietzahler, zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 420 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kleines Haus in feld zu mieten gesucht.
Off. mit gen. Angaben u. K 196 an die Annahmest. A. Heesen, Ehrenfels.
Nippes.
(Juverl. br. kath. Mädchen. welches
Kochen u. Bügeln und alle Hausarbeit versteht, findet dauernde gute Stelle. Meld. von—5 Uhr nachm.
Kunibertsgasse 1.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert dauerhaft u. billig Auen. Annostraße 47.
Köchin und Zweitmädchen
vvort ve Schaeben, Domtloster 3.
S verst., s. v. tath. Herrsch. Steue fur„„„
alle häusl. Arbeiten. Breitestraße 108. Brsisselerstraße 123, Wohnung von 4 Räumen und Mans.
mögl. mit Garten z Frühjahrgesucht.
Off. u. Nr. 384 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen sucht Stelle
für alle Hausarbeit.
Off. u. Z 30 an die Annahmestelle Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Ein ruhiges katholisches Mädchen vom Lande, aus anständiger Familie, 17 Jahre alt, mit guten Zeugnissen
nahe Stadtgarten,
2. u. 3. Etage, je zwei Salons, Küche, 5 große Zimmer, Mansarde 2c. zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58
17 Jahre alt, mit guten Zeugnissen.
sucht Stelle b. still. Herrschaft. Bremerstraße
Selbiges ist erfahren im Bügeln und 14 Zimmer, abgeschl.., 2. u. 3. Eta
Aelteres alleinsteh. Ehepaar
∆ ao rsucht Wohnung von drei kl. Zimmern.
Abgeschl. Etage, 6., 12. Etage, Altstadt. Gefl. Fr.=Off. u. Rogeschl. Gtggge.22 Nr. 424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auch geteilt, Ladenlokal, Unterhaus zu s Nr. tet an dir Seschaltostent e: 2:
vermiet. Besch. Nippes, Nohlstr. 30
kann auch etwas nähen. u. A K 210 postlagernd
Frc.=Offerten
Blatzheim
zu vermieten.
Zinfach möbl. C vermieten.
Etage
Zimmer sofort zu
Martinsfeld 53.
Küchen= und Hausmädchen
erhalten kostenlos Stelle durch Fr. M. Liebendahl, Agrippastr. 100.
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Annostraße 31.
gesucht!
Hiesige Weinhandlung und Restau ration sucht gewandten jungen kath Küfer von auswärts für erste Stelle Fr.=Off. u. Nr. 412 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Schneider=Lehrling ges.
Gertrudenstraße 22
Zuv. Tapezierer u. Anstreiche
ges. für die lauf. Reparat. eines Hauses Hermann Beckerstr. 6. Anb. part.
Lehrling von ord. Eltern zu Ostern gesucht. Rippes. Holbeinstraße
Schreiner für weiße Möbe
gesucht. Maybachstraße 174.
Dreuer fleiß, zuverl. starker Arbeiter X dauernd in Kohlenhdl. sof gesucht. A W. Kost u. Log. Mauritiuswall 81
Bäckergeselle gesucht.
Gereonswall 126.
Ein Küfer=Kellner
mit auten Zeugnissen gesucht.
Offerten unter Nr. 399 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche. Zimmer
Aelteres kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu zwei Personen gesucht.„
Alexianerstraße 46, parterre.
Lehrmädchen
zum Erlernen des Bügelns ieuer Faltenhemden gesucht.
Wihl&amp; Simon.
Wäschefabrik, Mühlenbach 28
Auf sofort ein braves kath. durchaus
properes
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleiner Haushaltung gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Zu melden nachmittags v.-4 Uhr,
Hansaring 4, parterte.
Aelteres kath. einfach. Mädchen
Tt vom Lande in kleine bürgerliche Haushaltung gesucht. Machabäerstr. 4.
Einf. braves Mädchen
in kleine, ruhige Haushaltung, ohne
Kinder, für Küche und Hausarbeit#r Seschaleene
gesucht, Bescheid bei der Annahme= IPrap. erfahr. Mädchen
teie, Denz, Freihenzgtraße.—— zsucht Stundenarbeit für vormittags.
Thieboldsgasse 39, 2. Etage vorn.
Kleines möbliertes Zimmer zu vermieten. Rothgerberbach 54.
an anst. Pers. z. verm. Große Brinkgasse 13.
Zu mieten gesucht:
für eine kleine Familie eine helle Wohnung von—5 Zimmern in Deutz oder Nähe Hauptbahnhof.
Gefl. Offerten unter Chiffre US Niederichstraße 6, 3. Et.
Unterricht.
Uhren=Reparaturen
gut und billig. 2 Jahre Garantie. Adam Reuter, Thürmchenswall 31.
Alle Polsterarbeiten billign
Nippes, Hartwichstraße 79, I.
Tüchtige Kostümnäherin,
jüngere Kraft, sucht für ein besseres Geschäft Arbeit zu übernehmen.
Gefl. Offerten unter Nr. 410 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jung. kath. Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, zum 15. März gesucht. 8
Schlösser, Pantaleonswall 17, Part
Zu vermieten.
Geübte
Zuschneiderinnen
für Schürzen gesucht.
Wihl&amp;
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Volontärin u. Lehrmädchen gesucht. Weyerstraße 102, 2. Etg.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann v. Lande,
19 Jahre alt sucht Beschäftigung, gleich viel welcher Art, am liebsten als Hausbursche. Fünfjährige Zeugnisse vorhanden. Besch. Gereonswall 32, III.
Verheir. jung. Mann mit gut. Zeug
nissen, kautionsfähig, sucht Stelle als
Geschäftskutscher od. kabrikArnat#r Bernhard, Kyffhäuserarbeiter. straße 37, Hinterh., 2. Et.
Tüchtige Verkäuferin
der Kurz=, Weiß= und Wollwaren branche, welche kleinere Schaufenster
Salir gesicht, Osterten mit Zeugns Ordentl. junger Mann,
abschriften und Photographie an 110 S nn„„
H. Westheimer&amp; Cie.,
Speyer a. Rhein.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. mit S gut. Pens. sof. an 1 od. 2 H. zu verm. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnh.
Ladenlokal
zu vermieten. Marzellenstraße 61.
Mansardenzimmer
für Mark 10 zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
Bremerstraße 20,
abgeschloss. Hochpart., 8 Räume, auch geteilt, sowie.,., 3. Etage, je vier Räume, billig zu vermieten.
Souterrain, Bureau, Lagerräume und Keller.
Hansaring 121.
Hermann Beckerstraße 8
(Kaiser Wilhelmring)
Abg. 1. Et., 6 Zimmer, Küche u. Mans.
Große helle
Werkstätten,
parterre, mit Thoreinfahrt event. Stall (1 Pferd), bisher für Schreinerei mit Maschinenbetrieb benutzt, billig zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, 11I.
Großes hübsch
an 1 oder 2 Herren per 15. März zu vermieten. Pr. 30 4. Eintrachtstr. 108
Möhl. Zimmer an Herren à 10,;6.
Conversation française et grammaire
par une Parisienne; prem. référenoes, prix modèrés.
Gladbacherstrasse 41, I.
Privat=Unterricht
Französisch, Englisch, Latein, Griechisch,
Stunde nur 1 Mark.
Breitestraße 102, 1. Et.
Kapitalien.
Knaben für leichte Arbe
nach 4 Uhr gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Et.
Ein Gärtner,
der mit Mistbeet= und Blumenbeet Anlagen bekannt ist, sofort geg. hoh. Lohn fürs ganze Jahr hindurch gesucht.
Derselbe muß auch außerdem Hofarbeiten verrichten. Zu melden
PolarbennnVerrichtn„
Nippes, Florastrasse
1 brav. Mädchen
findet bei guter Behandlung Stellung für Hausarbeit. Altermarkt 34.
errschaftl. Köchinnen Lohn 30 bis 39 50., Küchen, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen Lohn 20—35., Stütze mit Familienanschl., Zweitwärt. Haushälterin. Leinwandbes., Buffetfrl.,
Hotelköchin f. Kurort. Zimmerm. ges. Ww. Beenen, Burghöfchen 5. a..Hohest.
18 J. alt, sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung.
Off. u. Nr. 423 a. d Geschäftsst. d. Bl.
gesucht.
gergest
Rosenstraße 4.
Gartenarbeiter
ges. Köln=Räehl. Stammheimerstr. 109.
Suche eine gesetzte Pers.
zur Führung eines Haushaltes. Off unter Nr. 82 an die Annahmest. von Maty. Frock, Köln=Nippes.
Besseres Mädchen
zur Hülfe der Köchin f. herrsch. Haus gesucht. Nippes, Nordstraße 23.
Mädchen für alle Hausarbeit
gesucht. Gereonstraße 6.
Suchen Sie
Dienstmädchen,
Gesellen, Lehrlinge, so benutzen Sie einmal die Lippe=Zeitung in
tern, welche im Lippethal und weiter verbreitet ist. Dienstboten aus dem Münsterlande sind wegen ihrer Treue und Fleißes überall gesucht. Zahlreiche Anerkennungsschreiben v. Herrschaften und Meistern, welche durch die Lippezeitung Personal erhielten, liegen vor. Jede Anzeige wird fur K 2,50 dreimal aufgenommen. Der Betrag ist im voraus einzusenden.
Kunstschlosser!
Grosser
Lagerraum
im Hinterhause Glockengasse 5 in Köln zu vermieten. Näheres Große Budengasse 8.
Deutscher Rina 76
(nahe Rhein), hochparterre von zehn Räumen, Mansarde 2c., auf Wunsch auch Stallung, Remise, Kutscherwohnung und Bureau, zu vermieten.
Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
Deutscher Ring 9, Ecke herrschaftliche
erste Etage, 10 Räume„
einige Ladenlokale in ver Zwei hübsch möbl. Zimmer
schiedenen Größen zu vermieten.
Bescheid im Hause Bureau, Entresol
8500 Mark
Kirchengelder auf gute 1. Hypothet zu 4½% sofort zu verleihen.
Fr.=Off u. Nr. 401 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
0elche edeldenkende Person würde
einer strebs. Familie, die durch Krankheit zurückgeg., mit 300 M aufh.? Sicherh.vorh. Rückg. n. Uebereink. Off u. U 20 an J. Außem, Kalk.
Darlehen=Suchende
erhalten sofort geeignete Angebote.
Otto Hoffmann, Berlin S. 10,
Gräfestraße 21.
M
zu vermieten. Antoniterstr. 31
öbl. Zimm. m. gut. Pens. z. verm. Christophstr. 44,., E. v. Werthstr.
2 schöne gr. Zimmer
3. Etage straßenwärts zu vermieten.
Thieboldsgasse 100.
3. Etage, an kleine Familie zu verm Thieboldsgasse 100.
Großes Unterhaus
mit Thoreinfahrt u. großer Kellerei, Holbeinstraße 34, worin bisher Selterswasserfabrikation u. Bierexport betr. worden, per 1. April zu vermieten. Dasselbe eignet sich auch für Destill. oder Milchmeierei. Bescheid
Nippes, Holbeinstraße 63.
(Wohn= und Schlafzimmer) mit zwei
Betten billig zu vermieten.
Thieboldsgasse 100.
Nur
Ein Junge ordentlicher Eltern sucht Lehrstelle als solcher.
Fr.=Off. u. H 2 an die Annahmest.
v. H. Modemann. Nippes, Sechszigstr.57
Ein möbl. freundliches helles
Zimmer
an einen Herrn oder Geschaftsfräul. mit oder ohne Pension zu vermieten.
Bonnerstraße 4
5 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anreige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmesteilen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
Darlehen
jed. Höh. geg.Schuldsch., Teilrückzahl., Accept, Bürgsch., Lebensversich. w. z. .Zt. gewährt, Rückpt. Anfr. Speckenheuer, Kassel, Hohenthorstr. 21.
Verloren&amp; Gefunden.
Remontoiruhr
mit schwarzem Deckel, mit gold. Kette verloren gegangen. Wiederbr. erhält Belohnung. Bremerstr. 20, 2. Et.
Zu verkaufen.
Das Haus Gutenberg=
straße 85, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar. Wohnhaus mit Hof raum, steht zum 6. April beim König lichen Amtsgericht Koln. Abt. II. Zim mer 85h, 1. Stock. Portal IV. vor
mittags 10 Uhr, zur Subhastation.

Kölner Loral-Anzeigen Nr. 61&a Dinstag, 6. März 1900.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. März 1900.
* Harms Söhne.
171 Originalroman von August Schacht.
Man achtete nicht genau darauf, ob auch nur Arbeiter der Firma in dem großen Raume anwesend seien, ja man freute sich sogar, daß die Teilnahme fremder Arbeiter eine so große war.
Einer der letzten, die erschienen, war Peters. Er war noch einmal zu Hans Petersen gegangen, um von ihm zu erfahren, ob Kurt Harms beim Chef etwas ausgerichtet habe. Leider hatte Hans die Frage verneinen müssen. Kurt hatte sich nicht gefürchtet, seinem Onkel den Stand der Sache deutlich vor Augen zu führen, aber starrköpfig hatte der Alte auf seinem Beschluß beharrt. Er hatte gesagt, wenn man den Arbeitern nur den kleinen Finger hinhalte, wollten sie bald die ganze Hand.
Peters selbst war diese Wendung nicht angenehm; denn er gehörte zu jenen, die gern in Ruhe und Frieden lebten. Er wollte auch heute Abend bei der Zusammenkunft nochmals alles aufbieten, um übereilte Schritte zu verhindern.
Ein derbknochiger Packer, der sich weniger seiner Bildung und seiner Tüchtigkeit als vielmehr seines großen Mundes wegen eines gewissen Respektes bei den Arbeitern erfreute, eröffnete die Verhandlungen. Er schilderte den Geschäftsgang im Hause Harms Söhne und wies auf die großen Erfolge hin, welche die Firma in jedem Jahre erziele.„Ist aber darum unsere Lage besser geworden? Nein, nein und zum drittenmal nein. Man glaubt uns knechten zu können; aber wir wollen zeigen, daß wir uns dies nicht länger gefallen lassen. Wir müssen endlich unsere Bedingungen stellen: höheren Lohn und kürzere Arbeitszeit verlangen wir. Verweigert man uns dies, treten wir in den Ausstand ein. Ich weiß, in vielen anderen Geschäften gärt es auch; es bedarf nur eines Anlasses, und unsere Kollegen werfen gleichfalls ihren Herren die Arbeit vor die Füße.“
Tosender Beifall folgte diesen aufhetzerischen Worten, der den Redner veranlaßte, sich nach allen Seiten dankend zu verneigen.
Nun nahm ein anderer Arbeiter das Wort. Auch er neigte der Ansicht des Packers zu, daß man lange genug geduldig wie ein Schaf gewesen sei, man müsse endlich Abrechnung halten; dazu sei die Hochzeit die beste Gelegenheit.
Als nach ihm Peters das Wort verlangte, lauschten alle gespannt; denn man hatte gesehen, daß Hans und Kurt vor einigen Tagen mit ihm gesprochen hatten.
In ruhigen Worten entwickelte der einfache Mann seine Ansichten. Er bedauerte, daß man sich zu übereilten Schritten hinreißen lassen wollte; man sollte doch wohl bedenken, daß der Winter vor der Thüre stehe, daß viele Arbeiter eine zahlreiche Familie zu ernähren hätten, die ohne Zweifel bei einem Ausstand Hunger leiden müßten, kurzum, er riet zum Guten.
Seine Worte fanden bei nur einem verschwindend kleinen Teil der Anwesenden Beifall. Kopfschüttelnd setzte er sich wieder an seinen Platz, während sich der Engländer erhob, um auch seine lnsichten von der Sachlage kund zu geben.
„Freunde!" rief er,„die Worte eueres Mitarbeiters mögen ganz gut gemeint sein, aber praktisch sind sie nicht. Glaubt ihr denn im Guten etwas von dem Geldprotzen zu erreichen? Nun und nimmermehr. Seht euch doch einmal die liederliche Wirtschaft an, die der junge Harms führt. Wessen Geld vergeudet er denn? Doch nur euer eigenes; denn ihr habt mit euerem Schweiß Mark auf Mark anhäufen helfen müssen, deshalb könnt ihr auch verlangen, daß euch ein menschenwürdigeres Dasein zu teil wird. Weshalb wollt ihr zögern? Greift zum Streik, er ist euere einzige Waffe, die ihr gegen den alten Harms, gegen die ganze Firma habt.“
Die Worte zündeten bei den meisten, wenn die besonneren Elemente sich auch sagen mußten, daß auf diese Weise das Ziel nicht erreicht werde. Aber die Uebermacht war zu groß, sie durften nicht wagen, gegen die Beschlüsse zu opponieren. Da sollte ihnen von einer Seite Hülfe kommen, von welcher sie sie nicht erwartet hatten.
Im Hintergrunde des Zimmers entstand plötzlich ein heftiger Vortwechsel. Man hörte Stimmengewirr:„Was will er hier, er hat hier nichts zu suchen!“ und wieder andere Stimmen, die dizwischen riefen:„Laßt ihn doch, er kann doch auch einmal
reden.“
Mit ein paar Ripvenstößen bahnte sich der Ankömmling Bahn,
Im Interesse der Firma hatte Hans den Gang gewagt; er offte durch seine persönliche Beliebtheit einen entscheidenden Schritt der Arbeiter zu verhindern.
Trotz des Widerspruches eines Teiles der Anwesenden wurde hm das Wort erteilt, und nun suchte er in beredten Worten darzuthun, daß die Arbeiter verpflichtet seien, der Firma Treue zu halten, daß auch er, obgleich ihm Unrecht vom Herrn Harms geschehen sei, doch noch an der Firma hänge und ihr Bestes und as Wohl der Arbeiter im Auge habe.
Kaum hatte er geendet, so rief der Engländer dazwischen: „Seht euch vor, er ist vom alten Harms bestochen worden.“
Diese Worte verfehlten ihre Wirkung nicht, und mancher, der hon anderer Meinung geworden war, wurde umgestimmt.
Haus sah ein, daß hier alles gütliche Zureden umsonst sei, er wandte sich mit einigen Worten des Bedauerns wieder dem Ausgange zu. Seine Mission war erfüllt, er hatte sein Bestes gethan.
Da trat ihm der Engländer entgegen und rief ihm höhnisch zu:„Ja, ja, auch dem größten Pfeffersack wird einmal eine Suppe eingebrockt, die er nicht auszulöffeln wagt!“
(Fortsetzung folgt.)
Sälen eine große aulgemeine Geflügelausstellung mit Verlosung.
Standesamt der Stadt Köln.
5. März 1900.
Gevurten. Johann, S. v. Martin Wallrath, Maurer Follerstraße 46.Peter, S. v. Joseph Lugino, Güterbodenarbeiter, Alexianerstr..- Karl. S. v. Heinrich Limburg, Schreiner, Neumarkt 43.- Johann, S. v. Johann Raumann, Tagl., Kämmergasse 31—33.- Leonhard, S. v. Franz Goertz, Werkmeister, Mathiasstr. 14.- Heinrich, S. v. Martin Pfennig. Diener, Weyerstraße 60.- Adele, T. v. Johann Froitzheim, Fabrikarb., Kurfürstenstraße 14.- Johann, S. v. Karl Brüggen, Tagl., Ferkulum 11.- Bernhard, S. v. Joseph Frings, Schlosser, Karthäuserhof 38.- Maria, T. v. Ernst Knorr, Gürtler, Roonstr. 25.- Barbara, T. v. Jakob Steinbrecher, Bäcker, Kyffhäuserstr. 55.- Katharina, T. v. Jacob Weinhaus, Spezereihändler, Bönnerstr. 11.- Heinrich, S. v. Franz Stamsen, Fabrikarbeiter, Tacitusstraße 7.- Kordula, T. v. Johann Roos, Küfer, Alteburgerstr. 2.
* Barbara, T. v. Heinrich Thelenz, Schlosser, Weidengasse 87.- Wilhelm. S. v. Heinrich Lenzen, Schreiner, Ursulagartenstr. 30.- Johann. S. v. Joseph Dresen, Bäcker, Johannisstr. 32.— Emilie u. Heinrich, Zwillinge v. Otto Fiedler, Commis, Erftstr. 66.- Maria, T. v. Ludwig Jaeger, Bautechniker, Dagobertstraße 11.- Martha. T. v. Richard Uhrland, Kfm., Werderstr. 47.- Magdalena, T. v. Franz Büsdorf, Dachdecker, Kasparstr. 26.- Eva, T. v. Johann Schmitz, Kutscher, Frankenplatz 8.- Johannes. S. v. Emil Chur, Kfm., Gilbachstr. 30.- Therese, T. v. Joseph Reuter, Tagl., Am alten Ufer 27.- Hertha, T. v. Nathan Waller, Metzgermeister, Eigelstein 95.
Sterbefälle. Katharina Theisen, o.., unverh., 73., Clemensstr. 14.
- Christian Plug, Bäcker, unverh., 22., Pfälzerstr. 60.— Nathan Rothstein, 11., Gr. Griechenmarkt 111.= Emilie Dahlhausen, 11., Am Trutzenberg 37.„ Friedrich Christoph Rusche, Rentner, verh., 75.,
Peter Joseph Breuer, Schreinermstr., verw., 85., Große
Brückenstr. 11 Brinkgasse 36
50—. Franz Xaver Orth, straße 4. Helene Franken, 1., Agrippastr. 75.
er, unverh., 62., MartinWilhelm Kluth, Anstr., WeichserLocales.
A Kirchliches. Herr Dr. theol. Frz. Heinr. Hub. Düsterwald wurde zum Pfarrer an St. Martin und Herr H. E. Köhler zum Pfarrer an St. Maria in der Kupfergasse ernannt.
* Die Spar- und Darlehenskasse des Landkreises Köln hatte am 31. Januar d. J. einen Bestand von 13,010,706 M. Einlagen erfolgten im Februar in Höhe von 417,408., Rückzahlungen im Betrage von 430,281., so daß am 28. Februar d. J. ein Bestand von 12,997,832 M. vorhanden war.
10 Unglücksfall. Am Sonntag Nachmittag fiel auf dem Roth= gerberbach ein kleines Kind aus einem herrschaftlichen Wagen, welcher sich in voller Fahrt befand. Das anscheinend schwerverletzte Kind wurde zu einem Arzt gebracht.
a Ueberfahren wurde am Sonntag Morgen von einem Fleischerwagen, welcher in schnellem Trabe von der Friedrichstraße nach dem Mauritiuswall fuhr, ein schon bejahrter Mann. Der Ueberfahrene, welcher anscheinend schlimme Verletzungen erlitten hatte, wurde zu einem Arzte gebracht.
X Unfälle. In der Nähe des Südbahnhofes sollte gestern Vormittag eine Fuhre Heu, welche aus ihrer Lage gekommen war, auf's neue befestigt werden. Ein oben auf dem Wagen stehender Mann wollte zu diesem Zwecke ein Seil anziehen, letzteres riß aber und der Mann stürzte, das Gleichgewicht verlierend, auf das Straßenpflaster. Nicht unerheblich verletzt wurde er zum Krankenhause gebracht.— Dort fand auch ein Arbeiter Aufnahme, welcher in einer Fabrik mit dem Arm in die Transmission geraten war und Verletzungen erlitten hatte.— In der Gladbacherstraße stieß gestern Mittag ein Radfahrer mit einem Fuhrwerk zusammen. Der Radfahrer kam zu Fall und wurde, anscheinend erheblich verletzt, zum Hospital gebracht.
m. Brände. In einem Hause an der Kl. Spitzengasse entstand ein Fußbodenbrand, der von den Hausbewohnern gelöscht wurde.— Feuer entstand ferner in einer Backstube an der Weyerstraße und in einem Kamin in einem Hause am Kaiser Wilhelm=Ring. Die Feuerwehr beseitigte die Gefahr.— Infolge Ueberkochens von Wachs entstand gestern Mittag in einem Hause am Barbarossaplatz Brand, der von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde am Zoologischen Garten ein Kutscher durch Hufschläge eines scheu gewordenen Pferdes schwer verletzt. Der Kutscher, welcher mehrere Beinbrüche erlitten hat, wurde zum Bürgerhospital gebracht.
9 Die Spar= und Leihbank zu Nippes, e. G. m. b.., hält am Dienstag den 13. März, abends 8 Uhr, im oberen Saale des Hrn. Brücker, Sechszigstraße 6, ihre ordentliche Generalversammlung ab.
P Leichenfund. Am Eisenbahndamm am Venloerwall wurde die Leiche eines neugeborenen Kindes männlichen Geschlechtes gefunden und nach dem Leichenschauhause in Melaten gebracht.
Ueberfahren. Am Samstag Nachmittag wurde in der Ehrenstraße ein 82 Jahre alter Mann von einem Radfahrer überfahren und erheblich verletzt. Ein Schutzmann stellte den Thatbestand fest und überführte den Verletzten in das Hospital.
0 Der Wasserstand des Rheines geht wieder stark zurück, sowohl hier wie am Oberrhein. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 4,07 Meter, gegen 4,23 Meter am Abend vorher.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 164. Jugendfreunde. Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludw. Fulda. Auf. 7, Ende 9½ Uhr.— Mittwoch, 7. März: Ab.=Vst. 165. Lohengrin. Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
h Der Kölner Männer=Gesangverein wird bei Gelegenheit des zu Pfingsten hier stattfindenden Deutschen Lehrertages ein großes Konzert mit hervorragenden Solisten veranstalten. Der Ertrag des Konzertes soll zu wohlthätigen Zwecken verwandt werden, und zwar erhalten den Ertrag zu gleichen Teilen der Wohlthätigkeitsverein, die Kinderhorte und der Cigarrenabschnitt=Sammelverein.
s In der letzten Monats=Versammlung des Vereins für Gartenbau und Botanik hielt Hr. Jean Roßbach einen interessanten Vortrag über die Frage: Woher nehmen die Pflanzen ihre Nahrung? Der Redner wies nach, daß die Pflanzen mehr Nahrung aus der Luft als aus der Erde nehmen, und daß Sonnenlicht und Luft überhaupt die erste Bedingung zum Leben der Pflanzen sind. Weiter verbreitete sich der Redner über die chemischen Prozesse, welche sich in der Pflanze vollziehen, um aus den Stoffen, die Erde, Luft und Licht liefern, die Bestandteile des Pflanzenkörpers zu bilden. Den Schluß der Versammlung bildete die Verlosung von 80 Pflanzen, welche Herr Kunst= und Handelsgärtner Voß geliefert hatte.
00 In der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute hält am Mittwoch=Abend Herr Stadtschulrat Dr. Cüppers einen Vortrag über Südpolarforschung in alter und neuer Zeit.
Aus Dororten und Umgebung.
c0 Kalk, 5. März. Gestern feierten die Eheleute Peter Kreutzer und Frau Barbara, geb. Bechem, Engelstraße Nr. 3, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 77 und die Jubilarin 76 Jahre alt. Dem allbeliebten Ehepaar wurden anläßlich ihres Ehrentages zahlreiche herzliche Ovationen dargebracht.
K Mülheim a. Rh.,.März1900. Der Geflügelzuchtverein Copria veranstaltet am 10. 11. und 12. d. in den Magdeburgschen
verh., 29., Eulengarten 11 A.- Elisabeth Kretschmer, 3., Im Weichserhof 49.- Friedrich Kuck, Agent, verh., 84., Thieboldsgasse 127—129. Georg Fröhlich, 8.. Unter Krahnenbäumen 26.- Albert Bender, Photograph, 19., Follerstr. 91.- Joseph Schmitz, Cartonnagenarbeiter, unverh., 26., Eintrachtstr. 14—16.- Johann Busch, Progymnasial= Direktor a.., verh., 75., Bremerstr. 14.- Joseph Westendorf, Tagl.“ verh., 64., Glockenring 18.- Therese Ippendorf, geb. Denzer, verh., 50 ., Mastrichterstr. 57.- Elise Franken, geb. Weil, verh., 72., Brabanterstr. 71.- August Storck, 18., Hönningerweg 259A.- Anna Filz, 2., Große Spitzengasse 53.— Klara Heyd, geb. Frith, verh., 53., Steinstr. 50.- Heinrich Hasselmeyer, Maler, verh., 27., Königsplatz 22.- Apol= lonia Giesen, 1., Kettengasse 20.- Eduard Wagner, Tagl., verh., 68., Himmelreich 6.
Heiraten. Philipp Werner, Hotelbesitzer, v. Obertiefenbach, u. Emma Treiber, v. Stadtremda.- Alphonsus van Eemeren, Kaufmann, v. Arendonck, u. Anna Heil, v. Ingenheim.- Heinr. Oelkers, Vergolder, u. Barb. Zander, beide v. hier.- Friedr. Rost, Wwr., u. Elisabeth Oessenich, beide v. hier.- Paul Bilz. Fabrikarb., v. Arnsdorf, u. Auguste Machnitzky, v. Lamsfeld.- Jakob Heuer, Schlosser, v. Kastel, u. Alwine Achenbach, v. Ferndorf.- Gustav Schmidt. Tagl., v. Hardterbroich, u. Gertrud Streng, Wwe. Zander, v. Köln.- Wilhelm Elbers, Tagl., u. Theresia Mackenbach. beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Peter Klein, Möbelpolierer, u. Gertrud
Mibach, beide Palmstr. 27.- Jos. Borsari, Anstreicher, Alexianerstr. 5, u. Katharina Steland, Spulmannsg. 76.- Wwr. Daniel Meyer, Tagl., u. Wwe. Gertrud Obladen, geb. Roggendorf, beide Kl. Griechenm. 62. Theodor quiskes, Metzger. v. Ehrenfeld, u. Maria Hoeren, Breitestr. 143.
- Wilhelm Kreppel, Stuckaturer, Schartg. 15. u. Emma Hensch, Drachenfelsstr. 18.- Jakob Groß, Lokomotivheizer, v. St. Johann, u. Angela Schuler, Annostr. 45.- August Reinhold, Bauunternehmer, v. Düsseldorf u. Anna Thelen, Kamekestr. 10.
giebt's Neues?
Das Abgeordnetenhaus beendete gestern die Beratung des
Eisenbahnetats durch unveränderte Annahme des Ordinariums und Extraordinariums. Die Debatte über die zahlreichen, von den verschiedensten Seiten vorgebrachten lokalen Wünsche und Beschwerden schleppte sich solange hin, daß der Präsident schon eine Abendsitzung in Aussicht stellte, doch wurde dieselbe nicht mehr nötig.
Von allgemeinerem Interesse waren die Erörterungen, welche an die Beschwerde des Abg. Beumer anknüpften, daß die Eisenbahnverwaltung die unentgeltliche Hergabe des Terrains für die geplante Bahnlinie zur Düsseldorfer Ausstellung im Jahre 1902 verlange, obwohl sie im Hinblick auf die zu erwartende Verkehrssteigerung doch alle Ursache habe, die Ausstellung nach Möglichkeit zu fördern. Minister v. Thielen wollte aber von einer Beisteuer nichts wissen und verschanzte sich hinter die Ausführungen des konservativen Abg. Winkler, welcher die ganz überflüssige Befürchtung hegte, durch Schaffung eines Präcedenzfalles könne der grundsätzliche Standpunkt der Regierung, zu Provinzialausstellungen keine Bahnanschlüsse herzustellen, durchbrochen werden. Aus dieser Verschanzung ließ Minister v. Thielen sich auch nicht hervorlocken durch die glänzende Schilderung, welche Abg. Kirsch(Centr.) von der großen Bedeutung und dem voraussichtlich zweifellosen Erfolge der Düsseldorfer Ausstellung entwarf.
Recht kühl war auch die Haltung des Ministers gegenüber den vom Abg. Trimborn vorgebrachten Klagen über die KölnDeutzer Eisenbahnverhältnisse. Die eingehend begründeten Beschwerden glaubte v. Thielen insbesondere mit der Bemerkung erledigen zu können, daß Köln selbst seine Eisenbahnmißstände verschulde, indem es s. Z. eine Verlegung des Hauptbahnhofes entschieden bekämpft habe.
Erwähnt sei noch von den lokalen Wünschen die warme Befürwortung der elektrischen Beleuchtung des Bahnhofes Rheinbach durch den Abg. van Vleuten.
Der Kaiser richtete an den Papst zu seinem 90. Geburtstage ein Glückwunschtelegramm, welches in deutscher Uebersetzung lautet: Ich bitte Euere Heiligkeit, Meine warmen Glückwünsche zu Ihrem 90. Geburtstage anzunehmen. Ich hege die aufrichtigsten Wünsche für das Glück und die Gesundheit Euerer Heiligkeit und bitte Gott, all Seinen Segen auf Euere Heiligkeit auszugießen.
Der Papst antwortete: In den Glückwünschen, welche Ew. Majestät an Uns zu Unserem 90. Geburtstage zu richten geruht haben, sehen Wir mit Vergnügen ein neues Zeugnis Ihrer freundschaftlichen Gefühle. Möge Ew. Majestät Unseren Dank, sowie die Wünsche annehmen, welche Wir Unserseits zu Gott dem Allmächtigen für die Wohlfahrt und das Glück Ew. Majestät und Ihrer ganzen kaiserlichen Familie emporsenden.
(Fortsetzung siehe Seite.)
Rdeinböbe am 5 März. abends 7 Uhr m.07
.16.
Linde's
wird in Tassen, Gläsern und anderen Gefässen verkauft, die in jedem Haushalt praktische Verwendung finden können.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61* Dinstag. 6. Mär; 1900
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Fr. Wilh. Mahlberg
findet Mittwoch den 7. März,
morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Helena Alovsia Bauk Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln
Suppen-Würze KL
verdienen die Beachtung aller Haustrauen. Zu haben bei Huge Bauer, Apostelnstrasse 18.
ee
*
geb. Schaefer,
findet Mittwoch den 7. d. Mts., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal statt.
wozu alle Verwandte u. Freunde hierdurch freundlichst eingeladen sind.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben sum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend
und hart
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62 Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Benloerstraße 271
Der Reichstag weist in der letzten Zeit andauernd en uveraus
schwache Besetzung auf. In der Presse beginnen deshalb wieder die Klagen über die chronische. Beschlußunfähigkeit, und die Err terungen, wie diese zu heben seien. Die konservativen Blätter behaupten, die Einführung von Tagegeldern würde nichts nützen. Wenn man sie zahlt ohne Rücksicht darauf, ob der betreffende Abgeordnete anwesend ist oder nicht, würden sie auerdings an dem Uebel nichts bessern. Zahl man aber nur Präsenzgelder, so würde doch der Besuch besser werden, und man könnte die Verhandlungen bedeutend abkürzen. Auch dann jedoch würden die Tagungen noch zu lang sein, weil wir zu viel Parlamentarismus haben und allzu viele Gesetze gemacht werden sollen. Es müßten die Sessionen anders gelegt und die Zahl der Vorlagen eingeschränkt werden, sonst würde der Reichstag, trotz Tagegelder, doch bald ermüden.
Der große Tischlerausstand in Berlin geht weiter, da die Arbeitgeber die Vermittelung des Einigungsamtes abgelehnt haben. Ehe an eine Verständigung gegangen werden könne, müßten die Arbeiter zuvor bedingungslos die Arbeit wieder aufnehmen. dehnt der Kampf sich immer mehr aus, da einmal die Arbeitgeber immer neue Arbeiter aussperren und weil eine große Anzahl von Hausdienern, Packern, Kutschern der Holzindustrie infolge des Ausstandes beschäftigungslos geworden ist. Bezeichnenderweise sind es hauptsächlich frühere Arbeiterführer, die, inzwischen Unternehmer geworden, jetzt in den Meisterversammlungen am schärfsten gegen die Ausständigen sprechen.— Anscheinend steht auch in der Berliner Metallindustrie ein großer Kampf bevor. Die Generalversammlung der Berliner Eisengießereibesitzer und Maschinenfabrikanten hat die Vertrauenskommission des Verbandes ermächtigt, bei den Mitgliedern der Vereinigung, welche 8½-, 9= und 9½stündige Arbeitszeit haben, auf Wiedereinführung des Zehnstundentages hinzuwirken. In diesem Falle dürften die Arbeiter ausständig werden.
Zur Feier des Geburtstages und Krönungstages des Papstes fand am Sonntag Nachmittag in der Peterskirche ein Tedeum statt, dem eine außerordentlich große Menschenmenge beiwohnte. Die Peterskirche war trotz dem Regen glänzend illuminiert.
Ueber die britische Flotte und deren Stärkeverhältnis gegenüber anderen Seemächten urteilt sehr kritisch ein Artikel, welcher der Kreuzzeitung aus einem binnen kurzem erscheinenden Buch: Beiträge zur Flottennovelle von Nauticus, entlehnt ist. Der Artikel schildert eingehend die Schwierigkeiten der Ergänzung der Mannschaften für die englische Flotte und schließt wie folgt:„Die britische Flotte ist zur Zeit an Gefechtswert den kombinierten Flotten zweier beliebiger Großmächte
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten
Max Granzow.
gewachsen, während sie Mitte der achtziger Jahre die französische Flotte nicht wesentlich übertraf. Das jetzige Stärkeverhältnis auf die Dauer
Tapetenlager
à empfiehlt die neuesten Tape-A V ten zu den billigsten Preisen,V ältere Tapeten weit unter Preis.
(Röhrergasse 21)
den 6. März 1900:
8. Abonnements-Konzert
Programm.
2.
1. Teil.
Marche festivale von Gounod.
Ouverture zu„Titus“ von Mozart.
Adagio aus der Sonate pathétique von van Beethoven.
'Arlésienne, Suite von Bizet.
1. Prelude, 2. Minuetto, 3. Adagietto, 4. Carillon.
2. Teil.
Ouverture zu„Das goldene Kreuz“ von Brüll. Zwei Stücke von Fritz Alt, a. Nocturne. b. Valse mignonne Fantasie aus„Zampa“ von Herold.
Les Fleura. Walzer von Waldteufel.
Dienstag, 6. März, abends 8½ Uhr lim Vereinslokale Chr. Herkrath,
Vortrag über:
Geistigkeit und Unsterblichkei der menschlichen Seele.
Wegen Umzugs
nur noch einige
MassenNusverkauf
aller
Kammwaren
z. jedem annehmbar. Gebote.
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis 50
Die Direktion.
3.
mit Dampfbettieb,
— Hohestraße 28.
des Geflügelzuchtvereins Cypria, Mülheim am Rhein,
am 10., II. und 12. März 1900
in den Magdeburg'schen Sälen
am Rhein,
mit Verlosung und Verkaufsklasse.
Schluß der Anmeldungen am 25. Februar 1900 Lose à 50 J bei Herrn C. Magdeburg. Eintrittspreis: 1 K am 10. März, 50 J am 11. und 12. März für Erwachsene. Kinder die Hälfte.
Programme, Anmeldebogen und Lose durch den 1. Schriftführer, Herrn G. C. H. Müller in Mülheim a. Rhein, Oststraße 660.
Marian. Kongregation für junge Kaufleute.
Mittwoch den 7. März, abends 9 Uhr, in unserem Vereinslokale Bürgergesellschaft, Blauer
Tuchreste
zu Anzügen, Paletotz u. Hosen illigt
A tlagen. Ballloi w„.„
im Engrosgeschäft Viktoriastraße
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Damen,
welche ihre Garderobe selbst anfertigen
wollen, erhalten dieselbe nach neuester Mode gut sitzend zugeschnitten und
Wellk Elegantes Kostüm 3 A
moderner Rockschnitt 1 K. Jacket.4
anprobiert
Aermel 75 J. a
Breitestraße 48, Eing. Mörsergasse
Giebel=Anstrich.
2mal streichen pro Qu.=Meter 35 Pfg 4mal„„„ 65„
Andere Arbeiten ganz billig.
Off. u. Nr. 388 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Günst. Gelegenheit!
nicht wesenllich nberliuf. Das sehige Einelteeen
aufrecht zu erhalten, würde unerhörte Anstrengungen für das britische Reich bedeuten, denen es bei aller Energie und bei dem größten Opfermut der Bevölkerung nicht gewachsen scheint.“ Nun also! Vom Kriegsschauplatze weiß eine Depesche des Bureau Reuter zu melden, daß die Engländer unter General Brabant die Stellungen der Buren bei Dordrecht genommen hätten.
Lord Roberts drahtete aus Osfontein vom 4..: General Clements meldet, daß die Vorhut Achterdang besetzt hält, so daß die Bahnverbindung nach Jouberts Siding heute offen wird. In Norvalspont steht der Feind noch in starker Anzahl.
Nach einer Depesche Gatacres nimmt die Zahl der Buren bei Stormberg täglich ab.
Aus Masekina meldet Oberst Baden=Powell vom 15. Februar, daß dort alles wohl sei und der Thätigkeit des Feindes überall die gleiche Thätigkeit seitens der Verteidiger entgegengesetzt werde.
Die Times meldet aus Osfontein vom 2..: Die Stellungen des Feindes sind nicht genau bekannt; bewegliche Kommandos tauchen rings um die britischen Truppen auf. Wir erwarten bei Abrahamskraal, 30 Meilen östlich von Paardeberg, auf Widerstand zu stoßen, wo Joubert angeblich die gesamte Streitmacht von Ladysmith mit den Truppen aus dem nordöstlichen Freistaat zusammenzieht. Präsident Steijn traf am Morgen des 27. Februar im Burenlager von Abrahamskraal ein und hielt eine Ansprache an die Burghers.
Aus Osfontein meldet der Standard unterm 2. März: Unsere Vorposten sind eine Meile vom Feinde entfernt, der eine isoliert liegende Hügelgruppe südlich vom Flusse und 10 Meilen östlich vom Standplatze unseres Heeres bejetzt. Die feindlichen Truppen werden auf 4000 Mann geschätzt. Sie sollen, wie es heißt, ihre Stellung verCecil Rhodes ist in Kapstadt angekommen und wird wahrscheinlich am Mittwoch nach England abfahren.
Untergegangen sind nach einer Meldung aus Geestemünde während der letzten Stürme die Fischerdampfer Amalie und Grete, welche von ihrer Fangreise nach der Nordsee nicht heimgekehrt sind. Die Schiffe hatten eine Besatzung von je zehn Mann.— Ferner ist untergegangen der Heringsdampfer Arthur mit zehn Mann Besatzung.
schreckliche That wird aus Hannover berichtet: Die Frau des Gasarbeiters Brannschweig erschlug in einem Anfall von plötzlicher Geistesumnachtung ihren Mann, einen dreijährigen Knaben, ein sechs Wochen altes Mödchen und schnitt sich dann selbst die Kehle und die Pulsadern durch; alle vier sind tot.
Aus verschiedenen böhmischen Orten wird von Erdrutschungen berichtet, die infolge der starken Regengüsse in den letzten Tagen entstanden sind. Oberhalb der Gemeinde Klappai gerieten größere Erdmassen in Bewegung; augenblicklich ist für Klappai keine Gefahr. In Unterrotschow sind vier Hauser und ein Teil der Kirchhofsmauer infolge der Erdrutschungen eingestürzt.
Vortrag
des Herrn Stadtschulrat Dr. Küppers:
„Ueber Südpolarforschung in alter und neuer Zeit“,
wozu die Mitglieder, sowie Freunde und Gönner ganz ergebenst einladet
* Der Vorstand.
Einladung zur ordentl. General=Versammlung
der Spar= u. Leihbank zu Nippes, e. G. m. b.
auf Dienstag den 13. März, abends 8 Uhr, im oberen Saale Herrn Brücker, Sechszigstraße 6, hierselbst.
Tages-Ordnung G
Geschäftsbericht pro 1899. Richtigsprechung der Jahresrechnung. Verteilung des Reingewinnes. Entlastung des Vorstandes. Gehalts= usw. Kompetenzen des Vorstandes. Neuwahl für ausscheidende Aussichtsrats=Mitglieder. Die Legitimation zur Teilnahme an der General=Versammlung geschieht durch Vorzeigung des Geschäftsanteilbuches. Ausgeschiedene bzw. ausgeschlossene Mitglieder dürfen an der General=Versammlung nicht teilnehmen.
Nivves, den 5. März 1900. Der Vorstand.
Mellmann, Meyer.
:
Trotz dem hohen Preisaufschlag der Tuche gebe ich, um mein Lager auszuverkaufen, nur feine Stoffe weit nuter Einkaufspreis ab.
Jos. Buchholz, Friesenwall 68.
usum proprium
Jos. Buchholz, Friesenwall 68.
Kümmelkäle Sanatogen
hochfein im Geschmack 100 St.#.80I
im Geschmack 100 St. K.80 ao hier vers. gegen Nachnahme.
Friedrich Enger, Allrode i. Harz
Anständ. j. Leute
finden gutes Logis mit sehr guter Pension, p. Woche 2 M. 10.50.
88 Sandbahn 8B.
Im Keller Donatus—
Der
Nervenstärkende Ernährung
Herr Dr. med. Delling, Wechselburg, schreibt: „Da ich durch die Verabreichung von Ihrem Sanatogen „auf die Besserung der damit behandelten Neurasthenie „(Nervenschwäche) insofern günstige Wirkung anerkenne, „als neuerdings anhaltender fester Schlaf die „fast 2 Jahre bestandene Schlaflosigkeit verdrängt hat, „bitte ich...“
Hergestellt von BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16. Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Glänzende ärztliche#nmren und Litteratur grats und franko.
100000 00
Wasserkrüge, Toilette-Eimer, Waschgarnituren, Spillwannen,
Schüsseln, Bierkrüge, Löffelbleche, Essenträger, Suppenkessel,*
Wasserkessel, Schmalzbürten, Kartoffelkocher, Fischkessel,„
Milchkocher, Kaffeckannen.
Deuthzer Gasmotore,
Zum Emaille-Haus
Gebrüder Hindrichs,
wenig gebraucht, in allen Größen unter Garantie. Maschinelle Be triebseinrichtungen mit Seller's und Ringschmierlager. Maschinen=Ne paraturen an Gasmotoren, Dampf maschinen 2c. Oele, Fette, wolle.
H. Brunthaler&amp Köln-Lindenthal.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1c. Hose 70 h. Weste 40 5, Kostümrock.50 bis
* 02
2 K Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest
Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
BAS
Grosse Auswahl. Solide Waare.
nerreicht
Billige Preise.
Wärmflaschen, Kaffeemühlen. Waschkessel,
Ablaufbretter, Waschtische, Badewannen, Kaffeebüchsen, Gebückkasten, Tablettes, 9 Waschbütten, Waschbretter, Plätteisen.
K agchtengel, Wanenmmtien, anmmen,
Riesen-Cigarren,
Wie neu werden alle
Metallgegenstände
geputzt mit
Vogt'scher
Metall-Putzpomade
13½ cm lang.
Sumatra-Decke, Columbisches Umblatt, gemischte Einlage, pro 1000 Stück 50 A mit 5% Rabatt. Stückweise zu
Preisen. Ferner: Sumatra=, Java=, Felix=Brasil=, Vorstenlanden=, Havanna und Mexico=Mischungen in allen Preislagen..
Cigarren-Niederlage Köln,
Severinstrasse 231, nahe Markthalle am Waidmarkt
Schotrmerke.##
APALBERTVOSTaC:
RERL
Kein Staub mehn.
— Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen sowie stark begangenen Wohnräumen. Als belonderer.Vorzuggist herger
Neu!
sowie stark begangenen Wohnraumen. Ris Leioneitirern
zuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden mussen.
„„.has ssol„ 4hTTI AIITHE* PET
„heeem Wer geschenert noman„„
nur Auskehren genugt, daher viel#### Liter Mark.50,
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel
Oel=Apparate per Stück M. 3
beste Status!
Vel=Apparate per Eina.v.—„
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307
Verlag u. Druck von J. O. Bache Derantwortlicher Redacteur: fu
den allgemeinen Ceil B. Renter für den Anzeigen- und Reklamentei C. Okle. alle in Röln