am
31.
ale
r.
köln.
ing:
ugust 1900. im Eigelr Graß g über die ch Kevelaer he ladet ein orstand.
bends 8½2 er Bürgermlung
villkommen.
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
.. Für Köln und Dororte 12½ Pfg.
Allzeigen-Preis: Zie einspalige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
17Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen X½ Vororten uneutgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
ken e
mit Sonntaas-Veilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
A
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
"--**** P F G• P D*
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 8. August 1900.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Vierzehnter Jahrgang.
Königlicher Hoflieferant.
6
9AN
SSERT
Waidmarkt 31-39,
Ve 3
Tur guten Quelle,
Blaubach-Ecke.
Franke’s Lotteriegeschäft
„ f fr AIL
Herzogstrasse 14. gegenüber Skalatheater,
empfiehlt
Ganze 4 K Halbe 2 M.
Siebengebirgs
solange Vorrath reicht.
## DE
##
Reise-Kleider, Costüm-Röcke, Blousen, Jupons, Regen- und Staubmäntel, Capes, Pelerinen, Reise-Plaids zu bedeutend ermässigten
Preisen,
um vor der neuen Saison damit zu räumen.
eberstog
in Wolle, Halbwolle, Seide und Waschstoffen
zu ganz aussergewöhnlich billigen
Preisen.
Gegründet 1850.
TAPETEN
von 108 an, Goldtapcten von 20 an, Borden per Meter von 1Jan, in den schönsten und neuesten Mustern.
Wachstuche, Linoleum, Gummi-Betteinlagen, Gummituchschürzen,
#. beste Fabrikate,
billigst.
100 Muster
mit Preisen in den 4 Schaufenstern z. Verkauf ausgestellt.
C. Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt,
am Eingang der Budengasse.
Telephon 4498.
25%
s sparen Sie durch Einkäufe von 5 Schuhwaren in nur reelter G X Ware an meinem Engroslager.„ Kein offenes Ladengeschäft! 2
Robert Howotny. g Schuh=Eugros. 6
3 Machabäerst. 3, part.s
Kost und
für ordentl. Leute. Glockenring 2.
gegründet
J 1872,
dicht am Denkmal.
Heumarkt 59
Farbige
für Damen, Herren und
Möbelfabrik und
Kinder
Ainder
e. G. m. b.
Cäcilienkloster 11.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit 4 0, ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An=und Verkauf von Werthpapieren, Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c.“ Der Vorstand.
An den Dominikanern 18, an der
Eröffnung
Mittwoch den 8. vormittags. 6 Exportbiere.
Christia
Köln a. Rh.
Schildergasse 66/ 68,
Hofgebäude
bei Gustav Haag.
R
Herzogstrasse 3
ete
straße 1.
eln
mbonum
Flaschenbier-Versand,
täglich frische Abfüllung in den eigenen Kellereien,
Plankgasse 33
von P. J. Thelen, Biers
Münchener Franziskaner,
Orig. Pilsner Urquell, Bergisches Löwenbräu(hell).
Fernsprecher 3279.
Glas= und Häuser=Reinigungsgeschäft, Sternengasse 20, Köln, Fernsprecher 2541.
„ von Sandstein=, Verblendstein=, Oelfassaden, Hoffronten, Tr ppenhäusern, Fabriken mit mech. Fahrleitern.
Abstauben von Restaurants, Theater=, Ball, Kon„„ zertsälen, sowie Kirchen im Innern mit
Abwaschen* mechan. Saalleitern.
Abschleiten und Bohnen von Parkettböden. Putzen v. Spiegelscheiben, Feustern, Glasdächern usw. Reinigung ganz. Neubauten u. all. Etablissements. Verleihen von mech. Leitern mit Bedienung.
Beste Referenz. von den ersten Verwaltungen u. Herrschaften Kölns. Naturreiner goldklarer Nordfriedhof.
Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 Mk
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 4525. Ursulakloster 7.
##. Die unten ausgeführten
Geschäftshaus, vorzüglich geeignet für Café und Conditorei-Filiale, zu
M. 16.500 unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer Pet. Graff, Merheimerstrasse 384.
in grundgediegener meisterhafter Ausführung.
Feinste Refarenzen über gelieferte Aussteuern.
Srs
90
zu
Ddeutsche Möbel
in grosser Auswan
2
Arbeitergesuche für den Kathol,
9
e Arbeiterverein mitler. Stadtteil Kost und
bitte zu richten an Herrn Jakob findet anst. j. Mann zu 45 M. p. Mon.
Nettekoven, Filzeugraben 12." Köln=Nippes, Holbeinstraße 61.
Feuilletons,
(68) bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der# ( Vorrat reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle
7 sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Um gleißendes Gold. KHaidseim. 60 Pfg.
Auvalde. bischen bearbeitet. 30
Harms##
erste
Originalroman von August Schacht.
30 Pfg.
Novelle von
Friedbert Rammer. 15 Pfg.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 1 Mittwoch, 3. August 1900
Offene Stellen.
Für ein Gut von 350 Morgen mit Rübenbau wird in der Kölner Gegend ein verheiratheter
Verwalter,
der selbständig unter eigener Verantwortung wirthschaftet, gesucht, dessen Frau die Wirthschaftshaushaltung zu führen hat. Nur solche, die ähnliche Stellung bekleidet und gute Zeugnisse aufzuweisen Hhaben, können berücksichtigt werden. Antritt der Stelle am 1. Januar 1901. Fr.=Off. nebst Zeugn. u. Gehaltsansprüche unt. R L. 4043 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Tüchtiger jüngerer
Packer
zum sofortigen Eintritt in dauernde Stellung ges Kühne, Sievers& Neumann,
Köln Ninpes,
Escherstraße 124—123.
Für das Comptoir
eines Eisenwaarengeschäftes détail in Westfalen wird ein tüchtiger, nicht unter 24 Jahre alter, kath.
Tüchtige gewandte
Verkäuferin,
kathol., für ein größeres Woll=, Weiß= u. Kurzwaaren=, Trico= tagen= u. Strickgarn=Geschäft per Mitte Sept. ev. 1. Oct. bei dauernder, angenehmer Stellung gegen hohes Salär gesucht. G
Bewerberinnen, welche mehrere Jahre in gleicher Branche thätig gewesen, belieben Fr.=Offerten nebst Zeugnißabschriften u. Saläransprüchen unter V M 4132 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung zu senden.
Schülsin,
kath., durchaus erfahren In der
Garn=, Kurzw.= und
Tricotagen=Brauche,
von einem bedeutenden auswärtigen Geschäfte zum baldigen Eintritt gesucht
Tüchtige Mädchen
mit guten Zeugnissen erhalten ganz kostenfrei Stellung.
Frau Kirsch, Burgmauer 6.
Junges Mädchen
für Nachmittags gesucht. Meldungen morgens u. nachmittags bis 4 Uhr Hildeboldplatz 10, 2. Etg.
Stellen-Gesuche.
Junges Mädchen aus achtbarer
Familie wünscht Stelle
zur Erlernung der Küche
und der Haushaltung ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß, am liebsten in besserem Privathause. Fr.=Off. u. S M 4066 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
BT
Ein junger Mann,
Mannfakturist,
kath., 26 J.., seit zwei Jahren als erster Verkäufer und Disponent rintrin gefacht.. thätig, sucht zum 1. Oktober ander
Gefl. Fr.=Offert. m. Zeugn.=Abschr., weitig ähnsiche Stellung.
Photogr. und Gehaltsanspr. unt. V OI Fr.=Offert. u. W C 4145 a. d. Ge 4134 an die Geschäftsst. d. Köln. schäftsst. d. Köln. Volksztg. Volkszeitung. t
Haushälterin,
ges. Alt., perf. im Haush., sucht Stelle bei ein, kath. ält. Herrn oder Dame, am liebsten bei ein. kath. Geistlichen. Fr.=Offerten unter R H 4040 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Anständige flotte
Kellnerin,
hübsche Ersch, sucht Stellung in anst. Lokale. Gefl. Anerbieten erbitte an die Geschäftsstelle d. Bl. u. Nr. 1470
Ein alleinsteh. Herr,
Wittwer, sucht ein geb. katholisches
„—
— □
Junger Kaufmann,
26., kath., militärfr., mit dopp. u amerik. Buchf. u. sämmtl. Comptoir arb. vertr., sucht anderw. Stellung per 1. Oct., gleichv. welcher Branche. la. Zeugn. u. Ref. Fr.=Off. u. RN 4045 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg
Führung der#1s Portier, Besorg., v. Ausgängen
Fuhrung der 2y Beaussichtigung eines Anwesens
od. dergl. sucht älterer durchaus zu Mann
Commis gesucht, Gesetztes älteres kath.
A T·S
der in der Buchführung 2c. flotter selbständiger Arbeiter, und dabei in der Branche durchaus erfahren ist. Antritt 1. October c. Fr.=Bewerbungen mit Gehaltsansprüchen und Zeugnißabschriften u. V B 4122 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Suche für mein Med.=, Drogen Chemikalien=, Verbandsstoffe= u. Specialitäten=, 2c.=Geschäft einen mit nöthigen Vorkenntnissen verseh.
jungen Mann in die Lehre.
Lehrgeld verlangt. Gute fachmännische Ausbildung garantirt. #Fr.=Off. u. S W4075 an d. Geschäftsstene der Köln. Volkszeitung.
Auf ein Gut bei Köln
**
cht, der andere landwirtschaftliche Arbeiten mit übernehm. muß. Verheir kann Wohnung gegeben werden Offerten unter B 116 an die Geschäftsstelle d. B.
Behufs Verwertung ein bedeutenden
Erfindung
suche ich einen
zur selbständigen
Haushaltung. 150, diran zum unee ea m
Dienstmädchen wird gehalten... verlässiger Mann Stelle. Franco=Offerten mit Zeugnißabschr. Off. u. Nr. 1481 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
und Gehaltsanspr. u. s C 4057 an die sSs
Geschäftsst. d. Köln. Volksitg. 1 1 Junger Mann, 21 J. alt, welcher
ktober vom Militär entlassen wird
und mehrere Jahre bei einer größeren Kasse beschäftigt gewesen ist, sucht per
Mäbmhen. Kassengehülse.
in Küche u. Haushaltung erfahren.
auf sofort oder 15. September gesucht.!„#H„AGer####
Frau Landgerichtsrat Lauerburg,
Deutscher Ring 1. part., links. 1 Jung. Mann, der woeben seine Lehrflottgehend. rein. Med.=Drogengeschäft, von Apoth. u. Chemiker geleitet, beendet, sucht Stellung als
Lehrling gesucht, Haushälterin, selshehzerde suche etclung
kath. nicht unter 35 Jahre alt, welche! Kr.=Off. u. W A 4143 an die Ge
alle Hausarbeit verrichtet, zur Füh=schäftsst. der Köln. Volksztg. 1
rung des Haushaltes für zwei ältere
# Haushaltes
Herren(Vater und Sohn
zwe nach DortII. Notariatsgehülfe
mund zum 1. Sept. Gefttlt. sucht per sofort Stellung.
Für die grobe Arbeit ist eine Arbeits= Fr.=Offert. unt. S N 4067 a. d. Gerau vorhanden. Franco=Angebote mit lschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Angabe des Gehaltsanspruches unter
V C4123 bes. die Geschäftestelle der Kunger Mann
Kölnischen Votrsztg. I der Eisenwarenbr. sucht zum 1. Okt.
ein
Stellung auf Comptoir oder Lager eines Fabrik= oder Engrosgeschäftes.
Fr.=Off. unt. 2 II 4173 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkozig. t
Besseres
PrauchCnke-gathol, sehr sol., flotter u. zuverl.
gesucht für kleine Haushaltung, welches Mann, der gut schreibt u. rechnet, sucht auch im Geschäft mit thätig sein kann. OAnm t
Auskunft Mühlenbach 9. im Laden.[Vertruuensposten.
Zu Mitte September wird von Kaution jeder Höhe kann gest. werden. einem unverheiratheten Arzt in! Fr.=Offerten unter Nr. 1485 an die Westfalen eine bessere Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterina
Organist,
Theilhaber.
Fr.=Off. u. S J 4063 an die G
schäftsst. der Köln. Volkszig.1
Bäckergeselle,
der auch etwas Konditorei versteht, zum 15. August event. früher gesucht.
Gereonswall 126.
Fr.=Off. mit Photographie unter der Musikschulen besucht hat und beV J 4129 an die Geschäftsst. der zügliche Zeugnisse nachweisen kann,
Köin Volksztg.#:, Hffen, 4 Utzg an die GeProperes Mädchen, schäftsst der Köin. Votksztg. gut empfohlen, für Küche und Haus=] Stellung sucht ein 41 Jahre alter arbeit gesucht. Schildergasse 110.[Mann mit guten Zeugnissen
in einem Kloster, Krankenhause oder
zucht A. Funck, Kyffhäuserstr. 28.
Lehrling
für Kupferschmiederei u. Installation gesucht. Johannisstraße 30.
Kalklöscher
und zuverlässiger Fuhrknecht sofort gesucht. Lohn 4 Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Braves Dienstmädchen
gesucht. Keine Wäsche.
Marzellenstraße 74.
Köchinnen, Küchen=,
Zweit=, Drittmädch.,
lür Restauraut Busetz=Ziumme=
Waschmädchen, Leinwandbeschl. gesucht. Wwe. Beenen, Burgy. 5, a. d. Hohestr.
Bügellehrmädchen
gleich gesucht. Isabellenstraße 20.
Eine ordentliche Person zum Waschen gesucht.
Norbertstr. 2, Ecke Friesenstr.
Damenhüte
werden zu 220) Pfg.chik aufgarniert. Gebrauchte* Sachen als sämtliches Zubehör wird gern mitverarbeitet.
Frau J. Anna Wilms, Stolkg. 35, vis--vis Hauptpostamt.
Zwei junge Mädchen
suchen Beschäftigung auf Comptoir oder Lager. Antoniterstr. 11/13
Mädchen vom Lande,
welches noch nicht gedient, sucht Stelle für leichte Hausarbeit. Auskunft Waisenhausgasse 30.
Ein kath. Fräulein,
welches die Haushaltung versteht, sucht Stellung, am liebsten bei einer alleinstehenden Dame. Franco=Offerten u W G4119 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitungerbeten.I
Haushälterin, fucht unter besch.
Anspr. Stellung bei älterem Herrn Fr.=Offerten u. V S 4137 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Zur Führ. ein. Filial=Specialgesch.,
sucht Fränl. Stellg.
Fr.=Off. u. UN4111 an d. Geschäftssteue der Kölnischen Volksztg.Aelt. Rest.=Köchin
sucht sofort Stellung. Burgmauer 6
Perk. Köchin, Küchenmädchen
suchen Stelle oder Aushülfe.
Erftstraße 1.
Eine alleinsteh. Person sucht St. als
Fflegerin
einer kranken Dame. Fr.=Off. unter Nr. 1484 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
Hausarb. durchaus erfahr., sucht Stelle bei ein. Geistlichen od. still. Herrschaft. Fr.=Off. u. W J 4151 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkoztg. i
Arbeits-Gesuche. Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Nock 1 M, Hose 70 9. Weste 40 9, Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Unterhaus,
4 Räume und Mansarde in anständigem ruhigem Hause an stille Leute preiswert zu vermieten.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 84.
Uhren
reinigt unter Garantie
- 1 Mark.
Feder 75 h, Glas 25 h. Hauptreparaturen billigst. schönwald. Uhrm., 4 Blindgasse 4. Junge k. Frau s. Kund. i. Waschen u. Putzen. Siebenburgen 12, II.
Großer Lagerkeller
am Perlengraben mit guter Zufuhr zu Mark 20.— zu vermieten.
Bescheid Eiselstraße 1.
Näherin s. Kund. i. Näh, Ausb. i. u.
auß. d. Hause. Gereonswall 45, II.
Tücht. Kleidermacherin
sucht Kunden in u. außer dem Hause.
Offerten unter Nr. 1452 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
Zu vermieten
die hochherrschaftliche ab geschlossene 1. Ctage in den Häusern
30 u. 30A, enthaltend 6 Wohnräume, Küche, zwei Mansarden etc. Nährr. Große Budengasse 8.
saring
Abgeschl. 3. Etage,
10 Räume, Mansard. 2c. zu vermieten
Nüheres Hansaring 75.
Karolingerring 24
II. Etage, 6 Zimmer, Küche und Vorratskammer usw., nebst zwei Mansarden, per Oktober an stille Familie für 1200 Mark zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Etage.
Große Hof= und
Lagerräume
mit Stallung und Einfahrt, mit oder ohne Wohnung, in frequenter Straße, nahe dem Heumarkt, zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 1466 a. d. Gesch. d. Bl.
Elegant möbliertes
und Schlalzimmer
Lindenstraße 49—53
Anban=Wohnungen,
abgeschl., freilieg., 4., Küche u. Zub., 55—60—65—70. Besch. Roonstr. 54.
Möbl. Wohn- und Schlatzimmer,
part., sofort zu vermieten mit oder ohne Pension zu mäßigem Preis. Nippes, Wartburgstraße 10.
Unterhaus
mit Hofraum, Keller für Geschäft geeignet, mit oder ohne Wohnung, zu vermieten. Mathiasstraße 19.
Schön möbliertes Zimmer
zu vermieten.
Dreikönigenstraße 6.
Möbl. Mansardenzimmer
sof. z. verm. Gertrudenstr. 31, 1. Et.
Möbl. Zimmer, zalperniehe
Gereonsdriesch 5.
Eine Wohnung zu grdentt. Leute
zu vermieten. Biberstraße 26
2 Zimmer,
Leute zu vermieten. Eulengarten 10.
Kalk. 2 Mansardenzimmer
an ruhige Person zu vermieten. Bescheid bei J. Aussem, Kalk.
Kalk. Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
in besserem Hause per 15. August zu vermieten. Auskunft
Joh. Aussem, Kirchstraße 4.
an bess. Geschäftsfräulein zu verm.
Schildergasse 110.
Schön möbl. Zimmer per sofort mit oder ohne Pension zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
schön möbl. Zimmer 1. Et. z. 15# zu vermieten. Mechtildisstraße 9.
Zrabanterstraße 70A 1. Etage, 5 R. D u. 1 Mans. zu vermieten. Einzu sehen-6. Besch. Beethovenstr. 29, I.
Zimmer 3 er. Neubau zu 9 Zimmer verm. vom 15. d. Monats an. Kahlenhausen Nr. 39.
3 schöne Zimmer
Alte Wallgasse 5.
findet junger Mann in pharm.
Engrosgeschäft. Off. u. Nr. 96 an G. L. Daube& Co., Köln.
Kalklöscher
ind ein Mann z. Kalkmahlen gesucht.
Plankgasse 52.
Dachdeckergeselle gesucht
— Klingelpütz 9
Junge zum Einseifen f. Samstags u. Sonntags ges. Neußerstr. J14.
Binderin
für künstliche Blumen und
anständ. Mädchen
für leichte Arbeit sucht
Peltzer, Bismarckstraße 93.
Zweitmädchen
sofort gesucht, perfekt im Feinbügeln, Nähen, Servieren.
Deutscher Ring 21, 2. Etage.
Bessere
erhalten sofort gute Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost.
Ein kath. Mädchen
ähnl. Anstalt. Derselbeh. solche Stellung schon gehabt. Fr.=Off. u. V D 4124 a. d. Geschäftest. d. Köln. Bztg. erb. I
zuche für unsere
z. Erl. d. Haushaltes u. gesellschaftl. Bildung
Unterkommen
bei einer tücht. kath. Hausfrau od. in kl. Familienpensionat. Gefl. Fr.=Off. u. 1 Z 4098 a. d. Geschäftsstelle der
Kölnischen Voirsnitung.
Selbständige branchekundige
Keitne
sucht Stellung
in seiner Konditorei. Chokolade= oder Konfitüren=Geschäft, event. kann eine Filiale übernommen werden.
Offerten unter B 118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
süichtige junge
Billig und gut.
Rein. 1 M, neue Feder 1 M, größ. Reparat. zu den äußerst billigsten Preisen. Glas I. Qual. 20 J. Sauerzap, Uhrmacher. Pantalconswall 54, dicht an der Weyerstraße.
Eine propere Frau
sucht Beschäftigung
für halbe oder ganze Tage.
Ehrenfeld, Geisselstraße 42.
Kon
zu vermieten. Perlenpfuhl 18, Bescheid nur 2. Ctage.
2 schöne
Parterrezimmer,
gartenwärts, in herrschaftl. Hause an ältere Dame oder kinderlose Leute zu vermieten.
Hermann Beckerstraße 6.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Komödienstraße 71—.
Möblierte Zimmer
mit guter Kost per Woche 10 M
Thieboldsgasse 45. as. Mittagessen 45, Abendessen 30 J.
Luftig möbliertes Wohn= und &amp Schlafzimmer, straßenwärts, in bess. ruh. Hause bei ält. kinderl. Ehepaar an solid. Herrn oder Dame bill. zu vermieten. Venloerstr. 171, 2. Et., Nähe Stadtgarten und Westbahnhof.
Namensticken
Hohlsäume, Festonnieren schön u.
billig. Langgasse 26.
Fumtige Beealerin sucht Herrenwäsche zum Waschen und Bügeln Bleiche am Hause. Karte genügt.
Frau Weiss,
Nippes, Florastraße 31.
für bürg. Küche u.
iu
Hausarbeit v. kinderl. ält. Ehepaare) für Mauufaktur sucht sofort unter gesucht. Heinsbergstraße 14.#bescheidenen Ansprüchen Stellung.
erten unter Nr. 1475 an die
Lehrmädchen Geschästsstelle d. Bl.
für Papiergeschäft, etwas Verdienst.] Junges Mädchen, gesetzten Alter Venloerstraße 35, am Stadtgarten. kath., aus besserer Familie, in jeder .—.„a„„„1— lhausl. Arbeit bewand., sucht Stelle
Küchenmädchen. 3Zweitmädchen zur Führung des
erhalten dauernde Stelle.I*78 Oe2„
Erftstraße 1. Ecke Hansaring.
Guchae 439135# daas bei geistlichem Herrn oder alleinBraves Mädchen stehender Dame.
für nachmittags, per Mitte August!„Fr.=Ossert. u. U R 4114 an die Gegesucht.#alt, Balduinstr. 9, II. schäftsst. v. Köln. Volksita.
& Wer seine Uhr
= gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
6
tten
werden angefertigt unter langjähr. Garantie f. Sauberkeit u. Haltbarkeit. Reparaturen in u. außer dem Hause. rera. Quast, Blaubach 66A.
Herren=Anzüge werden für 15#.
Ueberzieher für 12.4. Hosen od. Westen für je 3 n gutsitzend angefertigt. Reparaturen. Umandern bill.
Fricsenwall 12., 2. Etage.
Aufzeichnen ase Sichztsiest,
Monogramme in Gold und Seide. Roonstraße 10. part. 1
In herrschaftlich Hause findet ältere brave Person
nneutgelil. hübsch. Mansarde
gegen einige Stunden Hausarbeit. Fr.=Off. unter A 47 an die Geschäftsstelle d. Vl.
egloka
nebst Wohnung, für Friseur und jedes andere Geschäft passend, zu vermieten. Severinstraße 165.
Bescheid Severinstraße 169.
schöne Zimmer,
*)
9 Scholk“
1. Etage, in anständ. Hause an eine oder zwei Personen zu vermieten.
Propsteigasse 36.
# für 2 Pferde nebst großem Stten Keller 2c., 80 Quadratmeter, Thoreinfahrt, bisher für Flaschenbier= geschäft benutzt, auch für and. Geschäft. mit od. ohne Wohnung billig zu verm. Bescheid Luxemburgerstr. 55, 3. Et.
I. Vt., Deutscher Ring 9,
Ecke Neußerstraße, fünf Räume und Zubehör zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Gartenstr. 26.
Kleines Hinterhaus, 5 Räume, billig zu vermietel.
Nippes, Gellertstr. 23,
abgeschl. Wohnungen v. je 4 Räum. m. Veranda u. all. Bequemlichk. zu verm.
Haus Appellhofplatz 7.
Unterhaus z. 1. Okt., I. Etg. auch früh. z. vermiet. Näh. Ursulaplatz 9.
Glumenstr. 11, zwei sch.., 3. Et., D an kinderlose Leute zu vermieten.
—chön möbl. Zimmer an anständ. * Herrn oder Dame in ruhigem kath. Hause billig zu vermieten.
St. Apernstraße 56.
Zwei freundliche Zimmer
im Anbau an ruhige Leute zu verm Ursulastraße 24.
Erste Etage,
vier Zimmer, zu vermieten.
Holzmarkt 85.
ermieten. erstr. 314
Möbl. Zimmer
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
S rei geraumige Zimmer 3. Etage an stille Familie zu vermieten.
Gereonswall 120.
Mietgesuche.
*
Eine Schreinerwerkstelle
zu miet, gesucht im südl. od. südwestl. Stadtteil. Off. m. Preisang. an die Annahmestelle Siebenburgen 73.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 214&a Mittwoch, 3. August 1900.
Seite 3.
Wohnung
7 bis 8 Räume, wenn möglich Einfamilienhaus mit kleinem Garten. onst abgeschloss. Etage, in der Gegend zwischen Deutschen Ring und Flora vom 1. Oktober ab.
Offerten mit Preisang. u. B I17 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Student, Philologe, erteilt auch nach
den Ferien Nachhülfe.
Offerten unter Nr. 1489 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Stud. math.
erteilt gründlichen Unterricht in allen Gymnasialfächern. Off. u. Nr. 1490 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebildete Dame
(Buchhalterin)
sucht in seinem bürgerlichen Hause der Neustadt
möbliertes Zimmer
mit guter Pension. Offerten unter Nr. 1488 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Nur 5 1Ig.
die Zeilekostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Loca-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 ode 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Student der Philologie
erteilt gewissenh. u. energ. Nachhülfe. Honorar mäßig. Beste Referenzen. Off. u. Nr. 1486 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
77#
Insektenpulverspritze,
Gross- und Dutzendweise
J. Nettekoven, Filzengraben 12.
Kleiner Herd für 10 Mark zu verkaufen. Schaafenstraße 30.
ind Leim dazu, gut klebend, empfiehlt H. Kreutzwald, Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
#tark. Ziehhund, Kastenhandwagen, leere Säcke zu verkaufen. Nippes, Thurmstr. 34, Ecke Baudripl
Fliegenhüte in
Ein Rechtsanwalt sucht
in einer gunstig gelegenen Straße
Bureau und event.
möbl. Wohnung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1443 an die Geschäftsstelle d. Bl.
G. Se
Facuue Sauseritt unden n Pasin Jia##se rS—
Unterricht.
K
Kölner
Frauenbildungsschule,
Hersogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Mit dem 15. August
beginnt ein Kursus im Maßnehmen Musterzeichnen, Zuschneiden, Auprob u. Nähen der Kostüme nur für Damen welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 15 K. Erfolg garantiert. Schildergasse 7779,., gegenüber der Kreuzgasse.
0,0
zu hohem Zinsfuß nach
1. Sparkassenh.(39,000 Mark) auf herrschaftl. Besitzung mit Weinrestaurant, einer Großstadt des rh.=westf. Industriebezirks sucht. Taxe ca. M. 100,000.
Fr.=Offert. unter V R 4136 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. Eine Ordensniederlassung(Barmherzige Schwestern) sucht ein Kapital bis zu
00.000 Mark
zu möglichst billigem Zinsfuß auf eine wertvolle Besitzung anzuleihen. Fr.=Off. unter S T 4072 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. ero.
Gut eingerichtete Buchdruckerei mit altem hochrentablem Localblatt soll in Gesellschaft m. b. H. umgewandelt werden. Theiln. m. Capital gesucht. Kath. Industriellen, die ihren Bedarf an Drucks. vortheilh. decken möchten, bevorzugt.
Fr.=Off. u. U K 4108 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
Mach= und Ziehhund zu verkaufen. WD Gauser, Thürmchenswall 11.
Ein echter deutscher
3 Jahre alt, gut dressirt, gute Nase und sehr gutem Appell, mit Stamm baum, sofort zu verkaufen.
Fr.=Off. u. V F 4126 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszig. 1
Kauf-Gesuche.
Vermischtes.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schuldep=Einziehung, freiwillige Verkäufe##c.
Wagner, Bayardsgasse 22, 1.
Landwagen
## leihen.
bis 5 Meter, zu verPropsteigasse 22.
An welchem Orte Rheinlands erscheint die Gründung eines
kaiholischen Blattes
wünschenswerth? Interessenten bel. Fr.=Off. u. U E 4103 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. einzus.
Krüge,
Roisdorfer= und Schloßbrunnenzu kaufen gesucht.
Große Neugasse 42.
Fam
ien-Anzeigen.
Möbel, Pianinos werden zum höchst.
* Werte angelauft. Achterstr. 4.
ut erhalt. Werkzeug pp. für LaubG säge, Kerbschnitz., Brandmal. zu kaufen ges. Off. mit Preisang. unter Nr. 1457 an die Geschaftsstelle d. Bl
Das Jahrgedächtuis
# f ü r<space> d i e<space> V e r s t o r b e n e n<space> d e r<space> F a m i l i e<space>
Gottfried Zündorf
und
Cordula Zündorf,
geb. Dormagen,
#findet statt am Freitag den# ## 10. August, morgens 7¼ Uhr. in der hohen Domkirche.
6
ZUK
7- bis 18,000 Mark
als 1. Hypoth. auf ein Haus, doppelte Sicherheit, ges. Fr.=Off. u. E 230 an d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld.
5
Apit
I.
∆ 935
c bis 15. Sept. ein Capital von 30,000., am liebsten Sparkassen= oder Kirchengelder gegen hohe Zinsen u. gute Sicherh. Fr.=Off. unt. V W 4141 a. d. Gesch. d. K din. Pztg.
vom einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislage.
80 9
Akadem. geb. Lehrer,
durchaus energ. u. gewissenh., erteilt während d. Ferien u. später gründl. Unterricht u. Nachhülfe in allen Gymn.- u. Realschulfäch., bes. für Schüler d. mittl. u. ob. Klassen, auch im Hause d. Eltern. Schnellste Förd., mäß. Preis. Ia. Refer. u. Zeugnisse. Off u. Nr. 1463 a. d. Geschäftsst d. Bl. Gewissenhafte Vorbereitung z.
in kurzer Zeit. Die Schüler können den ganzen Tag unter meiner Nufsicht arbeiten. Täglich 4 bis 6 Stunden Unterricht, je nach Bedürfnis und Wunsch der Eltern.
Lauggasse 17 u. 19, straßenn
Knaben,
auch sitzengebliebene, finden gute Pens., energischen Unterricht und Nachhülfe bei dem kathol. Rektor einer höheren Schule, in gesundester Gegend. nahe Köln. Offerten unter B 113 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Stud. phil.
erteilt energische Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1445 a. d. Geschäftsst. d. B
Zu verkaufen. Frische Blumen,
wie Brautbouquets von 3 K. an,## Brautmyrtenkränze 3 K. Ballund Hochzeitsgarnituren von 50) Körbe u. Jardinièren gepfl. u. gar niert. Tafeldekoration jeglicher Arts empfiehlt und versendet
HI. Lebek,
Minoritenplatz. Fernspr. 6813.
—
EEN
Ia. neues
Sanerkraut
Ludwig
Malzbüchel 911. Fernspr. 1471.
Fol Vertiko, Prunkschränke, Ussel, Kleider=, Bücher= u. Spiegelschränke, Nacht= u. Waschkommoden, Divan, Sofas, Vauerntische, Ausziehund Nähtische billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen 3,
am Eigelstein.
Persekte Ausbildung
im
Erstkl. Ref. A. Maillard aus Paris Vischofsgartenstraße 8, 1. Et.
Stud. math. sucht für die Ferie
Stelle als Hauslehrer
gegen freie Station. Fr.=Offert. unt. R F 4038 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Von#itung.
Student,
Staatseramens=Kandidat, ert. in und nach d. Ferien gründl, Nachhülfe. Fr.Off. u. Nr. 1472 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Gründliche Nachhülfe
in allen Gymnasialfächern erteilt ehemaliger Oberprimaner.
Off. u. Nr. 1479 a. d. Geschäftest. d. Vl.
# 5
und
78
Geaichte
Waagen, Gewichte Masse am billigsten
Altermarkt 14.
Stud. theol. u. phil.,
im Unterrichten erfahren, erteilt durchgreifende Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1483 an die Geschst. d. Bl.
BernsteinFussboden-Lackfarben
Kilo-Dose M..60.
Sternen-Dregerie 1. Bollig,
Duffesbach 15.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Schöner kräftiger
zu verkaufen.
Frechen, Hauptstraße 734.
Zwei Flora-Aktien und zwei Zoolog. Garten-Aktien
sofort billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1487 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tocales.
0 Abbruch eines hervorragenden Kölner Bauwerkes.
Wieder ist eines der vielen in geschichtlicher und künstlerischer Hinsicht bemerkenswerten Privathäuser Kölns den Forderungen der modernen Zeit zum Opfer gefallen, nämlich das Haus des berühmten Kölner Patriziers und Kunstfreundes Eberhard v. Jabach(F 1636), Sternengasse 25 welches u. a. auch Goethe besuchte und bekanntlich in seiner Schrift Aus meinem Leben so anziehend beschrieben hat, und auf das die Reisehandbücher, so z. B. Baedeker, besonders hinzuweisen pflegten. Das Gebäude, mit dessen Abbruch vor etwa drei Monaten begonnen worden ist, ist bereits vollständig niedergelegt. Auch der schöne Turm welcher die den Türmen an den Kölner Edelsitzen eigentümliche Form aufwies, ist leider nicht erhalten worden ∆ Die Sommerferien nehmen heute sowohl für die höhern Unterrichtsan stalten als auch für die Volksschulen ihren Anfang. Am 13. September wird der Unterricht wieder ausgenommen. Mehrere hundert Kinder der Volksschulen werden auch in diesem Jahre vom Verein für Ferienkolonieen auf drei Wochen an die Sieg usw. entsandt, um dort unter Aussicht von Lehrpersonen neue Kräfte zu sammeln; wieder andere werden zu den Milchstationen wandern, um den Morgen mit Spaziergängen und fröhlichen Spielen zu verbringen.
* Militärisches. Der Kommandeur des Kürassierregiments Graf Geßler(Rheinisches) Nr. 8, Oberst v. Willich gen. v. Pöllnitz, ist mit der Führung der 2. Kavalleriebrigade in Justerburg betraut worden. Mit der Führung des Deutzer Kürassierregiments ist Major v. Plüskow vom 10. Ulanenregiment beauftragt.
00 Eine Wallfahrt von Niehl nach Kevelaer findet am Sonntag den 9. September statt. Die Rückfahrt erfolgt am Montag den 10. September. Man hofft, daß an dieser Prozession besonders die Männerwelt sich stark beteiligen werde.
m Schlägereien. Im Bürgerhospital fanden in der Nacht von Montag auf Dienstag drei Personen Aufnahme, welche aus Schlägereien Verletzungen davongetragen hatten.
X Unfall. Beim Ausladen von Eisenteilen aus einem am Frankenwerft vor Anker liegenden Schiffe brach gestern Morgen die Kette des Kranens. Von einem niederfallenden Stück Eisen wurde ein Arbeiter schwer an einem Fuße verletzt.
# Vermißt wird seit dem 17. Juli cr. die 37 Jahre alte alleinstehende Witwe Ludwig Bertel, geb. Brammertz. Dieselbe hat an dem genannten Tage ihre Wohnung Alexianerstraße 2 verlassen und ist nicht mehr dorthin zurückgekehrt. Alle Recherchen nach dem Verbleib der Frau sind bisher ohne Erfolg geblieben und scheint es nicht ausgeschlossen, daß derselben ein Unglück zugestoßen ist, oder sie selbst den Tod gesucht hat. Die Frau ist 1,50 bis 1,60 Meter groß und von schlanker Gestalt, hat rundes, blasses Gesicht, schwarze Haare, schwarze
Augen, hohe Stirne und trug ein grauwollenes Kleid, grauen Kragen und schwarzen Strohhut mit blauen Blumen. Auskunft weue man an die Kriminal=Abteilung Glockengasse 30, Zimmer 2/4 richten.
∆ Ertrunken ist gestern Nachmittag am Kaiser Friedrich=Ufer ein Junge von etwa zehn Jahren. Derselbe wollte einen Hund baden,
wobei er in den Rhein stürzte.I Ine gnrn
X Zum Besten der deutschen Verwundeten und Kranken in China veranstaltet am Donnerstag das Rostsche Solo=Quar=
tett ein Abend=Konzert im Volksgarten. Die vorzüglichen Leistungen des Quartetts sind hinlänglich bekannt, so daß es eines weiteren Hinweises nicht bedarf. Den instrumentalen Teil des Programmes führt die Kapelle des Fuß-Artillerie=Regiments Nr. 7 aus. Auch in Anvetracht des schönen Zweckes ware ein zahlreicher Besuch des Konzertes erwünscht.
Vereins=Nachrichten.
* Eine altdeutsche Schwimmfahrt veranstaltete am vergangenen Donnerstag der Schwimmklub Zur Mittagstunde, um das 50jährige Schwimmjubiläum ihres langjährigen Präsidenten, Herrn Josef Bennerscheid, zu begehen. Gegen 7 Uhr erschien der Jubilar auf der festlich geschmückten Pionierschwimmbahn, von einem dreifachen Hurra empfangen. Herr Major Brune beglückwünschte den Jubilar im Namen des Pionierbataillons und der Schwimmbahnkommission und Herr Praneuf, der Vorsitzende des Festausschusses, hieß den noch rüstigen Jubelgreis herzlichst willkommen. Gegen 7 Uhr stieg man alsdann in die bereitwilligst zur Verfügung gestellten Pontons und ruderte bis zur Schiffbrücke. Plötzlich krachten Böllerschüsse und etwa 50 Schwimmer tauchten in die Fluten des Rheines. Dem Festponton, auf dem sich die Ehrengäste und die Pionierkapelle eingefunden, folgte der von vier Niren gezogene Festkahn, worin der Jubilar Platz genommen. Dann gings unter Begleitung des Dampfers Stadt Köln zur Frohngasse. Dort kleidete man sich an und zog unter Vorantritt der Pionierkapelle zur Flora. Bei dem daselbst abgehaltenen Festmahle begrüßte Herr Praneuf die Erschienenen und brachte den Kaisertoast aus. Herr Willick hielt die Festrede und überreichte im Namen des Kölner Schwimmvereins ein hübsches Diplom. Der Schwimmklub Rhenus ließ durch Herrn Löwenstein einen Lorbeerkranz überreichen. Die Ueberreichung einer silbernen Bowle durch den„Vater Rhein bildete den Glanzpunkt der festlichen Veranstaltung. Gewürzt wurde das Mahl durch die Reden der Herren Welsch jr., Heukeshoven, Löhe und die finnreich verfaßten gemeinschaftlichen Lieder.
0. Der Katholische Bürgerverein zu Köln=Nippes nahm in
seiner jüngsten Generalversammlung nach einer Erläuterung des Herrn Kaplan Hannott die vom Vorstande ausgearbeiteten neuen Vereinssatzungen einstimmig an. Herr Kaufmann Dierdorf schilderte alsdann in einem längeren interessanten Vortrag die Erlebnisse seiner Romreise und berichtete insbesondere über die große Audienz im Petersdom, sowie die Privat=Audienz bei Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. im Vatikan. Für seine Bemühungen um das Zustandekommen und die Förderung der deutschen Pilgerzüge hat der Vortragende(als Führer des ersten deutschen Pilgerzuges) von Rom das Verdienstkreuz mit Diplom und von seinen Mitpilgern ein wertvolles Geschenk mit Widmung erhalten.
00 Die Bürgergesellschaft veranstaltet am Sonntag den 12. August, abends 8 Uhr, ein Gesellschafts=Konzert mit anschließendem Tanz.
der Stadt Köln, 7. Aug. 1900.
Geburten. Julie. T. v. Heinr. Rickert, Ingenieur, Vorgebirgstr. 47. Wilh., S. v. Peter Kesternich, Stadtsecret., Moselstr. 102.- Klara, T. v. Peter Offergeld. Tagl., Bernhardstr. 90.— Aug., S. v. Aug. Thiel. Tagl., Alteburgerstr. 208.- Hub., S. v. Theod. Houf, Tagl., Zugweg 28—30.Karl, S. v. Theod. Schäfer, Schrein, Waisenhausg. 30.- Luise, T. v. Max Matern, Schneid., Luxemburgerstr. 27.- Kaspar, S. v. Heinr. Kirsch, Stuccat., Isabellenstr. 18 A.- Lilli, T. v. Schmil Starer, Kaufm., Pantaleonstr. 22.- Johanna. T. v. Rich. Stollenwerk, Kaufm., Lochnerstr. 17.
- Gertrud. T. v. Wilh. Weber, Schrein., Karthäuserhof 40.- Johann, S. v. Heinr. Theisen, Friseur, Bonnerstr. 24.- Anna, T. v. Joh. Bemberg. Schrein., Ferkulum 52.- Jakob. S. v. Barthol. Frehn, Tagl., Ulrichg. 8.
- Therese, T. v. Barthel Recht, Klempnermstr., Gr. Neug. 24.- Ernst. S.
„ Km..hinenins Gandl„noh Christapbstr 24.- Geora. S. v. Karl
PostBuchhalter,
Blumenthalstr. 75.- Sonard, S. v. Eonald wonl.=Kaufm., Ursulagarten=
straße 27.- Wilh., S. v. Georg Lülsdorf, Kohlenhdlr., Engg. 11—13.— Maria, T. v. Franz Hinlang, Klempn., U. Krahnenbäumen 4.- Karola, T. v. Karl Lempertz, Buchbindermstr., Kreuzg. 7.- Kathar., T. v. Johann Fußwinkel, Install., Rheing. 9.— Amalia, T. v. Engelb. Nagel, Buchdruckergeh., Ehrenstr. 51.- Dorothea, T. v. Ludw. Müller, Schneid., Gr. Griechenmarkt 109.- Math., S. v. Joh. Radermacher, Dachdecker, Gr.
28.
Sterbefälle. Henriette Schenk, 2., Ferkulum 4.- Anna Klinkhammer, Modistin, 22 J. v. Arnoldshöhe, Bonnerstr. 3040.- Ludgerus Vomfey,
5., v. Bayenthal, Goltsteinstr. 7.- Jos. Baltes, 1., Bonnerstr. 10.= Anna Kraus, gev. Schütter, Wwe., 67., Agrippastr. 78.- Andr. Seitz, Hauskn., unverh., 38., Auf dem Himmelreich 18.- Moritz Rasemann, Ksm., verh., 51., Fleischmengerg. 35.- Maria Kittsteiner, geb. Knoop, Wwe., 47., Mastrichterstr. 82.- Wilh. Rensing, Meiereibesitzer, verh., 39., Krefelderw. 14.- Carol. Schung, geb. Puschmann, 29., Moltkestraße 60.- Alfons Schmitz, 6., Krefelderwall 4.- Jakob Dornhöfer,
1., Follerstr. 96.- Math. Peters, Rentner, verh., 76., Huhnsg. 39. Herm. Epping, Restaurat., verh., 52., Thurnm. 18—20.- Wilh. Vollmer, 1., Alte Mauer a. Bach 12.- Kathar. Engels, 10., Alte Mauer a. Bach 59.— Cäcilia Hausmann, 6., Gr. Griechenm. 53—55.- Rudolph Zipshausen. Kammerjäger, verh., 43., Follerstr. 59.„
Heiraten. Karl Bohle, Pflaster., v. Altenothe, u. Martha Eckardt. v. Unterscharrlachsmühle.- Aug. Krebs, Metzger, v. Ehrenfeld, u. Elis. Felten, v. hier.- Alex. Mandelbaum. Kausm., v. Noedelheim, u. Ida Popper, v. hier.- Ludw. Bergmann, Feuerwehrm., v. hier, u. Anna Köster, v. Hurl.
- Wilh Keulers, Kelln., v. Heerlen, u. Christ. Breuer, v. hier. Heirats=Ankündigungen. Math. Grosch, Fabrikarb., Buschg. 13, u.
Kath. Wessel, Ulrichsg. 30.- Friedr. Saar. Zuckerwarenhdl., Bonnerstr. 8, u. Anna Riehm. Goltsteinstr. 57.- Ant. Heidmann, Wwr., Schlosser, Friedrichstr. 36, u. Elis. Franzen, Brunostr. 21.- Rob. Ebel, Wwr., Fabrikant, v. Solingen, u. Karol. Dörner, Wwe. Jäger, Zülpicherstr..= Heinr. Ball, Fuhrunternehm., u. Elis. Oelheim, beide Alte Mauer a. B.
14.- Jos. Breuer, Hülfsheizer, Kasparstr. 41. u. Cäc. Remmer, Holzmarkt 11—. Rud. Koerber. Sattler, Follerstr. 24, u. Marg. Frauenreuther, Hohenstaufenring 43.- Jos. Braun, Buchh., Reinoldstr. 20 4, u. Johanna Thumb, Eifelstr. 62.- Jos. Schäfer, Wwr., Gaskontr., Rothenberg 1. u. Sophia Himioben, Fischmarkt 9.
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Nerven.
BAUER& CIE, BERLIN.O. 16.
Von Aerzten gkänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> A u g u s t.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 1 4<space>—<space> 0. 1.<space>
* Wasserwärme am 7. August, mitt. 12 Uhr: 15°, abds. 7 Uhr: 150,
„. 8. August. morgens 7 Uhr 150 R.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 214 a Mittwoch, 8. August 1900
Seite 4:
und Beleuchtungszwecken
zu Koch
50 PF
bei folgenden Verkaufsstellen zu erhalten B. Ackermann, Perlengraben 61.
Jacob Arenz, Weidengasse 68.
Wadtunstiche.-ähnzal
1 RT 10
Rud. König, Ecke Rheinaustraße, Follerstraße. R. O. Kranz, Severinstraße 140.
Jean Krakau, Thieboldsgasse 68. Paul Kres, Martinsfeld 9.
Jak. Kuhn, Gereonswall.
G. Lempertz, Karthäuserhof 4. Chr. Leuschner Nachfl., Blaubach 41.
W. Liebscher, Kümpchenshof 3.
Johann Liermann, Waisenhausgasse 17. Th. Ließem, Friesenstraße 41.
Theodor Liethen, Bayardsgasse 3B.
W. Löffel, Thurnmarkt 15.
Litterscheidt& Münch, Luxemburgerstr. 2. Friedr. Lüchters, Mühlenbach 4.
Rob. Marx, Breitestraße 5.
Jean Merzbach, Brunostraße 29.
sind die Bestandtheile von
Krewel's
!1 Franz Viermanns, Breitestraße 51/53.
I P.& W. Bollig, Weyerstraße 15.
11 Clemens Vomm, Große Neugasse 32.
Clemens Bomm, Bolzengasse 7.
1 Barbara Bonnenberg. Achterstraße 2.
1 Peter Vourscheid, Weichserhof 52.
1 Jos. Bree, Kl. Griechenmarkt 89. Andr. Brungs, Marsplatz—5. 21 Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18.
Geschw. Clemens, Sternengasse 43A.
11 Franz Coblenzer. Höhle 28.
8 Consum=Geschäft, Poststraße 58A.
1 Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63.
Wilh. Dahlem, Reinoldstraße, Ecke Bobstraße.
Toh. Dierolf, Pfälzerstraße 58.
A1 Wilh. Doll, Severinstraße 102.
Martin Eichler, Heumarkt 71. 71 F. W. Eigen, Altermarkt 52. 14 Peter Jos. Effertz Nachfl., Weyerstraße 79. 1 Jos. Effertz, Aachenerstr. 53, Ecke Brüsselerstr. J. W. Emmerich Wwe. Erben, Antonsgasse 1 A. Engels& Co., Pfeilstraße 16.
41 Otto Engemann, Lungengasse 53.
E. Falkenstein& Co., Hahnenstraße 49.
J1 Jos. Falkenstein, Triererstraße 31.
*8 Gebr. Fischenich, Kleiner Griechenmarkt 71 „„ Hosengasse 18A.
31 Eduard Fomm, Mühlenbach 59. Kl C. von Fricken, Eigelstein 90.
21 Ludwig Fromme, Breitestraße 122.
Ernst Gaß, Rosenstraße 43.
11 2. Geißler, Ursulamarkt 14.
cherh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
A] Peter Genenich, Schaafenstraße 5.
Joh. Gütten, Thürmchenswall 36.
Eigelstein 53/55.
Diese Pillen enthalten
Kein künstliches chemisches Eisenpräparak, sondern die allein als wirksam erkannten natürlichen bluterzeugenden Materialien des Organismus.
Hervorragend durch energische und nachhaltige Wirkung
bei Bleichsucht und Blutarmte, Nervenleiden
und Schwächezuständen,
sind sie in der ärztlichen Praxis als vorzüglich wirksam erprobi, Sie greifen die Zähne nicht an, sind angesehm zu nehmen und behindern die Verdauung nicht im Geringsten.
Krewel's Sanguinal=
villen sind nur in mi—
nebenstehender Schutzmarke versehenen Orignalpackung(Flacon 1 à 100 Pillen) zum Preise
von 2 Mark in allen 1/10.7 S Apotheken zu haber.#12=
Stegents und!.egee
ärptliche Etkesko A
auis Oderssaune.„
Corn. Mertzenich, Chlodwigplatz 22. G. Mertzenich, Ehrenstraße 100. Jakob Mohr, Gladbacherstraße 35. Mich. Moers, Josephstraße 18.
Arthur Müller, Weidengasse 46. Arthur Müller, Eintrachtstraße 79A. Paul= Natzen, Johannisstraße 50.
Ang. Nattermann, Severinstraße 194. Nevinger& Esch, Steinweg 12. Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105. Serv. Obladen, Lungengasse 31. Gottfr. Pesch. Peterstraße 39.
A. Post, Eigelstein 29/31. Hub. Pott. Plankgasse 3.
Käuflich bei: Hch. Becker& Cie., Hohepforte 9A, O. Blecke, Weyerstraße 98, Jos. Bollig, Dussesbach 15.
Dietrich, Eigelstein 48. Rud. Jasky, Mathiasstr. 26, Imhoff& Schmitz, Machabäerstr., Hch. Katterbach, Severinstr. 172, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 79A, A. Nattermann, Severinstr. 194. Joh. Ortwein, Poststr. 37, Mar Riese, Ehrenstr. 79, G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64. Alex Schmitz, Christoph= straße. Ernst Schneider, Duffesbach 11. F. Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Aachenerstr. 8. Otto Winthaus, Severinstr. 88.
in Nippes bei: G. Riphahn, W. Rucb, Neußerstr. 209. in Ehrenfeld bei Drogeric Gerbert, Venloerstr. 262, F. W. Graf, Venloerstr. 297, Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 318.
Jos. Pütz, Follerstraße 105.
Wwe. Joh. Radermacher, Venloerstraße 4. Th. A. Ries, Follerstraße 85.
W. Rolshoven, Severinstraße 40.
C. Rommerskirchen, Große Witschgasse 60. Konr. Röseler, Gr. Griechenmarkt 16A. Gebr. Sanvage, Ursulastraße 12.
A. Schell, Eintrachtstraße 92.
Alb. Schiefer, Eigelstein 126.
Jean Schingen, Eigelstein 141.
W. Schlehecker, Schaafenstraße 48.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße 88.
Aler Schmitz, Christophstraße 51.
P. L. Schmitz Sohn, Eigelstein 70,
Heinr. Schmitz, Unter Krahnenbäumen 81. Th. Schreuer, Weyerstraße 92.
Math. Schroeder, Kl. Griechenmarkt 51. Chr. Jos. Schübert, Ulrichsgasse 73.
B. Sca
Fr. Verny
Wilh
M. S
elbert Geyr, #<space> A l b e r t<space> G e y r,<space> H ö h l e<space> 1 4.<space>
I P. J. Gissels, Eintrachtstraße 100.
Jos. Graf Nachfl., Röhrergasse 11.
Julius Hammelrath, An der Eiche
M. Hamecher, Schildergasse 43/45. Wilh. Hecker, Palmstraße 39. Jacob Hebel, Perlengraben 67. Hch. Hecker Nachfl., Severinstraße 19. Otto Hoffmann, Duffesbach 28.
#####. Henkeshoven Sohn, Marsilstein 7 Hub. Hilgers, Josephstraße 40. A. Himmelreich, Ehrenstraße 69. 41 Joh. Hoever, Friedrich Wilhelmstraße N. J. Hoffmann, Thurnmarkt 77. Der With. Holtmann, Imhoff& Schmitz,
### Nud.
chon Nachfl., Filzengraben 3. zieling& Co., Bonnerstraße 16.
Siepen, Severinstraße 80.
Spangenberg, Ecke Mittel= u. Benesisst. treicher, Herzogstraße 4.
Aug. Strunck, Lindenstraße 65.
Joh. Thelen, Thürmchenswall 86. Tillmanns& Cie., Drususgasse 5/7.
Mich. Thoennes, Blaubach 5. Peter Ullrich, Roonstraße 16.
Peter Ullrich, Alexianerstraße 50.
Gerh. Voß, Perlengraben 35.
Gottsr. Wallraff, Bobstraße 16.
Herm. Weber, Eigelstein 68.
Jacob Weber, Sternengasse 32.
J. A. Weinhaus, Bonnerstraße 11. Franz Werker, Follerstraße 36.
A. Wiesemann, Eigelstein 112.
B. J. Willms, Apostelnstraße 29.
I. Windeck, Friesenstraße 86.
Wwe. Wilh. Wolf, Severinstraße 4.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstraße 16. Joh. Zander, Röhrergasse 2.
2. Zenzen, Thieboldsgasse 100.
nstraße 172. #d. Kaus, Thieboldsgasse 34.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 21.25. Kemp& Wessel, Höhle 1822.
Jcan Keymer Nachfl., Weyerstraße 46.
Kölner Beamt.=Kons.=Verein, Friesenwall29. Kölner Consum=Geschäft, Severinstr. 149. Köln. Kaufh. f. Lebensm., Fr. Wilhelmstr. 5. Jos. Kloth, Kyffhäuserstraße 25.
Arnold Kohlhaas, Weverstraße 13.
Geschw. Koll, Rosenstraße 13.
Martine Koenig, Friedrichstraße 76.
Köln-Ehrenfeld:
Nic. Deutz Sohn, Venloerstraße 253.
M. Giersberg, Venloerstraße 403.
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzuersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel— 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 8 Salol, 3 Cubebenertract. Preis 2,40 Mk.
und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold.
Holstein& Düren,
Köln, Obenmarspforten 38—10,
empfehlen
in grosser Auswahl:
Tafel-Service, Kaffee-Service, Krystall-Wein-Service, Toilette-Service, Fisch- und Wildpret-Service
Beste Fabrikate aes In- und Auslandes
in jeder Preislage.
Köln,
Richmodstraße 27
Special=Geschäft für Anfertigu
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 Nper ½
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
piritus-Verwerthung, 6. m. b.., Berlin
Agrippastrasse 14.
Geschäftsstellen in Andernach, Gedesberg, Kalk. Aktienkapital: Mark 10,000,800. Reservefonds: Mark 1,000,080.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Spareinlagen
und gewähren dafür eine Verzinsung von
4½% bei 6monatlicher Kündigung
Fort mit den WDarzey) Neuheit! Warzenstift!
beizt nicht! schmerzt nicht! Wirkung wunderbar wie folgende Anerkennung zeigt.„„
Geehrter Herr Koch! besten Dank für den Warzenstift, den Sie mir zugeschickt haben, meine Tocher hatte nämlich tausende Warzen an den Händen und durch Ihren Stift hat sie selbige in acht Tagen verloren, also nochmals besten Dank.
m Hobelbänke
und
alle Sorten
Schraubzwingen, Schraubknechte, Kreis Band= und Spannsägen, französische un
Verkzeuge und Feilen, sowie alle Bedarfsartikel
in nur bester Qualität
unter Garantie empfiehlt
2½%„ I4tägiger 2%„ täglicher
Die Verzinsung beginnt mit dem
Tage der Einlage
Eine Provisionsberechnung findet nicht statt.
Franzk), Köln. Breitestraße 4
En gros. 9e- En detail.
Touristentaschen, Reisekoffer, Neisetaschen
zerien
empfiehlt billigst F. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.

Rölner Tocal-Anzeiger Nr. 214* Mittwoaj, 3. Auaust 1900.
Seite 50
Eierteigwaaren:
Knorr’s Präparate, welche sich durch ihre vorzügliche Qaalität längst einen Weltrut erworben haben
in vielerlei Sorten und Formen. Specialitäten:
Aechte Hausfrauen-Eiernudeln Marke
99!“„Käthchen von Heilbronn“;
Maccare: Marke„Hahn“ aus Maccat oil best. Taganrogweizen.
Dörrgemüse:
für die Herbst- und Wintersaison Julienne(Wurzel- u. Kräutersuppe) in verschiedenen Mischungen. Schneidebohnen, hochfein in Qual und Farbe, von keinem anderen Fabrikat übertroffen sind unübertroften.
Man verlange ausdrücklich stets KNORR’s Präparate und weise Nachahmungen in ähnlicher Verpackung zurück.
Anstreicher= u Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern
Ladenleitern,
Treppenstühle
Fensterputzstühle,
Tapezierböcke,
Tapezierbürst.
Fritz Marx,
Mittelstraße 33.
Fahrräder,
Nähmaschinen,
Special-Geschäft für
Hausbrand.
Wegen Sterbefall.
Für Neingrosshandlung au
aftliches Hhaus in Köln,
G. Vowincke
Fernsprecher 1439.
Hauptlagen: Lindenstr. 28.
Gegründet 1853.
Fernsprecher 3381. Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
Minuten vom Bahnhof,
Unterhaus mit Einfahrtsthor, großer Hofraum und l. Etage 9 Räume, dazu gehörend 1 großer Weinteller für wenigstens 40 Fuder lagernd, 1 kleiner Weinkeller 35 bis 2 40 Orhoft lagernd, 1 Flaschenkeller, eingerichtet mit eisernen Flascheuregalen(Abteilungen) zum Lagern für ungefähr
8= bis 10,000 Flaschen nebst noch sonstigen Kellerräumen. Die Einrichtungen sind in allem komplett, vollständig der Neuzeit entsprechend. z. B. können die Fuderfässer durch vorhandene Vorrichtung von dem Hofe in den Neuer befördert werden und umgekehrt. Sämtliche zum Großbetrieb einer Weinhandlung * nötigen Maschinen(Apparate) sind vorhanden. Die in den Kellern lagernden ungefähr 15,000 Liter älterer und besserer 2 Jahrgänge Mosel= und Rheinweine müssen übernommen
werden. Die Miete beträgt jährlich für Unterhaus, 1. Etage
und Neller 3000 Mark und ist auf längere Jahre, eventuell X mit Vorkaufsrecht zu vermieten. Zur Uebernahme sind # 10,000 Mark erforderlich.„
Näheres bei Hubert Klein, Marzellenstraße 61, Köln.
sowie HautunSomme
16
Pu1 reinigkeiten aller
Art
in
eseitigt
kürzester Frist das
vorzügliche Kosmetikum Lentigin(keine Schminke) à Tube Mk..—. Nimm nichts anderes! Verlange ausdrücklich Lentigin! Zu haben in Köln bei:
1 P T# 0
a. Kohlen, Coks, Stein- und Braunkohlen-Brikets.
lloeteretelrrroneonlokriinttnk
*
* *
*
*
*
*
#
Geschäfts-Verlegung
Unser Geschäft in
Smaillewaren und Kaus u. Küchengeräten
befindet sich jetzt
Hohestr. 20-22
gegenüber dem Panoptikum.
Gebrüder Hindrichs.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern. auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mechaniker.
Ehrenfeld,
Venloerstraße
Selbst angefertigte
Metzger-, Bäcker- u. Brauer-Jacken
Nem seine Pflanzen lieb sind, dünge nur mit Hallmayer'ss
I
E# vorker: u. Mrtachher
Mit obiger Schutzmarkeversehene echte Packete für 15§. 25., 40 5
u. 60 S in Drogen-, Materialwaren-, Blumen-.Samen Handlungen
5
Terien=Land=Aufenthalt
für 2 Mädchen oder 2 Knaben bei billigem Preis bei Wwe. A. Heller Beraheim. Erft.
S
Musikinstrumente u. Saiten aller Art
liefert billigstunter Garantie die Fabrik ndläsel& Mössner,
Markneukirchen i. S. Cataloge frei.
□
□
—
□
□
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
52
55
3
5
Otto Vleeke, Zur Eule. Weyerstraße 98. Jos. Vollig, Sternen=Drog., Duffesbach 15.
K. Jacger, Hirsch=Drog., Eigelstein 114.
Rud. Jasky, Merkur=Drog., Mathiasstraße 26. Fr. Imhoffen, Minoriten=Drog., Breitestraße 23.
Katterbach, Severinstraße 172.
K. Loosen jun., Minerva=Drog., Gereonstraße 55.
A. Neutz, Antonio=Drog., Barbarossaplatz.
G. Schmalfuß Nachf., Genferkreuz=Drog., Breitestr. 64,
A. Thiemann, Halbmond=Drog., Altermarkt 58.
Fritz Dietz& Co.,
Köln,
9 Glockengasse 9.
in jeder Ausstattung. Erprobte Systeme.
Vollkommenste Garantie.
Theodor Olbertn Sohn,
Köln, Unter Taschenmacher 11,
empfiehlt sein großes Lager in:
Tisch- und Kaffeeservicen,
Trink= und Waschtischgarnituren,
Haushaltungsgegenstände in jeder Preislage
Soeben wieder eingetroffen:
aus den besten englischen Garnen, in wasch- u. lichtechten Farben empfiehlt)
Andreas Sinn,
Aitermarkt 36, Köln, Altermarkt 36.
der Suppen, Saucen, Ragouts. Gemüse 2c.— wenige Tropfen genügen.
Jakob Betzner, Perlengraben 11.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, kensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
dio Comontmarenfahrik u. Joh. Feiten, Dürenerstraße 68
Schlosserei Menzerath,
Köln, Duffesbach 23.
Ausschlageisen, Masch.=Rep., Stanz=Arbeiten werd. übernommen.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Hygiama
mit Milch gekocht, bietet ein ungemein nahrhaftes und bekömmliches
Prühstück- und Abendgetränk.
Preis Mk..60 u..50.
die Cementwarenfabrik v.
Rheinisches
Technikum
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
rogramme kostenfrei.
Vor dem
Verderben
schützt der Salicyl=Kräuter=Essig der
Halbmond-Drogerie,
Altermarkt 58,
jedes Eingemachte. à Liter 30 Pfg.
Collegium Hubertinum.
Kath. höh. Lehr= u. Erziehungsanstalt nebst Pensionat in Godesberg b. Bonn.(Gegründet 1871).
Vorbereitung zum Einjährig=Freiwilligen=Examen. Nachhülfe. Auch Pension und Ueberwachung für Schüler der höheren Lehranstalten in Bonn.(Günstige Bahn= und Tramverbindung.) Das Wintersemester beginnt am 13. September. Prospekte und Referenzen durch
Pfr. Dr. Winter und Inspekte# J. Ferbers.

e- Tante Parkes
[31 Roman von B. L. Farjeon.
Unwillkürlich schmiegte ich mich dichter an meinen Beschützer, der mich liebevoll auf die Schulter klopfte. Meine Tante unterhielt sich leise mit ihrem dunkeln Begleiter. Ich konnte nicht verstehen, was sie sagte, nur so viel merkte ich, daß ich der Gegenstand ihres Gespräches war. Jetzt blieben sie vor dem Hause stehen, und ich hörte, wie der Fremde sagte:„Vielleicht
haben Sie recht, aber jedenfalls muß ich mir mein Urteil aus eigener Anschauung bilden; auf anderer Beobachtungen pflege ich mich nicht zu verlassen.“
„Bist du krank?“ fuhr er plötzlich auf mich los.
„Ich bin so schwach.“
„Ist dir's verworren im Kopf?“
„Ja, ein wenig.“
Unter solchen Verhältnissen wird es wohl am besten sein, wir verschieben die Eröffnung des Testamentes bis auf morgen.
Ich habe nichts dagegen,“ versetzte der freundliche Herr.
Nun, ein voller Tag geht uns dadurch verloren, aber es hilft nichts; das Kind muß jetzt zu Bett gebracht werden.“
Die Tante nickte zustimmend und führte mich in's Haus, und so hart und unfreundlich war dabei ihr Benehmen, als sei ich die größte Verbrecherin unter der Sonne.
Am folgenden Morgen schlief ich viel länger als gewöhnlich. Als ich erwachte, sah ich Anna in der Nähe meines Bettes sitzen.
„Anna!“ rief ich.
„Ja, Evchen,“ antwortete sie,„ich bin froh, daß du endlich munter bist; ich dachte schon, du wachtest gar nicht wieder auf.
„Kommt das wirklich vor, ganz wirklich?“ *„Wie du nur so ernsthaft fragst, Herzchen. Komm, steh' nur schnell auf, wir haben keine Zeit zum Reden, es ist schon zehn Uhr vorbei; ich wolllte dich aber auch nicht gern wecken.
„War ich gestern nicht ohnmächtig?“
„Ja, Evchen.“
„Sie erschreckte mich so.“
Wer„sié“ war, brauchte ich nicht zu erklären; wir verstan
den uns.„
„Sprich leise, Eva, sie war wohl schon zehnmal da und hätte dich am liebsten geweckt, aber ich gab's nicht zu.“
„Das war sehr gut von dir. Wenn sie nur nicht lange mehr
hier bliebe.“
„Wir wollen's hoffen. Die war sehr böse auf mich und sagte, sie wolle mir schon zeigen, wer Herr im Hause sei. Ich soll es ihr auch gleich sagen, wenn du die Augen aufthust.
„Anna, ist die Tante eine gute Frau?“
„Darüber darf ich mir kein Urteil erlauben, Eva; sie ist eine Dame und ich bin nur eine Dienerin."„
„Ich glaube, sie ist nicht gut. Sie sagt auch, Vater und Mutter kämen nie, nie wieder. O Vater, o Mutter, kommt doch wieder zu eurer Eva!“
„Still, Evchen, still!“ Sie streichelte mich und versuchte mich auf alle Weise zu trösten, aber es währte lange, bis ich mich gefaßt hatte. Endlich fragte ich:„Wer sind denn die beiden Herren? Der eine war so freundlich zu mir.“
„Ich denke mir, das sind deine Vormünder, die für deine Erziehung sorgen, bis du erwachsen bist. So wird's wohl dein Vater in seinem Testament bestimmt haben.“
„Mein Papa weiß alles am besten; da sind es gewiß gute Herren, aber vor dem einen fürchte ich mich; er guckte mich so böse an. Ich glaube, Tante hat etwas schlechtes über mich gesagt. Du gehst doch nie von mir fort, Anna?“
„Nein, Herzchen, sie werden uns doch nicht trennen; ich könnte eine Trennung von dir nicht überleben.“
„Sie dürfen nicht, ich will es nicht haben!“ rief ich und stampfte mit dem Fuße auf.
Was soll das heißen?" ließ sich da Tante Parkers Stimme vernehmen.„Und Sie leisten solchem Benehmen noch Vorschub? herrschte sie Anna an.„Sie haben wohl ganz vergessen, daß Sie nur ein Dienstbote sind? Warum haben Sie mir nicht gemeldet, daß Eveline auf ist?“
„Daran bin ich schuld,“ fiel ich ein,„ich ließ es nicht zu. „Du ließest es nicht zu? Ha, ha, es wirg immer heiterer. Verlassen Sie jetzt das Zimmer,“ wandte sie sich an Anna.
„Ich möchte Eva erst beim Ankleiden behülflich sein.“
Sie verlassen das Zimmer, oder ich werfe Sie zum Hause hinaus. Eveline ist groß genug, um sich allein anzukleiden.“
Anna gehorchte, und ich stand auf, um mich allein fertig zu machen; es ging ziemlich schwer, meine gute Anna hatte mich
ein bißchen verwöhnt. Die Knöpfe und Bänder und Oesen schienen sich alle gegen mich verschworen zu haben.
„Soll ich dir helfen, Kindchen?" fragte Tante spöttisch. „Nein, ich brauche dich nicht.“
„Es ist doch besser, ich helfe dir. Widerspenstige Kinder müssen gezähmt werden; mein Schwager scheint dich grenzenlos verzogen zu haben.“...
Sie rieb mir Seife in die Augen und zanste mein Haar, aber ich wagte keinen Laut zu äußern.
Ich freue mich, daß du heute wieder gesund bist,“ begann sie nach einer längeren Pause,„es war doch ein recht böser Vogel, der uns solchen Streich spielte. Warum sagst du denn gar nichts? Fürchtest du dich?“
„Ja, ich fürchte mich."
Ach so," versetzte sie, mich absichtlich mißverstehend.„Du bist noch nicht ganz wohl. Jetzt höre, was ich sage: Willst du mich lieb haben oder nicht? Du erinnerst mich nämlich an ein Kind, das ich kannte. Mamsell Unnütz hieß sie, und sie war gerade so alt wie du, hatte auch solche Augen und solche Haare, und ihr waren auch Vater und Mutter gestorben. Sie war ein böses Kind, und der Tod ihrer Eltern war eine Strafe für ihre Unart. Dann verlor sie ihr Kindermädchen, das hieß Anna; sie hatte nun noch eine Taute, die sehr gut mit dem kleinen Mädchen war, aber das böse Kind mochte die Tante nicht leiden. Bei dieser Tante lebte sie, bis sie groß genug war, für sich selbst zu sorgen. Weil das Kind so böse war, wurde sie eine Plage für ihre Umgebung und führte ein sehr trauriges Leben.“
Ich hielt den Atem an und starrte wie hypnotisiert zu meiner
„Es ist eine wahre Geschichte,“ fuhr diese fort;„sie ging mit
„Konute sie denn nicht wo anders bleiben?“ fragte ich jetzt. „Wo denn sonst?“
Zu Hause, wo sie geboren war.“„„„
„Das Haus wurde verkauft, so sehr Mamsell Unnütz sich auch dagegen sträubte. Sie hätte eigentlich verdient, bei Wasser und Brot ins Gefängnis gesteckt zu werden, aber die Tante wollte sie noch zu einem nützlichen Mädchen heranbilden. Doch das war verlorene Liebesmüh'; das Kind hatte schreckliche Träume und hörte unheimliche Stimmen im Dunkelen. Hätte sie ihre Tante lieb gehabt, so hätte sie glücklich sein können, aber weil sie so boshaft war, ging es ihr sehr schlecht.“
„Konnte sie denn nicht fortlaufen?“.#„
„Das hat sie auch versucht, aber die bösen Hunde holten sie zurück und hätten sie dabei fast in Stücke gerissen, so daß sie froh war, wieder zu der guten Tante zu kommen.
„Was ist denn aus ihr geworden?"
„Sie ist gestorben, verdorben. Das ist eine traurige Geschichte, nicht wahr? Nun geh zum Frühstück und denke über die Geschichte nach. Am Ende bist du doch nicht so dumm, wie du dich anstellst. Jedenfalls ist es dein eigener Nutzen, wenn du recht artig und gehorsam bist.“
Sonst pflegte mir meine Anna stets das Frühstück zu bringen, aber an diesem Morgen war sie nirgends zu sehen. An meinem Platze stand eine Tasse Kaffee mit zwei Schnitten Butterbrot. Vergeblich suchte ich nach einem Stückchen wohnten Semmel. So gering dieser Umstand an sich ist, so war er für mich doch von großer Bedeutung; ich kam mir furchtbar elend und verlassen vor.
Schnell aß ich ein paar Bissen Brot und lief dann ins Freie. Noch war ich nicht lange im Garten, als Anna auf mich zurannte.
(Fortsetzung folgt.)
&a Feriensonderzüge. Zur Bewältigung des bei Beginn der Schulferien sehr lebhaften Personenverkehrs und zur planmäßigen Durchführung des Betriebes werden außer den schon früher angegebenen Feriensonderzügen nach Basel, München, Berlin und Hamburg noch folgende Sonderzüge gefahren: Am.,., 10. und 11. August Vorzug zum Schnellzuge Nr. 52 um 8 Uhr vormittags ab Köln(Hptb.) bis Rüdesheim und Vorzug zum Personenzuge Nr. 315 von Rüdesheim bis Köln(Hptb.), an 11.50 nachts; am., 9. und 10. August Vorzug zum Personenzuge Nr. 264 um.15 nachmittags ab Köln(Hptb.) bis Koblenz(.) und Vorzug Nr. 261 von Koblenz(.) bis Köln(Hptb.), an 10.5 abends; am., 9. und 10. August Vorzug zum Schnellzuge Nr. 118 um.15 nachmittags ab Köln(Hptb.) bis Mainz: am., 9. und 10. August Vorzug zum Schnellzuge Nr. 108 um.35 vormittags ab Köln(Hptb.) bis Mainz.(Dieser Zug fördert die direkten Wagen Köln=Basel über Münster am Stein Weißenburg.) Am., 9. und 10. August wird der Schnellzug Nr. 116 um.55 nachmittags von Köln(Hptb.), der sonst nur bis Koblenz verkehrt, bis Mainz durchgeführt. Am 8. August ist noch ein Vorzug zum Schnellzuge Nr. 188 um.8 nachmittags ab Köln(Hptb.) bis Rüdesheim eingelegt.
giebt's Neues?
Der Kaiser hielt bei der Enthüllung des Denkmals für den Großen Kurfürsten auf der Sparrenburg bei Bielefeld am Montag eine Ansprache, welche die Verdienste des Großen Kurfürsten um das Land hervorhob und dann fortfuhr:„Der große Kaiser Wilhelm I. hat das ausgeführt, was Mein Ahn sich ausgedacht. Bei einem kurzen Rückblick auf die Geschichte unseres Landes kann man die wunderbaren Erfolge, welche unserem Hause beschieden waren, nur verstehen, wenn man bedenkt, daß ein jeder Hohenzoller sich von Anfang an bewußt war, daß er nur ein Statthalter Gottes auf Erden war, dem er dereinst Rechenschaft abzulegen hätte. So kam ihnen das felsenfeste Vertrauen, ihre Arbeiten mit unbedingter Willenskraft durchzuführen. So möge es auch mir vergönnt sein, denselben Fußstapfen zu folgen, die meine Ahnherren und besonders der Große Kurfürst hinterließen. Mir ist es vielleicht vergönnt, den Traum seines Lebens auszuführen: den Weg über die See, den damals der Große Kurfürst nur angedeutet, nur begonnen, auszubauen. Wir vermögen es jetzt als geeinigtes, deutsches Volk! Jetzt ziehen sie hinaus, die Söhne unseres deutschen Vaterlandes aus allen Gauen, vom Belt bis zum Wasgan, um gemeinsam unter der Flagge Schwarz=Weiß=Rot den Ruhm unseres Vaterlandes zu mehren. Alles dies wäre unmöglich gewesen ohne die Erfolge des Großen Kurfürsten, und ich hoffe, daß jeder meiner Unterthanen neu an seiner Arbeit fortarbeitet und sie so anfaßt, wie der Große Kurfürst und alle Meine Vorfahren es gethan haben, wenn ein jeder sich bewußt ist, daß er verantworten muß vor dem Höchsten dort oben, dann bin Ich überzeugt, daß unserem deutschen Vaterlande noch große Thaten bevorstehen.“— Nachmittags fuhr das Kaiserpaar nach Wilhelmshöhe
Sechs Regenten(im Sinne von Regierungsverwesern) hat nunmehr Deutschland, nachdem das Herzogtum Sachsen=Koburg und Gotha seinen Herrscher verloren hat: Prinz Luitpold von Bayern, Prinz Albrecht von Preußen(in Braunschweig), Herzog Johann Albrecht(im Großherzogtum Mecklenburg=Schwerin), Erbprinz Heinrich XXVII. von Reuß j. L.(von seinem Vater, dem Fürsten Heinrich XIV., dauernd mit der Regierung beruftragt), Graf=Regent Ernst von Lippe und endlich den Erbprinzen von Hohenlohe=Langenburg, Regenten von SachsenKoburg und Gotha. 4
Der Reichstagsabgeordnete Liebknecht ist Dienstag Nacht in Charlottenburg gestorben.(Wilhelm Liebknecht wurde am 26. März 1826 in Gießen geboren, nahm als Student 1848 und 1849 an den badischen Kämpfen teil und mußte infolge dessen aus Deutschland flüchten. 1850—62 lebte er, in enger Verbindung mit Karl Marx stehend, in London, von wo er 1862 nach Preußen zurückkehrte. Als er hier wegen seiner Agitation in der Arbeiterfrage 1865 ausgewiesen wurde, nahm er Aufenthalt in Leipzig. Mit Bebel war Liebknecht damals der Hauptförderer der socialistischen Richtung im Verband deutscher Arbeitervereine und hervorragend beteiligt bei der Gründung der Eisenacher Partei(1869), die sich auf dem deutschen Arbeiterkongresse zu Gotha(Mai 1875) mit den Lassalleanern verschmolz und mit diesen nunmehr die deutsche socialdemokratische Partei bildete. 1890 übernahm Liebknecht, nachdem er bis dahin verschiedene andere Blätter redigiert, die Hauptredaktion des Berliner Vorwärts. Dem Deutschen Reichstage gehörte er ununterbrochen als Mitglied an, zuletzt als Vertreter für den sechsten Berliner Wahlkreis.)
Im Leipziger Vororte Bentzsch wurde durch Leipziger Kriminal= beamte eine geheime Versammlung von Anarchisten aus verschiedenen größeren Städten Deutschlands aufgehoben. Nach
Feststellung der Personalien wurde der Einberufer, ein bekannter
Berliner Anarchist, der sich der Durchsuchung thätlich widersetzte, verEin internationaler Arbeiterschutzkongreß fand vom 25. bis 29. Juli in Paris statt. Die Anregung war von den Männern der Socialwissenschaft und Praxis ausgegangen, welche im Jahre 1897 einen gleichen Kongreß in Brüssel einberufen hatten. Besondere Verdienste um das Zustandekommen dieser Kongresse hat sich der frühere preußische Handelsminister Frhr. v. Berlepsch erworben, der einer Zeit dem vom Kaiser Wilhelm II. 1890 einberufenen internationalen Arbeiterschutzkongreß zu Berlin präsidierte. Der diesjährige Arbeiterschutzkongreß, der durchaus privaten Charakter trug, zählte ungefähr 200 Teilnehmer; nächst Frankreich waren am zahl reichsten vertreten Deutschland, Belgien, Oesterreich. Aus den
übrigen Ländern Enropas waren einzelne Vertreter anwesend oder es lagen doch Zustimmungserklärungen vor. Von den katholischen socialen Vereinigungen Deutschlands waren vertreten der Volksverein für das katholische Deutschland(Dr. Pieper) und die katholischen Arbeitervereine(Gisberts); auch die christlichen Gewerkvereine(Brust) hatten einen Vertreter gesandt. Die deutsche Socialdemokratie hatte
Als Zweck derselben wurde bezeichnet Sammlung sämtlicher den Arbeiterschutz betreffenden Gesetze, Verordnungen und Ausführungsbestimmungen in den einzeluen Ländern und Veröffentlichung derselben, Schaffung eines Bureaus zur Auskunftserteilung in allen einschlägigen Fragen, sodann die Veranstaltung von periodisch wiederkehrenden Arbeiterschutzkongressen. Mitglieder dieser Vereinigung können einzelne Personen wie auch Vereinigungen werden gegen Zahlung eines Beitrages von zehn Francs. Als wünschenswert wurde bezeichnet die Bildung von nationalen Sektionen, wie solche für Deutschland, Oesterreich, Belgien, Frankreich und Schweiz in der Bildung begriffen sind. Diese Sektionen wählen je nach der Zahl ihrer Mitglieder—10 Vertreter in das leitende Komitee der internationalen Vereinigung. Ebenso können in dasselbe die Regierungen je einen Vertreter entsenden. Auch dem Papste wurde ein solcher Vertreter zugestanden angesichts dessen großen moralischen Einflusses auf die katholische sociale Bewegung in den einzelnen Ländern. Der Sitz des Bureaus der internationalen Vereinigung ist in der Schweiz. Dieser vorgelegte Plan fand einmütige Annahme, und so konnte die internationale Vereinigung konstituiert werden. Hierin liegt jedenfalls der Schwerpunkt der Erfolge des diesjärigen Arbeiterschutz
Ein Glashüttenausstand ist in Belgien, und zwar im Bezirke Charleroi ausgebrochen. Derselbe greift nun auch auf die anderen Hütten, welche noch im Hennegau in Betrieb waren, hinüber. Heute sind über 6000 Arbeiter brotlos, und alles läßt darauf schließen, daß sie es für lange bleiben werden. Zu den freiwillig Ausständigen kommen nun auch noch einige hundert aus Rußland hierher zurückgekehrte Glasbrenner, die in den Hütten von Donetz beschäftigt gewesen waren, aber vor ihren russischen Arbeitsgenossen infolge von Reibereien und gewaltsamen Zusammenstößen hatten flüchten müssen.
Aus Pretoria meldet Daily Telegraph vom 5..: Kleine Burenabteilungen bedrängen die Briten von allen Seiten infolge des Rückzuges der Garnison von Springs. Die Buren besetzten diesen durch die Kohlenproduktion wichtigen Platz im östlichen Randgebiet wieder.— Reuters Bureau meldet: Harrismith ergab sich Macdonald. Dadurch wird die Eisenbahnverbindung nach Natal wieder hergestellt. Ein heftiges Gefecht begann am 5. d. am Elandsriver; dasselbe dauerte bis zum 6. d. fort. Einzelheiten fehlen, jedoch glaubt man, daß es den Generalen Carrington und Jan Hamilton gelungen ist, die Garnison von Rustenburg zu entsetzen und daß diese Garnison sich nach Zeerust zurückziehe.— Ein in Credock eingegangenes Telegramm besagt, daß in Vryburg am Samstag große Erregung herrschte. Die Stadtwache ist einberufen; es trafen militärische Verstärkungen ein, auch sonst ist alles für einen Angriff der Buren vorbereitet.
Die Ereignisse in China.
&a London,.Aug.1900.(Draßtber.) Im Unterhause verliest Broorick ein vom 30. Juli datiertes Telegramm des Tsungli=Yamen, das der chinesische Gesandte übermittelte. Die fremden Gesandten befinden sich nach dieser Meldung alle wohl; wiederholt wurden ihnen Lebensmittel geliefert. Die fremden Gesandten und die chinesischen Behörden stehen in sehr
unter Gekeir nach Lrenisen u# g
werden wegen der Wiederaufnahme der Feindseligkeiten in Tientsin Gesuche um Uebermittelung chiffrierter Telegramme an die Gesandten für nicht wünschenswert erachtet. Ferner teilt Brodrick ein Telegramm des britischen Konsuls in Tientsin vom 4. August mit, demzufolge der dortige japanische Konsul bis zum 1. d. M. reichende Nachrichten der japanischen Gesandtschaft habe, und in dem der Konsul ferner meldet, daß der Vormarsch der Verbündeten am 4. August begann.
* London, 7 Aug.1900.(Drahtber.) Der Standard berichtet aus Shanghai vom 5..: Japanische Kundschafter stießen auf eine große Truppenmacht, bestehend aus Kavallerie und Infanterie, südwestlich von Tientsin und auf eine andere große Truppenabteilung in der Nähe von Lutai, östlich von Tientsin. — Li=Hung=Tschang suchte in Peking um einen einmonatlichen Urlaub nach; er wurde in große Aufregung versetzt durch die Nachricht, daß zwei fremdenfreundliche Mitglieder des TsungliYamens hingerichtet wurden. Die Hingerichteten wurden nicht geköpft, sondern gezweiteilt.
* Washington,.Aug.1900.(Drahtber.) Kapitän Taussig vom Kriegsschiff Yorktown telegraphiert aus Tschifu von heute
der britische Torpedobootzerstörer Fame berichte unoffiziell, daß am Sonntag Morgen von 3 bis, 10½ Uhr ein Kampf bei Peirsang stattgefunden habe, in welchem die Verbündeten einen Verlust von 1200 Toten und Verwundeten gehabt hätten, hauptsächlich Russen und Japaner. Die Chinesen hätten sich zurückEine Depesche des Admirals Remey aus Tschifu von heute enthält einen nicht offiziellen, aber für verläßlich gehaltenen Bericht, nach welchem etwa 16,000 Verbündete seit Tagesanbruch am 5. August bei Peitsang mit den Chinesen in ein ernstes Gefecht verwickelt waren.
&*m New=York, 7 Ang.1900.(Drahtber.) Das Journal and Advertiser meldet aus Shanghai vom 6..: Der Oberst der amerikanischen Marinetruppen erhielt durch einen eingeborenen Läufer eine mit Conger unterzeichnete Depesche, welche besagt:
Helfet, wenn überhaupt, sofort!“ In Peking ist keine Regierung, ausgenommen die militärischen Chefs, welche die Vernichtung der Ausländer beschlossen haben

Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 4 Mittwoch, 8. August 1900
Seite 7.
von
Auf Ersuchen der Erben des zu Köln verstorbenen geschäftslosen Andreas Leonhard wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 20. August 1900, nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße 26 in Köln
die zum Nachlasse des genannten verstorbenen Andreas Leonhard gehörigen nachbeschriebenen Grundstücke, nämlich:
a. das im Grundbuche von Köln, Band 232,
Blatt 11,270 eingetragene Grundstück Flur 26, Parzelle Nr. 655/100, Flurabteilung Salzmagazinstraße 44, Hofraum, groß 1 Ar 59 Meter, mit aufstehendem Wohnhause Salzmagazin= straße 44 zu Köln und allem Zubehör;
b. das im Grundbuche von Köln, Band 64, Blatt 2524 eingetragene Grundstück Flur 23, Parzelle Nr. 421/29, groß 1 Ar 50 Quadrat= meter, mit aufstehendem Wohnhause Blumenstraße Nr. 15 in Köln mit Zubehör
teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meist= und Letztbietenden
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten
zur Einsicht aus.
Köln, den 30. Juli 1900.
Dorst, Notar.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Kierberg belegenen, im Grundbuche von Kierberg. Band 1 Artikel 49, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Franz Burmeister und Anna, geborene Dahm, beide ohne Geschäft zu Kierberg, eingetragenen
bse nug I. 1. Nr. 1120/476, Kierbera Nr. 40, groß.19 Ar,
2. Nr. 1121/474, daselbst, groß 5,51 Ar, auf beiden: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, v. Nebenhaus, c. Stallgebäude, d. Kegelbahn; Gesamtnutzungswert 731 M.
3. Nr. 1247/444 Im Dorfe, Hausgarten, 3,74 Ar groß, am 18. August 1900, nachmittags 3 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht in Kierberg in der Wirtschaft von Gottfried Forschbach
versteigert werden.
Der Versteigerungsvermerk ist am 20. April 1900 in das Grundbuch eingetragen.
Köln, den 18. Juni 1900.
i Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundhe von Köln, Band 366 Blatt 14608, zur Zeit der Eintragung des Vergerungsvermerkes auf den Namen des Meiereibesitzers Wilhelm Rensing zu Köln eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2889 20, Hofraum groß 1,40 Ar, Lindenstraße 59, Wohnhaus mit Hofraum, 2400 Mark Nutzungswerth
am 25. September 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9
versteigert werden.* 1
Köln, den 31. Juli 1900.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln=Rondorf belegenen, im Grundbuche von Köln=Rondorf, Band 15. Artikel 576, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Ackerer Jakob Gewehr und Anna Margareta, geb. Schmitz, in Köln=Raderthal, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, eingetragenen Grundstücke:
Flur 53 Nr. 1065/99, Brühlerstraße 233, 3,67 Ar, Nr. 1066/99, Brühlerstraße 233, 22,26 Ar, auf beiden: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten; b. Stall; c. Stall; d. Schuppen; 210 Mark Nutzungswert
am 25. September 1900, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9
versteigert werden.
Köln, den 1. August 1900. 1
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t h e i l u n g<space> I I I.<space>
steigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Carl Dahlhaus, Ingenieur zu Köln eingetragene Grundstück: Flur 37 Nr. 957/146, Hansaring Nr. 50, Hofraum, 4,76 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 7200 Mark Nutzungswert,
am 4. September 1900, vormittags 10¼ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9— Zimmer links im Unterhaus
versteigert werden.
Köln, den 25. Juni 1900.
Königliches Amtsgericht. Abth. III.
9
eigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln, Band 285 Statt 11368 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau des Geschaftsführers Karl Paashaus, Therese, geborenen Brandenberg, verwitweten Mathias Decker in Köln eingetragene Grundstück:
Flur 26 Nr. 256, Glockenring 14, Wohnhaus mit abgesonderter Waschküche und Hofraum, groß 1,15 Ar, 1200 M. Nutzungswert
am 21. September 1900, das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9
vormittags 10¼ Uhr, durch — an der Gerichtsstelle—
versteigert werden.
Köln, den 25. Juli 1900
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln. Band 348 Blatt.908 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der in Gütern getrennten Ehefrau des Kaufmannes Johann Peter Lindlar. Anna Emilie, geb. Mouth, ohne Geschäft, in Köln eingetragene Grundstück: M eee
Köln, Flur 4 Nr. 893/236, Weichserhof 33, Hofraum, groß .20 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 3300 Mark Nutzungswert, Gebäudesteuerrolle Nr. 2540, Grundsteuerrolle Nr. 12998,
am 21. September 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
versteigert werden...90„
oin ven Vin Zonigliches Autsgericht, Abteilung II1
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Deutz und Köln legenen, im Grundbuche von Deutz und Köln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 115 Nr. 296, Freiheitstraße 25, groß 1,21 Ar, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus Gesamtnutzungswert 1620.; eingetragener Eigentümer Heinrich Müller, Spezereihändler zu Köln=Deutz;
2. Flur 33 Nr. 485 93, Elsaßstraße 55, groß 1,50 Ar, Wohn haus mit Hofraum, 1800 M. Nutzungswert; eingetragener Eigentümer: Heinrich Josef Scheidtweiler, Maurermeister und Bauunternehmer zu Köln;
am 31. August 1900 durch das unterzeichnete Gericht-— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, und zwar Nr. um 9 Uhr, Nr. 2 um 10½ Uhr vormittags
versteigert werden.
Der Versteigerungsvermerk ist in das Grundbuch eingetragen.
Köln, den 13. Juni 1900. j
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t.<space> A b t<space>
III.
Locales.
% Schenkungen. Außer dem reichen Geschenke an die Stadt zur Begründung eines Museums für Völkerkunde hat Frau Kommerzien= rat Eugen Rautenstrauch auch mehreren Wohlthätigkeitsanstalten Zuwendungen gemacht. Es erhielten das Clara=Elisenstift 6000., das Marienhospital 6000., das Wöchnerinnen=Asyl 5000., das Marienheim 2000 M.
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Strafkammer. Der Vorarbeiter Friedrich Sülberg war zu Ehrenfeld in einer Zinkgießerei und Ornamentenfabrik längere Zeit beschäftigt. Als das Etablissement in Konkurs geriet, blieb er in einer Vertrauensstellung in der Fabrik weiter thätig, erwies sich des in ihm gesetzten Vertrauens aber unwürdig, denn er zerstörte Platten, Modelle usw. im Werte von etwa 4000 M. und verkaufte die zertrümmerten Sachen als altes Blei, Zink und Messing für 300 M. an zwei Althändler. Der Dieb wurde zu 8 Monaten Gefäugnis verurteilt, der Althändler von der Anklage der Hehlerei freigesprochen, da er nachzuweisen vermochte, daß er für das alte Metall den üblichen Preis bezahlt habe.— Ein Tagelöhner aus Mülheim a. Ry., der seinem Dienstherru nach und nach 130 Pfd. Kaffee gestohlen hat, erhielt zwei Monate, ein Handlungsgehülfe wegen Hehlerei drei Wochen Gefänguis.— Zu 6 Wochen wurde ein Tagelöhner wegen Mißhandlung eines 74 Jahre alten Mannes verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielt die Ehefrau Gertrud Plum drei Tage Gefängnis.— Verbrechen gegen§ 170, Absatz 3, des Strafgesetzbuches zog dem Steinbrucharbeiter Karl Schenk eine Strafe von sechs Monaten Gefängnis zu.— Der Kassierer Aug. Scollick erhielt wegen thätlicher Beleidigung drei Monate Gefängnis.— Ein Stoßer aus Ehrenfeld geriet in einer Fabrik mit einem Meister bei der Abrechnung des Lohnes für Akkordarbeit in Streit, wurde gekündigt und drang dann auf den Meister ein, den er mehrmals gestoßen und denselben auch bedroht haben soll. Das Schöffengericht hatte den Stoßer von der Beschuldigung der Bedrohung und Mißhandlung freigesprochen, da Kompensation vorliege, indem der Meister den Stoßer vorher Hallunke tituliert habe. Das Benehmen des Meisters einem alten, unbescholtenen Arbeiter gegenüber sei ungehörig gewesen. Hiergegen erhob die Staatsanwaltschaft Berufung an die Strafkammer und diese erkannte, weil eine Kompensation nicht am Platze sei, auf 6 M. Geldbuße. In der Fabrik legten damals aus Anlaß dieses Vorfalles 27 Arbeiter die Arbeit nieder.
&am Schöffengericht. Gelegentlich der Gewerbegerichtswahl war zu Kalk ein Flugblatt verteilt worden, durch dessen Inhalt sich ein Maurermeister beleidigt fühlte und welches:„Die christliche Gewerkschaft“ unterzeichnet war. Da bei der Polizei eine solche nicht bekannt war, klagte der Maurermeister gegen den Drucker des Flugblattes, Hru. Heinrich Theissing. Dieser bemerkte in der Verhandlung, daß er den Inhalt des Blattes nicht gekannt und daß er den Maurermeister nicht habe beleidigen wollen. Ein Kaplan aus Kalk habe das Manuskript gebracht und die Drucksachen auch abholen lassen. Das Gericht belegte den Beschuldigten mit 100 M. Geldstrafe.
Aus Dororten und Umgebung
B Mülheim a. Rh.,.Aug.1900. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurde die Errichtung einer neuen Oberlehrerstelle am Gymnasium zu Ostern 1901 beschlossen. Hr. Stadtverordneter Springmühl stellte bei dieser Gelegenheit fest, daß der Direktor und acht Oberlehrer der evangelischen und nur sieben Oberlehrer der katholischen Religion angehören, während 217 katholische und nur 134 evangelische Kinder zu unterrichten seien. Dem Redner wurde erwidert, daß das Kuratorium stets bestrebt sei, die Paritätaufrecht zu halten; es habe sich jedoch bei der letzten Ausschreibung der Oberlehrerstelle kein Katholik gemeldet. Auch heute habe wieder ausdrücklich erklärt, die neue Stelle mit einem
man guten Willen habe, lasse sich auch ein Ausweg finden, die Katholiken hätten immer den Kürzeren gezogen, und man habe das Gefühl, daß es ihnen heute wieder so ergehe. Herr Stadtverordneter Nöll erklärte, sowohl der Direktor als der Oberbürgermeister hätten darauf gehalten, die Parität hochzuhalten, aber bei der letzten Wahl habe das Provinzialschulkollegium sechs Kandidaten aufgestellt, die jedoch, bis auf zwei evangelische, alle abgelehnt hätten. Der Lehrermangel habe sich zu einer Notlage gestaltet.— Die Position: Beschlußfassung über die der hiesigen Dampfschiffahrts=Aktien= gesellschaft für Belassung der zweiten Landebrücke gestellten Bedingungen rief eine lebhafte Diskussion hervor. Man beschloß, eine Sachverständigenkommission zu ernennen, die prüfen soll, ob es angesichts der jetzigen Zustände und der allgemeinen Verkehrsverhältnisse möglich sei, eine Schnellfahrt zwischen Mülheim und Köln— Trankgasse einzurichten. Im übrigen bleibt die Versammlung dabei, Konventionalstrafen wegen Nichtinnehaltung des Fahrplanes zu erlassen, wenn die Gesellschaft der städtischen Verwaltung nicht nachweisen kann, daß dieses durch eine höhere Gewalt verhindert wurde,
Dermischte Nachrichten.
m Koblenz,.Ang.1900. Gestern und heute wurde hier unter dem Vorsitze des Mittelschullehrers Wolff(Köln) der diesjährige Stenographentag des Rheinisch=westfälischen Stenographenverbandes Stolze=Schrey abgehalten. Der Samstag war geschäftlichen Verhandlungen gewidmet. In der heutigen Hauptversammlung begrüßte Hr. Bürgermeister Ortmann die Stenographen namens der Stadt Koblenz, und Stadtverordneter Dr. Mantzel aus Elberfeld hielt einen Vortrag über das Thema Einigung und Fortschritt auf stenographischem Gebiete. Die Einigung der Stenographieschulen Stolze=Schrey habe einen Fortschritt in praktischer und methodischer Hinsicht bezweckt und erzielt, man müsse es aber ablehnen, lediglich einer Einigung mit anderen stenographischen Schulen zu liebe auf den errungenen wissenschaftlichen Fortschritt zu verzichten. Nach dem vom Vorsitzenden erstatteten Jahresbericht bestanden am 1. Juli d. J. im rheinisch=westfälischen Verbandsgebiete 248 Vereine mit 7099 Mitgliedern; unterrichtet wurden im abgelaufenen Zähljahre 7130 Personen. In der höchsten Abteilung des am Morgen stattgehabten Wettschreibens, 250 Silben pro Minute, wurde dem Stolzeschen Stenographenverein Köln=Ehrenfeld der erste Preis zuerkannt; derselbe Verein erhielt auch den von der Stadt Koblenz gestifteten Ehrenpreis. Als Vertreter des Rheinisch=westfälischen Verbandes auf dem in nächster Woche tagenden internationalen Stenographenkongreß zu Paris wurde Mittelschullehrer Wolff gewählt.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(24. Juli.) Anna, T. v. Heinr. Utzerath, Fabrikarb. Glasstr. 74.-(25.) Gerh., S. v. Hub. Ruhl, Tagl., Christianstr. 30.= (26.) Karl, S. v. Joh. Trentinger. Fabrikarb., Körnerstr. 26.- Peter, S. v. Joh. Pütz, Kaufm., Glasstr. 74A.— Gertr., T. v. Heinr. Schleiden, Pferdebahnkutscher. Hansemannstr. 35.-(27.) Julius, S. v. Friedr. Götz, Bäckermstr., Vogelsangerstr. 42.-(26.) Wilh., S. v. Wilh. Haupts, Bäcker, Marienstr. 3.- Jakob, S. v. Adam Michels, Korbmacher. Bickendorf, dospeltstr. 23.= Erich, S. v. Heinr. Baum, Kaufm., Leostr. 32.- Johann, 5. v. Karl Volk, Schuhm., Körnerstr. 60.-(29.) Jos. S. v. Joh. Nosper, Tagl., Bickendorf, Marienstr. 81.- Joh., S. v. Joh. Kolping, Tagl., Ossendorf, Rochusstr. 215.- Marg., T. v. Karl Reckenthaeler, Fabrikarb., Rothehausstr. 40.- Ludw., S. v. Ludovikus van Aken, Fabrikarb., Venloestr. 407.
- Ant., S. v. Joh. Klein, Tagl., Dechenstr. 73.— Gertr., T. v. Engelb. Schwier, Fabrikarb., Subbelratherstr. 257.- Joh., S. v. Jak. Gillessen, Heizer, Hüttenstr..-(30.) Jakob, S. v. Jakob Reuter, Tagl., Sömmeringstraße 21.- Jos., S. v. Jos. Sauerborn, Amtsdiener, Duisburg. (31.) Peter, S. v. Peter Hennes, Handlanger, Glasstr. 31.- Martin, S. v. Gottfr. Klein, Cementarb., Marienstr. 47.- Sib., T. v. Franz Schwier, Tagl., Subbelratherstr. 150.- Heinr., S. v. Math. Hackenbroich, Fabrikarb., Schönsteinstr. 1I.-(1. Aug.) Heinr., S. v. Heinr. Savenye, Glasmacher, Subbelratherstr. 253.- Aug., S. v. Adrianus Burgers, Schreiner, Stammstraße 31.- Christina, T. v. Wilh. Schmitz, Tagl., Müngersdorf, Maarsträßchen 6.- Philippine, T. v. Ant. Link, Tagl., Reißstr. 6.- Reiner, S. v. Reiner Vogeler, Anstr., Bickendorf, Rochusstr. 58.-(.) Elisab., T. v. Karl Fritscher, Schlosser, Stammstr. 43.- Jean, S. v. Adam Lemper, Destillateur. Vogelsangerstr. 122.= Eugenie, T. v. Karl Roth, Kaufm., Venloerstr. 235.-(.) Peter. S. v. Karl Pörschen, Reisender, Körnerstr. 62.
Franz, S. v. Joh. Weber, Fabrikarb., Mengenich, Obere Dorsstr. 4. Helena. T. v. Jos. Zechbauer. Fabrikarb., Dechenstr. 46.-(.) Elisabeth, T. v. Franz Gärtner, Tagl., Subbelratherstr. 82.- Elisab., T. v. Ewald Werkshage, Fabrikarb., Keplerstr. 19.- Gustav. S. v. Franz Pieters, Restaurateur, Venloerstraße 314.
man
Sterbefälle.(28. Juli.) Elisab. Giesen, 8., Marienstr. 45.-(2 Kath. Lennertz, 10., Geisselstr. 401.- Wilh. Schieffer, 4., Körnerstr.
Theod. Bröhl, 77., Hausemannstr. 33.
mannstr.
10 M
- Gertr. Schmitz, 2., Maria Herbst, 1., Keplerstr. 25C.-(30.) Wilh.
Katholiken zu besetzen. Der Vorsitzende wollte die Debatte dadurch abbrechen, daß er sie in die geheime Sitzung verwies. Herr Stadtverordneter Pleß ist der Ansicht, daß die Frage der Konfession der anzustellenden Oberlehrer nicht in die geheime Sitzung gehöre. Wenn
Fremmer 1.,
Aloysius Dietz, 3., Thebäerstr. 79.- Kath. Brunthaler, 8., Hansemannstr. 40.- Sibylla Fußwinkel, 6., Körnerstr. 22.- Helena Wilden,
7., Ottostr. 9.- Gustav Wegener, 1., Glasstr. 72A.-(1. Aug.) Karl Heß, 9., Hansemannstr. 44.- Josefine Hambücken, 52., Keplerstraße 45.- Herm. Zingsheim, 23., Bickendorf, Subbelratherstr. 389.
- Kornelius Geritan, 4., Vogelsangerstr. 44.- Bernh. Schmitz, 4., Bickendorf, Rochusstr. 60.-(.) Wilh. Gleumes, 48., Venloerstr. 275.
- Jakob Meyer, 2., Stammstr. 13.„ Sofia Bärk, 1., Bickendorf, Rochusstr. 80.- Helena Strube, 3., Subbelratherstr. 183.(.) Elisab. Karns, 1., Geisselstr. 8.-(.) Heinr. Stark, 5., Sömmeringstr. 8.
Theodor Kapell, 3., Sömmeringstr. 22. Kath. Buschmann, 3.,
Glasstraße 81.„
Heiraten.(31. Juli.) Severin Wienen, Handelsmann, Lind, Dürenerstraße 335, u. Sofia Reisgen, Thebäerstr. 171.- Joh. Breiteubenden, Wwr., Maschinist, Subbelratherstr. 154, u. Anna Eckes, Venloerstr. 304.-(1. Aug.) Jos. Hohn, Schlosser, Subbelratherstr. 203, u. Anna Kübbeler, Marienstraße 52.-(.) Theodor Schneider, Anstreicher, Philippstr. 6, u. Anna Claßen, Venloerstr. 164.-(.) Jos. Arnolds, Hülfsweichensteller, Selmrath, u. Kath. Esser. Bickendorf. Feltenstr. 80.-(.) Gust. Till, Wwer., Faktor, Köln, Ursulastr. 19.25, u. Margar. Lehrs, geb. Fischenich, Wwe., Glasstraße 74.— Joh. Felder, Fabrikarbeiter, Kaltenbroich, u. Maria Geuß, Barthelstraße 11.
Heirats=Ankündigungen.(30. Juli.) Oswald Jung, Kutscher,
Vogelsangerstr. 17. u. Maria Backes, Köln, Thieboldsgasse 102.- Karl Blum, Anstr., u. Agnes Heyd, beide Philippstr. 40.- With. Hartwig, Verp., Geisselstr. 27, u. Anna Graf. Platenstr..-(31.) Christ. Flier, Tagl., Bocklemünd, Nüssenbergerstr. 38, u. Agnes Klein, Bocklemünd, Mengenicherstraße 22.- Joh. Gülpen, Schreiner, Nippes, Escherstr. 104, u. Gertr. Erven, Simrockstr. 17.- Math. Gitzen, Fabrikarb., Rothehausstr. 12, u. Maria Gundelach, Philippstr. 66.- Peter Abels, Former, Glasstr. 59, u. Gertr. Schröder, Mechternstr. 25.- Theod. Nagel, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 525, u. Kath. Jühlen. Ossendorf, Nußbaumstr. 294.- Joh. Held, Schlosser, Klarastr. 10. u. Odilia Herwegen, Bickendorf, Rochusstr. 25.= Adolf Oerder. Heizer, Sömmeringstr. 10, u. Anna Hungenbach, Hüttenstr. 4A.
-(1. Aug.) Peter Fischer, Zimmermstr., Subbelratherstr. 119, u. Josefine Overzier, Körnerstr. 100.-(.) Mich. Döring, Witwer. Schlosser, u. Maria Pötes, beide Liebigstr. 209.- Math. Schmitz, Faßbinder, Venloerstr. 404, u. Christina Grünter, Venloerstr. 380.— Engelb. Hollenbeck, Lack., Senefelderstr. 7, u. Christine Jungbluth, Bickendorf, Subbelratherstr. 463.— Mich. Pütz, Former, Körnerstr. 35, u. Wwe. Kath. Thelen, Philippstr. 65.(.) Christ. Hecker, Fabrikarb., Körnerstr. 102, u. Elis. Engelen, Subbelrather= straße 150.-(.) Heinr. Thelen. Mechan., Everhardstr. 12, u. Elis. Speicher, Glasstr. 78.- Peter Walkenbach, Fabrikarb., u. Anna Dünwald, beide Bickendorf, Subbelratherstr. 511.- Gottfr. Lützeler, Witwer, Glasmacher, Platenstr. 5. u. Helena Mankertz, Witwe. Venloerstr. 452.- Joh. Metzen. Tagl., Hansemannstr. 35, u. Kath. Brendgen, Marienstr. 23.- Heinr. Schneider, Fabrikarb., Subbetratherstr. 203, u. Amalia Borowy, Körnerstr. 35.
- Anton Blens, Schlosser, Leyendeckerstr. 49, u. Karoline Koenig, Witwe. Körnerstr. 104

Fahrstühle, mit und ohne Gummireifen auch mit Pneumatik
Bekanntmachung
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan. welcher eine Aenderung der Baufluchtlinie an den Grundstücken Heumarkt Nr. 53 und 55 und Unter Hutmacher Nr. 1, 3, 5, 7, 9 und 11 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 6. August 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 70a, betreffend das Gelände zwischen der Gleuelerstraße Bachemerstraße, Grenze des I. Festung rayons, Kerpenerstraße und Linden burg, welcher eine Aenderung der Straßen= und Baufluchtlinien, der Kerpener= und der Projektstraße S. sowie die Aufhebung der Fluchtlinien der Projektstraße Bl. enthält. von mir anderweit förmlich fest gestellt worden ist und zu jedermanne Einsicht im städtischen Geometer bureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt
Köln, den 4. August 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Fernsprecher 339.
Die Korbwaren=Industrie von
Carl Hochherz,
empfiehlt
Kinderwagen, Sportwagen, Garten- u. Verandamöbel, Nachtsessel;
Nohrplattenkoffer, Kundrohrkoffer, Reisekörbe, Strandkörbe, Nollschutzwände. Auf Schaukelsessel 10 Proz. Nabatt.
Grosse internationale
Radrennen
auf dem Sportplatze Riehlerstrasse
Sonntag den 12. Jugust 1900,
Nachmittags 3 Uhr,
u. a.
Meisterschaft von Europa.
Grosser Preis von Köln.
Donnerstag den 9. August: Unwiderruflich letzte Vorstellung.
Circus Drexler,
Köln, Kaisergarten.
Heute, Mittwoch den 8. August 1900:
aussergew. Gala-Parade-Vorstellungen
nachmittags 4½ Uhr und abends 8 Uhr
mit stets abwechselndem und sensationellem Programm.
Zu dieser Nachmittags=Vorstellung zahlen Erwachsene, Kinder und Schüler auf allen Plätzen halbe Eintrittspreise.
9 Avends 8 Uhr volle Preise. Morgen, Donnerstag den 9. August, 8 Uhr abends:
Brillante Gala=Glanz= u. Abschieds-Vorstellung
mit ganz besonders überraschenden Novitäten und Debüts.
Hochachtend W. Drexler,
Direktor und alleiniger Besitzer.
Sonntag den 12. August 1900, abends 8 Uhr:
C1.
Flora.
0
Mittwoch den 8. August 1900. J nachmittags 4 Uhr:**
Konzert.
Verlegte Wohnung nach
Lyskirchen 5.
Dr. Werner Alsdorft.
Fernsprecher 6373. Erhielt
Telephon Nr. 6073,
Gravier=Anstalt
Carl Bremme Wwe.
(H. Scholl). Kvin, Langgasse 6.
Zurück.
Dr. Heyder,
anschliessend
Anz.
Das Konzert findet der Witterung entsprechend Garten oder im oberen Saale statt.
*<space> F r a u e n a r z t.<space>
Tel. 2883. Helenenstraße 7.
Kartoffein
Frühweiße u. magnum bonum
100 Pfd. 2 Mark 60 Afg.
Nippes, Sechszigstraße 13.
Sonntag von 11 Uhr ab: Morgen=Musik.
Jeden Sonntag. Montag und Mittwoch:
Musikcorps d. Fuß=Art.
Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Movel=Reinigungs=Politur per Flasche N empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
iese Woche: Geöff.tägl., auch
#l.
u. Anstreichermeister bil
Tücht. Maler sucht Arbeiten zu den billigsten Prei sen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle 25 Pfg.
Offerten unter Nr. 1294 an die Geschäftsstelle d. B.
es Gewicht auf einen gutsitzenden und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
leat, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervor ragenden Bekleidungs=Akademie, jetzt Eigelstein 107—109, 1. Etage. D Anfertigungspreis ist 16.M, für Ho und Weste je 3..
Magnetopath
Hammelrath
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr Sonn= u. Feiertage nur v.—12 U
Glasmalerei
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswah
H. Kacsmacher, Nr.“7
Niederlage: Ehrenfeld, Andr Lemm, Venloerstraße 271.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapeziere
usw. werden, so weit der Vorratl reicht, zu folgenden Preisen al gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ct Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitun
und Handelsblatt.
Hochfeines
Franziskaner Leistbräu,
Nr.
∆
7, Dir. Herr W. Trenks.
Lagerbier der Brauerei Hohenhaus nach Pilsener Art. Regie=Weine, vorzügliche Küche.*
8 6
Die
Panorama International,
t. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.*
z.(Berner Gberland, 3. Cvelus.)
Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20
früher An E
Schweiz
□
Mittwoch den 8. August, abends 7½ Uhr
53.
SU
9
des städtischen Orchesters.
Direktion: Nerr Konzertmeister Karl Körner.
# 5
44
**
Special=Ausschankdes vorzügr., gutbekömml.
„Würzburger Hofbrän“.
Schöner Garten mit Grottenparticen und elektrischen Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten serviert. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen. L. J. Brems.
Aufruf
an alle Freunde der christlichen Charitas!
Einer der größten Feinde unserer heutigen Gesellschaftsordnung und allen christlichen Lebens ist unbestreitbar das Laster der Trunksucht. Es ist daher mit Freuden zu begrüßen, wenn sich auch in Laienkreisen allmählich das Bewußtsein Bahn bricht, auf diesem Gebiete mit thätig sein zu müssen und der unermüdlichen Geistlichkeit, welche in Ausübung ihres seel sorgerischen Berufes es sich stets hat angelen#en sein lassen, diesem Laster nach Möglichkeit zu steuern, helfend zur Seite zu treten. Der hochwürdigste Episkopat hat nicht allein seine Zustimmung zu diesem Vorgehen erteilt, sondern in den ernstesten Worten die Gläubigen ermahnt und aufgesordert, „an Gegenmittel zu denken, bevor jenes unheilvolle zzu späte herannaht".....(Fürstbischof von Briren in seinem Fastenbrief vom Jahre
1889.) Ebenso dringend ist der Aufruf des hochw. Kardinals Kopp, der nach Schilderung des Verfalles des häuslichen Lebens= und Familienglückes uns entgegenruft:„Sollen wir ruhig zusehen, bis der Abgrund, der sich vor uns aufthut, euch verschlungen hat?" Diesen oberhirtlichen Aufforderungen Folge gebend, hat der Mäßigkeitsausschuß des Charitas= verbandes für Westdeutschland einen Aufruf erlassen, worin er die Mittel und Wege bezeichnet, die er zur Bekämpfung des genann en Lasters zu ergreifen gedenkt. Zu diesen Mitteln gehört gewiß nicht an letzter Stelle die Gründung von Heilstätten für solche unglückliche Mitmenschen, die der Kraft der Entsagung entbehren und die Willensstärke nicht mehr besitzen, der Verführung und Versuchung zu widerstehen. In diesen Heilstätten sollen Arzt und Priester gemeinschaftlich die Reitungsarbeit übernehmen, der Arzt die Wiederherstellung der gesunkenen Körperkraft, der Priester die Einwirkung auf den Seelenzustand des Erkrankten. Dem Priester stehen die übernatürlichen Gnadenmittel unserer heiligen Kirche zur Verfügung, ihm wird bei solchem Rettungswerke der göttliche Heiland gern seinen Beistand leihen und in seiner Barmherzigkeit wird Er seine schirmende und segnende Hand von den unglücklichsten unserer Mitmenschen nicht zurückziehen.
Ueber die zu erwartenden Erfolge vermag heute niemand ein Urteil zu fällen. Es ist die erste katholische von Priestern geleitete Anstalt dieser Art, deren Gründung wir beabsichtigen. Dem Orden der Kamillianer ist die Genehmigung zu einer Niederlassung in Heloyausen bei Werden an der Nuhr und gleichzeitig die Gründung einer solcher Heilstätte von kirchlicher und staatlicher Seite erteilt worden. Mit dem Bau der Anstalt und der Kirche ist bereits begonnen worden; jedoch das Fehlen der Geldmittel bereitet dem Fortschreiten dieses so notwendig gewordenen Unternehmens bedenkliche Schwierigkeiten. Als Mitglied des genannten Ordens und von meinem Oberen mit der zukünftigen Leitung der Anstalt bis auf weiters beauftragt, wage ich in dieser Eigenschaft die Bitte an alle Priester und Laien: Unterstützt mich, heift mir, versagt mir nicht Euer Scherflein, auf daß auch dem Aermsten die Aufnahme in unser Haus nicht versagt zu werden braucht und recht Vielen die erwünschte Heilung von ihrem geistigen und körperlichen Elende dargeboten werden kann.
Heidhausen bei Werden, im April 1900.
Pater
Kamillianer.
Dem Wunsche des Vorstandes des Charitas=Verbandes und des hochw. Herrn.Adams wollen wir gerne entsprechen, indem wir das in obigem Aufrufe genannte Unternehmen dem Wohlthätigkeitssinn unserer Erzdiöcesanen aufs angelegentlichste empfehlen. Köln, den 9. April 1900.
Erzbischof von Köln
Huvertus.
Zu vorstehendem Zwecke wurde den Kamillianer=Patres von dem Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz eine
Lithätigkeits
Sichere Existenz! Ochsen= u. Schweinemetzgerei 2c.
In einem industriereichen Landorte Nähe Kölns ist umständehalber unter sehr günst. Bedingungen ein Haus zu kaufen. Dasselbe besteht aus 2 großen Ladenlokalen u. 15 gr. Räumen mit Schlachthaus. In dems wird bereits 5 Jahre Ochsen= u. Schweinemetzgerei mit Erfolg betr. Das zweite Ladenlokal eignet sich für jedes and. Gesch., Konditorei 2c. Fr.=Off. u. Nr. 1480 an die Geschäftsstelle d. Bl.
SDe.
3
ige schö t Gärtche dingunge im Eigen
Pet. G1
n vo
Pr
illig
verk
nter
ufen
rheit
Bescheid r. 384.
.13
Die Walfahrt nach Volkhausen
Ehren des heiligen
findet unter Begleitung eines Pfarrgeistlichen am
LoS
50 Pfg.
5000 Gewinne.
Sonntag den 12. August d. J. in althergebrachter 4 Uhr: Heilige Messe in St. Me
Martin—
Weise statt. Uhr: Auszug der
Morgens
Abends 7 Uhr: Ankunft in St. Martin; daselbst sakramentalischer Segen und Verehrung der Reliquien vom h. Rochus.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
Kirchen-Oel. s.„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Ratfinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 41.
genehmigt.
Preis à
Ziehung 25. Oktober 1900.
Lose sind zu haben in Köln bei:
J.& W. Boisserees Buchhandlung, Minoritenstraße; H. Theissing
Buchhandlung. Unter Käster; J. Zachers Buchhandlung. Domhof Geschr. Antoni, Schreibwaarenhandlung, Breitestraße; Jansen, Cigarrenhandlung, Severinstraße 61—63; Bürger, Spezereihandlung, Ursulastraße 44; Eichener, Fleischmengergasse 53.
ei Arte.—
FIa
0
Pr. Klassen-Lo
Habe noch ½ und ¼ Lose zu 44 bzw. 22 Mark für die 2. Klasse oder zu 88 bzw. 44 Mark gegen Gewahrsamschein für alle Klassen 203. Lotterie abzugeben.
Köln a. Rh., Busch,
Apostelnstraße 21. Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Gar verschieden fällt das Los, Einem klein, dem andern groß; Aber jedem, der sich müht,
Aus der Arbeit Segen blüht. Was Donatus hat geschafft. Dankt er seiner eignen Krast.
Ma
Drachenquelle“
strichterstrasse 80.
Anzeigen-Annanme-Stellen
des Kölner Local=Anfeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau& Win
terfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni Eigelstein 115, V. Eschenb ch. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichst. 30, M. Schweinem= Venedey.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereonsdriesch 2, Fra A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22 Karl Voge Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13 W. Imhoff. Plankgasse 26,“ we. Fritz Hennes. Rothgerverbach44 Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34. J. Kraus Nabf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz: Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kaie: Kirchstraße 4, Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wi h. Jos. Antoni. Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
trichterstrags
Telephon 4264.
Die Hitze ist doch gar zu groß.
Du wirst den Durst ja nicht mehr los. Und trinkst du so viel Wein und Bier, So schmerzet Konf und Magen dir. Da will ich dir ein Mittel sagen, Das wirkt nur günstig auf den Magen Und lässet Aug' und Kopf dir helle Das Taselwasser Drachenquelle