ttional
96, 1. Et.
Neu
309, Kind. 20
rten
4 Uhr:
unter Leitung
er
Travers.
richs.
d.
Id.
ts.
older,
Fernspr.
830,
Bordeaux= u. ac.“
et 1872, Denkmal,
Köln.
ricen,
turen,
ner,
ht“.0el, Köln,
ichten.
ionnella,
1.
Reuter, in Köln.
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. #teis; die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
w
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
1
Nr. 236.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 30. August 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
Internationale Rennen
Köln am Rhein 1900.
September-Meeting.
940—
Erster Tag.
Preitag, 31. August, Nachmittags 3 Uhr.
Eröffnungs-Rennen..... M. 3000
Preis von Fühlingen..„ 8000
Erstlings-Rennen„ 5000
Preis vom Rhein.....„ 20000
Preis von Merheim„ 3000
Kölner Handicap Steeple-Chase„ 5000
Zweiter Tag.
2. September,
Habenichts-Handicap Preis von Worringen. Damen-Preis(Herren-Reiten) Rheinisches Zucht-Rennen September-Handicap Rheinisches Jagd-Rennen (Herren-Reiten)
3 Uhr.
M. 6000 8000 8000 25000 10000 Ehrenpreis und 8500
7
8
Dritter Tag.
3. September,
Preis von Nippes M. 3000
Preis der Flora„ 6000
Saphir-Rennen„ 10000
Goldpokal und
Preis von Donaueschingen„.„ 25000
Preis von Niehl(Herren-Reiten)„ 3000
Abschieds-Handican„ 3000
Kölner Renn-Verein.
Photographisches Atelier
Jacques Moll,
Nohestrasse 133 oder Richartzstrasse 10.
zw. Speier u. Sauer(Sport) gegenüber dem Museum.
8
Um so schnell als möglich bekannt zu werden, offerire ich von heute für alle Tage der Woche, auch an Sonn- und Feiertagen:
1 Cabinet 5 und 12 Visiteskarten, ganze Figur, 8 Mark,
1 Cabinet ss und 12 Visiteskarten, Kniestück, 9„
1 Cabinet 8s und 12 Visiteskarten, Brustbild, 10„
Auch halbe Dutzend dem obigen Preise entsprechend.
Anstatt des Cabinet-Bildes gewähre 2 Positionen. Kinder werden wie Brustbilder berechnet.
vorzügliche Ausführung wird garantirt. Aufzug zum Atelier.
Wer zur Linderung der
schrecklichen Hungersnoth in Indien für die kathol. Missionen
1 Mark
Rissions=Ansichts=Karte
direkt aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C. M. S. Fr.
Missions=Prokurator.
— Paderborn.—
Pur Milchner
Vollhäringe
das Beste, was im Handel,
Stück 15 Pfg., Dutzend K.65 J.
Gustav
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
B
Nat in Rechtssachen,
Eingaben. Verträge, Schulden=Einziehung, freiwillige Verkäufe 2c. Wagner, Bayardsgasse 22, 1
Kölner Hof, Köln.
Samstag Abend den I. September:*
des neuen Terrassensaales.
28 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer,
Beste Hausbrandkohlen jeder Art. Anthracit=Nußkohlen, Stein= und Braunkohlen=Brikets nur erste Marken. Ia. gebrochener Zechenkoks und Gaskots.
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944.
Dampf-Bettfedern-Reinigung
Kein Verlust. Waschen u. Wächsen der Bezüge. Auffüllen u. Wunsch. Alle Bettfedern, Roßhaare. Flocken 2c. 2c. werden v. d. Reinig. desinfiziert. Giebmans Desinfektions=Anstalt, Wasserthurmstr.-11. Tel. 835.
Pedol
Eine Notwendigkeit ist für alle Schweissfussleidende die Pflege der Füsse mit Pedol. Vorrätig in Apotheken und Drogerien. Originalfl. n.50, Probefl. 50 J.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Kath. Arbeiter-Verein(8. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.“
Gegründet im Jahre 1336.
Franz Jos. Daniels, Köln,
Oestillerie feinster Liköre. Punschfabrik.
Grosshandlung in ausl. Weinen und in- und ausl. Spirituosen,
Eigener Detail-Verkauf: Sternengasse 11, empfichlt zum Einmachen:
Franzbranntwein,1 Jamaica Rum
Franz. Cognac." Arrac de Batavia,
alten Kornbranntwein, I Einmach-Essig.
Ferner für die jetzige Jahreszeit:
Citronen-, Ananas-, Orangen, Erdbeer- und Himbeer-Syrup. Telephon 6407.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung 4%„ 6
3½%„ 3
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, Checkcontos, Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren. Die Direction.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 236 1 Vonnerstag, 30. August 1900.
Natio
Einfach
Seite 2
Unterhaus,
Kathol. jung. Mädchen,
Frauen zum Lumpensortieren
Große Spitzengasse 63
Rosenstraße 14, 4 sch Zimmer, Küche, Mans., m. allen Bequemlichk., in bess. ruh. Hause an stille Leute zu verm. Bescheid 3. Etage von—6 Uhr.
Unterricht beginnen: 9 Uhr, im Restaur. C tag, 4. Se f. Nat.=St Rechtschul mittel 2c. an diesen einem von in der ein
Braves ord. Mädchen
14 bis 16 Jahre alt, für leichte Arbeit gesucht.
Bahnhofstrasse 9.
5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten. Bescheid
Lütticherstraße 8.
Hausarbeit in ruhigen Näh. Ehrenstr. 6d, part.
Kräfti
Möbliertes Wohn= und Schlafzimmer zu vermieten. Perleupfuhl 18,
Bescheid 2. Etage.
infach möbliertes Zimmer zu ver mieten. Vor St. Martin 22.
Perf. Küchen= u. Zweitmädch
suchen sofort Stellung durch
Frau Engels, Enggasse 2.
Auf einem Schlosse im Kar Sachsen wird eine katholische
Deutscher Nina 70,
elegantes Hochparterre u. 3 Etagen
je 10 Räume, Mansarde, Keller, und daselbst Souterrain, 6 Räume.
rüsselerstraße 120,
nahe Stadtgarten, 2 Etagen v. 8., Mansarde, Keller 2c. zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
KartonnagenArbeiterin
sofort gesucht.
Ehrenstraße 70.
(in Frl., welches im Geschäft thätig war, sucht f. Nov. pass. Beschäftig. oder sonst einen Vertrauensposten. Fr.=Off. u. Nr. 1609 a. d. Gesch. d. Bl.
Zur Stütze der hausfrau
sucht einf. Fräulein(Waise), die sich jeder häusl. Arbeit unterzieht. Steile in kl. aushalt. Familienanschl. erw.
Fr.=Offert. unt. 1 F 4578 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Katholisches Mädchen
sucht Stelle als Ladengehülfin in einem Kolonialwarengeschäfte, langjährige Zeugnisse sind vorhanden.
Adresse: Aques Franzen, Sürth, bei Köln am Rhein.
beteiligen. im Hotel ginnt. Ho
2 schöne Anbauzimmer mit Mansarde, mit Bequemlichk., in besserem Hause an stille Leute zu vermieten.
für dauernd gesucht. C. Scheibler&amp; Co.,
Ehrenfeld.
Von einer leistungsfähigen Fleischwarenfabrik für Köln und Um gegend ein gut eingeführter
Nur solche, welche gute Zeugnisse vorzulegen im Stande sind und einem großern Hauswesen bereits vorgestanden haben, wollen sich melden auf Offerten unter 0 Z 4485 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Küche und Hausarbeit gesucht.
Rosenstraße 27, 1. Et.
für eine alleinstehende alte Dame
Lindenthal ein
ndich möbliertes Zimmer mit guter ee bürgerl. Pension 3. Etage straßenwarts per sofort zu verm., event. mit Klavierbenutzung. Weyerstr. 120, III.
eller Parterreraum, 32=Meter, zu vermieten. Von Werthstraße 20.
1 gr. möbl. Zimmer 1. Et. z. 14 M. 1 1 heizb. Mansardenz. m. 2 Betten f. 8 M zu verm. Mechtildisstraße 9.
am liebsten von auswärts, welches selbständig kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt, gegen 15. Septemb. gesucht. Lindenthal, Klosterstr. 8d.
Ein möbl. Parterrezimmer
mit Pension an einen anständ. Handwerter zu verm. Josephstraße 9.
Mietgesuche
Sute. 4
Einf., gebild., gesetztes Fräulein aus guter Familie, in Küche und Haushalt tüchtig, sucht zur wirklichen Stütze d. Hausfrau, auch selbständ. Führung eines ruhigen Haushalts, Stelle in gutem katholischem Hause.
Fr.=Offert. u. T B 4574 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Mädchen f. alle hausl. Arbeit
gesucht. Perlenpfuhl 18, 2. Et.
gesucht.
Offerten mit Aufgabe v. Referenzen u. B 128 bes. die Geschäftsst. d. Bl.
vermieten. Streitzeuggasse 50.
chlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
für dauernde Beschäf Im Laach 14.
Im nördl. Stadtt., N. Hansaring, sch.
möbl. W. u. Schlafz., m. od. ohne P. an anst. Dame od. Herrn pr. zu verm. Off. u. A N 100 Barbarossaplatz 6.
für Buchdruckerei gesucht
Lindenthal, Dürenerstraße 169.
Stellen-Gesuche
Haushälterin
gesetzt. Alters. in allen Arbeiten erfahren, sucht Stelle bei einem Geistlichen. Fr.=Off. unt. M B 4134 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Jaft neu O schöne mit Spieg tann. Bet Küchentisch einrichtung
Laden
Riunog Siebachstraße 69. Alppes, lokal nebst Wohnung vermieten. Bescheid Nordstraße 24
90 Eisenbahnarbeiter
ab Donnerstan den 30. August für den Gleisumban Kalk=Urbach gesucht; bei 11 stündiger Arbeitszeit pro Tag werden pro Stunde 36 Pfg. vergütet. Zu melden am Bahnhof Kalk bei Schachtmeister Löhrer od. Nippes, Florastraße 59.
Junger Mann,
kath., 27 Jahre alt, militärfrei, sucht Stellung in einem Colonial=, Material=, Drogen= und Farbengeschäfte für Oct. Beste. Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr.=Off. nebst Gehaltsanspr. u. M F 4438 an die Geschäftestelle der Köln. Volksztg. 1
Für ausang September eine
erste Arbeiterin
gesucht, die mittl. und seineren Putz selbst, garniren kann. Fr.=Off. mit Ang. der Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. unter S W 4519 bes die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
und
erhalten kostenfrei Stellung. Frauen=Erwerbs=Institut,
Hohepforte 9A.
erdienst ein
Drei Zimmer u. zwei Mans. an ruh a Leute zu verm. Nippes, Nordstr.24
Perfekte Köchin,
al Mädchen allein bei gut. jähr. Zeug nissen suchen Stelle. Eritstraße 1.
Ein kath. Mädchen, welches nähen und bügeln kann. sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau. Karl Kirschbaum, Barmen
Düppelstraße 22.
große Bal gemälde. Oelgemäld 5 M. Fei Leiter 4 Hängelam;
cirka 200 Quadr.=Met., Kraft= od. elektr. Kraftauschluß erwünscht.
Offerten mit Preis unter Nr. 1620 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Zwei Mansardenz. an eine st. Person O zu verm. Mietpreis 8 A. mon. Nippes, Nerdstraße 24.
Abgeschl., Wohn., I. Et. Anbau, Küche
* m. Spinde u 2 Zim., alle Bequeml. Händelstraße 27, an kinderl. Fam. zu 33 M. sof. zu verm. Besch. das. 1. Et.
hoher Nebenverdienst für
Schlosser,
welcher Anleitung zum Bau kleiner Benzin= und Petrolmotoren geben kann. Schriftliche Offerten mit Angabe früherer Thatigkeit befördert unter B 131 die Geschaftsst. d. Bl.
sucht Stelle in einem besseren Bier oder Weinrestaurant.
Offerten unter Nr. 1621 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann. Abiturient, sucht zwecks praktischer Vorbildungals
Volontair
passende Stellung in einer Maschinenfabrik.
Fr.=Off. unter S R 4541 a. d. Geschäftestelle der Köln. Volksztg. t
Zimmer
(20 M) an einen Herrn zu vermieten.
Laurenzplatz 4.
1 möbl. Mansardenzimmer
bill. zu verm. St. Apernstraße 52.
2 Lehrpersonen(Bruder u. Schwester) suchen per 12. September
3 möbl. Zimmer,
Nähe Venloerstraße(Köln) oder Leo straße(Ehrenfeld) zu mieten.
Off. a. d. Adr. P. J. Faßbender, Köln, Christophstraße 50.
ohne An
fähige Fa zahlung, I freiem An Off. u. Nr.
Arbeits-Gesuche
in möbliertes Mansardenzimmer billig zu vermieten.
Steinfeldergasse 33.
Suche gegen hohes einfaches, durchaus
Hohlsaum- u. àjour-Arb. Festonnieren:
Aufzeichnen auf Wäsche und alle Stoffe billigst.
26 Langgasse 26.
gesucht.
L. Heise, Duisburg.
für Fußt auch fachge anstreichen
Unterhaus oder Einfamilienhaus zu mieten gesucht, Nähe Flora.
Fr.=Offerten unter Nr. 1615 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ninges=Ehrenfeld,
Haus Lämmerstr. 29 mit 7 Räumen u. 15 Ar Garten, geeignet für Blumenoder Gemüsegärtner, zu vermieten. Bescheid Ossendorferstraße 1A.
welches gewandt im Servieren ist. Fr.=Off. unt. 1 A 4551 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
Diener,
verheir., kinderlos, 30 Jahre, sucht Stelle zum 15. October oder später. Franco=Off. u. J W 4386 an die Geschäftsstelle d. Köln. Voltsztg.
Ehren
Erfahrener
Nevol
2 m Blatti Trittvorric
2 eng
36 u. 72“, vorgeseh.,
abugeben d. Geschäf
Braves zuverlässiges
für Küche und Hausarb. sof. gesucht Angenehme Stelle, guter Lohn.
Palmstraße 16.
2 hübsch möbl. Zimmer Venloerstr. 171, 2. Etg.,
anf. Köln=Ehrenfeld, an 1 od. 2 bessere Herren sofort zu vermiet. Bescheid nur 2. Et. daselbst.
mit Kabinett in der Nähe des Eifelthors vom 3. September ab gesucht.
Fr.=Off. u. 1 T 4568 an die Geschäftsst. d. Kölnischen Volksztg.
Cadenlokal mit Wohnung, für
Kolonialwaren u. Delikatessen, in guter Geschäftslage, sofort gesucht.
Off. u. Ph 224 an die Annahmest. von Jos. Philipps, Weyerstraße 11.
Bestens empfohlener älterer
Buchhalten
sucht auf halbe Tage Beschäftigung Offerten unter Nr. 1595 an die Geschaftsstelle d. Bl.
verh, intell., cautionsf., energ., 30 J. alter bish. Geschäftsmann v. tadell. Rufe, gleich welcher Art u. Branche. Fr.=Offerten unt. P O 4499 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkoztg.
Offerten unter B 129 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
z3öhl Zimmer mit zwei Betten enlobl. Simmet an zwei ordentl.
Handwerker billig zu vermieten.
Steinfeldergasse 33.
um 1. September tüchtiger
sein unverheir. Mann vom Lande,
kath., Mitte d. 40er Jahre, sucht a..Gute od. b. e. Herrschaft i. d. Stadt eine Stelle als Kutscher od. Hausknecht. Ders. würde ein. Vertrauensposten bekleiden können u. stellt event. entspr. Kaution. Fr.=Off. u. S C 4532 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
möglichst für System„New Century Caligraph“, welche perfekt stenographiren kann, per sofort für einige Wochen nachmittags zur Aushülfe gesucht von großem Fabrikgeschäft in Köln. Nur durchaus tüchtige Damen mit guter Schulbildung wollen Fr.=Off. unter P Z. 4507 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. gelangen lassen.f
Unterhaus
3 schöne Räume in ruhigem Hause, Nähe Perlengraben, kein Geschäftshaus, an kleine Familie zu vermieten.
Fr.=Off. u. X 311 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Eigelstein 145.
gesucht. C
Buchbruckerlehrling
m. gut. Schulzeugn. ges. b. s. g. Stat im Hause. Lindenthal, Uhlandstr. 88
EBaue
billig zu v werden in
Bri
oder ganze Tage Beschäftigung. Bescheid Buramauer 6.
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19, a. d. Pumpe.
Wohnung von—6 Räumen
für 1. Oktober oder für später zu mieten gesucht, am liebsten Parterre oder ganzes Haus.
Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1619 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Friseurlehrling
gleich gesucht.
u. Nr. 1616 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger
24 Jahre, militairfrei, katholisch, sucht zu October
Stelle als Reisender
der Manufacturwaaren-Branche.
Gute Zeugnisse vorhanden. Persönliche Vorstellung zu jeder Zeit.
gr.=Off. unter S V 4548 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein Mlädchen f. alle Hausarb
sofort gesucht. Volzengasse 8.
Schön. abgeschl. Wohn= u. Unterhaus zu vermieten. Besch. Nohlstraße 30.
Zimmer
Ladenlokal
mit schöner Wohnung, Stallung und Lagerraum, passend für Lebensmittel, zusammen oder geteilt zu vermieten.
Follerstraße 24.
Ein Mädchen vom Lande v. einf. Stadtmädchen
zur Erlernung von Küche und Haus halt von einem Stadtpfarrer a. Rh. gesucht. K. Vergütung.
Fr.=Offert. u. T D 4576 an die Geschaftsst. der Köln. Volksztg. t
Tüchtige Küchenmädchen
erhalten ganz kostenfrei Stellung.
Frau Kirsch. urgmaner 6.
#in braves kath. Mädchen, 15—16 J. (2 alt, in kl. Fam. v. 2 Pers., welches in Haushalt und Küche gut angeführt wird, gegen kleine Vergütung gesucht.
Fr.=Off. u. C F' a. d. Annahmestelle v. Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118.
werden in neuester Bindart eingerahmt. Nippes, Siebachstraße 32.
mit Kabinet in der Nähe des Eifelthors vom 3. September ab gesucht. Fr.=Off. u. T T 4568 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
zu Anzüg geschäft Vi
ugenehme Lehrstelle findet jun 2e ger Mann mit guter Handschrift in Specialgeschäft für Reiseartikel.
Off. u. Nr. 224 an G. L. Daube &amp; Co., Köln.
ran sucht Kunden.
Pantaleonswall 48.
Ffümen reinigt unter Garantie
Uhren W. Marn.
GArCn Feder 75h. Glas 25). Hauptreparaturen billigst. Schönwald. Uhrm., 4 Blindgasse 4.
ein Grundstück, a. liebst. m. Wohnung, * für Gärtnerei pass., in nächst. Nähe Kölns zu miet. gesucht. Reflekt. möchte selbiges später käuflich erwerben.
3 sch. Zimmer 2. Etage
nur an stille Leute zu vermieten.
Weichserhof 21.
Gesucht
ein Diener
zum 1. Oct. d. J. für Haus u. Garten Fr.=Off. u. S K 1538 an die Ge
schäftsst. der Köln. Volkoztg.
Menschenrinenstift
verlassene den durch Untergang der heilige Armut un gerpflegt Kinder: fü werden. 2 der zu ern eine große
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pig. kann man daher ein Mädehen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Fr.=Offerten unter Nr. 1623 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
ca. 80 Om, Thoreinfahrt, Stall. bisher von Bierhändler benutzt, auch zu and. Geschäft, event. Wohnung. billig zu vermieten. Luxemburgerstr. 55, III.
Zu vermieten
Unterricht.
Kelempflergeselle
icht. Klingelpütz 9
schön möbl. Zimmer mit oder ohne 8 Pens. an 1 od. 2 Herren p. 1. Sept. uverm. Ursulaplatz 21. Nähe Hauptbh.
Zweitmädchen * Kindermädch.
Stelle.
Ecke Hansaring.
Zum Besuche von Kellnerkundschaft
werden tüchtige
Schön möbl. Zimmer 2. Er.
in der Nähe des Hauptbahnhofes zu vermiten. Brandenburgerstraße 19.
Schön möbl. Zimmer I. Et., straßenwärts, Nähe des Stadt=Theaters zu vermieten. Streitzeuggasse 53.
Ein großes Zimmer
2. Etage, eventuell mit kleiner Küche l. Etage, an eine, höchstens zwei ruhige Personen zu vermieten.
Salzgasse 6.
rtreter
40 Jahre, bis jetzt in einem geistlichen Hause, in Küche, Haus= u. Gartenarbeit gründlich erfahren, im Besitze guter Zeugnisse, sucht Stelle nur bei einem geistlichen Herrn, der keinen Familien= anschluß hat. Dieselbe hat auch Zeit bis zur neuen Weihe. Fr.=Off. unter T V 4570 beford. die Geschäftssteue der Köln. Volkszeitung.
gesucht. Josephstr. 28.
Am Samstag den 1. September. abends 9 Uhr,
beginnt im Restaurant Gröber, Gutenbergstraße 17(Eingang auch Schützenstraße) ein
Durchaus tüchtiger nüchterner
um sofortigen Eintritt für mein
Adam Helach, Deutz, Freiheitstraße 58.
Pflegerinnen
gesucht; Anfangslohn 20 Ml. monatl neben freier Station und Dienstkleidung.
Irren=Abteilung der Anstalt
Lindenburg.
Junges
sucht Stelle z. w. Ausb. d. Küche u Haush. i. b. kath. Hause od. i. Hause ein. Geistl. o. gegens. Vergüt. Fr.=Off. u. S H1 4536 a. d. Geschäftsst. d. K. Vztg.
chnurg. 7, 2. Et., 3 durchg. Z. m. Zub. an kl. Fam. für 28 M. zu verm.
zu vermieten Salzmagazin 50.
in abgeschl. 1. Etage
e Person zu vermieten. Weidengasse 68.
uum sofortigen Eintritt für größeres Fabrikgeschäft gesucht.
Nr. 1622 a. d. Geschäftsst. d. Vl

20
Etage,
ansarde, soid
rstraße 8. ner zu ver kartin 22.
ig 76,
I. 3 Etagen
Keller, und lume.
ze 128,
gen v. 8., ermieten.
58, 1. Et.
er mit guter tage straßen event. mit tr. 120, III.
=Meter, zu thstraße 20.
ime,
Met.,
Kraftscht.
unter Nr. st. d. Bl.
u. Schwester) r
mmer,
n) oder Leo eten.
Faßbender,
—
nilienhaus zu
Flora.
1615 an die
umer
ihe des Eifelab gesucht.
an die Gen Volksztg.
ihnung, für
elikatessen, in rt gesucht. e Annahmest. erstraße 11
sahnhof
6 Räumen
ür später zu sten Parterre
. u. Nr. 1619
umer
he des Eifelr ab gesucht. an die Gesollsztg.
m. Wohnung. n nächst. Nähe keflekt. möchte erwerben.
1623 an die
beten.
September.
ihr.
Gröber,
kingang auch
icher
National-Stenographie.
Einfachstes u. bestes System.(Ein geh. Vergleich mit Stolze=Schrey z. bez d. G. Stöhr, Elsaßstr. 5, g. Eins. v. 50) Unentgeltliche Unterrichtskurse für Damen u. Herren beginnen: 1. Montag, 3. Sept., abends 9 Uhr, im Nat.=Sten.=Ver. Concordia, Restaur. Comp., Neumarkt 16; 2. Dienstag, 4. Sept., abends 9 Uhr, im Ver f. Nat.=Sten., Restaur. Salzrümpchen, Rechtschule. Dauer 4 Stunden, Lehrmittel 2c. K.50. Die Teilnehmer an diesen Kursen können sich auch an einem von uns veranstalteten Kursuin der einfachen und doppelten Buchführung beteiligen, der a. 5. Sept., abends 9 Uhr, im Hotel Royal, a. Wallrafsplatz, beginnt. Hon. hierf. einschl. Lehrm. 12 M.
Zu verkaufen.
Ostdr. Steinbutte
von 1½ Pfd. per Stück an,
Seezungen, Rotzungen,
Cabliau, Schellfische, Zander
Neue holl. Vollheringe.
superior pur milchner, das Beste, was es giebt, empfiehlt
in bester Qualität
Ludwig Nolden,
1.
Jast neuer nußbaum. Pfeilerspiegel, I schöne großesnußb. Waschkommode mit Spiegel, nußb. Kommode, lschlä tann. Bett. Federbettkissen, schöner Küchentisch, Ovaltisch, schöne Badeeinrichtung mit Gasofen, fast neue große Badewanne, verschiedene Oelgemälde. prachtvolles großes altes Oelgemälde, 2 Fahnen mit Stangen 5 M. Fensterputzstuhl 6 K. große Leiter 4 M. Llöch. Gasofen 4 Hängelampe 3 K, 2thür. Leinenschrank 14 M, Tafelherd mit Kessel 18 M.
Achterstraße 4.
Nähmaschinen
ohne Anzahlung liefert leistungs fähige Fabrik bei bequemster Teilahlung, langjähriger Garantie und reiem Anlernen.
Off. u. Nr. 1604 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Farben und Lacke
für Fußböden und Möbel 2c., auch fachgemäß zubereitet zum Selbst anstreichen, empfiehlt in best. Qualit.
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Veuloerstraße 318.
Nevolverstuhl Roscher,
2 m Blattöffnung, Ueberspringer und Trittvorrichtung, desgl.
2 engl. Leinenstühle,
36 u. 72“, letztere für Jacquard vorgeseh., sämtlich neu, ungebr., bintig abugeben. Fr.=Off. u. S N 4541 a.
d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Qwei einschläsige Betten mit Matratze O billig zu verkaufen.
Lintgasse 18, 2. Etage.
(Tngl. Buffet m. Butzenscheib.,
EBauernbuffet, Bücherschrank
billig zu verkaufen; gebrauchte Möbel werden in Tausch genommen.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Gut erhaltener Tafelberd
billig zu verkaufen.
Mörsergasse 19.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Nr. 236 4 Vonnerstag, 30. August 1900.
Sceite 3.
Hotglöcklein
Damen unt en(pro Woche 2c. M.50.
rein für phie 1900.
Dringende Not ist die Veranlassung, diese herzliche Bitte an edle Menschen= und Kinderfreunde vertrauensvoll zu richten. Das St. Katharinenstift der Schwestern vom h. Dominikus verpflegt und erzieht arme, verlassene Kinder vom zartesten Alter an. Die meisten dieser Kleinen wer den durch die Aufnahme in diese Anstalt vom physischen und moralischen Untergange gerettet oder davor bewahrt, viele durch dieselbe erst der Gnade der heiligen Taufe teilhaftig. Fast alle Kinder kommen aus der größten Armut und müssen daher viele umsonst ausgenommen werden; gegenwärtig verpflegt das St. Katharinenstift 213 arme, verlassene Säuglinge und ninder; für 23 derselben kann nichts, für die übrigen nur wenig bezahlt werden. Woher sollen die Schwestern die Mittel nehmen, diese armen Kin der zu ernähren und zu kleiden? Selbst arm, haben sie ohnehin schon jährlich zine große Summe an Zinsen für die Schulden aus dem Ankause des Grundstückes und dem dringend notwendigen Neubau zusammen zu bringen. Follen sie etwa diese Kleinen, deren Untergang an Leib und Seele durch Verweigerung der Aufnahme unzweifelhaft erscheint, zurückweisen? Da lauten sie lieber das Notglöcklein und wenden sich im Namen ihrer armen Tfleglinge an die hochherzigen Leser dieser Zeilen mit der innigen Bitte um Haben zur Beschaffung von Lebensmitteln und Kleidungsstücken für diese Allerärmsten Kleinen. Der göttliche Kinderfreund möge jede Gabe tausendach vergelten.
Berlin XO., Greifswalderstraße 18.
Die Oberin des St
Schwester M.
E
Katharinenstiftes:
isabeth Daelen.
Da die vorstehenden Angaben der Wahrheit entsprechen, empfehle ich c. Zülieruf des hiesigen Katharinenstiftes der christlichen Nächstenliebe
Berlin, den 30. Juni 1900.
Neuber, Propst bei St. Hedwig.
Haus=Versteigerung
zu Köln-Lindenthal.
Im Mittwoch den 19. September cr.
auf
5 Uhr,
Anstehen der Erben der zu Köln=Lindenthal verlebten
Frau
das Haus Rückertstraße 31 in Parzelle 2284/48, groß 1 Ar 14,600 Mark,
Lindenthal, Flur 63, 88 Meter, taxiert zu
Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Eintnahme.
Köln, Appellhofplatz 20.
Der Königliche Notar: Weisweiler.
Am Dienstag den 4. September 1900,
vormittags 9 Uhr
an den darauf fortfahrend,
Hause
als: Tische, Stühle, Betten, Schränke usw., sowie eine große Partie Silber= und Schmucksachen, unter anderem eine wertvolle Diamantbroche,
Köln, den 29. August 1900.
Der Notar Justizrat Goecke.
In Vertretung:
Dr. Pöckel, Gerichts=Assessor.
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 73.
Für die innige Teilnahme an dem Begräbnisse unseres lieben Sohnes, Bruders und Neffen, die schönen Kranzspenden, sowie auch für die vielfachen freundlichen Beweise während der langwierigen Krankheit gestatten wir uns hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie der ganzen Nachbarschaft unseren tiefgefühltesten herzlichsten Dank auszusprechen.
9#.
Familie Andr.
u
Was giebt's Neues?
In der Siegesallee zu Berlin fand am Dienstag eine üllungsfeier statt. In Gegenwart des Kaisers,
der Kaiserin und
Friedrich., Albrecht Achilles und Joachim I. Nestor in enthüllt. Als Ehrengäste waren besonders geladen der Graf v. Bülow und der Erblandmarschall v. BülowStaatssekretär
dradow, als Familienangehörige erewigten Bischofs von Lebus,
Dietrich v. Bülow, der Botschafter
i sehen ist, der Hofmarschall des Prinzen Albrecht von Preußen, Graf on der Schulenburg, und Graf von der Schulenburg=Beetzendorf. Aus Glasgow wird dem Reuterschen Bureau bezüglich der dort orgekommenen Fälle von Beulenpest gemeldet, daß die Lage ernster t, als zuerst geglaubt wurde. Ein neuer Pestfall wurde festgestellt. wei Personen sind gestorben, 40 Familien wurden isoliert und unter rztliche Beobachtung gestellt.
In Mailand begann am Mittwoch der Prozeß gegen den Körder des Königs von Italien, Bresci. Der Justizpalast ist von Infauterie und Kavallerie umlagert; bezüglich des Zutritts wird die schärfste Kontrolle geübt. Im letzten Augenblicke übernahm der Anarchist Advokat Merlino aus Rom Brescis Verteidigung. Die beantragte Vertagung wurde abgelehnt. Bresci wurde zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe verurteilt, mit Einzelhaft während der ersten sieben Jahre.
Nach einer Depesche des Standard aus Belfast vom 27. d. halten die Buren noch den Höhenzug südlich der Bahnlinie besetzt, sind aber von den Felsen vertrieben, von denen aus sie gestern ein Gewehrfeuer unterhielten. In den Schluchten liegen immer noch kleine Trupps der Buren. Zwei schwere Geschütze beschießen die Stellungen der Engländer in Zwischenräumen und zwangen sie, ihren Train zurückzuziehen. Reuters Bureau meldet aus Lonrenco Marques vom 28..: Es verlaute dort, daß ein heftiger Kampf bei Machadodorp stattgefunden habe. Die Buren seien mit großen Verlusten zurückgeworfen worden und hätten Geschütze und Munition im Stich gelassen.— Lord Roberts telegraphiert aus Belfast vom 28. August abends: Bullers Vorhut besetzte heute Vormittag Machadodorp. Der Feind leistete sehr geringen Widerstand und zog sich in nördlicher Richtung zurück, verfolgt von der berittenen Infanterie Dundoualds. Letzterer konnte die Verfolgung nicht über Helvetia hinaus fortsetzen, weil das Terrain sehr schwierig war und der Feind eine Stellung besetzen konnte, die zu stark war, als daß sie von den Berittenen daraus hätte vertrieben werden können. Buller scheint nur geringe Verluste gehabt zu haben. French setzte heute seinen Marsch bis Elandsfontein fort und vertrieb den Feind ohne Schwierigkeiten aus dem Orte. Der Feind zog sich so schnell zurück, daß er das Essen warm im Stich ließ. Freuch kam von Elandsfontein nach Machadodorp und steht mit Buller in Signalverbindung.
*
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 29.Aug.1900.(Drahtber.) Kapitän Pohl meldet
aus Peking vom 22..: Die Compagnie Hecht mit 94 Mann und Proviant ist heute hier eingetroffen.
Generalmajor Höpfner meldet unter dem 24. d. aus Tientsin: Das erste Bataillon muß jetzt in Peking sein; die Meldung ist noch ausstehend. Die Bahn von Tientsin nach Yangtsun ist in Betrieb, die Strecke Yangtsun=Peking in absehbarer Zeit noch nicht. Ich trete den Vormarsch auf Pekina bis Yangtsun zum Teil per Bahn am 24. d. an.
* London, 29.Ang.1900.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Peking vom 21..: Drei russische, zwei japanische, ein englisches und ein amerikanisches Bataillon durchsuchten den kaiserlichen Park südlich von Peking auf fünf Meilen nach Boxern. Es wurde keine bewaffnete Macht aufgefunden. Der kaiserliche Sommerpalast wird heute von den Japanern besetzt. Der Winterpalast wird noch besetzt gehalten. Die Russen wollen ihn zerstören, während die Japaner ihn erhalten wollen. Der Vormarsch der Verbündeten nach Süden begann, doch blieben einige Mannschaften zurück, um die christlichen Chinesen zu schützen.
* Paris, 28 Ang.1900. Admiral Courrejolles meldet, daß die verbündeten Admirale die Gesandten in Peking von ihrem Beschlusse benachrichtigten, Li=Hung=Tschang auf seiner Reise nach Peking so lange vor Taku auf der Reede zurückzuhalten, bis das diplomatische Corps zustimme, die Friedensverhandlungen mit ihm zu eröffnen. Laut einer Meldung aus NewYork haben England und Rußland sich bereit erklärt, mit LiHung=Tschang zu verhandeln. Deutschland hat das bekanntlich wegen der mangelnden Vollmachten Lis abgelehnt.
*
X Aus der Mission in Südschantung erhalten wir heute aus Tsinatau, 18. Juli d.., die neuesten Nachrichten über das Leben der Missionare. Danach haben sich die PP. Pieper, Petry und Volpert nebst drei anderen(uns nicht genannten) Patres aus Tsining mit einem Laienbruder zur Küste retten können und sind glücklich in Tsingtau angekommen. In ihrer Begleitung befand sich auch der Missionar P. Höffel S. J. Ueber den Verbleib von 14 Patres, die vorher aus Tfining nach Shanghai geflüchtet waren, hatte man bis zum Abgang des Briefes in Tsingtau noch nichts erfahren, ebensowenig wußte man bis zum 18. Juli dort etwas von dem Schicksal weiterer 8 Missionare, die in dem, allerdings ruhigen, östlichen Teil des Missionsgebietes wirken. Einen ergreifenden Bericht über die gefahrvolle Abreise
Semferoen hehr hervor, bag der hochid. Hrovitar der
P. Freinademetz, und der Laienbruder Ulrich wohl nicht mehr am Leben sein werden.
Locales.
A Die Apothekerfrage beschäftigte am Dienstag Abend wiederum eine Versammlung zahlreicher Kassenvorstände, die einer Einladung des Krankenkassen=Verbandes entsprochen hatten. Wie der Vorsitzende aussich veraulaßt sah, ihre Vermittelung in dem zwischen Krankenkassen und Apothekerverein bestehenden Streit anzubieten. Maßgebende Mitglieder des Apothekervereins hätten ihre Ansicht dahin ausgesprochen, daß letzterer auf der Grundlage von 15 Prozent Rabatt und Freigabe der Handverkaufsartikel einem Vergleiche geneigt sein würde. Auch der Krankenkassen=Verband, welcher bei Freigabe der Handverkaufsartikel 20 Prozent Rabatt verlangt hatte, hatte durch seinen Ausschuß seine Bereitwilligkeit zu erkennen gegeben, unter diesen Bedingungen in Vergleichsverhandlungen einzutreten. Indes habe die Generalversammlung des Apothekervereins diesen Vorschlägen nicht nur ihre Zustimmung versagt, sondern in einem längeren, an die Königl. Regierung gerichteten Schreiben ihre alte Forderung: 10 Prozent Rabatt und Entnahme aller Handverkaufsartikel aus den Apotheken aufrechterhalten. Auch in einer späteren, unter dem Vorsitze eines Regierungsvertreters stattgehabten Verhandlung, an der je zwei Vertreter des KrankenkassenVerbandes und des Apothekervereins teilnahmen, hätten letztere an ihren Forderungen festgehalten und seien nur bereit gewesen, den Krankenkassen zu gestatten. Wein, Cognac, Mineralwasser und einfache Verbandstoffe anderswo zu beziehen. Die Vertreter des Apothekervereins hätten ihre Forderungen damit begründet, daß sie in den siebziger Jahren den damals bestehenden wenigen Krankenkassen bis 25 Prozent Nabatt bewilligt, ihre Rechnung dabei aber nicht gefunden hätten. Durch die infolge des Krankenversicherungsgesetzes erfolgte große Vermehrung der Kassen und durch die fortgesetzten Herabsetzungen der Arzneitaxen sei man aber erst recht nicht in der Lage, von den jetzigen Bedingungen abzugehen. Die von den Kassen aufzubringenden hohen Arzneikosten rührten wesentlich daher, daß es seitens der Kassenärzte immer mehr Mode werde, Tropon, Hygyama, Perucognac, Somatose usw. zu verordnen, Mittel, die zwar recht teuer, aver von fragwürdiger Wirkung seien und welche ein weit billigeres, ordnungsmäßig verschriebenes Arzneimittel nicht ersetzen könnten. Die Vertreter des Krankenkassen=Verbandes hätten darauf hingewiesen, daß das Krankenversicherungsgesetz den Apothekern gerade dadurch zu gute gekommen sei, daß die Vermehrung der Kassen eine gewaltige Steigerung des Medizinverbrauches im Gefolge gehabt habe. Unbegreiflich aber sei es, daß der Apothekerverein an der Forderung der Handverkaufsartikel festhalte und gleichzeitig behaupte, daß an diesen kaum ein Verdienst übrig bleibe. Der Apothekerverein müsse doch auch bei seinem Verhalten socialpolitische Erwägungen mitsprechen lassen, umsomehr, als die an die Kassen gestellten Anforderungen fortwährend steigen und die in Aussicht stehende Novelle des Krankenversicherungsgesetzes eine Vermehrung der Leistungen erwarten lasse; dabei müsse man bedenken, daß die Kassen zahlreiche Mitglieder(Frauen, Lehrlinge usw.) haben, deren Beitrag gerade die Arztkosten decke. Die segensreiche Wirkung des Krankenversicherungsgesetzes würde aber wesentlich beeinträchtigt, wenn durch steigende Arzneikosten die Leistungen herabgesetzt oder die Mitgliederbeiträge erhöht werden müßten, für die es übrigens eine gesetzliche Grenze gebe. Die Verhandlungen hätten schließlich damit geendet, daß der Regierungsvertreter vorgeschlagen habe, man möge sich auf 12½ Prozent Rabatt einigen, wogegen die Apotheker die Forderung, daß die Handverkaufsartikel bei ihnen zu entnehmen seien, fallen lassen müßten. Seitens der Vertreter der Apotheker sei eine Erklärung nicht abgegeben worden, während diejenigen des Krankenkassenverbandes versprachen, dem Ausschusse bzw. den Vorständen einen objektiven Bericht zu erstatten und diesen die Entscheidung zu überlassen. Nach ausgedehnter Debatte kam man zu dem einstimmigen Beschluß zu erklären, daß man wohl geneigt gewesen sei, einem auf 15 Prozent Rabatt und Freigabe der Handverkaufsartikel basierenden Vergleich zuzustimmen, den gemachten Vergleichsvorschlag aber ablehnen müsse. Sodann wurde der Ausschuß beauftragt, alle ihm etwa nötig erscheinenden Schritte zu unternehmen, falls die Verfügung der städtischen Polizeibehörde betr. Bestrafung der Kassenvorstände in Kraft gesetzt werde, ohne daß gleichzeitig den Apotbekern die Kreditentziehung untersagt werde.

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. August 1900
Kolner Local-Anzeiger Nr. 236 4 Donnerstag, 30. August 1900
Als Kind neigten Sie dazu. Doch, was ich Sie noch fragen wollte: Hat Ihnen Ihre Tante nicht meine Blumen gegeben?
23
e- Tante Parker.
Roman von B. L. Farjeon.
21.
Obwohl kein eigentliches Verlöbnis stattgefunden hatte, betrachteten wir uns doch als Verlobte. Daß mich Curt offen vor anderen seine Braut nannte, vermochte mich nicht im geringsten zu beunruhigen; gewiß hatte er seine guten dafür, weshalb sollte ich mir den Kopf darüber zerbrechen? Ich fühlte mich ja so geborgen in seiner Liebe.
Bei Curts letztem Besuch war es gewesen— wir standen, des nahen Abschiedes eingedenk, ernst und still beisammen—, da drückte ich ihm eine kleine Brieftasche mit meinem Bilde in die
„Wie gut du getroffen bist,“ sagte er mit einem zärtlichen Blick,„du lächelst ein wenig, wie ich's so sehr an dir liebe. Das Bild wird mir stets ein teures Andenken sein; ich werde dich nie vergessen, meine liebe, liebe Eva.“
Wie war er so treu und so lieb, wie teuer meinem Herzen: Meinst du nicht, daß meine Gabe ein Gegengeschenk verdiente?“ fragte ich ihn in neckischem Tone.
Er ging nicht auf meine scherzende Sprache ein, aber er erfüllte meine Bitte und bereitete mir mit seiner Photographie ein
unaussprechliches Glück.
Froher Hoffnung voll kehrte ich zu meiner Tante zurück. Was that es, daß sie mich kälter denn je begrüßte, was that es auch, daß sie zwei Wochen lang kein Wort mit mir sprach? Ich hatte in dem Bilde meines Curt einen Talisman, der mich über jeden Kummer, jeden Aerger emporhob.
Das Eine nur bedauerte ich herzlich, daß Christoph mir so ganz anders begegnete als früher; er blickte mich oft scheu von der Seite an und wandte sich dann schnell wieder weg.
„Christoph," sagte ich, einen ungestörten Augenblick benützend, „warum weichst du mir immer aus?“
Gehen Sie bald fort?“ fragte er statt aller Antwort.
antwortete ich; nun hatte ich den Schlüssel zu seinem
verschlossenen Benehmen.
„Und Sie kommen auch nicht wieder?
„Nein.“
„Ganz gewiß nie?“—4uu8 22 2
„Nein, aber warum siehst du mich so drohend an?
„So hat sie diesmal doch nicht gelogen,“ murmelte er,„es ist doch wahr, Sie kommen nie wieder, nie— nie.“
„Christoph, ich bin hier sehr unglücklich gewesen.“
Ich zuerst auch, aber dann war ich— sehr glücklich. Jetzt wird es wieder— Nacht, finstere Nacht. Hassen Sie uns?
„Nein, Christoph, ich habe dich lieb; ich wollte, ich könnte dir
„Möchten Sie— glücklich sein!“ murmelte er; noch einen langen, seltsamen Blick heftete er auf mich, dann verschwand er, und von da an hatten wir keine Gelegenheit mehr zu einem eingehenden Gespräche.
Ich hoffte, Sie würden sie tragen.“
„Das bedauere ich, bedauere es in der That außerordentlich; so sind Sie meinem Antrag wohl immer noch nicht günstiger
gesinnt?"
Ich bin noch ganz derselben Meinung wie ehedem.“
Sie sind, wie ich sehe, noch immer in Wahnideen befangen: (Fortsetzung folgt.)
Dermischte Nachrichten.
W Konstanz, 30. Aug.1900, 12.47 nachts.(Eig. Drahtber.)
Gestern Nachmittag um 5 Uhr entgleiste der Schnellzug auf der Strecke von Singen nach Konstanz an einer in Reparatur befindlichen Kurve bei Station Hegne, zweite Station vor Konstanz. Drei Personen, ein Amerikaner mit seiner Tochter und ein Herr Wahl aus Konstanz, blieben tot: drei Personen, darunter die Frau des Ame rikaners, wurden schwer verwundet; etwa ein Dutzend sind leicht verletzt. Verwundete und Tote wurden in das Hospital nach Konstanz gebracht.
Locales.
Der Finalabschluß der Stadtfasse für das Etatsjahr 1899 meist einen Ueberschuß von 890,384 M. auf, indem die wirkliche Solleinnahme 48,768,664., die Ausgabe 42,878,280 M. betrug. Ueber die einzelnen Etatstitel seien folgende Ziffern hervorgehoben Die allgemeine Verwaltung erforderte gegen den Etat 5021 M. Mehrzuschuß, und zwar belaufen sich die gesamten Verwaltungskosten auf 1,071,740., wovon nur 116,252 M. durch Einnahmen dieses Etats gedeckt werden. Bei der städtischen Polizeiverwaltung ergiebt sich eine Mehreinnahme von 32,450., wovon 6232 M. auf Erstattung von Beiträgen zu den Kosten der kgl. Polizeiverwaltung entfallen, der ganze Rest durch erhöhte Einnahme an Strafgeldern hervorgerufen wird. Da die etatsmaßige Ausgabesumme nur unwesentlich überschritten ist, vermindert sich der erforderliche Zuschuß um 30,800 M. Die Marktverwaltung schließt mit einem Ueberschusse von 48,646 M. ab; das sind 6116 M. mehr, als im Etat vorausgesetzt war. Bei der Hafenkasse erhöhten sich die Einnahmen gegenüber dem Etat um 161,666.; annähernd
20.000 M. wurden an Gefällen mehr vereinnahmt, 13,840 M. mehr allein aus den Kranengebühren und 12,000 M. mehr aus den Eisenbahngebühren, und der Effekt wäre noch großer gewesen, wenn nicht die durch den Eisgang im verflossenen Winter hervorgerufene Einstellung der Schiffahrt bei den Werftgebühren einen Minderertrag vo 12,000 M. hervorgerufen hätte. Den größeren Auteil a
den Mehreinnahmen hat indes die Staatseisenbahn; denn
der in Einnahme und Ausgabe durchlaufende Posten für Frachtgelder, Frankaturen usw., welche monatlich mit der Eisenbahnhauptkasse verrechnet werden, hat statt 600,000., wie
im Etat vorgesehen war, 710,550., also 110,550 M. mehr eingebracht. In den Ausgaben der Hafenverwaltung sind zwar durch Erhöhung der Löhne, größere Reparaturarbeiten usw. auch großere Schwankungen entstanden, indes gestattet der Abschluß der Hafenkasse, dem Ernenerungsfonds weitere 20,000 M. zuzuführen und außerdem, wie im Etat vorgesehen war, 200,000 M. Ueberschuß an die Stadtkasse abzuliefern.(Die Verzinsung und Tilgung des Anlagekapitals der Hafen= und Werftanlagen wird bekanntlich aus Anleihen bestritten.) Der Etat der Feuerlöschanstalten hat gegenüber dem in Wenigerbedürfnis von 790., der Fuhrpark erzielte
Etat ein Wenigerbeoutfnis vonm„
deecneen Wesetache einen Ueberschuß von 30,805., rund 6000 M. weniger, als im
Schon lange hatte ich auf einen Brief von Curt gewartet, ich)1 Etat vorgeseyen war, und die städtische Straßenreinigung
wurde schließlich ganz ängstlich und hielt es vor Sorge nicht erforderte einen Mehrzuschuß von 17,543., hervorgerufen durch die
ur au, i6 fage Aude Bonte, un un ug ine ung Aäsg, den delshehsichen sldhane selselen siheiete
schule daselbst 494 M. weniger, die Realschuie 3649 M. mehr, die Handelsschule 304 M. mehr, die höhere Mädchenschule 1835 M. weniger, die beiden mittleren Mädchenschulen 7156 M. weniger, die mittlere Knabenschule 4092 M. mehr, die Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt 2137 M. weniger, die Volksschulen 22,290 M. weniger.
angekommen sei. B u 420
Sie wandte sich mit einem höhnischen Lachen von mir weg und sagte spitz:„Glaubst du etwa, ich unterschlage deine Briefe?
Meine Angst wuchs von Tag zu Tag. Konnte es möglich sein, daß sie einen für mich eingegangenen Brief nicht an mich abgeliefert hatte? Wie dem auch sein mochte: ich zog es vor, geduldig zu warten, denn selbst wenn sie ihn unterschlagen, war es besser, ich verzichtete darauf, statt mich mit ihr zu entzweien.
Es dauerte ja auch gar nicht mehr lange bis zu meinem Geburtstage; ein Monat war schon wieder vergangen, mit Befriedigung sah ich einen Tag nach dem anderen entschwinden.
Eines Abends hörte ich leises Flüstern in Tante Parkers Zimmer. Mit wem mochte sie sprechen? Christophs Stimme war es nicht, so viel konnte ich unterscheiden. Ich vermochte vor Unruhe kaum zu schlafen und stand am anderen Morgen früher als sonst auf, aber trotzdem ich eifrig, wenn auch verstohlen Umschau hielt, sah ich nirgends eine Spur von einem Fremden.
Da teilte mir Taute gegen Mittag mit, daß Herr Philipps anwesend sei und mich zu sprechen wünsche.
„Sage ihm, ich käme gleich; das war wohl auch Herr Philipps, mit dem du gestern sprachst?“
„Du hast doch nicht etwa spioniert?“
„Ich hörte, wie du leise mit jemandem sprachst; was ihr verhandelt habt, weiß ich nicht.“
Vom ersten Augenblicke an war mir klar, daß Herr Philipps gekommen war, um seinen Antrag zu erneuern; da galt es, allen Mut zusammen zu raffen. Ach, und ich hatte ja keinen Freund und Beschützer in der Nähe. Ich holte mir Curts Bild und
küßte die lieben Augen; schon der Anblick der geliebten Zuge gab mir Kraft, dann ging ich gestärkt hinunter.
Tante Parker empfing mich im Flur. Sie gab mir Blumen, die mir Herr Philipps gewidmet hatte, und führte so sonderbare Reden; sie erinnerte mich an frühere Auftritte, die ich mit meinem Vormund gehabt, und sprach von bedenklicher Veranlagung und dergleichen mehr, daß ich nicht klug aus ihr werden konnte.„Wenn ich dir raten soll,“ schloß sie ihre geheimnisvollen Andeutungen,„so thue nichts, was Herrn Philipps erzürnen könnte; er ist ein starker Mann und du ein schwaches Mädchen. An mir hast du keinen Rückhalt.“
Herr Pyilipps erhob sich bei meinem Eintritt und bot mir einen Stuhl an. Mir fiel sofort auf, wie sehr er sich in seinem Aeußeren verandert hatte: er war von Kopf zu Fuß mooisch gekleidet, selbst ein zierliches Blumensträußchen am feinen Tuchrock
Seine Fragen nach meinem Ergehen beantwortete ich so kurz
als möglich. 1
„Sind Sie wirklich ganz gesund?“ fragte er noch einmal,„ich
habe mich so sehr um Sie geängstigt.“
„Dazu ist durchaus kein Grund vorhanden.
„Haben Sie zuweilen nervöse Zufälle?“
„Daß ich nicht wüßte.“
Für die Volksschulen war nämlich ein Zuschuß von 1,927,200 M. vorgesehen, während die Mehrausgaben(gegenüber den thatsächlichen Einnahmen) 1,904,910 M. betrugen. Die Gehälter für 25 neue Stellen erforderten 7652 M. weniger, als angenommen war, und an Beiträgen zur Alterszulagekasse wurden 14,835 M. gespart. Die kaufmännische Fortbildungsschule hatte ein Wenigerbedürfnis von 2675., die allgemeine Fortbildungsschule ein solches von 3059., die Kinderbewahranstalten ein solches von 571 M. Der Gurzenich erzielte einen Ueberschuß von 8880., 3129 M. weniger als angenommen war. Die Museen erforderten 8791 M. mehr, das städtische Orchester 976 M. weniger, die offene Armenpflege 1328 M.
#er, die Waisenpflege 6973 M. weniger, das Juvalidenhaus 2519 M. weniger, die Krankenaustalten in Altköln 8613 M. weniger, die Krankenpflege in den Vororten 2241 M. weniger, die außerordentliche Siechen= und Krankenpflege 1511 M. mehr, die Lindenburg 20.791 M. mehr. Der Finalabschluß der Hochbaukasse zeigt gegenüber dem Etat ein ganz verändertes Bild. Derselben sind nachträglich 600,000 M. aus den Ueberschüssen der Stadtkasse pro 1898 und 535,000 M. aus der neu aufzunehmenden Anleihe für Volksschulbauten und Grundstücke überwiesen. Der Anteil von 6 Prozeut der Baukosten zur Besoldung des nichtangestellten technischen Personals ist von 54.000 an 119,000 M. gewachsen. Insgesamt betrugen die Einnahmen der Hochbaukasse 1,283,748., die Ausgaben 2,267,315., und da im Etat ein Zuschuß von 1,063,400 M. angesetzt war, so ergiebt sich ein Mehrbedarf von 339,767 M, der indes durch Ausgabereste vom vorigen Jahre auf 55,382 M. sich vermindert. Unter den Mehrausgaben seien folgende verzeichnet: die Unterhaltung der städtischen Verwaltungsgebäude erforderte 9300 M. mehr; gar nicht im Etat vorgesehen waren: 2382 M. für bauliche Veränderungen im Rathause zu Ehrenfeld, 5287 M. für den Bau einer Vortragshalle im Anzuchtgarten, 9173 M. für den Bau einer Aufseherwohnung im Stadtgarten, 5924 Mark für den Bau eines Abortgebändes bei der Waldschenke. Die Tiefbaukasse beansprucht einen Mehrbedarf von 425,304., wovon 210,000 M. auf Alignementsentschädigungen und 86,291 M. auf Ausgaben für elektrische Straßenbahnen entfallen, die öffentlichen Anlagen einen Mehrbedarf von 24,825., der Titel Schuldenverwaltung einen Wenigerbedarf von 97,611.; im Etat der letzteren war ein Zuschuß von 1,648,036 M. vorgesehen zur Verzinsung und Tilgung der Anleihen und sonstigen Schulden. Von den Gemeindeanstalten und=Einrichtungen wurden an Ueber schüssen an die Stadtkasse abgeliefert: von den Gaswerken 204,856 M. mehr, von den Clektricitätswerken 46,869 M. mehr, von den Wasserwerken 35,643.mehr, vom Schlachthofe 1649 M. weniger; der Viehhof brauchte den vorgesehenen Zuschuß von 8200 M. nicht in Anspruch zu nehmen. An Steuern wurden mehr vereinnahmt: von der Lustbarkeitssteuer 3517., von der Biersteuer 29,885., von der Umsatzsteuer 226,215., von der Betriebssteuer 3612., von der Gewerbesteuer 184,724., von der Grundsteuer 78,116., von dem Zuschlag zur Einkommensteuer 407,373 M. Die Provinzialabgaben
liche Isteinnahme 42,633,169., die Gesamtausgabe mithin die Mehreinnahme 4,256,391.; hiervon ab ein Ausgaberest von 3,666,007., ergiebt den schon erwähnten Ueberschuß von 890,384 M. Das ungewöhnliche Anschwellen der Einnahmen und Ausgaben der Stadtkasse hat zum Teil nur formale Gründe; so sind in den Summen die außer Etat für den Staat erhobenen Erträge der Einkommensteuer und Ergänzungssteuer mit insgesamt, 5,.
M. enthalten, ferner die an den Reservefonds abgeführten Ueberschüsse aus dem Jahre 1898 mit 1,018.244 M. Ferner, enthält der Titel Schuldenverwaltung eine Abteilung„außer Etat“ von die im wesentlichen über die Verwendung von Anleihegeldern berichtet. Von den übrigen Etatstiteln haben Hochbau= und Tiefbaukasse her vorragenden Anteil an dem Anwachsen der Einnahme und Ausgave der Stadtkasse, erstere, wie schon erwähnt, durch die Bereitstellung außerordentlicher Mitel für Volkschulbauten, letters, durch den Verbrauch von Restbeständen für Kanalarbeiten, durch Alignements entschädigungen, Straßenbaukosten usw. C &a Barnum&amp; Bailey. Unter den zahlreichen Sehenswürdigkeiten, welche dieses große amerikanische Unternehmen in der Menagerie, dem Cirkus, dem Hippodrom oder durch die Gesellschaft seltsamer menschlicher Geschöpfe bietet, dürften viele mehr als vorübergehendes Interesse erwecken. Dieses wird in hohem Maße bezüglich des Affenweibchens Johanna der Fall sein. Das Tier wurde als Gorilla gekauft, besitzt aber charakteristische Eigenschaften, die viele Gelehrte darauf schließen ließen, daß es zu einer anderen Affenart geyorr.
Diejenigen, die versucht haben, es zu der Klasse der Schimpansen zu zählen, haben zugegeben, daß es ein Prachtexemplar seiner art sei. Thatsächlich besitzt das Affenweib eben so wenig die Kennzeichen des Schimpausen wie die des Gorilla, und so glaubten einige es als ein Mittelding zwischen Schimpansen und Gorilla bezeichnen zu mussen. Elefanten sind sein Schrecken, und es fürchtet sie eben so sehr wie es
a Totschlag. Am Montag Morgen gegen 4½ Uhr wurde der einundsechzigjährige Windvogelmacher Wilhelm Dahmen vor der Thür seiner in der zweiten Etage des Hauses Alte Mauer am Bach Nr. belegenen Wohnung schwer verletzt aufgefunden. Kurze Zeit darauf ist der Mann gestorben. Die Witwe des Dahmen, dessen Tochler und die beiden Söhne Hermann und Leonhard sind nunmehr unter dem Verdachte, ihren Mann bzw. Vater erschlagen zu haben, ver00 Im Zoologischen Garten wird am Samstag und Sonntag
nachmittags 4 Uhr, und am Montag, nachmittags 3 Uhr, die Réunion des Amateurs aus Dolhain(65 Musiker) unter dem Dirigenten Prof.
O Plötzlicher Tod. Auf einem der Fährboote Köln=Deutz wurde gestern Nachmittag gegen 1 Uhr ein Weinreisender von Godesberg welcher in Deutz zu Besuch gewesen war, vom Schlage gerührt und
W Gerettet. Einem Knaben, welcher gestern Nachmittag mit
anderen am Deutzer Werft spielte, fiel der Hut in den Rhein. Bei dem Versuche, den Hut herauszuholen, gerieten zwei Jungen an eine tiefe Stelle; dieselben wären ertrunken, wenn nicht rechtzeitig zwei in der Nähe beschäftigte Arbeiter, die den Vorgang beobachteten, hinzugeeilt wären und die Jungen herausgeholt hätten.
O Pferdemusterung. Gestern Nachmittag wurde auf dem Exerzierplatz am Neußerthor die diesjährige Pferdemusterung für den nördlichen Bezirk abgehalten. Für den rechtsseitigen Bezirk fand dieselbe vorgestern in der Konstantinstraße zu Deutz statt.
Explosion. Gestern Morgen explodierte in einem Hause an der Bahnhofstraße ein Spiritusofen. Ein Dienstmädchen erlitt so erhebliche Brandwunden an einem Arm, daß es zum Bürgerhospital
gebracht werden mußte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute, zum Besten der Kranken und Verwundeten des deutschen Heeres in Ostasien: Lohengrin. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Anf., Ende 103 Uhr.— Freitag, 31. Ang., zum Besten der Unterstützungskasse für das Orchester=, Chor= und technische Personal: Der Troubadour. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Manrico: Pierre Demeyer aus Amsterdam als Gast.— Spielplan=untwurf. Samstag: Der fliegende Holländer. Sonntag: Die Bettlerin von Pont des Arts. Montag: Othello(Schauspiel). Dienstag: Hans Heiling. Mittwoch: Lucia von Lammermoor. Hierauf: Mandanika. Donnerstag, zum ersten Mal: Zwei Eisen im Feuer. Freitag: Der Postillon von Lonjumean. Samstag: Samson und Dalila(Pierre Demeyer als Gast). % Schützenfest. Beim Königs=Schießen der St. SebastianusSchützenbruderschaft in Deutz errang Herr Heinr. Krug, Braumeister der Bierbrauerei Abels in Deutz, die Königswürde.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Aug. 1900.
Geburten. Fridol., S. v. Fridol. Weustenfeld, Wirt, Thürmchensw. 64.- Christian, S. v. Ferd. Humbach, Schuhm., Friesenw. 106.- Therese. T. v. Andr. Schmitz, Tagl., Gereonsw. 23.- Hel., T. v. Joh. Doll, Kfm.
Domhof 24.- Felix, S. v. Georg Heusch, Bankbeamt., Eintrachtstr. 159.; Mar. S. v. Arn. Leeflang, Bildh., Andreaskl. 10.- Ernst, S. v. Jonas Hoffmann, Kim., Kardinalstr..-Erich, S. v. Ludw. Holluba, Buchhalter Gereonsdr. 27.- Herm., S. v. Peter Groß, Tagl., Katharinengr.—.; Agnes, T. v. Joh. van der Pütten, Milchhdlr., St. Agatha 16.- Franz S. v. Joh. Burkardt, Tagl., Spulmannsg. 14.- Elisab., T. v. Theodor Kertz, Tagl., Klapperg. 5.- Heinr., S. v. Heinr. Gröters, Pferdebahn schaffner, Bachemstr. 1.- Elsa, T. v. Friedr. Kohlbach, Steinmetz, Kämmer gasse 29.- Luise, T. v. Franz Tillmann Wirt, Thieboldsg. 67.- Helene T. v. Herm. Lentzen. Reisend., Biberstr. 6.- Hella, T. v. Otto Kuenzer Leutn. i. Feld=Art.=Reg., Neubreisach.- Maria, T. v. Joh Müller, Weber Severinsw. 33.- Wilhelm., T. v. Konrad Müller, Oberlehrer, Dasselstr. 82
- Herm., S. v. Herm. Hildebrand, Hoboist, Chlodwigpl. 22.- Joseph. v. Franz Guttmann, Tagl., Elsaßstr..-Kath., T. v. Joh. Wassong, TaglJosephstr. 20.- Joh., S. v. Herm. Wetzke, Oberpost=Assist., Moselstr. 98. Walther. S. v. Steph. Herbrand, Reisender.
Berichtigung vom 13. August curr. statt„Johann“ muß es heißen „Johanne", T. v. Heinr. Tischendorf, Kfm., Rich.=Wagnerstr. 11.
Sterbefälle. Barbara Pfitzenmaier, 7., Gereonstr. 67.„ Nikolau Chorus, Lademstr. a. D. verh., 68., Allerheiligenstr. 15.„ Gertrud Güntgen, geb. Sander, 43., Melchiorstr. 11. Theod. Effer, 1., Griechenmarkt 116.- Rob. Menzel, Kaufm., unverh. 42., Albertgssitgz
- Severin Volten. 1., v. Raderthal.- Martha Falkenberg, 26., Meistg Gerhardstr. 11.- Maria worn, 3., Biberstr. 5.- Friedr. Kraus. Triererstr. 16.- Peter Winter, 2., Severinstr. 142.
Heiraten. Heinr. Stein, Handelm., v. Vallendar. u. Amalie Sommer v. Meiderich.- Heinr. Ankenbrand, Gastwirt, v. Obernburg i. Bayern, n Kath. Kippes, v. Oberbilk.- Herm. Nourney, Kaufm., u. Antonie Wenebeide v hier.- Pet. Broicher, Schreib., v. Sülz, u. Hubertine Lamberf
Heirats=Ankündigungen. Theod. Derenne, Dachd., Klobeng. 2,
Maria Pradl, Buschg. 16.- Joh. Schmitz, Schrein., Sionsthal 3, u. Kalt
Bianchi, Gr. Sandtaul 5/7.
soh. Schiulrh, Schreinn Sionsihalm= 1.
Ennriau u.- Pet. Niedecken, Dachd., u. Marig Anng##
gesch. Loh, beide Martinsabteig. 8.- Wilh. Stadel, Kaufm., Heum.— Elisab. Nothen, Steinweg, 10. Pet. Bell, Packer, Ehrenstr. 45,.,% Virkenbeil, Thieboldsg. 102.- Franz Bayer, Monteur, Glockeng. 39, Hedw. Glund, zu Bonn.-Heinr. Söhl, Orgelbauer. Chlodwigspl. Joh. Flöring, Koblenzerstr. 84.- Mich. Jacobs, Tagl., Schnurg. 38.“ Kath. Herz, Ferkulum 15.- Gottfr. Bielefeldt, Schneiderm., Hohenzoller
1, u. Sib. Willms, Komödienstr. 5961.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> A u g u s t.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 9 3<space>+<space> 0. 0 8.<space>
* Wasserwarme am 29. August, mitt. 12 Uhr: 150, abds. 7 Uhr: 10
"<space> 3 0.<space> A u g u s t<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 4 ½ 0<space> R.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 236— Donnerstag, 30. August 1900.
Seite 5.
das mit
2%
u a—
patentamtlich geschützter Konservierungsessenz, präpariert ist.
kann bei sämtlichem Eingemachten wie bei Gurken, Zwiebeln, Kürbissen, Stachelbeeren, Preißelbeeren, Kirschen, Aprikosen, Aepfeln, Birnen, Erbsen, Bohnen, Gelee, Johannisbeeren 2c. gebraucht werden.
ervita
ervita!
Servita kostel un
Engroslager
und W. Ruer.
ist wohlschmeckend und der Gesundheit absolut unschädlich. ist tausendfach probiert und sind viele lobenswerte Anerkennungen über die zuverlässige Wirkung ausgestellt.
Schimmelig gewordene Gurken oder Obst macht Servita wieder wie frisch.
Genaue Gebrauchsanweisung auf jeder Flasche.
30 Pfg. die Flasche und genügt für 10 bis 12 Pfd. Eingemachtes.
sei W. Martin jr., Köln, Hohenzollernring 39, Köln-Nippes. Fernsprech=Amt Ehrenfeld Nr. 999.
Niederlagen:
Kupfergasse: Friedr. Brecht.
Kyfrhäuserstrasse: J. Hänseler.
Im Laach: Gerh. Conen.
Limburgerstrasse: M. Weiß.
Lindenstrasse: Aug. Strunk.
Luxemburgerstr.: Fritz Hammelrath. „ Aug. Kürten.
„ Vet. Jos. Öster.
„ Rud. Wipperfürth.
Marsilstein: C. G. Brann.
Martinstrasse: Wilh. Dietz(Inhaber J. Gonnella).
Mastrichterstrasse: Th. Lambertz.
„ Wilh. Sieberz.
Meister Gerhardstr.: Aug. Bohne.
Neusserstrasse: Joh. Heimerzheim.
Norbertstrasse: C. Bartholomäus.
Perlengraben: Jakob Hebel.
Pfäizerstrasse: Joh. Kirsch.
Poststrasse: Jos. Plum.
Rolandstrasse: J. Mausbach.
Rosenstrasse: Fritz Kaus.
Ruhensstrasse: Franz Düpper.
Budolfsplatz: Pet. Adolss.
Schaafenstrasse: Jean Salmon.
„ A. Schlehecker.
Schnurgasse: Jak. Limbach.
Severinskirchplatz: Carl Schieffers.
Severinstrasse: A. Krudewig.
Sternengasse: Geschw. Clemens.
Sudermannplatz: Jean Schmitz. Gr. Telegraphenstr.: Aug. Mattern.
Thieboldsgasse: Edmund Kaus.
„ Adolf Zenzen(Hammelrath Nachf.)
Thurnmarkt: Wwe. Jos. Weihofer.
Thürmchenswall: Johann Gütten.
Trutzenberg: Clemens Haug.
Ursulastrasse: H. Geisler.
Vorgebirgstrasse: Hch. Teppe.
Weichserhof: Peter Bourscheidt.
„. Julie Hütten.
Weidenbach: Wilh. Dahmen.
Weyerstrasse: P. J. Effertz Nachf Inh. Gebr. Franzen.
„ Jean Keymer Nachf.,
Inh. Karl Bauer.
„ A. Kohlhaas.
Gr. Witschgasse:.Rommerskirchen.
Zülpicherstrasse 20: Math. Erven.
Bickendorf:
Subbelratherstrasse: Bern. Boos.
Deutz:
Mathildenstr. 47: Friedr. Stelkens
Nachf., Inh. R. Ruland.
Ehrenfeld:
Glasstrasse 72A: Wilh. Göbbels.
Geisselstrasse: Karl Zeidler.
Herkulesstrasse 7: Fritz Schäfer.
V. Martin jr., Köln, Hohenzollernring 39, ##bes. Fernsprech=Amt Ehrenfeld Nr. 999.
Aachenerstrasse: Jos. Effertz.
„<space> J o h.<space> F r o s t.<space>
„ Peter Lindner.
„ Math. Schmitter.
Aduchtstrasse: Herm. Spicher. Apostelnmarkt: Bertram Claren. Blaubach: Ph. Limbach.
„ M. Toennes.
Blindgasse: Gebr. Weiler. Bobstrasse: Gottfried Wallraff. Bonnerstrasse: H. Linscheid.
Gr. Budengasse: Geschw. Rademacher Blumenthalerstrasse: Joh. Hock. Biberstrasse: Franz Geppert. Bismarckstrasse: Friedr. Schöteler. Bremerstrasse: Joh. Mohr. Brüsselerstrasse: Anton Iltgen.
„ Adam Krapohl.
Boisseréestrasse: Wilh. Müller. Brunostrasse: I. Merzbach. Chlodwigplatz: Cornel. Merznich. Cleverstrasse: Peter Frank. Domstrasse: P. J. Schneider. Duffesbach: Bernh. Imdahl. Ehrenstrasse: Geschw. Gerber. Eigelstein: Peter Kraus Nachf.
„<space> J e a n<space> S c h i n g e n.<space>
„ P. S. Schmitz.
„ F. Willeringhaus.
Flandrischestrasse: Jos. Winand.
Fleischmengergasse: W. Holtmann. Follerstrasse: Aug. Arenz.
„<space> R u d.<space> K ö n i g.<space> Friedrichstrasse: Martine König. Friedrich-Wilhelmstrasse:.Höver. Friesenstrasse: Peter Kraus.
„ Paul Schulz. Gereonsdriesch: Jos. Conen. Hahnenstrasse: J. Kemp Nachf. Herzogstrasse: Wilh. Höfel. Heumarkt: Joh. Keller sel. Wwe.
„ Hch. Klett.
Hohenzollernring: Christine Wirtz. Humboldtstrasse: Chr. Raimund. Hunnenrücken: Wwe. Peter Basten. Händelstrasse: Georg Bürger.
„ Chr. Paschen.
höhle: Friedr. Decker Nachf., Inh R. Teubner. Isabellenstrasse: Anton Kaltenberg. lohannisstrasse: W. Münch.
„ Paul Nassen.
„ Wwe. Walter.
Josephstrasse: Hub. Hilgers, vorm. Ulrich.
Karthäuserwall: Stephan Jürgens. Kreuzgasse: Gerh. Gerdes. kattenbug: Aug. Schleißer. Komödienstrasse: Jos. Emmerich.
Engroslager bei
und W. Rueb, Kö
Körnerstrasse: W. Krein. Leostrasse: Joh. Müller. Philippstrasse: J. J. Kaufmann. Stammstrasse 22: Franz Baum. Subbelratherstr.: Daniel Breuer.
„ Mich. Zander.
Venloerstrasse: J. Jakobs.
„ M. Giersberg.
„ Jos. Köth.
„ Adolf Lupprian.
„ C. Stüßgen.
Vogelsangerstrasse: Mar Hein.
„ Pet. Lohkamp
Köln-Lindenthal: Bachemerstrasse: Hch. Schmidt. Dürenerstr. 199: W. J. Antoni
„ 186: Th. Holz.
„ 213: J. J. Schmitz.
„ 119: Vincenz Schmitz.
„ 177: Seitz=Mertznich.
Herdorstrasse 96: Jos. Bechen. Krielerstrasse: Jak. Heukeshoven. Rippes:
Neusserstrasse 209:
W. Rueb, Löwendrogerie.
Florastrasse: Jul. Baintner.
„ 90: Jak. Leuker.
Sechszigstrasse: Karl Kaus. Köln-Richl:
Stammheimerstr.: Elise Knipprath. „ K. Moritz.
Mälheim a. Rh.: Bachstrasse: Anton Bauer. Berlinerstrasse: H. Gröner.
„ 31—33: Anna Schiffart.
Buchheimerstr.: Heinrich Lohmar. Dünnwalderstr.: P. W. Clarenbach. Franzstrasse: Ph. Faber. Freiheitstrasse: Karl Lemmer. Gladbacherstrasse: Fr. Peter Ahr.
„ Joh. Krahn.
Regentenstrasse: E. Palant. Wallstrasse: Bornheim=Pesch.
„ F. W. Martini. Windmühlenstrasse: Jos. Hauer.
„ Jakob Knöll.
„ Hch. Kreuzer.
„ M. Nikolai.
Kalk:
Hauptstrasse: Franz Clever.
„<space> J o h.<space> G ö r t z.<space>
Peter Güls.
„ Gust. Richartz.
„ Jos. Siepen.
Mittelstrasse: Joh. Reuffels. Mülheimerstr.: Franz Hagemann.
Su## 6
—
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung soll die Ausführung der Anstreicherarbeiten für den Umbau des Bürgerhospitals dahier, veranschlagt zu rund 9930 Jl vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote, sind bis
Dienstag
den
September, vormittags 10
an das städtische Hochbauamt Glockengasse 25 27, Zimmer 24, einzureichen, woselbst alsdann die eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter eröffnet werden.
Bedingungen und Kostenanschlagsauszug liegen während der Geschäftsstunden ebendaselbst zur Einsicht offen. 1
Köln, den 22. August 1900. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
an der Vogelsangerstrasse in Köln-Ehrenfeld (1. Bauklasse) und an der Gumprechtstrasse, ausgangs Ehrenfelds, in jeder gewünschten Front und Tiefe unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Der Kaufpreis kann eventuell bei etwaiger Bebauung bis zur Aufnahme der ersten Hypothek gestundet werden.
Köln-Ehrenfeld. Frz. Zülkens
Offer- u. Reisevon Ant. Reisdorff, vm. Sabelberg, Sterneng. 34, Foseng;
empfichlt gute reelle Ware in grosser
Auswahl
zu billigsten Preisen.
Specialität: Pneumatische und hydraulische
(System C. F. Schulze&amp; Co.)
Sonntag
Empfohlen in
(System C. F. Schulze&amp; Co.)
Oedecker,
Köln am Rh., Hohenzollernring 47, Fernspr. 6214.
sind anerkannt die besten und im Gebrauch billigsten.
lichen Behörden Köln's.* Ueber 14000 Stück in K * Seit 13 Jahren glänzend bewährt.* Wiederverkät
Ab 15. October er. verlegen Wohnung und Gesch nach unserem Neubau Bismarckstrasse 28.
Umgegend
spähne,
hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
npfiehlt in bester Qualität
#ch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
St
zu= u. Biberdecken, Dannen, dern, Bar, ente und Drelle, nie alle Betrwaren in bester Qualität empfiehlt
M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.—
Ziere dein Heim.
Prachtvollste Festgeschenke für Reiche und Arme, in schweizerischen schaftsbildern. Man schreibe um kostenfreie Vorzeigung an
Caspar Rudolf Schmitz,
62 Mastrichterstrasse 62.
landTocales.
Nachtdienst im Fernsprechverkehr. Die Kaiserliche Oberpostdirektion Köln hat dem Verein der Industriellen des Regierungsbezirkes Köln mitgeteilt, daß in nächster Zeit der Nachtdienst im Fernsprechverkehr für den Bezirk von Köln und die Kölner Vororte ausgenommen werden wird.
Ertrunken. Am Leystapelwerft stürzte gestern Morgen ein Matrose, als er am Dampfer Schiller Taue befestigen wollte, in den Rhein und ertrank.
% In der Flora findet am Donnerstag den 30. d.., abends 7½ Uhr, das erste Konzert der Ia Banda Musicale di Lanciano statt. Die genannte Kapelle wird am Sonntag den 2. September ihr zweites Konzert von 4 Uhr nachmittags bis 10 Uhr abends veranstalten.— Am Sonntag den 2. September beträgt der Eintrittspreis von vormittags—1 Uhr 20 Pfg. pro Person.
a Stimmen aus dem Leserkreis.
[2437) Städtische Sparkasse. Trotz des im Laufe der letzten zwei Jahre beträchtlich Festlegenen Ziusfußes hat sich die Sparkasse nicht dazu verstehen können, ihren Spareinlegern auch einen Teil des ihr aus der Lage des Geldmarktes erwachsenden klingenden Mehrgewinnes zuzuwenden. Der Zinssuß, den sie gewährte, als das Geld „billig" war, ist bis heute ungefähr der gleiche geblieben. Ein kleines Zugeständnis hat sie vor etlichen Jahren gemacht, indem sie den Zins von Einlagen bis 1000 M. auf 3½ pCt. erhöhte; sonst beträgt der Zinsfuß 3 bzw. 2½ pCt. Die gewaltige Veränderung des Geldmarktes in den letzten zwei Jahren hat jedoch keinen Eindruck auf sie gemacht; d. h. bezüglich der Gewährung von Zinsen, hinsichtlich der Erhebung der Zinsen von ausgeliehenen Kapitalien hat sie sich den Zeitverhältnissen anzupassen gewußt. Die allersichersten Wertpapiere werfen durchschnittlich 3½, 5¾ bis 4 pCt. schon seit Jahresfrist ab. Eine Reihe Kommunal=Sparkassen haben den Ziusfuß beträchtlich erhöht; einige auf 4 pCt. Wenn die Kölner Sparkasse diesem Zuge nicht gefolgt ist, so ist das wohl ein Beweis dafür, daß die Verwaltung die Sparkasse nicht als ein Institut betrachtet, das bestimmt ist, in erster Linie die Interessen derjenigen zu fördern, die sich seiner bedienen, sondern lediglich als eine Einnahmequelle für die Stadt, was die Sparkasse erst in zweiter Linie sein soll. Gegen eine solche verkehrte Auffassung muß Einspruch erhoben werden, allein aus dem Grunde, weil vornehmlich die unteren Volksklassen hinsichtlich der Unterbringung ihrer Ersparnisse fast ausschließlich auf die städtische Sparkasse angewiesen sind. Es muß daher verlangt werden, daß ein Zins gezahlt wird, wie er der Lage des Geldmarktes entspricht. Vorstehendes wird auch der Sparkasse des Landkreises Köln, die hinsichtlich der Zinsbemessung noch rückständiger als die städtische ist, zur geneigten Beachtung empfohlen.
Ein Bürger.
Berichts=Verhandlungen.
Bei der Schule zu Wipperfeld hatten sich im Frühjahre die Schulversäumnisse derart vermehrt, daß der dortige Schulvorstand auf Grund einer Weisung der Königlichen Regierung zu Köln beschloß, daß von Ostern ab die Eltern bei etwaigen Erkrankungen ihrer schulpflichtigen Kinder Atteste eines beamteten Arztes, des Kreisphysikus, beizubringen hätten, widrigenfalls sie in Strafe genommen würden, da eine Schulversäumnis durch das Attest eines Privatarztes nicht mehr als genügend entschuldigt angesehen werden könne. Dieser Beschluß wurde den Kindern in der Schule bekannt gemacht, damit sie ihren Eltern davon Mitteilung machten. Außerdem wurde dieser Beschluß sowohl dem Ackerer Robert Schmitz zu Unterschneppen, wie auch dem Ackerer Wilhelm Berghaus zu Schneppen von dem Bürgermeister Dohr von Wipperfeld schriftlich mitgeteilt. Diese beiden hatten nämlich seit länger als Jahresfrist jeder ein Mädchen vom Schulbesuch fern gehalten und zwar auf Anordnung ihres Hausarztes, aber alle drei Monate ein Attest dieses Arztes bei der Schulbehörde eingereicht. Als ihnen der neue Beschluß zuging, fragten sie ihren Hausarzt um Rat und dieser erklärte, es genüge, wenn sie, wie bisher, seine Atteste einschickten. Darauf reichten beide Väter zu Ostern ein Attest dieses Arztes ein, laut welchem die Kinder nicht in der Lage seien, die Schule zu besuchen. Nun erhielt jeder ein Strafmandat über 3., weil sie ihre Kinder=ohne genügende Entschuldigung dem Schulbesuch entzogen und sich dadurch einer Uebertretung der Kabinetts=Ordre vom 20. Juni 1835 schuldig gemacht hätten. Beide beantragten richterliche Entscheidung und wurden am 13. Juni vom Schöffengericht zu Wipperfürth freigesprochen. Die Staatsanwaltschaft legte Berufung ein und verlangte die Bestrafung beider Väter, weil auf Grund einer Entscheidung des Kammergerichtes lediglich die Schulbehörde zu entscheiden habe, ob eine Entschuldigung wegen Schulversäumnis ihr genügend erscheine oder nicht. Die Strafkammer hob das Urteil des Schöffengerichts auf und bestrafte beide Väter mit je 3 M.— Ein Stundenmädchen, welches für eine hiesige Händlerin für 20 M. Waren an Kunden ausgetragen, das vereinnahmte Geld aber für sich behalten und im Namen der Händlerin unbefugt darüber quittiert hatte, wourde wegen Unterschlagung und Urkundenfälschung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt
Fahrrad-Laternen
größte Auswahl, billigst.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse,
Ecke Neumarkt.0
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpackon, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab vegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Clr. Mark 8.
Geschällsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Prima Aepfelwein
garantirt naturrein, haltbar und sehr gesund, versendet das Hektoliter von 18 Mark an Ernst Koch, Sulz a. Neckar. I. württ. Export-Apfelweinkelter.
Versand unter Nachnahme " in Gebinden von 50 Liter ,<space> F l a s c h e n<space>„<space> 2 0<space>„<space> a n.<space> 4<space>
7 Wer?
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg..Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Wein-Essi
7
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20 und 30 L. faßweise billiger, empfiehlt Hub. Heinr. Schäfer, Weinhandlung, Mathiasstr. 19.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK.50, Rock 1 M. Hose 70 h. Weste 40 J. Damenkostüme von N..50 an. Die Sachen werden tostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
hausbesither.
Junger tüchtiger Maler= und An streichermeister sucht Arbeiten zu de: billigsten Preisen zu übernehmen Tapezieren per Rolle von 25 3 an.
Offerten unter Nr. 1610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von der Reise zurück.
Dr. H. Weil,
Frauen= und Kinderarzt.
Tel. 624. Mauritiussteinweg 102
Verzogen nach
Hohenzollernring 24
(dicht neben der Ehrenstrasse)
I. Jelonek,
Zahntechniker.
(früh. Ehrenstr. 94, Ecke Friesenw.) Von der Reise zurück.
Dr. Fleck,
Spec.=Arzt f. Ohren=, Nasen= u. Halskr Mühlenbach 32.
Von der Reise zurück Dr. med. G. Katzenstein
Marzellenstraße 19—.
Sprechst.—10 vorm.,—5 nachmitt.
Verreist
bis 22. September.
r. med.
Bandagistin für Damen
Specialität:
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Köln, Alexianerstr. 30,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
Wie in Fabriken aller Art Man durch Donatus viel erspart, Brennt nur sein Brand auf richt'gen Rosten,
So auch im ganzen Bürgerkreis
Man die Brikets zu schätzen weiß, Die bei Donatus wenig kosten!

und folgende Tage Verkauf von ca. 850 Stück
welche ich vom Lager einer ersten Special=Hosen=Fabrik gekauft
früherer Wert zwischen 7 und 12 Mark. Diese Hosen sind aus guten Stoffen hergestellt und zeich tadellosen Sitz und gute Verarbeitung ganz besonders aus Für die kommende Herbst= und Winter=Saison die
Weyerstraße 50—52,
Eigelstein 81.
Hohestraße 43, 45, 47, 49, Ehrenstraße 15—17,
T
—
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236 1 Donnerstag, 30. August 1900.
Flora.
Sonntag den 2. September 1900, Vormittags—1 Uhr: Eintrittspreis:
20 PIA
die Person einschliesslich Aquarium.
Flora-Restaurant.
∆ Sonntag den 2. September, vormittags—1 Uhr: Ermässigte Preise.
Schnittchen mit Schinken 20 Pfg.
M„„ Kalbsbraten 20
„„ 488 15
1<space> G l a s<space> h e l l e s<space> B i e r<space> 1 5<space>
Klll.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Köln, Hohestrasse 135.
Donnerstag den 30. August 1900,
abends 7½ Uhr
1. Konzert
der
8 Ia Banda Musicale di Lancis
da Musical
Eintrittspreis von 7 Uhr ab:
Kinder 25 Pfg.
Aktionäre und Abonnenten frei
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
6
6
m Sonntag, 2. September 1900, nachmittags—10 Uhr
(Pause—7½ Uhr): 4
2. Konzert
der Ia Banda Musicale di Lanciano.
u. Commuissions-Ba
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼4%, Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½%. Rudolfplatz,
Richart=, zweimonatlicher„„.0, Ecke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½% zollernring.
rin-Untersuchungen
Maggi zum Würzen,
Gemüse= und Kraftsuppen, Bouillon=Kapseln,
Gluten=Kakao
halte ich stets vorrätig. Diese vorzüglichen Produkte empfehlen sich selbst.
Alb. Geyr, Eigelstein 53 und In der Höhle 14.
Hartzheim Nachf., P. Servais, Apoth., Köln, Hohestr. 130.
Zoologischer Garten
Donnerstag den 30. August, nachmittags 4 Uhr:
des Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7 unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
PROGRAMM.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Erster Teil:
„Kaiserin Augusta Viktoria“, Marsch von Weide. Ouverture„Im Reiche des Indra“ von Linke. Fantasie aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Zwei spanische Tänze“ von Granado. „Studenten-Nachtgesang“ von Fischer.
„Freut euch des Lebens“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
Finale aus„Ariele“ von Bach.
Bauerntanz aus„Regina“ von Lortzing.
„Was giebts Neues?“, Potpourri von Rolla. „Myosotis“, Walzer von Lowthian.
„Dianas lagdruf“, Charakterstück von Arndt. „Die Mühle“, Polka von Popp.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Samstag den I. September,## Sonntag den 2. September,
nachmittags 4 Uhr, und
Montag den 3. September cr.,
nachmittags 3 Uhr:
Konzert,
ausgeführt von der
„Réunion des Amateurs“
Dolhain,
aus
(Ehrenpräsident: Herr J. Poswick-Simonis.)
Dirigent: Derr H. Lelotte,
Professor an der Musikschule in Verviers.
el
u. Freitag
Grosser Massen-Fischverkauf
zu den billigsten Tagespreisen.
Kalker Fischhalle, Kalk, Hermannstr. 9.
Neisekoffer— Neisetaschen,
Touristentaschen empfiehlt billig J. Oestreich, Sattler, Kolumbastr. 11.
Sind sie schon tot?
Lebt keines mehr von all dem niederträchtigen Vieh: den Flöhen Fliegen, Wanzen 2c.?
Dann haben Sie das sicherlich nur dem vortrefflichen Ori zu verdanken. Bitte empfehlen Sie Ori weiter! Was ist denn dabei? Fliegen hat Jedermann im Hause. Und Flöhe... Nun ja. hm.. Flöhe, Wanzen, Kakerlaken und Ameisen, die kommen eben ungerufen... Fort mit ihnen! Ori ist ihr Todfeind.
Nur ächt und wirksam in den verschlossenen Originalcartons mit Flasche à 30, 60 und 100 Pfg., niemals ausgewogen. Ueberall erhältlich. Verkaufsstellen durch Plakate kennrlich. Man lasse sich nichts anderes als„Ersatz“ oder„als ebenso gut" aufreden. Sie dürfen Ori voll und ganz vertrauen.„
ORT
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil 8. Reuter für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Nr. 2
Ten(
besten
Köln
—
8
Ueberz 702. We N..50 kostenlos
Dreikön