Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
A#iaen Uneie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Alzeigen-Preis: zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1itd täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Kc Vororten mentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*
Nr. 137.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 22. Mai 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
für einen grösseren
Posten
zurückgesetzter, erstclassiger
Teppiche
Portiéren. Gardinen
A
zu besonders billigen Preisen.
Unentbehrlich für jeden Haushalt
sind meine
Petroleum=
Gas=Kochapparate
Champion
mit Flach=Luftzugbrenner.
Unerreichter Heizeffekt und sparsam im Gebrauch.
Garantie für Geruchlosigkeit. Kein Rußen der Töpfe.
Explosion gänzlich ausgeschlossen. Ferner empfehle als großartige Neuheit:
Amerikanische Plätteisen
zu enorm billigen Preisen.
Max Chnesorge, Köln,
Hohenzollernring 19. Fernspr. 1991.
10
1
Emaille-Waren.
Emaille-Waren.
. Aeuntigen,
An den vier Winden.
Prima echt emaill. Wasser=Eimer,
28 cm weit,
75 Pfg.
Emaille-Waren.
Emaille-Waren.
Marmor-Industrie,
gegr. 1837.
Köln, Sionsthal 27.
Bau-, Möbel-, Monumental- und Kirchen-Arbeiten in besserer Ausführung.
Cheminées, Grabdenkmäler, Möbel
in großer Auswahl auf Lager.
Bruchleidende.
Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist, Hohestraße 39, gegenüber Bismarckdenkmal. Damenbehandl. durch Charlotte Günther. Teleph. 6832. FrauKarl Hilgers), Korsets, Leibbinden u. Figur-Ausgleichungen
Grösstes Special-Geschäft.
TEPPICHE,
Möbelstoffe,
Gardinen und Portièren,
Decorationsst
Julius Sehramm,
Köln, 40 Breitestraße 40, Köln.
Engl. Mangel-Maschinen americ. Wring-Maschinen Wasch-Maschinen schmiedeeis. Flaschenschränke prakt. Gardinenspannrahmen
Gartenmöbel Eisschränke Fliegenschränke
empfiehlt
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
Alb. Reinhold(Hollender Nacht.),
Specialgeschäft in soliden Haus- und Küchengeräthen,
Schildergasse-11. Fernspr. 995.
GardinenW, Reste 9
ausreichend zu—4 Fenstern, selten billig.
N. J. Crott,
Breitestrasse l29, 1. Etage.
andwagen, bis 5 Meter, zu verleihen Propsteigasse 22.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12, Telephon 3249. Filiale für den Detail-Verkauf Dominikaner 5,
gegenüber Hauptpost.
Niederlagen: Jos. Gottwald, Altermarkt 18, Wilh. Hergarten, Komödienstr. 14, J. Samek, Kaiser Wilhelmring 10, Anton Blocming, Gladbacherstrasse 51, Bernhard Kleist, Marzellenstr. 16.
2 X streichen 40 J, 4X 70 J p.=Metr dere Arb. g. u. bill., Tapez. v. 25h
an per Rolle. Mauritiuswall 42, 2. Et.
a. and
Sämtliche Polsterarbeiten,
Reparaturen von Betten u. Sofas in und außer dem Hause. Karte genügt.
Ferd. Quast, Blaubach 19.
Empfehle eine vorzügliche
Wecker=Uhr
mit Nachts leuchtendem Zifferblatt jetzt nur.25
3 Jahre schriftliche Garantie.
A. W. Beyer,
Schildergasse 71, neben der Apotheke (Ecke Autonsgasse.
Süßrahmbutter
der Elbinger Molkerei ist
und bleibt unübertroffen.
Dominikaner 9A, Aachenerstraße 59.

Seite 2.
Offene Stellen.
Starke
Arheiter
gesucht.
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
Suche beihohem Lohn einen tüchtigen, gut empfohlenen
Packer.
Max Franzky,
Breitestraße 42.
Für Köln und weitere Umgebung wird eine durchaus tüchtige Kraft bei eingeführter Kundschaft in besseren Herrenund Damen=Artikeln gesucht.
Offerten unter B 80 an die schäftsstelle d. Bl.
Marmorhauer
bei dauernder Beschäftigung gegen hohen Lohn sofort gesucht von
Düsseldorfer Marmor=Industrie vorm. Franz Weirauch, G. m. b..,
Düsseloor), Corneliusstr. 101.
Junger
Hausbursche,
der packen kann und stadtkundig ist, gesucht.
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Schweinemetzgerei. Angehenden Gesellen
sucht Jos. Gierath,
#<space># e s,<space> H o l b e i n s t r a ß e<space> 6 3.<space>
Malerlehrling gesucht.
Jos. Kannengießer, An der Linde 11.
Friseur=Lehrling
sucht Gottfr. Benedict. Deutz.
Slücht. Cigarrenmacher
finden lohnende Arbeit bei
Fr. J. Becker, Cigarrenfabrik.
Kalt, Marienstraße 3.
Polsterer- und Tapeziererlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
W. Elsen, Nippes, Merheimerstr. 81
Hausbursche
für Bäckerei gesucht.
Eintrachtstraße 96.
Anstreicherlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht von
J. Buschwald, Geisselstraße 31.
Junger Mann zum Flaschenspülen. * Füllen und Packen gesucht.
Heumarkt 6.
Suche für sofort ein tüchtiges kath.
welches in der besseren bürgerlichen Küche gründlich erfahren ist.
tran Andreas Sinn,
Köln, Altermarkt 36.
Zweitwärterin
oder zuverl. Kindermädch. z. 1 Kinde f. hochherrschaftl. Haus geg. hoh. Lohn ges. Dauernde Stelle. St. Apernstr. 12,.Et.
Erzieherin mit höherer SchulbilStsirhetin dung. franz. Sprache in Wort und Schrift,
1. Angland Kinder=.Zweitmädch. 2. Aubland ges., sehr hohe Löhne.
Aige Beenen, Burgh. 5. a. d. Hobestr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 5 Dinstag, 22. Mai 1900
Selbständ. Küchenmädchen
25—30 K, bess. Zweitmädchen 25 K. u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Zuverl. kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Hansaring 27, 1. Etage.
Ein braves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Lohn 20 bis 25 Frau Nahrendorf, Propsteigasse 19.
Robes.
Lehrmädchen, welches das Zuschneiden erlernt, gesucht, Herwari#####. 14, a. d. Christuskirche.
Madchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 6.
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht, das unentgeltlich schneiden lernt.
Herzogstraße 1, 1. Etage.
Stundenfrau
gesucht.
Nippes, Siebachstraße 97, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Ein verheir. Mann,
dreißiger Jahre, welcher lange Zeit Vertrauensposten als Kassirer besorgte, mit prima Zeugnissen und Empfehlungen, sucht geeignete Anstellung. 2000. Kaution kann gestellt werden. Fr.=Offerten unter Nr. 986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftsmann
sucht für nachmittags Vertrauensstelle oder sonst passende Beschäftigung.
Off. u. Nr. 1002 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suchen Sie
Dienstmädchen,
Gesellen, Lehrlinge, so benutzen Sie einmal die Lippe=Zeitung in Haltern, welche im Lippethal und weiter verbreitet ist. Dienstboten aus dem Münsterlande sind wegen ihrer Treue und Fleißes überall gesucht. Zahlreiche Anerkennungsschreiben v. Herrschaften und Meistern, welche durch die Lippezeitung Personal erhielten, liegen vor. Jede Anzeige wird für K.— viermal ausgenommen. Der Betrag ist im voraus einzusenden.
Brauchekundige Verkäuferin
sucht Stellung in einem Papier=, Galanterie=, Luxus= u. Lederw.=Gesch. Fr.=Offerten u. S P 2738 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
erden proper, dauerhaft und zu den U. Preisen ausgeführt. Fassadennstrich 2 mal 40 J, 4 mal 65 J a
luadratmeter.
Off. unter Nr. 1003 an die Geschäftselle d. Bl.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn,
selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10-15. n. d. best. Futters., Hose u. Weste je 3 bis .50 M. Bursch.=Anz. u. Ueberz.-12 M Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Uhren
werden billig und gut unter Garantie repariert!
Preisangabe sofort!
1. M. Zeuer Schildergasse 71,
A. 40. Dryrt, neb. d. Apotheke.
auf einen gutsitzenden und sauber gearbeiteten
Herren
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder. Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135. 1. Et., Eing. Gereons wall. Der Anfertigungspreis ist 16.. für Hose und Weste je 3
Stundenarbeit
gesucht von einer geschickten kräftigen gut empfohlenen Frau.
Paulstraße 29, 3. Et.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 70" Weste 40 4, Kostümrock 1 50 bis 2 A. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Telephon 6670. Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Billig und gut.
Rein. 1#, neue Feder 1 K. größ. Reparat. zu den äußerst billigsten Preisen. Glas I. Qual. 20 Sauerzap, Uhrmacher. Pantaleouswall 54, dicht an der Weyerstraße.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Tüchtige Kleidermacherin
emrfiehlt sich zur Anfertigung ein facher wie eleganter Kostüme. Haus= u. Kinderkleider, modern, gutsitz. zu bill. Preisen. Klapperhof 30. Unterhaus.
IT
große schöne Räume, 4. Etage, 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermieten.
Bescheid von Werthstr. 29, 1. Et.
Abgeschlossene 2. Etage, 3 schöne * Räume nebst Mans.(40.4) an 1 od. 2 erwachsene Pers. zu vermieten. Hosengasse 33, Bildergeschäft.
Haus
mit Anbau, passend für feinere Fabrikation, im nördl. Stadtteil #u mieten evt. kaufen gesucht. Off. u. Nr. 991 a. d. Geschäftsst. d.
M
Nur 5 Pig.
die Zeilekostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfr. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
Ein ruhiges Fräulein,
ohne Dienstmädchen, sucht 2 Zimmer, Küche und Mansarde II. Etage, in gutem Hause. Nordöstliche Altstadt. Off. u. Nr. 963 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herrschaftl. Etage,
5 Zimmer, Küche, 1 Mansarde zum I. Oktober zu mieten gesucht. Off. mit Angabe des Preises und der genauen Lage u. Nr. 1001 an die Gesch. d. Bl.
Unterhaus
mit Gärtchen in Köln oder Nippes von kleiner ruhiger Familie zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1000 an die Geschäftsstelle d Bl.
Brave ältere Person sucht ein leeres
Maus.= oder Speicherzimmer
Pfarre Andreas oder Gereon. Komödienstraße 103.
Junger Herr sucht möbliertes
Wohn- u. Schlafzinm.
Nähe Deutscher Ring.
Offerten unter Nr. 994 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Tanz=Unterricht.
Damen und Herren, welche in der Woche keine Zeit haben, können Sonn tags Nachmittags in einem Privat Institut das Tanzen gründlich erlernen.(Geschlossener Kursus.) Honorar äußerst mäßig.
Fr.=Off. unter Nr. 990 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Monat nur 10 Mark.
Täglich mehrere Privatstunden. Vorbereitung zum
durch erfahren. akademisch gebildeten Lehrer.— Schulpflichtige befreie ich vom Schulbesuch.
Off. u. Nr. 989 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gründliche Nachhülfe
in Latein, Griech., Französ. und Mathematik ert. ehem. Oberprimaner.
Offerten unter Nr. 981 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
Raiffeisen-Organisation. Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande
e. G. m. b. H.
Köln, Machaväerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen in jeder Höhe, jedoch als Mindestbetrag M. 20.—, an und verzinsen dieselben zu 3¾ Prozent.
Unsere Kündigungsfristen sind äußerst günstig.
Die Kasse ist geöffnet von—12 und von—6 Uhr.
Vyr-Marh,
l. Hypothek, à 4% gesucht. Doppelte Sicherheit und pünktliche Zinszahlung garantiert.
Offerten unter Nr. 995 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Au= und Verkauf
von Immobilien 2c., sowie Unterbringung und Besorgung von Kapitalien. Streng reelle, korrekte und diskrete Bedienung.
Wilhelm Conradi, Mülheim a. Rh.
ites s ct
Verloren&amp Gefunden.
Ein kleiner, silbergrauer
***
Seioen
entlaufen.
Gegen gute Belohnung abzugeben Herzogstraße 18 bei Illert.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Vorige Woche mittelgroßer langhaar.
Hund
zugelaufen.
Abzuholen Agrippastraße 35.
J. bl. Taube entfl. Vogteistr. 22, 1
Zu verkaufen.
Geschäfts-Haus,
Breitestraße 155,
steht unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid daselbst.
Iu
schönes Einfamilien=haus
mit gr. Garten, in ges. Lage, besond. für Kranke geeignet, vom Eigentümer preiswert zu verkaufen.
Anfr. u. Nr. 996 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Es werden
Buffets, Divans, Sesseln u. Schreibtische
zu außergewöhnlich billigen Preisen verkauft. Für gute bessere Arbeit wird garantiert.
C. Th. König, Köln,
Sternengasse 46
Land-Eier.
Unterzeichneter empfiehlt schöne fr. Landeier, per Stück zu 7 J, 25 Stück .70 M. bei Mehrabnahme billiger.
Für wirklich frische Ware übernehme ich jede gew. Garantie.
Bestell. p. Karte werden prompt besorgt. Franz Ording. Gr. Budengasse 14.
Schönes Pianino, schöner mahag. S Ausziehtisch, Ovaltisch, gr. Sofa, Divan, einthür. Kleiderschrank, versch. Bilder, versch. Federbetten, zweischl. Bettstelle, einschl. und zweischl. Eisenbett, großes vollständ. eis. Kinderbett, zweilöch. Herd 12 Mark, Waschtisch 3 Mark, dreilöch. Comfoir 10 Mark. große Badewanne 15 Mark, vier eis. Gartenstühle 6 Mark, Schreibpult 15 Mark, Pianino für Schüler 110 Mark. Achterstraße 4.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen bill. im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
(Gehistiacint HentlePien, gu erhalt.
billig zu verk. Hunnenrücken 50.
Neue Mandoline
mit Kasten, Schule u. a. Noten billig zu verkaufen. Nippes, Sechszigstr. 5.
Pflastermüd. Pferd
zu verkaufen. Mauritiussteinweg 112.
Frische Eier 6 5, kleine 4½ J.
Stammheimerstraße 101A, I.
zu verkaufen.
ich, wachsam, billig Vogteistraße 13.
Grachtv. Hund und Kastenwagen zu * verkaufen. Nippes, Thurmstr. 34.
Deu! 1Oelektr. Meckeruhren
(D..-.-.) zu mehr. Pers. wecken, auch einzeln zu verkaufen.
St. Agatha 43, 1. Et.
eltene Gelegenheit. Gold. HerrenAnkersavonet Nr. 70569, 3 Deckel, für 46 Mk. Am Hof 33.
Kauf-Gesuche.
Gold
Silber, Juwelen, Pfandscheinew. angek., Pfänder
w. angen. Cäcilienkl. 5
(früher Cäcilienstraße).
Hause stets Ladenregale, Theken, Möbel, Pianinos. Sandbahn 10.
Röbel, Pianinos werden z. höchsten 241 Werte angekauft. Achterstraße 4
Vermischtes.
Arbeitergesuche für den Kathol.
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Billigst Kost u. Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
4
Was der Riese Goliath War mit seiner Stärke,
Das sind heute die Brikets Vom Donatus=Werke!
Denn sie reißen hier und dort Alle Herzen mit sich fort!

Kölner Ldcal-Anzeiger Nr. 137 4 Vinstack. 22. Mai 1900.
Seite
lufen.
Haus,
ze 195,
Bedingungen
vermieten.
nthal
ilien=haus
s. Lage, besond. om Eigentümer
1
beschäftsst. d. Bl.
ivans,
hreibtische
illigen Preisen bessere Arbeit
J. Köln
e 46.
fiehlt schöne fr. 17 9, 25 Stück nahme billiger. Ware überw. Garantie. prompt besorgt. Budengasse 14. chöner mahag. tisch, gr. Sofa, rschrank, versch. detten, zweischl. zweischl. Eiseneis. Kinderbett, ark, Waschtisch afoir 10 Mark. Mark, vier eis. k. Schreibpult r Schüler 110 chterstraße 4.
este
i. Hosen bill. im astraße 29.
fen, gut erhalt., unnenrücken 50.
loline
a. Noten billig Sechszigstr. 5.
ussteinweg 112.
leine 4½ J. raße 101A. I.
Jahr, mannwachsam, billig gteistraße 13. Kastenwagen zu 5 Thurmstr. 34.
beckeruhren
r. Pers. wecken. fen.
ha 43, 1. Et.
Gold. Herren70569, 3 Deckel, Am Hof 33.
uche.
twelen, Pfandangek., Pfänder
Cäcilienkl. 5
äcilienstraße).
egale, Theken Sandbahn 10.
eden
Achterstra
höchsten rstraße 4
htes.
ir den Kathol. ttler. Stadtteil errn J. Hoffu. Logis.
Hauptbahnhof.
dliath tärke, e Brikets rke!
sier und dort ich fort!
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Nachmittag 196 Uhr, unsern lieben Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
Hammelrath,
Rentner,
langjähriges Mitglied des Kirchenvorstandes von Sanct Jacob,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesacramenten der römisch=katholischen Kirche im Alter von 73 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
Wilhelm Hammelrath, Sophie Hammelrath,
geb. Esser.
Köln, Berg.=Gladbach, Meckenheim, Aachen,
den 19. Mai 1900.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Sanct Jacob.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Waidmarkt 15 aus, statt.
Das Jahrgedächtnis
für die
Verstorbenen der Familien
mumerich
findet am Freitag den 25. Mai,
morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die
am 13. Mai 1889 verstorbene
Frau Peter Wirtz,
Johanna, geb. Schweigler findet Mittwoch den 23. Mai,
morgens ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu Verwandte, Bekannte und Nachbarn höflichst eingeladen werden.
Wir suchen zu sofort
Abnehmer für
billigsten Tagespreise. Central=Molkerei Grevenbroich.
Silbergriffe
für
Stöcke
1 Bohrmaschine,
Handbetrieb, mit Schraubstock(passend für Schlosser und Schmiede),
1 Ventilator, 1 Schleifsteintrog
mit Stein, gebraucht, jedoch so gut wie neu, sehr billig sofort zu verkaufen.
Köln, Blaubach 33.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Fahrräder,
Nähmaschinen,
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mechaniker. Venloerstraße 245.
Größte Auswahl, billigste Preise!
Neuanfertigung und Reparaturen prompt und billig.
H. Dickers,
32 Passage 32.
Für Rechtsanwälte besonders gerignete
SCHREIBMASCHINE
wegen Aufgabe der Praxis zu verkaufen. Gefl. Angebote u..V. 8605
in Rudolf Mosse, Köln a. Rh.
1 Schlafzimmer=Einrichtung
billig zu vertaufen. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Adler, 230 J.
Severinstr. 62.
Herren=Tandem,
Was giebt's Neues?
m Abgeordnetenhause wurde gestern der Ausstand der eliner Straßenbahnangestellten durch den Freikoner Interpellation der Regierung
Im
Berl
servativen v. Zedlitz in Form einer
wegen der gestrigen und vorgestrigen Straßenkrawalle zur Sprache gebracht. Die Antwort des Ministers des Junern v. Rheinhaben auf die Anfrage, welche Maßnahmen die Regierung zur Verhütung der Wiederholung von Ausschreitungen beabsichtige, lautete sehr schneidig. Die Regierung werde die öffentliche Autorität zu wahren wissen und jeden zu Boden werfen, der die Gesetze verletze. In den Kasernen seien die erforderlichen Truppen
Prätisionsuhr mit Repekition und Chronograph 250 Mh.
Schwere 14 Karat goldene Herren=Ankersavonet=Uhr, 3 massiv goldene Leckel, 2 Staubgläser, schlägt voll und die Vierteln, dazu einstellbare Beobachtungssekunde; geräuschloses Schlagen. Goldene Medaille und Auszeichnung Paris u. Bordeaux, edles Fabrikat, nur 250 de. 5 Jahre Garantie. Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61, gegenüber d. Eisenbahnbogen. Gegründet in Köln 1875.
konsigniert, um nötigenfalls der Polizei zu Hülfe zu eilen und dem Janhagel nachdrücklichst zu zeigen, wer Herr im Hause sei. Die Erklärung des Ministers fand die Zustimmung aller Parteien mit Ausnahme der Konservativen, denen offenbar die ganze Interpellation ungelegen war und welche durch den Mund des Abg. Grafen Limburg=Stirum Herrn v. Rheinbaben nahelegten, sich doch nicht so sehr zu ereifern, da ja alles, was er gesagt habe, etwas Selbstverständliches und die ganze Rederei überflüssig sei. Im übrigen gelangte die Verstimmung, welche in den Kreisen der Berliner Bürgerschaft gegen die Straßenbahngesellschaft herrscht, auch anläßlich dieser Interpellation durch mehrere Abgeordnete unverhohlen zum Ausdruck. Demgegenüber bemerkte allerdings der Arbeitsminister, die Sympathieen oder Antipathieen der Bevölkerung hätten nichts zu thun mit Forderungen, welche die Gesellschaft habe ablehnen müssen als die Ordnung und die Disciplin gefährdend. Den materiellen Forderungen der Ausständigen wird die Gesellschaft nach der Ansicht Thielens weitmöglichst entgegenkommen. Daß die Gesellschaften die Entscheidung des Gewerbegerichtes abgelehnt hätten, fand der Minister begreiflich, weil die Straßenbahnen der Gewerbeordnung überhaupt nicht unterständen. Hierauf trat das Haus in die zweite Lesung des Gesetzes betr. die Zwangserziehung Minderjähriger ein; der Gesetzentwurf wurde nach längerer Debatte in der Kommissionsfassung angenommen trotz den ausdrücklichen Erklärungen der Minister v. Rheinbaben und v. Miquel, die Aufrechthaltung der Kommissions= beschlüsse bezüglich des Kostenpunktes werde das Scheitern der Vorlage im Bundesrate zur Folge haben. Die Anregung des Abg. Schmitz(Düsseldorf), anstatt Zwangserziehung Fürsorgeerziehung zu setzen, fand nicht hinlängliche Unterstützung.
Im Reichstage wurde gestern der erste Punkt der Tagesordnung, die socialdemokratische Interpellation des Reichskanzlers wegen Bestrafung des Kontraktbruches der ländlichen Arbeiter in Anhalt schnell erledigt durch eine kurze Erklärung des Staatssekretärs Nieberding, der Reichskanzler sei mangels des erforderlichen Materiales noch nicht in der Lage, die Interpellation zu beantworten, dagegen werde er am 30. Mai dazu bereit sein. Zur allgemeinen Ueberraschung beantragte hierauf der Präsident Graf Ballestrem, die lex Heinze als zweiten Punkt der Tagesordnung abzusetzen und das Fleischbeschaugesetz vorzunehmen. Kurz vor der Sitzung hatte Graf Ballestrem den Seniorenkonvent berufen und eine freie Kommission angeregt, um die Bedenken gegen die lex Heinze möglichst aufzuräumen als letztes Mittel, um das Gesetz zu stande zu bringen. Die Parteien der Linken erklärten sich mit dem Vorschlage Ballestrems einverstanden, das Centrum und die Rechte erklärten, ohne Anhörung der Fraktionen nicht zustimmen zu können. Die Einschiebung der Beratung des Fleischbeschaugesetzes bezweckte deshalb, den Fraktionen Gelegenheit zu geben, sofort zu dem Vermittelungsvorschlage Stellung zu nehmen. Thatsächlich leerte sich alsbald fast der ganze Saal und zogen sich verschiedene Fraktionen zu Beratungen in die Fraktionszimmer zurück.
Die Beratung des Fleischbeschaugesetzes fand heute nur geteilte Aufmerksamkeit. Bemerkenswert war eine sehr scharfe Erklärung Posadowskys sowohl gegen die die Vorlage zurückweisende Linke als auch gegen die Extremen der Rechten, welch letztere er dringend warnte, den Bogen zu überspannen, weil sie sonst bei dem künftigen Abschluß der Handelsverträge die Folgen am eigenen Leib verkosten müßten. Für den Versuch einer„agrarischen Kraftprobe“ sei die Regierung nicht zugänglich. Die weiteren Erörterungen drehten sich hauptsächlich um den Kompromißantrag, für welchen anscheinend eine Mehrheit des Hauses ge sichert ist, obschon ein Teil der Rechten mit aller Entschiedenheit dagegen ist. Vom Centrum erklärten die Abg. Herold und Gerstenberger die Zustimmung zu dem Kompromiß, weil sonst Gefahr vorhanden sei, gar nichts zu erreichen, da die Regierung keinesfalls über die Kompromißvorschläge hinausgehen wolle.
Für die nächste Reichstagssitzung steht wieder die lex Heinze an erster Stelle auf der Tagesordnung. Inzwischen finden zwischen den Parteien Verhandlungen statt, welche die Aussicht eröffnen, daß ein Boden für eine gemeinsame Verständigung gefunden wird.
Ueber die bevorstehende Verlobung der Königin der Niederlande meldet die Deutsche Wochenzeitung in den Niederlanden: „Bisher sind wir allen in der auswärtigen Presse erschienenen Berichten über eine bevorstehende Verlobung der Königin Wilhelmina auf Grund eingehender Erkundigungen mit Entschiedenheit entgegengetreten. Nunmehr können wir jedoch, sehr zuverlässigen Nachrichten zufolge mitteilen, daß die Verlobung der jungen Königin bevorsteht. Königin Wilhelmina dürfte von Schwarzburg aus als Braut nach den Nieder landen zurückkehren.“
Bezüglich des Ausstandes der Berliner Straßenbahn= angestellten besagt eine den Blättern zugehende Mitteilung, die Betriebsleitung der Großen Berliner Straßenbahn habe, um den Wünschen der Angestellten entgegenzukommen, den Vorschlägen des Magistrats bezüglich der Pensionskasse für die Straßenbahnangestellten zugestimmt. Anläßlich des Ausstandes der Straßenbahnangestellten fanden am Sonntag Nachmittag Zusammenrottungen von Menschenmassen statt, welche die Straßenbahnwagen mit Steinen bewarfen. Als die Polizei einschritt, hieb die Menge mit Stöcken auf die Beamten ein, welche blank zogen. Auf beiden Seiten kamen Verletzungen vor. Aus Häusern in Weinbergsweg wurde mehrfach geschossen. Abends dauerten die Menschenansammlungen fort; um 8 Uhr war der Straßenbahnbetrieb wieder völlig eingestellt. Die Ausschreitungen beschränkten sich auf den Bezirk Rosenthaler Thor; diejenigen an einigen anderen Plätzen waren unbedeutend. Die Exce deuten waren hauptsächlich junge Burschen, während sich die ausständigen Straßenbahnangestellten selbst an den Tumulten nicht beteiligten. Gegen Mitternacht zeigten alle Straßen und Plätze wieder ihr gewohntes Aussehen. Ein öffentlicher Auschlag des Polizeipräsidiums warnt vor Zusammenrottungen. Ueber 50 Personen wurden leicht verletzt. 103 Verhaftungen wurden vorgenommen. Durch die beiden aus dem Publikum abgegebenen Schüsse wurde niemand verletzt. Oberbürgermeister Kirschner hat die Vermittelung zwischen den Ausständigen und der Straßenbahngesellschaft übernommen. Der Ausstand der Straßenbahnangestellten ist nach erneuten Verhandlungen zwischen der Direktion und den Angestellten unter der von den letz teren erbetenen Vermittelung des Oberbürgermeisters Kirschner bei gelegt. Die Angestellten erklären sich mit dem Anerbieten der Direktion einverstanden, nachdem ihnen zum Aufrücken in die letzte Ge haltsstufe noch zwei Zwischenstufen bewilligt wurden. Die Wieder aufnahme des vollen Betriebes ist alsbald zu erwarten.
Aus Kroonstad telegraphiert Lord Roberts vom 20.., es sei noch keine amtliche Meldung vom Entsatz Mafekinas bei ihm eingegangen, aber eine Drahtmeldung des Reuterschen Bureaus besage, daß Mafeking entsetzt sei. General Rundle berichte, daß seine Truppen
Besters Flat, Trommel und Cloclan besetzt haben, nachdem der Feind
auf Senekal und Ficksburg zurückgegangen war. Bei Boshof ergaben sich gestern 1 Feldkornet und 86 Burghers; einige Gewehre und Munitionsvorräte seien ausgeliefert worden.
Daily Expreß glaubt feststellen zu können, daß in den letzten 24 Stunden im Auswärtigen Amte ein an Salisbury persönlich gerichtetes Telegramm des Präsidenten Krüger mit Friedensvorschlägen eingegangen sei.
Die Daily News meldet aus Lourenco Marques vom 20..: Die ganze Burenmacht um Mafekina wurde samt den Geschützen am 17. d. von den Engländern gefangen genommen. Die Engländer besetzten am 17. d. Klerksdrop ohne Kampf.
In Karlsruhe sind am Sonntag die Schaffner und Fahrer der elektrischen Straßen bahn in den Ausstand getreten. Sie verlangen Lohnerhöhung und Verkürzung der Arbeitszeit. Der Betrieb ist nur beschränkt.
Nach einer Meldung aus Roermond wurde im benachbarten Erft in einem Wohnwagen bei einer herumziehenden Bettlerfamilie ein Fall schwarzer Pocken festgestellt. Als die Polizei die davon betroffene Person sistieren wollte, war sie mit ihrer Begleitung verschwunden. Bis jetzt konnte sie nicht aufgefunden werden.
TLocales.
K Kirchliches. Am Sonntag Morgen fand in der Kapelle des Klosters der Augustinerinnen an der Severinstraße eine erhebende Feier statt. Drei Schwestern(Columba, Helene und Heriberta) begingen das Jubiläum ihres fünfundzwanzigjährigen Wirkens im Dienste der Nächstenliebe und Barmherzigkeit. Welcher Beliebtheit und Anerkennung die Schwestern sich erfreuen, zeigte sich wieder bei dieser Gelegenheit durch die vielen Glückwünsche, welche den Jubilarinnen mündlich und schriftlich zu teil wurden.
∆ Der Kirchenvorstand von St. Martin war bekanntlich bei den Stadtverordneten dahin vorstellig geworden, daß durch Kürzung der Baufronten des Stapelhauses an der Südseite eine größere Freilegung des Chores der St. Martinskirche erzielt werde. Infolge Beschlusses der jüngsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nahmen gestern Nachmittag Hr. Oberbürgermeister Becker und zahlreiche Stadtverordnete am Stapelhause eine Ortsbesichtigung vor, um sich. unterstützt durch Besichtigung der Pläne und des Modells des Baues ein klares Bild von der Sachlage zu machen. Die Meinungen gingen auseinander; ein Teil war dafür, daß dem Wunsche des Kirchenvorstandes entsprochen werde, der andere war für Beibehaltung des ursprünglichen Planes. In der nächsten Sitzung wird das StadtverordnetenKollegium seine Entscheidung treffen.
00 Zum Besten des Marienheims veranstaltet am Donnerstag den 31. Mai, abends 7½ Uhr, im Rokokosaal des Hotel Disch Frau Auguste v. Weber=Spohr mit ihren Schülerinnen und Schülern ein Konzert.
Konzert. In Strungs Hotel= und Weinrestaurant(Johannisstraße, Ecke Trankgasse) wird heute Abend die Eröffnung des Gartens durch ein großes Militär=Konzert stattfinden.
0 Blinden=Konzert. Im großen Saale der Lesegesellschaft giebt am 7. Juni der blinde Pianist Mar Wegener aus Berlin ein Konzert. Genannter Künstler ist ein Schüler des Professor Th. Kullak'schen Konservatoriums und auf Kosten des Kaisers Wilhelm I. ausgebildet worden. Der Konzertgeber selbst wird den Abend mit einer Sonate von Beethoven eröffnen und mit„Lützows wilder Jagd“ schließen. Außerdem wird er noch Stücke von Liszt, Chopin, Schubert und Weber usw. vortragen.(Näheres Inserat.)
Feuer. Gestern Vormiltag gegen 12 Uhr geriet in einem Neubau an der Kolumbastraße ein Faß Teer in Brand. Die sofort serbeigerufene Feuerwehr löschte das Feuer.
2 Unfall. Am Bonnerthor scheute vorgestern Abend das Pferd eines herrschaftlichen Wagens und ging durch. Die Insassen, zwei Herren und zwei Damen, wurden in den Chausseegraben geschleudert und verletzt.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 20.Mai1900. Im Brungsschen Saale fand am Sonntag Morgen eine Versammlung behufs Gründung einer Ortsgruppe der ahristlichen Bau= und Holzarbeiter statt. Hr. Kurtscheid aus Düsseldorf sprach über die christliche Gewerkschaftsbewegung. Der Vorsitzende des christlichen Maurerverbandes Köln Hr. Becker, wies auf die Notwendigkeit hin, daß die Arbeiter sich auf christlicher Grundlage organisieren. Nachdem noch mehrere andere Redner zu Wort gekommen, wurde beschlossen, am nächsten Sonntag die Gründung einer Ortsgruppe vorzunehmen.
Vereins=Nachrichten.
e Fur fünfundzwanzigjährige Mitgliedschaft wurde dem
lgl. Werkmeister, Hrn. P. Kempnich, seitens des Krieger= und Kameradschaftlichen Vereins Nippes(Sechszig) in der letzten Vereinsversammlung eine silberne Erinnerungsmedaille und eine Ehrenurkunde
überreicht.
+ Der Kölner Radrennverein hat zu dem am kommenden sonntag auszufahrenden 50 Kilometerfahren diesmal nicht, wie in früheren Jahren, ausländische Renugrößen herangezogen, sondern um das Rennen wirtlich zu einem interessanten zu gestalten, versucht, sich einer größeren Anzahl guter deutscher Halbdauerfahrer zu versichern bzw. hiermit in Unterhandlung zu treten. Das Programm weist bis jetzt gutklingende Namen auf, u. a. Th. Robl(München), J. Köcher (Friedenau), Kurt Moritz(Münster), ein geborener Kölner, Ludwig Hahn(Hannover), ferner sind noch in sicherer Aussicht Kannamüller (München), Althoff(Hannover), Luttermann(Hannover) u. a. Der hier durch seinen Fünfsitzer bestens bekannte Holländer Mulder wird auch mit einem neuen Halbdauerfahrer hier erscheinen. Die am gleichen Tage stattfindenden Mehrsitzer= und Motorfahren haben ebenfalls eine Reihe guter Nennungen aufzuweisen.
Der katholische Arbeiter- und Handwerkerverein KölnDeutz feiert am nächsten Donnerstag(Christi=Himmelfahrt) sein erstes Stiftungsfest, zu welchem alle Mitglieder der Arbeitervereine gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte Zutritt haben.
Leines Gebäck für den Kaffeetisch.
Leicht erhöhen könnten Mütter und Töchter die Freuden des Kaffeetisches, wenn sie wüßten, wie schnell und sicher viele Tausende andere Hausfrauen die so schönen Kuchen und Gehäcke durch Zuthat von Brown&amp; Polsons Back=Monda herstellen. Es wird als Ersatz für Gärmittel für alles zu Backende verwandt. Man vermenge trocken auf je 1 Löffel Back=Monda—8 Löffel Mehl. Damit lassen sich leicht und schnell die lieblichsten Gebäcke, Tortelettes und Brot backen. Back=Monda macht jegliches Gebäck sehr locker, leicht verdaulich und sichert gutes Gelingen, sodaß gerade Anfängerinnen das Backen mit Back=Monda zur großen Freude wird. Es ist zu haben in allen einschlägigen Geschäften n Packeten a 40 Pfg. Hauptdepot: P. A. Stenger jr., Köln=Rh.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 137 4 Vinstaa. 22. Mai 1900.
Feuilleten des Kölner Local=Anzeiger. 22. Mai 1900.
Der Diamantstein.
[231 Original=Roman von O. Elster.
Glauben Sie mir, meine hochyerehrte Frau von Irgheff,.19 schrieb er zum Schluß,„daß mich dieses Verlangen Liselottes tief schmerzlich berührt hat. Aber nach allem, was sie mir mit teilte, kann ich nicht anders, als ihrem Verlangen willfahren.
Ich hoffe jedoch, meine verehrte Frau von Imhoff, Ihnen be weisen zu können, daß meine Verehrung, meine Achtung und Liebe für Sie und die Ihrigen nach wie vor dieselhez, gebließen sind. Lassen Sie einige Zeit vergehen, und dann gestatten Sie mir, daß ich mich Ihnen wieder nahen darf.“.„
Frau von Imhoff atmete nach Empfang dieses Briefes auf.
Sie schöpfte neue Hoffnung, entwarf neue Pläne, die ihr um so gesicherter erschienen, als Thiemo kurz telegraphierte:„Komme in einiger Zeit zurück. Es bleibt alles beim alten.“
Das waren auch die Worte Eleonore Polyxenas und so beruhigte sich Frau von Imhoff mehr und mehr.
*
Komtesse Thea von Dinkelsbühl saß in ihrem Zimmer und malte an einem Blumenstück, während Walter Mansberg, neben ihr stehend, av und zu eine belehrende Bemerkung fallen ließ, sich aber sonst damit beschäftigte, die goldigen Reflexe zu studieren, welche die helle Wintersonne auf dem lichtblonden, lockigen Haar
der Komtesse hervorrief.
Nach einer längeren Pause blickte Komtesse Thea plötzlich mit einem ungeduldigen Lächeln zu ihm auf.„„„
„Sie sind heute langweilig, Herr Mansberg,“ sagte sie mit leichtem Schmollen.„Sie thun gerade, als wären Sie ein steifer Professor mit grauen Haaren und gefurchter Stirne. Weshalb erzählen Sie mir nicht etwas aus Ihrer lustigen Künstlerwelt?
Walter Mansberg seufzte leicht auf und schlug in etwas theatralischer Weise die schönen Augen nieder.
„Sie wissen, Komtesse, daß ich mir vorgenommen habe, nur meiner Pflicht gemäß zu sprechen uno zu handeln. Seit Ihre Mama, die Frau Gräfin, die Güte hatte, mir Ihren Malunterricht anzuvertrauen, befinde ich mich in einem Zustande der Verwirrung, der glücklichen Erregung, der meine ganze Selbst beherrschung erfordert, um Ihnen gegenüber ruhig zu bleiben. Sie wissen es ja, Komtesse, was ich fühle, was ich leide.
Thea lachte lustig auf, obgleich sie leicht errötete.
„Fangen Sie wieder mit Ihren Schwärmereien an? Bitte, lassen Sie das, ich mag es nicht leiden und— ich darf es nicht
„Ja, ja, ich weiß es,“ seufzte Walter Mansberg, indem er das wohlfrisierte Lockenhaupt in elegischer Weise senkte.
Thea begann wieder eifrig zu malen, und Walter versenkte sich aufs neue in den Anblick ihrer goldigen Locken.
Mit Anbruch des Winters war Graf Dinkelsbühl mit seiner Familie nach Berlin übergesiedelt, wohin auch Jürgen kommandiert war, nachdem er sich entschlossen hatte, die militärische Lauf bahn nicht aufzugeben. Walter Mansberg hatte in dem graf lichen Hause seine Aufwartung gemacht, und da Komtesse Thea durchaus Malunterricht nehmen wollte, so wurde Walter ihr
Der junge Künstler war stolz auf das ihm geschenkte Vertrauen. Seine Lehrthätigkeit brachte ihn zugleich Thea wieder nahe, die sein ehrgeiziges Herz zu lieben meinte. Er war überhaupt ein anderer geworden seit dem verflossenen Sommer. Der Ehrgeiz, die Sucht zu glänzen, sich rasch einen Namen zu machen, hatten ihn gepackt. Er vergaß seinen früheren Idealismus, er malte jetzt für die große Menge, und was seinen Bildern an Tiefe der Empfindung, an künstlerischer Auffassung mangelte, das ersetzte er durch eine glänzende, blendende, in ihren Kontrasten überraschende Technik. Nun fanden seine Bilder rasch Abnehmer, sein Name stand in allen Blättern, die Kunsthändler bezahlten hohe Preise für seine Bilder; er war in Mode gekommen und machte ein glänzendes Geschäft.
Freilich mit seinem alten Lehrer, dem Professor Rottorf, war er auseinander gekommen. Sie sahen sich nur noch hin und wieder im Künstlerverein, und dann behandelte ihn Professor Rottorf mit einer gewissen ironischen Ueberlegenheit, die den ehrgeizigen Walter verletzte, sodaß er sich mehr und mehr von seinem alten Lehrer zurückzog. Er hatte ihn nicht mehr nötig!
Nur eines fehlte dem jungen Künstler zu seinem Glück: die gesellschaftliche Stellung. Und dazu sollte ihm die gräflich Dinkelsbühlsche Familie verhelfen. Er bemerkte wohl, daß sich in Theas Herzen eine gewisse Neigung für ihn regte, und darauf baute er seinen Plan. Nicht stürmisch wollte er vorgehen, oas hätte alles verderben können; aber nach und nach wollte er sich fest in das Herz der Komtesse einnisten und dann— den Hauptschlag wagen.
Vorläufig spielte er mit großem Geschick den Resignierten. ber in all seinen Worten ließ er die Liebe zu Thea durchleuchten, und die versteckten Andeutungen seiner Leidenschaft, seines Unglücks machten auf das schwärmerische Herz der jungen, unerfahrenen Komtesse mehr Eindruck, als eine stürmische
Werbung. a n e
Nach einer Weile legte sie die Malgerätschaften fort und
sprang auf.„
„Ich mag nicht mehr malen. Erzählen Sie mir etwas!“ rief sie und warf sich in einen Schaukelstuhl, die Arme unter den
Kopf legend.
Sie sah reizend aus, und Walter betrachtete sie mit stummem
Entzücken, sodaß sie tief errorere.„„
„Sie machen mich noch böse,“ fuhr sie fort, aber sie sah nicht im Geringsten böse aus.
„Ich bin ja schon artig, gnädigste Komtesse.“
„Haben Sie lange nichts von Liselotte von Imhoff gehört? Man sagt, daß ihr Bild Aufsehen erregt.“
Er zuckte mit einer leicht verächtlichen Bewegung die Schultern. „Alte Schule, Komtesse, kein modernes Empfinden. Denken Sie nur: ein leicht bekleidetes Fischermädchen am Meeresstrande, die Wellen gehen hoch und treiben einige Schiffstrümmer an das felsige Ufer, düsteres Gewölk zieht auf, dazwischen leuchtet die Sonne mit fahlem Schein.=Unabwendbares Leid= nennt Fräulein von Imhoff das Bild— manieriert, nicht wahr?“(F..)
In 9 Tagen
Wohlfahrts-Lossen u. 330
Porto u. Liste 30 Pf. extra
zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete Ziehung schon 31. Mai und folgende Tage zu Berlin
16,870 Geldgewinne
zahlbar ohne Abzug
im Betrage von
575,000 Mark
1 GerRn 100000 M Gerimn 50000 M
25000 M
15000 M
1 MauptGewinn
1 Kaust Gewinn
2 1 10000M4" 5000M10 11000A100 K 500A150 K. 100 A600" 50M16000 K 15M
20000 M 20000 M
10000 M 50000 M 15000 M 30000 M 240000 K
Loose versendet gegen Postanweisung od. Nachnahme das General-Debit
Lud. Müller&amp; Co., Frikacra 6
und in Hamburg, Nürnberg und München.
Telegramm-Adresse: Glücksmüller.
L ose i Koln bil g. P. vahl reristein, Hauptvertret.,
Obenmarspforten 25. F. A. Teeke. Mauritiuswall 15. Ströhmer&amp; Co. Schilderg. 88, Wilh. Livomann Domkloster 1. Rob. Dölz, Komödienstr. 5 Franke&amp; Co., Schilderg. 16. Heinr. Höcker. Ehrenstr. 25, Frz. Jos Bürger, Ursulastr. 44, Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Max Feld haus. Peterstr. 10, Hubert Buddelmever. Ritterstr. 15. J. Gülich, Mar zellenstr. 11 1. Martin Schmitz, Eigelstein 63. Jean Paffenholz. Se verinstr. 1, F. E. Braun. Friesenstr. 2. In Köln-Nippes bei Joh. Maitry Sechszigstr. 23. In Kalk bei A. Müller, Hauptstrasse 27.
4
* Güter-An- und Abfuhr 8
X nach allen Bahnhöfen X
übernimmt bei promptester und# aufmerksamster Bedienung X
Otto Cramer,
Speditions= u. Kommissionsgeschäft,#
à Tel. 1976. Nachenerstr. 93. 4
Kein Staub mehr. Neu! Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen. Restaurants sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch aufgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher vier per Liter M..50,
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel per Tiiler Ki. 19c)
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
#o Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Ceiten. 1307.
5545555555500
8 Communion= und Festgeschenke.?
Schweizer Remontoir=Uhren
von 6 Mk. an bis 200 Mk. unter Garantie des guten Ganges!
Goldene Trauringe——
von.50 Mk. bis 24 Mk. à Stück(gesetzl. gestempelt) Regulateure mit Schlagwerk von 7,50 Mk. an bis zu den feinsten Salon= und Tafeluhren.
A. W. Beyer,
Locales.
* Das peinliche Erlebnis zweier Kölner Damen, welche vor mehreren Monaten beim Besuche ihrer im Pensionat zu Königsbusch in Holland weilenden Töchter von holländischen Steuerbeamten wegen angeblicher Zollhinterziehung belästigt wurden, ist nunmehr, wie berichtet wird, zur Zufriedenheit der Betroffenen erledigt.] Das Finanzministerium im Haag hat denselben mitteilen lassen, daß man den Vorfall lebhaft bedauere. Die schuldigen Beamten seien zur Verantwortung gezogen und im übrigen Anordnungen getroffen worden, die einer Wiederholung des beklagten Uebereifers vorbeugen würden. Die betroffenen Familien haben sich durch diesen Bescheid fur befriedigt erklärt.
0 Schwindler. Vor einem oder mehreren Schwindlern, welche hauptsächlich den Hauptbahnhof in Köln als Arbeitsfeld gewählt haben, sei an dieser Stelle gewarnt. Dieselben suchen sich ihre Opfer meist unter der Landbevölkerung, welche nach der Stadt kommt, um Geschäfte zu erledigen. Mit weinender Stimme erzählen sie, daß ihnen, auf der Fahrt nach Hamburg oder Bremen begriffen, im Gedränge das Reisegeld gestohlen worden sei. In kurze. Zeit faxe der Zug ab, und nun ständen sie ohne einen Pfennig Geld da. Das einzige wertvolle in ihrem Besitze ist eine neue Uhr,
20 M. gekostet hat; aber um Geld zu erlangen, wird sie für die Hälfte überlassen. Wenn der arglose Käufer dann spater zu einem Uhrmacher kommt, erfährt er, daß die Uhr höchstens einen Wert von
2 M. hat.—
*. Ueberfahren. Am Samstag Vormittag wurde auf der Breitestraße ein Junge von einem Radfahrer überfahren und verletzt, sodaß ärztliche Hülfe in Anspruch genommen werden mußte.— Am Königsplatz wurde ein Knabe von einem Bierwagen überfahren und erlin einen Beinbruch.„„
□ Seinen Verletzungen erlegen ist gestern Morgen im Bürgerhospital ein dreijähriges Kind, welches vor mehreren Tagen in einen Kessel siedendes Wasser gefallen war.
S Unfall. In der Bachemerstraße stieß gestern Morgen ein Radfahrer mit einem Möbelwagen zusammen. Der Mann erlitt dabei so erhebliche Verletzungen, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Durchgebrannt sind gestern Morgen etwa 50 Pferde des Rheinischen Kürassierregiments(Graf Geßler) Nr. 8. Eine Eskadron hielt auf der Mülheimerheide Gefechtsübungen ab und war zu dem Zwecke abgesessen. Die reiterlosen Pferde wurden durch eine andere vorbeigaloppierende Eskadron scheu und liefen davon. Die Tiere
nahmen in scharfem Galopp ihren Weg über Riehlerstraße, Cleverstraße, Deutschen Ring und kamen in die Straße Unter Kahlenhausen. Einen Milchhandwagen der Dampfmolkerei Kalk, der auf der Straße stand, wurde überrannt und zertrümmert, etwa 150 Liter Milch flossen auf die Straße, die Litermaße des Milchhändlers wurden vollständig platt gedrückt. Einige der Pferde wurden bei diesem Vorfalle verletzt. Die Tiere setzten nach Nehmung des Hindernisses die Flucht über Johannisstraße, Domhof, die feste Rheinbrücke fort bis zur Kaserne in Deutz, wo sie eingefangen wurden. Unter der Eisenbahnüberführung an der Trankgasse kamen zwei Pferde zu Fall, sprangen jedoch sofort wieder auf und galoppierten dem Troß nach. Menschen sind zum Glück bei dem Vorfall nicht zu Schaden gekommen.
Standesamt der Stadt Köln 21. Mai 1900
Geburten. Erna, T. v. Joseph Reinhardt, Restaurateur, Trankg. 11. Sophia, T. v. Everhard Lang. Kartonschneider, Komödienstr. 64.- Katharina Walburga, T. v. Johann Hover, Stuckaturer, U. Krahnenbäumen 69.. Arnold. S. v. Joseph Klinkhammer, Postillon, Niederichstr. 7.- Theodor, S. v. Christ. Steinbüchel, Schuhmachermstr., Mastrichterstr. 63.- Petronella, T. v. Joseph Arnold, Kutscher, Plankg. 38.- Richard, S. v. Clemens Esser, Kaufm., Lübeckerstr. 6.- Clementine, T. v. Ludwig Ulrich, Friseur, Gereonswall 47.= Peter, S. v. Peter Küster, Obermüller, Dagobertstr. 77.- Emil. S. v. Johann Reimen, Handlanger, Achterstr. 39.- Gertrud. T. v. Jakob Merz. Schlosser. Elsaßstr. 34.- Henriette, T. v. Peter Siegen, Oberpostafs. Sachsen=Ring 30.- Johanna, T. v. Anton Jülich, Tapezierer, Weißgerbereckgasse 8.- Haus, S. v. August Dercksen, Kaufm., Pfälzerstr. 29.[Mathias. S. v. Anton Wilhelri, Buchbinder, Mannsfelderstr..- Jakob, S. v. Christian Fackenthal, Anstreicher, Achterstr. 18.- Heinrich, S. v. Bause, Schreiner, Karthäuserwall 6.- Hans, S. v. Albert Niepieklo, Handlungsreisender, Isabellenstr. 11.- Klara. T. v. Adam Halfenberg, Schreiner, Duffesbach 27.- Wilh., S. v. Wilhelm Grigat, Klempner, Ulrichsg..peinrich, S. v. Joseph Hesse, Spezereihdl., Zwirnerstr. 2.- Kaspar. S. v. Kaspar Lehr, Tagl., Gr. Griechenm. 5355.- Johann, S. v. Gerh. Neuruhr, Tagl., Kl. Griechenm. 83/85.- Heinrich, S. v. Adam Rick, Sattler, Friesenstraße 50.- Henriette, T. v. Johann Spiska. Maler, Elsterg. 10.- Franz, S. v. Wilhelm Doetsch, Bureaudiener, Filzengr. 30.- Anna, T. v. Josepy Leonhardt, Schlosser, Salzg. 10.- August. S. v. August Fritsche, Kutscher, Fleischmengergasse 28.- Fritz, S. v. Martin Rosenbaum,
Sterbefälle. Balthasar Hirz, ohne Gew., verh., 65., Severinstr. 2. Peter Pütz, Rentner, verh., 68., Landsbergerstr..- Franz Müller, Tagl., unverh., 27., Gr. Griechenmarkt 135.- Helene Cremer, 9., Perlengraben 39.- Maria Höser, 1., Elsaßstr. 1.= Wwe. Anna Maria Becker, geb. Rörig. 62., Gr. Spitze 81.- Elisabeth Krick, 1., Perlengraben 30.
= Maria Bläsing, 1 J. Bachemstcaße 7. Wwr. Karl Hartmann, Rentner, 81., Heinrichstraße 44.- Theresia Hartz, 9., Carthäuserhof 3.- Adam Falderbaum, 3., Carthäuserwall 16.- Adolph Erkelenz, KKfm., verh., 69 ., Mechtildisstr. 17.— Elisabeth Vack, unverh., 16., Magnusstr. 18.= Wwr. Franz Hammelrath, Rentner, 73., Waidmarkt 15.- Elisabet, Hoenen, 2., Apostelnkloster 20.- Friedrich Siebendahl, 7., Agrippastraße 100.„ Gertrud Weingarten, geb. Roth, 53., Follerstraße 24.= Wwe. Margareta Schüttner, geb. Bauer, 70., Rothgerberbach 17A.= Emma Schmidt, Haushälterin, 23., Ulrichsgasse 19.- Wwe, Elise Schlangen, geb. Schons, Wäscherin, 52., Severinstr. 33.- Wilhelm„Wilms, 3 ., Spulmannsg. 26.- Wwe. Elisabeth Bösenhagen, geb. Brölsch, 76., Machabäerstr. 48.- Wilhelm Lövenich, 10., Cleverstr..-Nicolaus Wesen, Schreiner, verh., 63., Weidengasse 19.- Franziska Kowald, 26
Heirate: Karl Dümler, Vergolder, v. Jever, u. Klara Rasquin, v. Saarbrücken.- Joseph Franzen, Kaufm., v. Ulmen, u. Franziska Weber, v. hier.- Wilhelm Lob, Restaurateur, v. Poll. u. Luise Ziegler, v. Barop. Philipp Meurer, Witwer, Bäcker, v. Ehlscheid, u. Maria Faßbender, v. aus Rotor Rürsch. Fahrtfarheiter. v. Kalk, u. Maria Salentin, v.
Uhren= und Goldwaaren.
„ Schildergasse 71, neben der Apotheke, Ecke Antonsgasse. 0
0
Salon=„Wohn=, Eichen=Speise= und
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaren in solider Ausführung unter Garantie zu billigsten Preisen empfiehlt
Rküche 20,
srbeik. Ecke Antonsgasse. Preise.
Grosse Auswahl.
unter Garantie zu billigsten
Th. Kremer,
dorf.- Friedrich Haberjahn, Kaufm., hier.= Georg Bürger, Handlungsgeh. Esch.=Ewald Schmitz, Gerichts=Aktu Rodenberg, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Mathys Janssen „ ggar un- Aug, H
v. Oschersleben, u. Marg. Löffel. v. v. hier, u. Mechtildis Wasel, v Aktuar. v. Grimlinghausen, u. Helena
ansfen. Schuhm., v. Köln=Deutz, v,
söckell, gesch., Dachdecker, u. Wwe
Maria Leonards, Filzengr. 30.- Aug, Hoalen, gesch., Bachbrurtg.. AolrKath. Schmitz, beide Spulmannsg. 23.= Ernst Brömser, Wwr., Reisender u. Maria Klöver, beide Mauritiussteinweg 33.— Georg Denz. Tagl., u. Anna Augstein, beide Krahnenbäumen.- Paul Lohmar, Geschäftsführer, v. Ehrenfeld, Körnerstr. 38, u. Kath. Rangette, Gereonswall 16.- Josee) Klett, Wwr., Schlosser, u. Mathilde Broich, geb. Arnz. Wwe., beide An Nagdalenen 21.
Dermischte Nachrichten.
2r Brühl, 22.Mai1900. Auf dem Wege zwischen Liblar und Brühl schlug vorgestern ein Omnibus mit 14 Insassen um, zum Teil verletzt wurden. Zu Brühl legten Samariter einigen Personen Notverbände an.„
Horrem, 21.Mai1900. Im benachbarten Heppendorf überfuhr am Samstag Mittag ein Radfahrer ein Kind, welches einen Beinbruch erlitt. Der Radfahrer machte sich schleunigst aus dem Staube.

Ausschneiden
,<space> w e l c h e<space> v o r<space> Königsbusch zamten wegen den, ist nunenen erledigt. n lassen, daß sten seien zur zen getroffen rs vorbeugen Bescheid für
dlern, welche feld gewählt ich ihre Opfer Stadt kommt, ählen sie, daß eiffen, im Ger Zeit, fahre
nig Geld Uhr, welche ird sie für die iter zu einem ien Wert von
f der Breiteerletzt, sodaß Am Königsn und erlitt
gen im Bürgeragen in einen
orgen ein Raderlitt dabei so bracht werden
0 Pferde des ine Eskadron war zu dem h eine andere Die Tiere traße, CleverKahlenhausen. uf der Straße lilch flossen auf Uständig platt verletzt. Die iber Johanniserne in Deutz frung an der sofort wieder um Glück bei
zi 1900.
Trankg. 11.
64.- Katharina nbäumen 69.
7.- Theodor, 3.- Petronella,
Clemens Esser, eiseur, Gereonststr. 77.= Emil. id. T. v. Jakob en, Oberpostafs. er. Weißgerber29.[Mathias.
Jakob, S. v. S. v. Bernhard Liepieklo, Handiberg. Schreiner,
Ulrichsg. 6.
= Kaspar, S. v. Gerh. Neuruhr, Sattler, Friesenrg. 10.- Franz. a. T. v. Joseph ritsche. Kutscher, Privatsekretär
und beim Einkauf mitnehmen.
#8 EHIL PRLLIPRI
KöLN
#. Gag0 der Omanasvollsireckung sollen die in Köln belegenen, im
Schmiedeeiserne Betten auf Rollen
alle bequem zusammenklappbar. Bett
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen, 14
,•2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 ba mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
6 neuestes Schrankbett mur Sprungfedermatratze " 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 20
Arbeiterbetten,
ein= und zweischläfig.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 M an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungsedermatratze v. Keil von 40 A an stets auf Lager
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 125
Severinstr. 2. Müller, Tagl., 9., Perlen1 Maria Becker. Verlengraben 55. mann, Rentner. rhof 3.- Adam Kfm., verh., 69 lagnusstr. 18. 15.- Elisabeth 7., Agrippallerstraße 24. verbach 17A. de. Elise Schlanhelm Wilms, 3 Brölsch, 76 J. 9.- Nicolaus ska Kowald, 26
lara Rasquin, v. Franziska Weber,
Liealer n. 9
Ziegler, v. Barop. ria Faßbender. v.
aria Salentin, o h Wolter, beide solf, v. Frechen.= eldorf, v. Sinnersi. Marg. Löffel. v. chtildis Wasel, v sausen, u. Helena
., v. Köln=Deutz, u. u. Wwe
achdecker.
Wwr., Reisenderg Denz, Tagl., u. rr. Geschäftsführer,
zwall 16.- Joseph Zwe., beide An St
n.
chen Liblar und Insassen um, die siter einigen Perven
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes
auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grundstücke:
Köln, Obenmarspforten 38—40.
empfehlen ihr grosses Lager in:
Porzellan-, Fayence-, Glas- und Kristallwaaren.
Beste Erzeugnisse des in- und Auslandes in jeder Preislage.
Vollst. Braut-Ausstattungen.
den Namen der nachbezeichneten Eigeniamerexanerrgr 2
1. Köln, Flur 9 Nr. 1164/209, Kleiner Griechenmarkt 6, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte, 0,59 Ar groß, Nutzungswert 861 Mark; eingetragene Eigentümer: Eheleute
Koln, Flür 54 Nr. 1909 65, Nhsshaufernrugeo
haus mit Hofraum, b. Hinterhaus, 2,72 Ar groß, 2550 Mark Nutzungswert; eingetragene Eigentümer: Friedrich Stockhausen, Weinhändler, und dessen Ehefrau Gertrud geb. Gierling zu Köln; m
III. Köln, Flur 2 Nr. 597/10, Achterstraße 11B, Wohnhaus mit Hofraum, groß 0,76 Ar, 1200 Mark Nutzungswert; eingetragene Eigentümer: Eheleute Io#„ Moitzfeld,
Kanarienzüchter, und Anna geb. Loevenich zu Koln, am 15. Juni 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
versteigert werden.6
Der Versteigerungsvermerk ist in das Grundbuch eingetragen.
Köln, den 18. April 1900... EmmeAr ebt II
Königliches Amtsgericht, Abt. II
ppendorf überfuhr is einen Beinbruch m Staube.
0
*
zu Köln.
Pfingsten 1900.
Troponwerke Mülheim- Rhein.
Airm-Neuheiten,
werden gesucht für die Zeit
vom 4. bis 7. Juni.
Offerten mit Preisangabe
erbeten an
Lehrer Faber, Vogteistr. 24.
Preislage
.50 bis 30
Sidon, 69 Weyerstraße 69,
y gegenüber der Huhnsgasse.
Mechanisches
Teppich-Klopfwerk
MEDER-LACHNTT
Merovingerstrasse 5* Fernsprecher No. 752
Teppiche, Läufer, Portièren, Decken etc.
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
Durch meine mechanische Die Teppiche gtc, werden nach meiReinigung werden die Teppiche erc.: nem chemischen„Verfahren
eppiche
vollstandin von Staub, Schmutz und Mottenbrut gereinigt. Die Farben treten wieder frisch u. lebhaft hervor. Rücklieferung in 24 Stunden.
so schön, dass sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werden gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
Tocales.
ligste Berechnung.
becken, Wannen, Wasserkrüge, Bierkrüge, Seifenbecken, Reiben, Kartoffelkocher, Schmalzbütten, Kaffeckannen.
Zum Email
ADALBERTVOGTR C:
Gebrüder Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal,
= 02
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Kostüme
werden elegant und nach dem neuesten Jacon angefertigt, auch Hauskleider.
Hämergasse 39, 2. Et.
Fleischhackmaschinen, Reibemaschinen, Kaffeemühlen, Kuchenpfannen, Waschtische, Waschkessel, Waschbretter, Küchenlampen, Giesskannen, Messer und Gabeln, Löffel, Besteckkörbe, Gebäckkasten, Tablettes, Gemüse-Etagèren, Gewürz-Etagèren, Ablaufbretter, Plätteisen.
Ablaufbreiter, Platteisen.—
9
* Feier der Erst=Kommunion. Bei Gelegenheit der am verflossenen Sonntage stattgehabten ersten h. Kommunion der Schüler der höheren Lehranstalten trug Hr. Lehrer Kasper in der Kirche St. Georg wesentlich zur Erbauung der Andächtigen bei. Derselbe trug mit vollendetem Ausdrucke Violinsoli mit Orgelbegleitung vor, die Komvositionen von Tartini und Händel entnommen waren. Die andächtige Stimmung wurde hierdurch wesentlich gehoben.
0 Militärisches. Dem Kommandeur der 15. Division, Generalleutnant v. Graberg, wurde auf sein Gesuch der Abschied mit
Pension bewilligt.„mrr. m. 0
∆ Schreibstube für Stellenlose(Spinnmühlengasse Nr.).
Die Teilnahme der Bürgerschaft für die vom Gefängnisverein eingerichtete Schreibstube hat sich insofern erfreulich gehoben, als zur Zeit 12 Schreiber beschäftigt werden können. Auch die Nachfrage nach Aushülfsschreibern beginnt eine regere zu werden. Indessen mangelt es zuweilen immer noch an dem zur Aufrechterhaltung eines regelmäßigen Betriebes erforderlichen Arbeitsstoff. Insbesondere sind in letzter Zeit die Bestellungen auf Briefadressen u. dergl., die zu M. 2,50 bis M. 3,— das Tausend geliefert werden, fast gänzlich ausgeblieben, während gerade solche Arbeiten zur Beschäftigung der weniger gewandten und geübten Schreiber unentbehrlich sind. Mit dem Maschinenschreiben ist nun auch ein Erfolg versprechender„Anfang gemacht und ist die Schreibstube augenblicklich in der Lage, Maschinenschrift zu billigen Preisen zu liefern.
% Ein größerer Straßenbauvertrag, welchem in der jüngsten Stadtverordneten=Versammlung zugestimmt wurde, betraf nicht die Kölner, sondern die Terraingesellschaft Weverthal. Die Straßenbaukosten betragen einschließlich des Beitrages von 10,700 M. für die Ableitung des Gleuelerbaches 150,749 M.
a Unglücksfall. Eine bejahrte Frau aus Monscheid(Kreis Neuwied), welche sich auf der Reise nach Bochum befand, blieb gestern Nachmittag beim Aussteigen aus dem Zuge mit dem Kleide an der Thüre hängen und kam zu Fall. Die Frau, welche anscheinend innere Verletzungen erlitten hatte, wurde in die Samariterstation gebracht, wo ihr die erste Hülfe zu teil wurde.
Hungernde Kinder. Neu ausgestellt in den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle sind zwei Photographieen von hungernden Kindern in Indien. Dieselben waren, wie uns brieflich mitgeteilt wird, in Wirklichkeit so schwach, daß sie erst nach einigen Tagen guter Verpflegung stehend photographiert werden konnten. Viele der armen Geschöpfe waren bis auf die Knochen abgemagert. Ihr Körper war, als sie in den Missionsstationen Aufnahme fanden, mit Geschwüren und klaffenden Wunden bedeckt und besetzt mit Fliegen und anderen unsauberen Insekten.
Verein==Nachrichten.
In blau=weißen Dosen.
Ueberall erhältlich.
Die Sterbetasse des Vereins selbständiger Handwerker
hat, wie aus dem in der letzten Hauptversammlung vorgetragenen Kassenbericht hervorgeht, seit dem zehnjährigen Bestehen 135,000 M. an die Hinterbliebenen der verstorbenen Mitglieder gezahlt(pro Mitglied etwa 520.). Die Kasse hat etwa 1130 Mitglieder. Der Kassenbestand beziffert sich auf 10,848., die Gesamtausgabe des vorigen Jahres beträgt 5542 M. Seitens des Vorsitzenden und anderer Redner wurden die Mitglieder zu reger Agitation für die humanen Bestrebungen der Sterbekasse ermuntert und verschiedene Mittel und Wege vorgeschlagen, diese Agitation in geeigneter Weise durchzuführen.
Roeindohe am 21. Mai, abends 7 Uhr m.54—.10.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 137 4 Binstag. 22. Mat 1900.
Castan's Panoptikum,
Hohestrasse 1113.
Samoaner-Truppe,
unsere neuen Landsleute.
30 Personen:
Konzert
des blinden Piauisten
Max Wegener
aus Berlin
Donnerstag den 7. Juni, abends 8 Uhr,
im groß. Saale d. Lesegesellschaft
unter gütiger Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein Tylli Hinken (Sopran), Fräulein Marie Falkenberg(Violine).
Sämtliche Karten im Vorverkauf haben Gültigkeit
Bronzen
hoMenner,
Der schönste Menschenstamm der Tropen.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
mer- 62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
am Mittwoch den 23. Mai 1900,
abends punkt 8½ Uhr, im Kaisersaal, Restaurant Eske,
Siegburgerstraße 70.
Diese hochinteressante Truppe ist mit einer großen ethnognaphischen Sammlung direkt von Samoa nach Köln gekommen. Ihr Begleiter ist Herr Marquardt, früher Polizei=Sherif von Apia, derselbe der, weil er in den Kriegswirren allzu sehr die deutschen Interessen vertreten hat, von den Engländern gefangen genommen wurde.
Vorstellungen finden statt an Wochentagen: ½12, 3½, 5, 6½, 8 Uhr, an Sonntagen 10½, 11½, 3½, 4½, 5½, 6½, 8, 9 Uhr.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ½ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Zoologischer Garte
Dienstag den 22. Mai, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Hohenzollern-Marsch“ von Unratb.
2. Ouverture zur Oper„Maurer und Schlosser“ von Auber.
3.„Mazurka“ von Chopin.
4. Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner
5.„Mein Traum“, Walzer von Waldteufel.
6. Fantasie aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer.
Zweiter Teil:
7.„Marche festivale“ von Gounod.
8.„Dem Schönen Heil“, Lied von Neidthardt.
9. Czardas aus der Oper„Der Geist des Woywoden“ v. Grossmann.
10.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
I. Fantasie aus der Oper„Die weisse Dame“ von Boieldieu.
2. a.„Armee-Marsch Nr.“, b.„Armee-Marsch Nr.“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Strungs
Hotel- und Weinrestaurant,
Inh. Tapprogge,
Johannisstrasse, direkt am Hauptbahnhof.
Heute, Dienstag den 22. Mai, abends 7½ Uhr:
Eröffnung des Gartens durch grosses Militärkonzert
ausgeführt von der ganzen Kürassier-Kapelle
Gartenzelte, Zeltbänke,
Verandamöbel, Nollschutzwände, Nasenmäher, Gartengeräte, Gießkanne..
schmiedeeiserne Gartenmöbel,
1475 innen Zink, Glasplatten oder weißglasierte Mettlacher Kacheln,
Neul Eisschränke mit Butterkühler, i ausgelegt pein Neu Eismaschinen, Gas= und Petroleumkocher,
grosse Auswahl
tlaschen= und Fliegenschräuke, beste
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Max Franzky,
Köln, Breitestrasse 42,
Hagazin für Haus- u. Kücheneinrichtungen.
särkend! Unerreichte Kräftigungsmittel:
Blut-fleischbildend!
DR. NIEMANN’S
—" ges. gesch.(Haemogl. steril. arom.) UnHaematOl greichte Wirkung bei Bleichsucht,
Eisen u. Pepton.
HaematolNährstoff HaematolErreicikte Würnung Ue.—.—.—.
—- Rachitis, Frauenleiden.— Besser als
Feinst. Geschmack, prompte Wirkung. Flasche Mk..50.
5 mal nahrhafter als Fleisch!
Billigste und rationeliste Ernährung! 500 gr. 2 Mk. 75 Pf., 250 gr. 1 Mk. 50.
hergestellt aus Blookerschem Cacao. Unübertroffen
,<space> n a h r h a f t<space> u n d<space> w o h l s c h m e c k e n d.<space>
Cacao—nik. 625—1598—4
Hunderte Anerkennungen von Aerzten u. A. Ueberall erhältlich.
zum Besten
von Frau Auguste von Weber-Spohr unt deren Schülerinnen und Schülern Donnerstag den 31. Mai 1900, abends 7½ Uhr, in Rokokosaale des Hotel Disch(Eingang Herzogstraße).
Karten à 2 K. bei J. F. Weber, Schildergasse 6, und Abends an der Kasse.
Oeffentliche
in Köln-Deutz
1. Entfestigung und Eisenbahnfrage; Referent
Herr Rechtsanwalt Krechel;
2. Brückenfrage; Referent Herr Ingenieur
Schott;
3. Durchführung der Arminiusstraße straße zur Siegburgerstraße; Referent Herr I. Wiethoff.
Im Anschluß an diese Versammlung findet die
ordentliche Ceneralversammlung
des Vereins zur Wahrung der Interessen von
statt.
Tages=Ordnung:
1. Jahresbericht, 2. Rechnungslage, 3. Neuwahl des Vorstandes.
J..: Wiethoff.
Volksgarten.
Dienstag den 22. Mai, abends 7½ Uhr:
2. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Direktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Jos. Schwartz.
Geschäfts-Uebertragung.
ie von mir seit 8 Jahren geführte
Schweinemetzgerei, Follerstr. 34
habe ich mit dem heutigen Tage meinem Bruder übertragen. Indom ich mernen Kunden für das mir stets bewiesene Zutrauen
Indem ich meinen Kunden für das mir stets bewiesene Zutrauen bestens zugleich, meinem Nachfolger dasselbe Wohlwollen entgegendanke, bitte ich zu bringen zu wollen
Köln, den 21. Mai 1900. Hochachtungsvoll
Karl Lippemeier.
Bezugnehmend auf vorstehende Mitteilung erlaube ich mir, einem geehrten Publikum bekannt zu geben, daß ich genanntes Geschäft mit dem heutigen Tage übernommen habe. Es wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung———
Gluten-Kakao Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
und reelle Bedienung mir das Vertrauen einer geehrten Kundschaft zu er werben und zu erhalten.
empfiehlt bestens Frau B. Ehrenberg, Friedrichstrasse 64.
Köln, den 21. Mai 1900.
Joseph Lippemeier,
Metzgermeister.
Hof-Apotheke, Hohestrasse 147. Apostel-Apotheke,
Neumarkt 45. Heinr. Katterbach, Severin-trasse 172.
Damenbiuden, la. Aual., Otzd. 0, 90 M. Ehrenstr. 4.
Für Maler u. Anstreicher
empfehle complete
Hängegerüste
mit Patent=Dachhalter u. Bügel. Seile aus garantirt Ia. badischem Schleißhauf angefertigt.
Neu Patent=Ausziehleiter Neu
sowie alle Handwerkzeuge und Materialien in guter Qualität und zu billigen Preisen.
Altermarkt R. H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Brennabor
GBRENNABOR•
Räder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter, fär den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Tan
6tr:
CC
9
73
□
0
□
hat
W
Hun
mehr
send
inter
aus
Mi
der
un
9
5