1. Et
Kind. 20
P:
estfälische
W. Beer
v. Maillan
annhäuser
Gounod. n Zeller.
ülfanen
ebäude
iösen Sinnes Fortbildung it.
Ing
weigen nach häftsstunden: hale und Ver geVergütung laufm. Ge le und befrei eten. Eint:
Besatzartikt und Strump Volontärin lieselbe würde assiererinnen alenleiterinnel agen und fü gend.
Manufaktur
Kolonialwaren
Haushaltung:
agazin
"<space> 9 1<space> E c k e d e l<space> #T, Hoseng. gsten Preisen
3. Reuter, in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Uneis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Anzrigen=Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11Yird täglich in jedes Haus von koln sowie in Deun und allen
ap Vererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 185.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
fe Se e e e eee
M
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 10. Juli 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
ay Coras, Hohestrasse 51,
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
esonders bilige und vorteilhafte Gelegenheit:
Reste-Verkauf
Roben moderner Kleiderstoffe und Waschstoffe erc. von äusserster Billigkeit.
Alle Seidenstoffe und Sammete
dieser Saison, gediegene Sortimente in schwarz, farbig u. gemustert, für Kleider, Blousen u. Besatz,
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Paul Porzeit,
Marmor-Industrie,
Su gegr. 1837,
Köln, Sionsthal 27.
„ Bau-, Möbel-, Monumental- und
Kirchen-Arbeiten in besserer Ausführung.
Cheminées, Grabdenkmäler, Möbel
in großer Auswahl auf Lager.
#r 3. Hauptgewinn
der am 5. Juli gezogenen Weimar-Lotterie fiel in unsere
„Glückskollekte“ auf Nr. 107,164.
Wir empfehlen Losc zur:
Geld-Lotterie
S8
ingaunogantt
Kinderwagen
AR
Der
Ecke Bendsis- u. Mittelstrasse.
- Verkaufshaus 1. Ranges für
Kinderwagen Sportwagen Kinderstühle Verandamöbel Rollschutzwände
Korbwaaren, Bürstenwaaren.
Fernsprecher 4230. Dekorationspflanzen,
Werkstatt für Reparaturen u. Neuanfertigung.*
Herde ii Oefen
billigst in jeder Preislage.
Heinr, van Broek. Köln, Christophstraße 14.
zur Erhaltung des
S
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren in stets gleicher Güte allseit bekannt und beliebt, besonders wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
achenerstraße 12, Herrn Knott. enesisstraße 31, Herrn Spangenberg. erkulum 39, Herrn Krefft.
riesenwall 12, Herrn Kraus, ereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen. Hamburgerstraße 1. Herrn Vieren, ansaring 35, Frau Mühlens, ablenhausen 11, Herrn Diefenbach, kastrichterstraße 17, Hrn. Oberdörffer, pr St. Martin 25, Herrn Haberer, remburgerstraße 42, Herrn Recht, almstraße 39, Herrn Hecker, antaleonstraße 13, Hrn. Weingarten,
alzgasse 13, Herrn Henseler. Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg Triererstraße 5, Herrn Geulen, Venloerstraße 11. Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Große Witschgasse 8, Hrn. Kerschgen, Zülpicherplatz 17, Herrn Falk,
Deutz, Mathildenstr. 3, Fr. Keller=Dreis " Tempelstraße 26, Hrn. Klünter, " Siegburgerstr. 4, Hrn. Valentin. Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach, Nippes, Neußerstr. 212, Hrn. Jöpen. „ Gellertstr. 7, Herrn Kein
5 Ziehung in Köln a. Rh.
388 g- am 22. August 1900 und folgende Tage.e
Ganzes M..—. Halbes M..—.
# Franke&amp; Cie., Bank- u. Lotterie-Geschäft,
4 Schildergasse 16(nahe der Hohestrasse.)#
TAPETEN,
1farbig von 104 an, Goldtapeten von 20 J au, Borden per Meter von 1 J an.
Wachstuche, Linoleum, Gummi-Betteinlagen,
beste Fabrikate,
billigst.
100 Muster
mit Preisen in den 4 Schaufenstern z. Verkauf ausgestellt.
C. Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
Telephon 4498.
Pianino,
in seiner Ausstattung und herrlichem Tone, fast neu, sehr billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 1255 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1900er Salzhering,
in zarter fetter Ware versendet das Postcolli ca. 45 Stück 3 K frei Postnachnahme
Gustav Klein, Greifswald,„
Heringssalzerei.
An= und Verk
von Immobilien 2c., sowie Unter bringung und Besorgung von Kapi talien. Streng reelle, korrekte und diskrete Bedienung.
Wilhelm Conradi, Mülheim a. Rh
Dean Neuß, Krummerbüchel 33,
1) Anlagen für Haustelegraphen und Bedarfsartikel billig.
von
Felten,
*— Rolle
liger.
65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend bi in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52
shee
Marquisen
bis zu
50 Meter Länge
Ah
für
Schaufenster, Veranda, Balkon, ferner freistehende Zelte und Gartenhäuser liefert
" Grossmann, Streitzeuggasse 76,
Ziehund schon 12. Juli
Briesener 1 Mark Loose sescsres S C. Oee Mark
Ferner empfehlen wir
Siebengebirgs-Loose
Hauptgewinn]:
125,000 MA
er auen Verkaufsstellen u..(
Lud. Müller&amp; Co.,
1 Ganzes 4 M,
1 Halbes 2 M,
Porto u. Liste
30 Pf. extra.
Loose hier bei allen Verkaufsstellen u. b. General-Debit
Berlin.,
Breitestr.
Damenblusen, waschecht,
gut sitzend.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Produkte: Maggi zum Würzen,
GemüseBouillon=Kapseln,
sind nahrhaft, wohlschmeckend, billig, sofort herstellbar. Empfohlen von
Hermann Schüller. Severinstrasse 419

Seite 2.
Költer Tocal-Anzeiger Nr. 135 2 Vinsrug. 10. Jüli 1900.
Offene Stellen.
Bindenin
für Kommunion= und Brautkränze,
od. geübte Blumenarbeiterin,
welche selbiges erlernen win, gesucht.
welche selbiges erlernen will, gesue Gefällige Offerten unter Nr. 1299 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dreher,
Metalldreher,
Klempner,
Schlosser,
Messingformer
gesucht
Ehrenfeld, Deuloerstr. 373.
Im Kochen erfahrenes
prochener
Mädchen,
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an„
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Zu vermieten.
event. auch auf einige Monate zur Aushülfe gesucht. Rubensstr. 24.
alis Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
passend für Geschäft und Laden, mit Hofraum, Schuppen, zusammen 149 Quadratmeter groß, nebst Keller und Wohnung pr. August oder später zu vermieten. Mathiasstraße 19.
Z GG hochelegante 3. Etage,
u Basde, e gauich eie serde, elaen Kengenlcheliet, K berzichet.
Nähmädchen, Volontärin Eigelstein 135, 1. Er., Eing.
für Hose und Weste je 3 A
u. Lehrmädchen gesucht
Herwarthstr. 14, a. Kaiser Wilhelmr.
Pet tcttn#| Empfehle mich im Anfertigen und
Kath. Lehrmädchen auipestern von
Geschäftshaus
Unterhaus,
„„I- Oahon*
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Malzbüchel 8.
3 Zimmer, 1. Etage,
u tille Leute v. Zgsepgzstrage 47.
Möbl. Zimmer mit od. ohne Pension.
Wi Maria Ablasplatz 4.
Möbl. Wohn= u. Schlafziumer
zu vermieten. Weidenbach 3.
Unterhaus,-5 Käume,
wovon einer als Lager od. Werkstelle zu benutzen, zu verm. Ankerstr. 23.
2. Et., 3 gr. luft. Zimmer, Küche u. Mans., in herrsch Hause m. Garten, an stille Familie zu vermieten. Nippes, Sechszigstr. 81
2. Etage 3 bis 4 Räume
an stille Familie zu vermieten.
Rothgerberbach 44.
Sofas, Divaus und Hohestraße 28
— Seretintrseg. a tpatzen. zu vermielen. Bescheid bei
Ein jung. Mädchen uebernahme aller Ta
".#I#atholtscher Familie in Arbeiten. Prompte reelle B
1. Etage 3 Zimmer
und gr. Mans. an ruh. Leute zu verm Köln=Poll, Siegburgerstraße 184
für Kolonialwarengeschäft gesucht Severinstraße 40.
Großes unmöbl. Zimmer
1. Etage in besserem Hause zu ver mieten. Alexianerstraße 27.
Win fung. Mureer-, Uebernaume au.. Tapezierer
aus achtbarer katholischer Familie in Arbeiten.####..
Konditorei Bollmann, Thürmchenswall 5.
Mauritiussteinweg 74
Zimmer=, Küchen=, Haus
„ o 10 HIn InI. alletanit
Aohr- u. Biusenstüsle
I Eins(euber und
R. Izu bermirirn. Prschr.=##(mieten. Alexianerstraße
Bosenung. F. Junker, Hohestr. 2b. Erste Etage 3 Zimme
Ladenlokal Kalk- Entachtstrate 32
arbeit erhelten sor, gut Stelung(auch Sternengelechth wird sauber und gegen hohen Lohn durch Frau billig angefertigt bei Engels, Enggasse 2, a. d. bauptpost.(Th.gg dor Neukirchen
mit Wohnung in Nippes, Gellertstraße 23, konkurrenzlose Lage, fur Lebensmittel usw., ferner
abgeschlossene Etagen
zu 4 und 8 Räumen zum 1. August zu vermieten. Bescheid Eichstraße 6.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 1I.
inges lülhozische...
Lande für leichte Hausarbeit ges. Ursulaplatz 21.
Plankgasse 30 B.
Karte genügt für ganz Köln.
Vrspchisrcger Tdacen. selbst. Führ
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
Graventlehrling
op. tath. Madchen.,fellze Geh
+ d. bürgerl. Küche u. f. a. Hausarb. gesucht. Ang. selbst. Stellung. Eintritt 16. Juli. Schildergasse 34.
Anständiger braver Junge,
Talent im Zeichnen hat, in die Lehre gesucht.
Peter Kirchner,
Gereonswall 69.
Ein ordentliches
Mädchen
Offerten unter für Hausarbeit gesucht. Wäsche aus schäftsstelle d. Bl. dem Hause. Altermarkt 34. uuu7 54
Eine anständige erfahrene kath.
Wäscherin gesucht.
Sudermannplatz 11, 1. Etage, an der Neußerstraße.
Friedrichstrasse
abgeschl. 2. Et., 5 Zimmer, Küche, Mansarde, große freiliegende Terrasse mit prachtvoll. Aussicht, zu 870 A zu verm.
Mozartstrasse 35,
Ur Annsbessher: Hochpart., 6, meist gr. Zimmer, Küche,
Tücht Maler. u. denstpzichberpeiser sucht Arbeiten zu den bill. Preisen iezpreis 1400 J. Bescheid
Zwei schöne Zimmer,
3. Et., 3 Räume, 1 möbl. Partexre zimmer, zu verm. Alte Wallgasse 5
Helle Werkstelle
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Nippes, Merheimerstraße 121
Mansarde, möbl.,
billig zu vermieten. Salzmagazin 50.
zu 4% als er klassiges Obje provisionsfrei,
Fr.=Off. unt schäftsstelle d.
Restk
cadenlokal, Wohn., Stall, Keller, ganz
3 oder geteilt, z. vermiet. Follerstr. 24.
werden übern ten u. Nr. 124
2 sch. Zim. straßenw. z. verm. Follerst. 24.
Mietgesuche.
25,000
rivatkapital Oktober od Fr=Off. u. Wwe. Foerg,
Ladenlokal
nebst Wohnung für Lebensmittelgesch.
n
Zu
in volkreicher Gegend per 1. August oder später zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1290 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ur 5 Pig.
89.11
Tapezieren p. Rolle
zu übernehmen
Offerten unter Nr. 1294 an die GeChemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 K. Hose 70 J, Weste 40). Kostümrock.50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
1027/410#Telephon 6670. Frz. Kinimann
Ein brav. kathol. Mädcen Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Räume, alle Bequeml., an ruh. Fam preiswert zu verm. Dagobertstr. 87.
vom Lande für Küche und Hausarbeit in kinderlose Familie gesucht.
Ehrenstraße 59.
Ein Herr
Herrenkleider
erh. Sie gut u. billig angefert. nebst gut. Futter dazu u. zwar Joppenanzug 20 M Jackettanzug 23 M. Gehrockanzug 25# *<space> M a l o t a t s<space> m o z n<space> 1 c<space> a u t.<space> S t o n l<space>
erlenpfuhl 27—29, a. d. Hohestraße, ccin möbliertes Parterrezimmer an? m. Thor u. Keller, für Engrosgeschäft, C ordentliche Leute zu vermieten. Lager, Werkstätte, auch geteilt zu verm. Erftstraße 54.
in nerr i Einzeltr=„Hncautßng, Boee, paletots wozusch gut, Stosie Pohgn.). Verkau uni. Cigarten an Ach,. I..5e, Pa. d. Kansk. Leier Glesegie Kaskoiesk ausäager.
Weit, Handier vr. Verzük=A 120.—-1/386=,pga b. Gscshsk.. Bt.“ Kari Math, Wollmert,
wohn, z. Verkauf uns. Eigarren an Arb. u. Er g Z. pez. Gug, 65. Emupfebl.
zädchen in guten bürgerl. Hausp. Monar, außerbenchohe.„
HRieok am Ca, Kantirs-Korstohe, We tat gesiche Angenesge Stele
Gr. Brinkgasse 5, um Apostelnmarkt.
hrknecht Kobes. K Mäödhen,
Kevlerstraße 16—18, welches die Lehre bestanden hat, gesucht. Severinstraße 198. Et.
Jung. Friseurgehülfe
Eichtiger Kabinettier, findet angenehme
6 Cäcilienstraße 6, I. Etage
Damenhüte
werden zu 30 Pfg. chic aufgarniert Gebrauchte Sachen als Zuthaten werden gern mitverarbeitet.
—<space> F r a u<space> J.<space> A.<space> W i l m s,<space>
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt
tüchtiger Kabinettier, findet angenehme Stellung für jetzt oder später, y. Lohn.
A. Stevens, Kalk, Eintrachtstr. 32.
Zapffunge gesucht o. Kellner
nicht unter 40 Jahre, der nüchtern ist
Stellen-Gesuche.
und sich aller Hausarbeit unterzieht. Jos. Koep, Severinstraße 62.
Metzgerei
Ein angeh. Geselle u. Lehrling
gesucht. Eifelstraße 12.
Ein ord. Schuhmachergeselle
gesucht. Josephstraße 9.
H
23 Jahre alt, der Englisch sucht, Stelle W
entweder auf Bureau oder im Laden. War schon 2 Jahre als Gérant in einem Pariser Laden.
Off. u. Nr. 1282 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Tüchtiger Schreiner
für dauernde Arbeit sofort gesucht. Ehrenfeld, Sömmeringstraße 14.
Tüchtiger
gesucht. Nippes, Sechszigstr. 89.
inger Hausknecht gesucht.
Nivves, Hartwichstraße 5.
Propere anständige
Zweitmädchen
erhalten sofort oder später
kostenfrei
gute Stellen in herrschaftl. Häusern auch auswärts.4
Frauen-Erwerbs-Institut Hohenforte 9A.
Ladengehülfin,
Namensticken,
Hohlsaum- u. àjour-Arb
Festonnieren: 26 Langgasse 20. Für Wirte
Die metallblanke Reinigung der Bierleitungen besorgt das BierleitungsReinigungsgeschäft von Eckert, Glockengasse 66. Karte genügt
Drogerie.
H ETaff nI
Hehülfe licht Stell.en
ey*“ Köln oder Umgegend
Off. u. Nr. 1277 a. d. Geschaftsst. d. Vl
vom Lande sucht Stelle in kleine Haushaltung für alle häusl. Arbeiten Off. u. Nr. 1291 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Mierpreis 1200 R. Bescheid.
unmittelbar a. Rh., 6 schöne lustige!. Deutz, Karlstraße 54.
Keller nebst Comptoir
zu vermieten. Rothgerberbach 44A.
die Zeilekostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15’fg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Das h
Unterhaus
Luftige begucme Wohnung,
3 Räume 2c., an 1 od. 2 Pers., Mieter ohne Kind, billig. Ursulaplatz 9.
mit Garten, zu verkausen vermieten. Loreleystraß
und ein Speicherzimmer
zu vermieten. Zu erfragen:
Deutz, Mindenerstraße 8.
Erste Etage,
drei Zimmer mit Mansarde, an ruh Leute zu vermieten.
Klingelpütz 74.
Zwei alleinstehende Damen
(Mutter und Tochter) suchen
freundl. Wohnung,
3 ger. Zimmer, Küche, Mans., in u. bess. Hause. Pr. ca.40
Off. u. Nr. 1292 a. d Geschäftsst. d. Vl
für jedes fle unter günsti kaufen oder (9—
Drei schöne Zimmer,
l. Etage, an eine oder zwei Personen 4
zu normieten.
in anständigem Hause zu vermieten Propsteigasse 36.
Unterhaus, 4 Räume, auch für Geschäft passend, auf Wunsch mit Garten und Lagerplatz, sofort zu vermieten. Kalk, Eintrachtstraße 41, 1. Et.
große schöne Räume sofort
an
eute zu vermieten.
Clemensstraße 18.
Kolonis
4
Zimmer, Küche, Mansarde, 2. oder
3. Etage, in besserem Hause zu mieten gesucht per 1. September.
Off. mit Preisang. u. F H 100 a. d Annahmest. Vor den Siebenburgen 73.
mit nur sei Borg, zu ver Off. u. Nr. 12
T
Ein möbliertes Zimmer
in ruhigem anständ. Hause an einen Herrn oder Fräulein zu vermieten. Nippes, Neltenstr. 14, 3. Et.
Schön möbliertes Zimmer
l. Etage sofort zu vermieten.
Bremerstraße 20, 1. Ctage.
Lindenthal, Hillerstraße 22—24.
Einfamilienhaus mit Garten zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Hubertus=Drogerie, Hohestraße 130.
Räume nebst Mansarde und allen Bs#hestraße 68, 2. Et
Unterricht.
per Rolle 1
Rolle von
Möblierte Zimmer
zu vermieten. Glockenring 18.
Erste Etage
* Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig
repariert haben will, wende sich
nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sosort,
Oenzüge werd. f. 15.=Hosen od. Wenen 20 n3 M, Ueberzicher für 12.3 gutsitzend angefertigt. Reparat., Umänd. billigst. Friesenwall 122,—. Etage.
Braut
Bequemlichkeiten
zu vermieten.„
Allerheiligenstraße 10.
2 Zimmer, 3. Et., Hinterh.,
—<space> E i g e l s t e i n<space> 2 4.<space>
rde und allen Mestraße 68. 2. Etage.
stille Familie Mollurstraßt 60,
straßenw., Wohn= und Schlafzimmer, hübsch möbliert, mit Frühstück, an besseren Herrn zu vermieten
— 2A
□
Uhre
4 Blinda
Mittwoch den 11. Juli, abends
9 Uhr, beginnt im Restaur. Thelen,
Hauptstraße 75, ein
unentgeltlicher
Kursus in der National9 4 4 4
Ro
alle Sorten
Umzug pre
Ho
Ein
zu vermieten
und
Kommunionkränze
werden in neuester Bindeart billig eingerahmt. Nippes, Siebachstraße—. part.
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhaus
Witwe H. Müller, Antoniterstr. 1.
vie ihre Lehre in einem Kolonial waren= oder ähnlichen Geschäfte be standen u. nur gut. Zeugn. besitzt, gesucht.
Ludwig Creutz, Naturbutter=, Eiergroßhandlung
Lintgasse 6.
Junges aber leistungsfähiges
Maler= und Anstreichergeschäft
wünscht noch
Arbeiten
seines Faches unter Garantie bester u. schnellst. Ausführ., keine Contozahl zu übernehmen. Giebelanstrich 40 u. 70 Pfg., Tapezieren 30. Pig, Off. u. Nr. 1286 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Uhren
W
mit Wohnun
zu vermieten. Große Neugasse 22.
Werksatt und
Lagerkeller, 140 gm,
. 0811 1
mit Butzen
Brings.
tunden. Lehrmittel 2c
mit oder ohne Bureau=Räume zu vermieten. Haus mit Thoreinfahrt. Hof abg. Besch. Steinstraße 22.
Dauer
Nat.-Sten.-Ver. Concordia, Köln.
#eii uud Remise
oder Schuppen billig zu vermieten.
Nippes, Holbeinstraße 1.
3 und 4 Zimmerwöhnungen
in herrschaftl. Häusern an nur bessere
Mieter zu vermieten
Werth, Niederichstraße
schön möbl. lust. Wohn= und Schlafeinon modr. ns
* zimmer in ruh. Hause sof zu verm.
schwalbengasse 22, Nahe Appellhof.
Möbl. Zimmer
nebst guter Pension an junge Leute zu vermieten. Burgmauer 9#
Ein möbliertes Zimmer
zu 25 A zu vermieten.
Marzellenstraße 62—64, 2. Etage.
reinigt unter Garantie
1
Feder 75 9, Glas 25h. Hauptreparaturen billigst. Schönwald. Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Ein best. Mädchen,
K#naIf., Vann somie in
das nähen und bügeln kann, sowie in der Kinderpflege erfahren ist, zu einem 9 Monat alten Kinde gesucht.
Offerten an Frau Willi Weber, Bonn a. Rh., Sternstraße 59.
uverlässiges Kindermädchen. Lohn 25—30 für herrsch. Haus ges.
nda Stelle. St. Apernstr. 12, I.
von Sofas, Divans und Matratzen schnell und billig, unter Garantie. Polstergeschäft Thürmchenswall o
Giebelanstrich.
2X streichen pro Quadrat=Meter 409
4X„„„ 10%
Alle anderen Arbeiten prompt u. billig. Fr.=Off. u. Nr. 1265 a. d. Geschst. d. Bl.
Lüchtiges Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putzen, f. ganzeod halbe Tage. Maria Holl, Köln=Nippes. Nordstr. 102, III.
Unterhaus u. 1. Etage etc.
Appelihef 7, pass. f. Rechtsanwalt. Arzt etc., für Sept., Okt., I. Etage auch schon früher, Näh. Ursulapl.v.
Mansarde
in u an anständige Person 4
Energisch. Unterricht u. Nachhülfe in
Mathematik u. Sprachen, Vorbereitung
s. alle Klass. u. Examen wird erteilt von im Unterricht erf. Lehrer. Vorz. Empf. Off. u. Nr. 1287 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Oberprimaner
für 10 K an anständige Person zu vermieten. Eintrachtstraße 100.
erteilt Schülern der unt. Klassen höh
Hübsch möbl. Zimmer
mit guter Pension billig zu vermieten. Unter Hutmacher 23.25, IV.
Lehranstalten gründl. Nachhülfe oder Beaussichtigung der Schularbeiten.
Offerten unter Nr. 1288 an die Geschästsstelle d. Bl.
Kübsch. freundl. möbl. Zimmer, part., straßenwärts geleg., mit oder ohne
1möbl. Schlaf= u. Wohnzim.
bei ruhigen Leutchen zu 45 M. zi vermieten.
Dagobertstraße 21, 5. Etage.
Pension in ruh. Hause zu vermieten. Gr. Griechenmarkt 10, N. Hohepforte.
Schönes Zimmer zu vermieten. Hohenstaufenring 44, parterre
Mädchen für alle Hausarbeit
gesucht. Gereonstraße 6.
eizb. Mansardenzimmer an einzelne 8) stille Pers. zu verm. Follerstr. 97.
Junge propere Frau
Stundenarb. Siebenburgen 12, 2. E
Propere kinderl. Frau
sucht Stundenarbeit für ganze oder halbe Tage. St. Magdalenen 22, 1.
a. in Mädchen sucht noch Kunden im
&a Waschen. Ehrenstraße 13, 4. Et.
gut möbl. Zimmer zu vermieten. Rinkenpfuhl 12.
chön möbl. Zimmer, I. Et., straßenw *<space> f ü r<space> b e s s.<space> H e r r n<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Streitzeuggasse 53.
Schön möbl.
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandtamt 1I.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermieten mit und ohne Pension Krefelderstraße 1, 1. Etage, direkt am Hansaring.
Post.
Gutem Vernehmen nach ist der Bedarf an Gehülfinnen für den Fernsprechdienst bei der Reichspost= und Telegraphenverwaltung noch nicht gedeckt. Vor Einstellung haben dieselben eine Prüfung abzulegen, wozu schnell und billig vorbereitet Mertef Dr. Stammen, Hahnenstr. 37—39.
O D und S
Glücklich langer T konnten. schmücku
unter z0 mittels aus der 3 Uhr in der Leitung günstige
□ Dampff durch i winter (Statio 8½ Uk
Gut möbl. Parterrezimmer,
Nähe Post und Hauptbahnhof, zu vermieten. Salzmagann 19.
Ein einf. möbliertes Zimmer
zu vermieten Lintgasse 3.
Möbl. Zimmer an zwei anständige
*7 Leute billig zu vermieten.
Bonnerstraße 19, 4. Et.
Nisk.: Mansardenzimmer
zu vermieten. Filzengraben 5
Student,
vorzüglich empfohlen,
erteilt ersolgreich. Unterricht
in allen Gymnasialfächern.
0. 1942
mmaktätliichern.
Osserten unter Nr. 1243 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein Fräul. sucht
für Nachmittags zur Beaufsichtigung der Schularbeiten größerer Kindet nach der Schulzeit. Selbiges ist auch
Offerten unter, Nr. 1296 an de
Geschäftsstelle d. Vl.
Nc 9
am 5.
der Fir 6 im Bu sich zu ∆ am S Flober und di Verletz 101 ##lderg Sunde ##lzdö Anstrei Sipita
16
Pittag Ni
Bürge

Kölner Loral-Anzeigen Nr. 185 2 Dinstag, 10. Juli 1900
Seite 3:
Kapitalien.
lume,
Verkstelle erstr. 23.
käume
n.
ach 44.
bl.,
gazin 50.
ller, ganz lerstr. 24.
ollerst.24.
Eier 6 Pfg.,
Bauernbutter. Mark 1,05.
Riehl, Stammheimerstr. 101A, I.
zu 4% als erste Hypothek auf erstklassiges Objekt, Hälfte der Taxe, provisionsfrei, gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Restkaufpreise
werden übernommen. Genaue Offerten u. Nr. 1263 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pferd mit Geschirr
zu verk. Lindenthal, Herderstraße 43.
Kleiderschrank
Hildeboldplatz 30.
Antiker eich. zweithür. zu verkaufen.
Wett, Kommode, Tisch, Schrank,
O Mantelosen z verk. Alexianerstr.27.
nittelgesch. 1. August
ht.
tsst. d. Bl.
25,000-30,000 M.
Privatkapital auf 1. Hypothek per 1. Oktober oder später gesucht. Fr=Off. u. R 132 a. d. Annahmest. Wwe. Foerg, Rothgerberbach 44.
G
Zu verkaufen.
* 0
lonn AS 6.
535 5
Weckeruhren
nur 2,80 M, leuchtend##.
4 Blindg. 4, part., Hths.
leines Haus in der Nähe des HolzGe markts, annäh. 50=m. z. verk.
Offerten unter Nr. 1297 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gelegenheitskauf.
Eine 14 karät. gold. Damen=Rem.=Uhr für 17 K zu verkaufen. Am Hof 33.
Verloren
herr
Comesstraße,
mit Garten, sofort beziehbar, ist günstig zu verkausen oder auf feste Jahre zu vermieten. Näheres beim Eigentümer, Loreleystraße 4 in Köln.
Damen ri suchen
nung,
e, Mans., ca. 40 M
äftsst. d. Vl arde, 2. oder n Hause zu otember. #H 100 a. d enburgen 73.
Das in allerbester
gelegene Eckhaus
Loihun
Geschäftslage
für jedes flotte Geschäft geeignet, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten.
(—10 und—5 Uhr.)
Mittleres
Koloniolwgrengeschäft
mit nur feiner Kassakundschaft, kein Borg, zu verkauf. Sehr billige Miete.
Off. u. Nr. 1273 an die Geschäftsst. d. Bl.
per Rolle 105 Borde. Meter 19, per Rolle von 50§ an. Mittelstraße 14
uli, abends aur. Thelen,
Requlateure,
kolossale Auswahl, mit Schlagw. v. A. 8 an. 5 Jahr: Garantie. Blindgasse 4, part., Hinterhaus.
Rohtabake,
alle Sorten, auch Tabakmuster, wegen Umzug preiswert abzugeben.
Sonntag zwischen—5 Uhr nachmittags eine
oldene Damenuhr mit Kette
von Kendenich bis Kalscheuren
verloren.
Wiederbring..Belohnung. Poststr. 52.
A
Vermischtes.
Privat=Mittagtisch 50—60, Abendtisch 40 Pfg.,
auch im Abonnement.
Daselbst erhalten j. Beamte od. bess. Handwerker Pens. von 45 K. an u. höh. Eintrachtstraße 66/68.
Junges Mädchen sucht
Kost und
in der Nähe des Bahnhoses.
Off. u. Nr. 1278 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dunge Dame, welche Konservatorium
besucht(Klavier), sucht zum 15. September Pension in geb. Familie. Fr.=Off. u. Nr. 1293 a. d. Geschst. d. Bl.
Kost
Woche 10 M.
Hohenstaufenring 60. part.
Ein nußb. Buffet
mit Butzenscheiben billig zu verkaufen. Brings, Krahnenb. 3, am Eigelstein.
und Logis
Benesisstraße 43.
Arbeitergesuche für den Kathol.
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn I.
mann, Blindgasse 10.=
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung 2e. Wagner, Bayardsg. 22, I.
Kätzchen zu verschenken.
Deutz, Troisdorferstraße 13.
Lehrmittel 2c.
coraia, Köln.
Nachhülfe in
Sprachen,
reitung
vird erteilt von er. Vorz. Empf. eschäftsst. d. Bl.
Kaner
nt. Klassen höh Nachhülfe oder chularbeiten.
1288 an die
Tocales.
nach ist der Befür den FernReichspost= und ig noch nicht ghaben dieselben en, wozu schnell e Rektor hnenstr. 37—39.
Int,
. Unterricht
ichern.
1243 an die GeBeschäftig.
Beaufsichtigung größerer Kinder Selbiges ist auch
Nr. 1296 an die
0 Die Pfarrprozessionen von St. Maria in Lyskirchen und St. Michael litten vorgestern sehr unter dem schlechten Wetter. Glücklicherweise war der gegen 10 Uhr eintretende Regenguß nicht von langer Dauer, so daß die Prozessionen in gewohnter Weise sich entfalten konnten. Die Beteiligung war allenthalben eine zahlreiche, die Ausschmückung der Straßen und Häuser teilweise eine recht hübsche.
2. Die Prozession nach Bergheim fand am vorigen Sonntag unter zahlreicher Beteiligung statt. Die Pilger fuhren gegen2 Uhr mittels Extrazuges vom Bahnhof Ehrenfeld ab und machten von Horrem aus den Weg zu Fuß nach dem Wallfahrtsorte. Nachmittags um 8 Uhr erfolgte die Rückfahrt und trafen die Pilger um 6½ Uhr wieder in der St. Apostelnkirche ein. An der Prozession, welche unter der Leitung des Herrn Pfarrers Savels stattfand, nahmen trotz des ungünstigen Wetters etwa 600 Personen teil.
□O Rheinfahrten nach Königswinter. Die Mülheimer
Dampfschiffahrtsgesellschaft läßt von morgen ab wieder jeden Mittwoch
durch ihren Salondampfer Stadt Köln eine onderfahrt nach Königswinter veranstalten. Die Abfahrt erfolgt um 12½ Uhr ab Köln (Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße), die Rückfahrt 8½ Uhr abends ab Königswinter.
a Lotterie. Der dritte Hauptgewinn der Weimar=Lotterie, welche am 5. Juli cr. gezogen wurde, fiel auf Nr. 107,164 in die Kollekte der Firma Franke&amp; Co., Schildergasse 16.
□ Schlägereien. In der Nacht von Sonntag auf Montag fanden im Bürgerhospitale fünf Personen, welche bei Schlägereien Verletzungen sich zugezogen hatten, Aufnahme.
Unfall. Im Bürgerhospital fand ein Junge Aufnahme, welcher am Sonntag Nachmittag am Eifelerwall sich mit einer geladenen Flobertbüchse zu schaffen gemacht hatte. Die Büchse hatte sich entladen und die Kugel war dem Jungen in den Unterleib gedrungen. Die Verletzung ist nicht lebensgefährlich.
10 Unglücksfall. Am Samstag Nachmittag erlitt in der Stein#ldergasse ein etwa 17jähriger Anstreicher dadurch erhebliche Brandpunden, daß sich ein in der Tasche seines Kittels befindliches Streichbolzdöschen entzündete und der mit Farbe, Oel u. dergl. durchtränkte Anstreicherrock in Brand geriet. Der Verletzte wurde zum Bürgerpspital gebracht.
1 Tödlicher Unfall. Von der Schiffbrücke fiel gestern NachKittag ein Mann in eines der Joche und verletzte sich sehr erheblich Rücken. Mit dem Krankenwagen wurde der Verletzte in das Fürgerhospital gebracht, wo er nach einer halben Stunde gestorben ist.
7 Zur Warnung. Seit einiger Zeit betreiben zwei Schwindler
in hiesiger Stadt ihr Geschäft, indem sie auf den Namen eines ihnen entfernt verwandten Geistlichen unter Vorspiegelung falscher Thatsachen Geld zu erbetteln versuchen; verschiedene Geistliche sind von ihnen heimgesucht worden, in mehreren Fällen mit Erfolg. Wir warnen vor den Schwindlern, zwei kräftigen jungen Leuten.
Vereins=Nachrichten.
2. Alaaf Köllen verfügt über einen großen Kreis treu ergebener Freunde, die gern und willig zur Stelle eilen, wenn der Ruf des Kleinen Rates zu festlichem Thun an sie ergeht. Das zeigte sich auch bei dem am Sonntag Abend im Volksgarten abgehaltenen Sommerfest. Herr Präsident Wach konnte in seiner Begrüßungsansprache mit Genugthuung die unverminderte Anhänglichkeit feststellen, die Alaaf Köllen sich bei seinen zahlreichen Getreuen gesichert hat und welche dieselben in so großer Zahl zum Sommerfest vereinigte. In warmherzigem Ton wurde vom Vorsitzenden unter Würdigung der jüngsten Ereignisse in China das woch auf den Kaiser begründet, welches bei allen kräftigen Widerhall fand. Vorzügliche Darbietungen der Artilleriekapelle unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Trenks, prächtige gemeinschaftliche Lieder, humoristische und Gesangvorträge füllten in angenehmer Weise den Abend aus, dessen Programm keine karnevalistische Ausgestaltung erfahren hatte. Hr. Katlizek brachte den Damen in poetischer Form ein Hoch aus; Hr. Ritzdorf fand als vorzüglicher Sänger, Hr. Heinen als unübertroffener Humorist großen Beifall. Einige Couplets fanden die gebührende Würdigung. Mit Jubel wurde ein von Hru. Wach gedichtetes prächtiges Lied:„N Rhingfaht!“ aufgenommen, welches mit harmlosem Humor, aber auch berechtigter Satire die Rheinfahrt der Torpedobootsdivision behandelte. Amüsant war es, wahrzunehmen, mit welch steigender Begeisterung der Refrain gesungen wurde:„Mer Kölsche sollten uns jet schamme,
'n Kleinigkeit dem Kind maht Freud, dat Volk en Haufe läuf zosamme, wann nor ne Voll' op Heim an däut.“ Die Liederspenden des Frl. Alma Nutz: Platz den Frauen von Alaaf Köllen, sowie der Herren W. Faßbender(Remagen), Nettesheim und Bilgenroth fanden edenfalls Anerkennung. Mit einem Tanzkränzchen fand das Sommer= fest seinen Abschluß.
m Der Mieterverein für Köln und Vororte hielt am vergangenen Freitag Abend seine regelmäßige Monatsversammlung im Apostelubräu ab. Der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Urb. Stein, teilte mit, daß die Mitgliederzahl in erfreulichem Maße stetig wachse, so daß der Mieterverein voraussichtlich in nicht ferner Zeit in größeren öffentlichen Versammlungen sich an die Bürgerschaft wenden werde, um den Zusammenschluß möglichst aller selbständigen Mieter Kölns zur thatkräftigen Vertretung ihrer Interessen zu erreichen. Ueber die Notwendigkeit der Bilduna von großen Mietervereinen für alle Berufsklassen, darunter auch besonders für die Arbeiterschaft, wurde auf verschiedene anerkennende Aeußerungen der Presse in jüngster Zeit hingewiesen; anderseits wurde festgestellt, daß in der jüngsten Versammlung des Verbandes der Haus= und Grundbesitzervereine unwidersprochen beklagt wurde, wie sehr die Hausbesitzer darunter litten, daß das neue Bürgerliche Gesetzbuch den Mieter gegenüber dem Vermieter so überaus günstig gestellt! Herr Rechtsanwalt Stein beschloß seine Vortragsreihe über das Mietrecht mit einer gemeinverständlichen Erörterung des Pfandrechtes an den eingebrachten Sachen des Mieters und der Beendigung des Mietverhältnisses. Beide Gegenstände gaben Veranlassung, die bezüglichen Paragraphen der vorliegenden Notmalverträge der Hausund Grundbesitzervereine einer eingehenden Kritik zu unterwerfen. Für jeden ordentlichen Mieter sei es eine durch nichts gerechtfertigte, ja beleidigende Zumutung, seine Vermögensverhältnisse mit Bezug auf die eingebrachten Mobilien dem Vermieter klar zu legen, gerade als wenn die Mieter regelmäßig darauf ausgingen, den Vermieter zu hintergehen und zu schädigen. Das sei geeignet, das gute Verhältnis zwischen Mieter und Hausbesitzer von vornherein unangeneym zu gestalten und bringe den Mieter, der, wie es oft geschehe, die einzelnen Bestimmungen des gedruckten Vertrages nicht genau prüfe, in Gefahr, wegen Betruges oder Betrugsversuches unter Anklage gestellt zu werden. Dazu komme, daß die bezügliche Erklärung des Mieters ein Pfandrecht an den ihm nicht gehörigen Sachen doch nicht begründe, aber benutzt werde zur Einrichtung eines Kündigungs= und Auflösungsrechtes, welches das Gesetz sonst nicht gewähre. Redner hob ferner hervor, daß die Bestimmungen der Normalverträge über die Kündigung bei Versetzung des Mieters oder im Todesfalle die wohlbegründeten Absichten der bezüglichen Paragraphen des Bürgerlichen Gesetzbuches illusorisch machten und je nach den. Umständen des Falles die Interessen der Mieter in erheblichstem Maße schädigten. An den mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Vortrag schloß sich die Besprechung einiger praktischer Fälle.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Während der am 7. Juli zu Ende gegangenen dritten Tagung des Schwurgerichts hatten sich an elf Sitzungstagen 15 Personen, darunter drei weibliche, zu verantworten. Verhandelt wurde in drei Fällen wegen Körperverletzung mit tötlichem Ausgang, bzw. gefährlicher Mißhandlung, in vier Fällen wegen Meineid, in je zwei Fällen schwerer Urkundenfälschung und Sittlichkeitsverbrechen, in je einem Falle wegen Brandstiftung und Münzverbrechen. Die weiblichen Angeklagten wurden sämtlich freigesprochen, von den männlichen nur einer. Verurteilt wurden elf Angeklagte zu insgesamt 15 Jahren drei Monaten Zuchthaus in Verbindung mit 25 Jahren Ehrverlust und acht Jahren sieben Monaten Gefängnis in Verbindung mit fünf Jahren Ehrverlust, drei Tagen Haft und 1000 M. Geldbuße.
Strafkammer. Zwei Arbeiter wurden wegen Mißhandlung mehrerer Personen zu drei Monaten bzw. einer Woche Gesängnis verurteilt.— Ein Taglöhner, welcher in der Neujahrsnacht, von einer Kindtaufe kommend, eine Frau zu Boden geschlagen hatte, erhielt zwei Monate Gefängnis.— Ein fünfzehnjähriger Knabe, der eine Flasche Cognac gestohlen hatte, wurde einer Erziehungsanstalt überwiesen.— Ein vorbestrafter Hausierer hat in einer Wirtschaft einer Artistin das Portemonnaie mit 32 M. Inhalt, welches diese neben sich liegen hatte, mitgenommen. Das Gericht erkannte auf eine Zuchthausstrafe von einem Jahr und drei Jahre Ehrverlust.— Wegen Verbrechens gegen § 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches wurden verurteilt der Grundarbeiter Jakob Heichener zu neun Monaten und der Ziegelarbeiter Franz Jablonski zu sechs Monaten Gefängnis.— Von einer Festlichkeit kommend rauften sich verschiedene junge Leute aus Scherz. Der Dreber Julius Klengners aus Bielefeld zog hierbei den kürzeren, und als man ihn deshalb neckte, griff er zum Messer und verletzte zwei seiner Kameraden unerheblich. Strafe: sechs Monate Gefäugnis.— Gegen den vorbestraften Taglöhner Peter Jakobs wurde wegen Diebstahls auf 18 Monate Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust erkannt.
Taglähner der seiner Ehefrau ein
Haft und eine Woche Gefängnis. Die Mitangeklagten, Frau und Tochter des Verurteilten, wurden freigesprochen.— Wegen Hausfriedens bruches und Vogelfanges wurden drei Burschen zu 33 M. bzw. 15 MGeldstrafe verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
2 Mülheim a. Rh.,.Juli1900. Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt gestern Abend im Magdeburgschen Saale eine große Versammlung ab, die Hr. Rektor J. Odenthal leitete. Hr. Landtagsabgeordneter L. Pleß erstattete Bericht über die Thätigkeit des Abgeordnetenhauses während der abgelaufenen Session. Leider sei die Forderung konfessioneller Friedhöfe für die Rheinprovinz unberücksichtigt geblieben. Redner verbreitete sich über das Gesetz zur Regulierung der oberen Oder, das Warenhaussteuergesetz und das Gesetz zur Zwangserziehung Minderjähriger. Hr. Kaplan Pauen verbreitete sich in längeren Ausführungen über die Mäßigkeitsbewegung und forderte zum Beitritt zum katholischen Mäßigkeitsverein auf.
8 Kalk,.Juli1900. Am Mittwoch den 11. Juli, abends 9 Uhr, wird hierselbst im Restaurant Thelen, Hauptstraße 75, ein unentgeltlicher Kursus in der National=Stenographie eröffnet.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Juli 1900.
Geburten. Joh., S. v. Joh. Zimmermann, Schreiner, Kasparstr. 31.— Jos., S. v. Joh. Swatse, Tagl., Friesenw. 120.- Kath., T. v. Theod. Säger, Oberpostassist., Maybachstr. 102.- Agn., T. v. Karl von Fricken, Kaufm., Eigelstein 90.- Ant., S. v. Joh. Hünseler. Eisenb.=Lademstr., Burgunderstr. 26.- Gottfr., S. v. Jos. Hendricks, Hauskn., Severinstr. 118.- Aug., T. v. Moses Tannenhaus. Handelsm., Gr. Spitzeng. 14.- Luise. T. v. Karl Hermann, Pferdebahnschaffn., Schnurg. 16.- Bertha, T. v. Pet. Melder, Zimmerm., Luxemburgerstr. 86.- Jos., S. v. Jos. Schmitz, Schuhm, Nachenerstr. 25.- Anna, T. v. Alfons Kronen, Postb., Schnurg. 4.- Rein., S. v. Karl Moll, Ackerer, Raderthalerstr. 75.- Maria, T. v. Joh. Holzem, Fabrikarb., Gr. Spitzeng. 19.- Marg., T. v. Heinr. Auler, Tischlermstr., Karthäuserhof 38.- Luise, T. v. Jul. Axmacher, Handlungsgeh., Kyffhäuserstr. 30.= Ida, T. v. Emil Aengenheyster, Buchh., Tacitusstr. 14. Maria, T. v. Hub. Rösing, Tagl., Biberstr. 5.- Maria, T. v. Wilh. Schwickert, Schneider, Moselstr. 70.- Pet., S. v. Jak. Schnitzler, Gutsverw., Mauritiusw. 5.- Irene, T. v. Max Kattwinkel. Kaufm., Beethovenstraße 2.- Odilia, T. v. Balthasar Küpper, Kellner, Friedrichstr. 70. - Heinr., S. v. Igu. Hackner, Faßbdr., Bonnerstr. 218.- Luise, T. v. Wilh. Dernenich, Maler, Moselstr. 104.- Wilh., T. v. Wilh. Krohn, SanitätsSergt., Bonnerstr. 56.- Bertha, T. v. Moritz Lippmann, Handelsm., Mörserg. 1A.- Joh., S. v. Joh. Dünnebeil. Möbelpol., Gr. Griechenm, 138. Mart., S. v. Laur. Schütz, Schlosser, Gr. Griechenm. 62.- Aler., S. v. Mark. Hohenstein. Kaufm., Severinstr. 213/15.- Bernh., S. v. Arn. Keuth. Klempn., Gr. Brinkg. 30/32.- Nik., S. o. Nik. Bremm. Tagl., Spulmannsg. 44.— Maria, T. v. Jos. Jansen, Schneider, E T. v. Konr. Schumacher, Packer, Thieboldsg. 49.— Ni
51.- Marg S. v. Math. Fa
bender, Pferdebahnschaffn., Thieboldsg. 24.- Mich., S. v. Heinr. Zimmer,
Tagl., Färberg. 2.„
Sterbefälle. Gottfr. Hendrichs, 14 St., Severinstr. 118.- Rob. Ehlenbeck, Buchh., verh., 44., Boisseréestr. 17.= Kath. Daun, 1., Weißgerbereckg. 10.- Rob. Brücken, 2., Buschg. 10.- Theod. Latz, 4., Elsaßstr. 24.- Heinr. Keul, Seiler, verh., 81., Spinnmühleng. 1. Magd. Kramberich, 3., Klapperg. 12.- Otto Werner, Steuer=Aufseh., verh., 54., Wasserthurmstr. 7.- Gust. Mai, 15., Kl. Griechenm. 70. Wilh. Diener, o.., Wwr., 83., Ehrenstr. 27A.- Friedr. Langen, 5 M. Buttermarkt 29.- Pauline Froitzheim, 3., Kämmerg. 24.- Nikol. Hollmann, Dekorationsmaler, verh., 67., Christophstr. 3.— Dorothea Huppertz, geb. Grewe, Wwe., 55., Niederichstr. 6.— Friederika Dormagen, 5., Gereonswall 103.
Heiraten. Wwr. Jos. Urbach, Haus., u. Wwe. Gertr. Schatz, geb. Lingohr, beide v. hier.- Rud. Schäfer, Tagl., u. Franziska Breuer, beide v. hier.- Greg. Skevelmanns, Fabrikarb., v. Lind, u. Maria Meisen. v. hier.- Nik. Klinger, Küfer, v. Nieder=Ramstadt, u. Minna Kirsten, v. Dresden.- Herm. Többen, Schneid., v. Emmeln, u. Marg. Maag, v. Haren.- Alex. Hory, Reis., v. Maiweiler, u. Elise Kühn, v. Metz. Heirats=Ankündigungen. Aug. Berger, Hauskn., Blaubach 80, u. Anna Esser, Karthäuserw. 33.— Eduard Bischoff, Kaufm., Bonnerstr. 58, u. Franziska Kaiser, Corneliusstr. 19.- Theod. Hoppen, Lackierer, Quentelstr. 9, u. Jul. Spaan, geb. Sandhausen, Wwe., Quentelstr. 7.- Friedr. Klein, Zimmerm., Engelbertstr. 15, u. Lucia Kaufmann, Severinstr. 48. Math. Stegh. Tagl., Schnurg. 38, u. Maria Zons, Schnurg. 32.- Theod. Klettenberg, Meiereibes., Burgunderstr. 9. u. Elise Weller, Heinsbergstr. 4.
- Friedr. Foßel, Konditor, u. Selma Hattwig, beide Hohenpfortenbüchel 10.
Joh. Igelmund. Stationsgeh., Filzengr. 24, u. Gertr. Hagemann. Pfälzerstr. 39. Emil Heidel, Eisendr., v. Köln=Deutz, u. Marg. Krauß, Gr. Telegraphenstr. 22.- Nikol. Hittorf, Wwr., Gepäcktr., u. Elisab. Rehfeld Wwe. Schüller, beide U. Kahlenh. 1.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(25. Juni.) Elise, T. v. Hub. Ludwigs, Kutscher, Körnerstraße 43.-(29.) Elsa, T. v. Peter Denskat, Commis, Subbelratherstr. 127.-(30.) Maria, T. v. Andr. Bündgens, Reis., Körnerstr. 80.-(1. Juli.) Wilh., S. v. Peter Forst, Masch., Klarastr. 42.- Wilh., S. v. Karl Hermans, Tagl., Körnerstr. 35.- Heinr., S. v. Heinr. Flohr, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 389.- Jak., S. v. Heinr. Rodenkirchen, Fuhrku., Philippstr. 38.-(.) Peter, S. v. Math. Navosack, Dreh., Christianstr. 22
- Christ., T. v. Dan. Münch, Fabrikarb., Wahlenstr. 33.- Theodor, S. v. Aug. Hannemann, Tagl., Bickendorf, Simonstr. 9.— Gertr., T. v. Mich. Lenzen, Viktualenhdlr., Hüttenstr. 10.-(.) Wilh., S. v. Gottfr. Faßbender. Fabrikarb., Marienstr. 11.- Wilh., S. v. Konr. Erpenbach, Taal., Bickendorf, Subbelratherstr. 452.- Ferd., S. v. Anton Büscher, Schlosser, Marienstr. 81.- Sofia, T. v. Josef Schellberg, Fabrikarb., Hansemannstr. 16.- Herm., S. v. Heinr. Behmerburg, Tap. u. Polst., Wahlenstr. 36.= Karol., T. v. Adam Watzelhahn, Maurer, Bickendorf, Hospeltstr. 19.-(.) Jak., S. v. Pet. Kirschbaum, Fabrikarb., Ossendors, Frohnhofstr. 9.— Gert., T. v. Joh. Adams, Fabrikarb., Bickendorf, Rochusstr. 104.- Joh., S. v. Stefan Potes, Fris., Venloerstr. 346.- Anna, T. v. Peter Vogt, Tagl., Subbelratherstr. 197.-(.) Maria, T. v. Karl Watzal, Cisel., Dechenstr. 4
- Kath., T. v. Willi Ecker, Buchh., Roßstr. 5.= Elis., T. v. Heinr. Mieves, Fabrikarb., Körnerstr. 22.-(.) Kath., T. v. Heinr. Müller, Schmied, Vogelsangerstr. 20,- Josef. S. v. Gottfr. Stäuble, Fabrikarb., Venloerstr. 402.- Joh., T. v. Gerh. van Duren, Tagl., Ossendorf, Rochusstr. 234.
(1
2m Schössengericht. Ein Taglöhner, der seiner Ehefrau ein Bierglas an den Kopf geworfen hatte, wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein vorbestrafter Bettler beschimpfte einen Schutzmann, der ihn beim Betteln erwischte. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefängnis, eine Woche Haft und Ueberweisung nach Branweiler.— Wegen Betrugs in zwei Fällen erhielt ein Baron zwei Wochen Gefängnis. Der adelige Herr hatte sich Kost und Logis und einen Ueberzieher erschwindelt.— Einem Taglöhner brachte die Beleidigung eines Schutzmannes zehn Tage Gefängnis ein.— Wegen Verübung groben Unfuges und Widerstandsleistung erhielt ein Angeklagter drei Tage
Sterbefälle.(30. Juni.) Kaspar Decker, 67., Subbelratherstr. 148. Juli.) Wilh. Forst, 6 St., Klarastr. 42,- Kath. Hupp. 3., Bickendorf, Subbelratherstr. 272.-(.) Christ. Lebherz, 5., Platenstr. 20.= Anna Schneider, 5., Subbelratherstr. 181.-(.) Anna Kluth, 2 M. Liebigstr. 114.-(.) Wwe. Kath. Plug, geb. Vogel. 76., Bickendorf, Venloerstr. 654.-(.) Pet. Koch, 5., Klarastr. 32.- Gerh. Woringen. 2., Rothehausstr. 34.— Gertr. Schlangen, 9., Glasstr. 57.-(.) Elisab. Vosen, 9., Bickendorf, Rochusstr. 17.
Heiraten.(2. Juli.) Dr. Franz Geuer, Arzt. Venloerstr. 310, u. Maria Müllers, Piusstr..-(.) Hubert Reusch, Fabrikarb., Gravenreuth= straße 2, u. Gertr. Schäfer, Stammstr. 272.- Ant. Gleß(gesch.), Werkmstr., Gutenbergstr. 21, u. Math. Wirtz. Wahlenstr. 56.-(.) Christ. Pütz, Kutscher, Rothehausstr. 34, u. Math. Zimmermann, Nippes, Niehlerstr. 68.
-(.) Hugo Buckup, Kaufm., Niederzündorf, u. Rosine Trost, Glasstr. 18.
-(.) Math. Koenigs, Kutscher. Köln, Glockenring 4, u. Sofia Schmitz, Nippes, Liebigstr. 242.- Joh. Vaßen, Kutscher, Venloerstr. 308. u. Gertr. Schleeger, Köln, Lochnerstr. 8.-(.) Karl Weitzel, Musiker, Thebäerstr. 52, n. Agnes Braches, Gutenbergstr. 15.- Ludw. Stalter, Kesselschmied, Subbelratherstraße 192, u. Maria Leppert. Philippstr. 3.
Heirats=Ankündigungen.(2. Inl.., Paul Gärtner, Packer, Philippstraße 69, u. Kath. Krings. Fabrikarb., Bickendorf, Rochusstr. 29.-(.) Karl Koll, Stellmacher, Stammstr. 35, u. Helene Kaufmann, Verkäuferin, Marienstr. 23.- Andreas Franz. Schneiderges., Vogelsangerstr. 103, u. Ida Emilie Schorsch, o.., Glasstr. 79.-(.) Ludwig Kirsch, Tagl., Philippstraße 55, u. Elise Baumgart. Fabrikarb., Ossendorf, Landmannstr. 94. (.) Joh. Spitz, Photograph, Godesberg, u. Anna Kath. Rüsgen. Verkäuf, Glasstr. 21.- Peter Jos. Arnolds, Hülfsweichensteller, Sehnrath, u. Kath. Esser, Näherin. Bickendorf, Feltenstr. 80.- Heinrich Schäfer, Tagl., Lessing= straße 57, u. Maria Kath. Kox, Köchin, Venloerstr. 259.- Otto Nolden, Buchbinder, Köln, U. Krahnenbäumen 3, u. Kath. Pöttgen, Spezereiwarenhändlerin, Venloerstr. 350 B

Seite 4.
Kälner Local-Anzeiger Nr. 135# Binstag, 10.
Prt 888s.
3000 Buren;
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juli 1900.
u Um gleißendes Gold.
[381 Roman von L.
Muß gleich mal mit Bonnius darüber sprechen!" dachte er sich zum Ausgehen fertig und wandte sich der
Wohnung des alten Herrn zu, mit dem er in letzter Zeir sey Er sad ihnr nicht zu Hausez, seie= Zeheneriehiser auie Patge
dies obiechnt, vell, uich Krankenkesache erieigenz und den
keaschenden Frage:„Wie gesßt es denmn Fralein von Duante,
Er bute es micht hudern, dosß Er Hazch hefroiger der 9h.
sein Herz hatte einige so ungestüme Schläge gethan bei d
erwarteten Nennung dieses Namens... Wuensu erwiderte er.
Soviel ich weiß, sehr gut,„Fröhige 9tz. der keinfägfenden eine scherzhafte Neckerei vermutend, die doch der feinfuy
alten Dame so gar nicht ähnlich gun. e— setzte sie rasch
huisgt:„So wosen Sie post nuochz ger, nicht, daßz ste en Ven
gebrochen hatf, Es soll sogar en schlinger Fal seinl, Aber
Sie sind doch Hausardt heist, Prelso oter gar igta## tgte er
Allerdings! Davon weiß ich ja aber gar nuchts. I#
ein, daß er den alen, Hofrat Biter vorhin aus den Luanteschen
De aise 2ur. risge 61., a. hericnr Sie iur der lehte
So! So! Das thut mir ja sehr leid!“ hatte Hammer ganz
f- Ge#inataes in unbesch
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter Großmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Brankerspruit zurück. Die Engländer verloren 33 Mann. Steiin
be acbe abd un Lec. erche el heiscn, baseis
Kabschiak Veim Landen de Daugsang brach de dolg dete
Landu gsbrücke ein ucd etpo. Freifigsberden sürten in den
Erftkanal, welcher an dieser Stelle über Manneshöhe, tief ist., Ei
sind allerdings vorgekommen, indes scheint nur ein alteres### selbstredend nach dieser erschütternden Katastrophe.
geb. Zündorf,
heute Mittag 12 Uhr, nach Empfang der h. Sterbesakramente der römisch- katholischen Kirche, nach viertägigem Krankenlager, im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Mülheim a. Rh., den 9. Juli 1900.
12
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den —. Juli, nachmittags ½3 Uhr, vom Sterbehause Nippes, Niehlerkirchweg), aus.
Die feierlichen Exequien finden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes statt.
er zu seinen Pulienten vtege
Nrie dbe n Sac eloe c. shesce ens ersche e
seh einen anderen nuisen, und der Präisdent gav doez. eage iz.
aes esce schsie se eli.
eses ceceste e schets chchiee
ae Asche he es che. ee.
Dann war sie plötzlich anders geworden. Wann? Wi
Seshesch hesch e ie e chee
Ich sch deise Schreiser, ie sch auch, we de sleih, use
ain Geud vor u Peiri,.Poergzerfage, haite Gresten Gerisen. Aber besiyer vhanals hatte ihn das sechr viet zu derten geBiebseserläkrungen der Todtranten
Geises gesprochen, hatten ihn nicht
Sselcs sece escgeich e aie eaie eiclcäh a. 9lnh
Tagen Maria unbewußt beleidigt?
Wie schroff hatte der Präsident für seine Nichte— aber„in
Jal sal wber er be. e5 nicht sechen vgletz, umn Verzis
willen nicht, wenn er sich das auch damals noch nicht eingestanden hatte. Mas blieb ihm jetzt übrig? Durfte er das Uebergehen bes Haucarztes igorieren) Der alte Hofrat wor Heizenige eine chiruraische Kapazität; warum nahm man ihn trotzdem für Maria? In seiner schmerzlichen Verwirrung überkam ihn plötzlich ein bitterer Groll, eine Wut, die ihn mehr und mehr beHatte der Amerikaner nicht gelacht über die deutsche Sentimenesen Sie de Bat.) ud gaihlele haie der. Wen,
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Die Wirren in
cOo Berlin,.Juli1900, 10.16 vm.(Eig. Drahtber.) Die beruhigend klingenden Meldungen aus China begegnen hier der Befürchtung, daß es sich nur um ein neues Lügengewebe chine sischer Bieekönige handele, das auf Irrefihrung der Mächte
berechnet sei. Dieauffallende
Nachrichten würde anderseits eine günstige Deutung zulassen, vorausgesetzt, daß sie nicht swas fast außer Zweifel steht) enn
und derselben Quelle entstammen. Der Ausbruch einer Gegen
hauses würde, wenn die Nachricht sich bewahrheitet, nicht nu die militärischen Schwierigkeiten bedeutend erleichzterzu sengen auch die Grundlage für eine künftige Regelung der chinesische
Nac eine telegraphischen Meldung des deutschen Konsals u Tschifu ist die katholische Msission in Tsching= tschufn und die amerikanische in Pingta geplundert worden Die Boxer bedrohten die Telegraphenstation Huanghsien und suchten die Bevölkerung in Tschifu aufzureizen.
* Tschifu,.Julil9oo.(Draßtber.) Der, katholische Bischof, zwei Priester und zwei Schwestern in Mukden wurden ermordet. Am 5. Juli telegraphierte die dänische Missio Hsinyung, sie sei von den Boxern eingeschlossen und könne zwe Tage aushalten. Eine Abteilung Kosaken in Begleitung mehrerer Ausländer und des englischen Konsuls gingen zur, Hyselsesun ab.[Mukden ist Residenz des apostolischen Vikars Monsignen Lorenzo Guillon von der Pariser Missionsgesellschaft, der das Vikariat seit 1889 inne hat.]
Im Weg
legenen, im Versteigerung eingetragenen
1. Flur a. W Gesat Hein
2. Flur haus Eige und
am 31 an der um 9
versteigert w Der Ver Es ergel des Versteig
spätestens in Geboten anz machen, wid berücksichtigt des Gläubig Diejeni werden aufg einstweilige das Recht d standes tritt Köln,
Philippine Rennen
Locales.
findet am Mittwoch den 11. Juli,
morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Maria Himmel= fahrt statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
ue nne c che
A
Heute enschlief infolge von
Altersschwäche unser langjähriger
früherer Hausdiener
Herr
ali
der Verstorbene stand 42 Jahre lang im Dienste unserer Firma und erwarb sich durch seine aufopfernde Thätigkeit und sein reges Interesse, welches er dem 1 Geschäfte widmete, das vollste Vertrauen der jeweiligen Chefs. ! Wir sichern dem Verstorbenen ein ehrenvolles Andenken.
Köln, 8. Juli 1900.
Verhagen&amp. Co.
900
Junggeflügel! Edelkrebse!
Gar. lebende Ankunft, franko u. zollfrei, v. Postnachn.:—9 Brathühner oder Enten od. 1 gr. Gans u. 1 gr. Ente, alles vollk. schlachtreif, anerkannt uchtkräft. Tiere. 4..30;-10schönste Portionskrebse d.25, 60—70 große Riesenkrebse, 1a., K 5,25, 40—50 Hoch solokrebse, ausges. selt. Exempl., M. M. Kaphan, Podwoloczyska Nr. 15, via Breslau.
in 4
a) 32--27 m Fronte, eingeteilt Parzellen,
b) 17+-16 m Fronte. c) 1 Baustelle, 21,5 m lang, 12.75 m tief, alle 3 in der Domstraße liegend, zu verk. Besch. bei Ant. Verwede.
Rheinisches
Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei.
Was giebt's Neues?
iu iel un 8 Uhr an Bord des Kaiser Wibelmn II., weicher
bleibenden Schiffe nahmen Paradestellung ern.„Am user... ein zahlreiches Publikum eingefunden. Punkk 8 Uhr mach.
es eschece sce hsie e i. ec cce Sseasce esl täice dan eishen ies äasch Sieigenchn
90 8 Pretoria erhielt das Kriegsant eine Depesche Lord, Ronicht unter ihnen..... B2us4adt vom 8..: Der Kommandaut Limner fordere die, engische Garnson in Austenburg zur
s hoche le lce Alsce lcite a. S c e e.
b Eine Mitgliederversammlung der Krankenkasse füt
eshche ssesche e
das bezeichnete Komitee nicht anerkennen, da ein am 1. April g wähltes Wahlkomitee allein maßgebend sei. Nachdem über die Per
schcshe
eschss
esoce ehese, eseshese eeelic e lce
gädem hätten sich jetzt mehrfach Vorstandsmitglieder für in #n beit aus der Kasse bezahlen lassen. Diese Vorstandsmitgliede
bevorstehende Wahl zu h
Stimmen aus dem Leserkreis.
94271 Stampfasphalt oder Stampf=Asphal=Cemen
platten. Dem Herrn Einsender der Notiz unter Nr. 2424 diene platten: en e 1. der Stoltgasse und anderen Strapen Röb
Erwiderung, daß de—. Platteit tängst aufgehört haben, eine Neut sein, und recht bedeutende städtische Baumeister und Ingenieure
als Hoschaete and die Treioir eigeihet und
emner von Furchen, durnpogen, H0 vzsen, die nicht von Stampfaspt
o de Zheiden sind, wenn dieselben nur kurze Zeit in Gebrauch wa
. Lia##r wenigen Tagen erst freigegebene Stolkgasse jetzt u
hrt. Dem Herrn Civis scheinen auch die großen Vorteile der ##chon und raschen Neuanlage, sowie einfacher Herstellung der Repu
schen und ve weithtiger Faktor der billigere Preis gegenüber Stan#ann zu sein; auch siellt der Unternehmer der Stadt Garantie. Weshalb soll nun nicht die Stadt Köln unter diet
Umständen mal auf eine Neuerung eingehen? Der Stampfger imtanden v. eine Neuerung für Köln; vor fünf Jan
ka die Stampfasphaltplatten, nachdem dieselben schon drei Jak
i Frankfiurt und Mainz mit Erfolg als Straßenbelag an oedt wurden. Der Herr Einsender, der, wie er selbst sagt, früt jetzt aber für Stampfasphalt ist, wird hoffentlich auch über Plattenbelag noch seine Meinung ändern, venn er sie nur einigezse beobachten wollte. Zum Schluß bemerke ich noch, daß man in auf den Straßenbelag, bezüglich dessen noch lange nicht das letzten gesprochen ist, jede Neuerung begrüßen und prufen, aber nicht er veiers verwersen oder gar Vrächtlshei', gge der Welen, gig
Rheinhöhe am 10. Jgli., morgens 7 Uhr m.04+.03. 10
Wasserwarme am 2. Bulz, morgeng uhr 130 K.
Zu
Im A Grundbuche auf den Ne zu Köln, ei
1. Nr dra nut
2. Nr
gre
am 7. an G im Er 10½
versteigert
Koln
Für
nachstehen
werden:
Sch
Sch
An
Versi Loos getr
Dienst
an dass reichen, 1 etwa er Kostenan an der E Köl
Im
rund
Umba
Ver
r
an das woselbst Bieter auszug K ö
bisher
in 7 b
Alter
□ BI
grnp
0
G
an
9
e

Seite 5.
70
von Steijn t.
ichmittag r Schiff g besetzte n in den ist. Eine äses, Hr. rselbe im lang das rletzungen Fräulein aben; sie unterblieb
Wege der Zwanasvollstreckung sollen die in Deutz und Köln be
Gxezeln., im.Prundbuche von Hent Pamen Her nachbezeichneten Eigentümer
I. Bar 13 Nl. 206, Fritzistaße 25, guos 121 Ar, mit
* a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, d. Hinterhaus, Gesamtnutzungswert 1620.; eingetragener Eigentümer:
Kolner Vorar-Ansiger Nr. 135# Dinstag. 10. Juli 1d.
S
Sehiffer&amp; Co., 8
der.) Die
hier der ebe chiner Mächte etroffenen
zulassen, eht] einer er Gegenen Kaisernicht nu ,<space> s o n d e r n<space> hinesischer
konsuls in Tsching= t worden hsien und
holische en wurden se Mission könne zwei g mehrerer ilfeleistung Nonsigneu der das
kasse für
m Sonntag t die unem r bisheriger ste die Mitemisch wurd ielten wollt
1. April gber die Per Hr. Nettes Behauptung multen kam. Nehrheit für ing lautete: der, die in keit im Vorwie bei der
des Wahl ür unentgelt er bisherige batte, welch zu lärmender der die Ve vier Jahre Versprech zu besorge. der für ihn indsmitgliede Die Anhänge Schlußsatz ren Auslage freien Arz eschluß gefaß aufgeführte Wahl zu
Risiingsidert YOzU W. O 0
Heinrich Müller, Spezereihändler zu Köln=Deutz;
2. Flur 33 Nr. 485/93, Elsaßstraße 55, groß 1,50 Ar, Wohn
haus mit Hofraum, 1800 M. Nutzungswert; eingetragener Eigentümer: Heinrich Josef Scheidtweiler, Maurermeister und Bauunternehmer zu Köln;
am 31. August 1900 durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, und zwar Nr. 1 um 9 Uhr, Nr. 2 um 10½ Uhr vormittags
versteigert werden.
Schiffer
Vogel-Importhaus, Andreaskloster,
empfehlen zu
Namenstag- u. Festgeschenken
reichhaltige Auswahl in Vogelständern, Käfigen und Vögeln in jeder Preislage, S#
komplette Einrichtungen mit Anleitung zur Pflege und Fütterung
Der Versteigerungsvermerk ist in das Grundbuch eingetragen.
ergeht die Aufforderung, Rechte,ioweitisie dur. Zeit. derz. Eiztragung
des Versteigerungsvermerkes aus dem Grundbuche nicht ersichtlich spätestens im Versteigerungstermine vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, wenn der Gläubiger widerspricht, glaubhaft zu machen, widrigenfalls sie bei der Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt und bei der Verteilung des Versteigerungserloses dem Anspruche des Gläubigers und den übrigen Rechten nachgesetzt werden.
Diejenigen, welche ein der Versteigerung entgegenstehendes Recht haben, werden aufgefordert, vor der Erteilung des Zuschlags die Aufhebung oder einstweilige Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls für das Recht der Versteigerungserlös an die Stelle des versteigerten Gegenstandes tritt.
Köln, den 13. Juni 1900....28 Amgericht. Abt.
Allen Vogel-Liebhabern und Züchtern empfehlen wir das von uns als Specialität eingeführte, in S der ganzen Welt käufliche und beliebte Schiffers Vogelfutter.
+ Für jede Vogelart eine besondere Mischung der besten Futtersorten mn ½ und ¼1 Pfd.-Packungen.
Kanarienzüchter machen wir auf unser grosses Lager in Harzer Bauer zu
Bp
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c aller möglichen Gegenstände sowie
PiPinsel
dazu nothwendige Tinctur und empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr,
Lemm, Venloerstraße 271.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab
gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr.
Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Zwangsversteigerung
—.„% Te bie:n Oöln belenenen. 11
.03.
Uhr: 140.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau Peter Josef Schmengeler. Sibylla, geb. zu Köln, eingetragenen Grundstücke: Köln. Flur 10
1. Nr. 442/92, Weißbüttengasse 30, Hofraum, groß 71 Qua dratmeter, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Küche; Gesamtnutzungswert: 924 Mark;
2. Nr. 575/231, Perlengraben 10, Hofraum, 69 Quadratmeter groß, Wohnhaus mit Hofraum, 1350 Mark Nutzungswert,
am 7. August 1900, durch das unterzeichnete Gericht an Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9, Zimmer links im Erdgeschoß, und zwar ad 1 um 9 Uhr und ad 2 um 10½ Uhr vormittags,
versteigert werden.
„igliches Amtsgericht, Abtheilung II
8
* Nach dem Thätigkeitsbericht der Allgemeinen
gingen im sechsten Geschäftsjahr(1. Juli 1899 bis 30. Juni 1900) bei der Anstalt 58,193 Gesuche ein gegen 47,717 im Vorjahre. Auf die männliche Abteilung entfallen davon 40,355 Gesuche und zwar 16.499 seitens Arbeitgebern— offene Stellen— und 23.856 seitens Arbeitsuchenden.(Im Vorjahre 13,019 bzw. 17,821.) Durch lung der Anstalt erhielten 15,536 männliche Personen meist dauernde Beschäftigung(im Vorjahre 12,156). Dadurch wurden 94,33 Proz. Gesuche der Arbeitgeber und 66,12 Proz. Gesuche der Arbeitsuchenden befriedigt(gegen 93.4 bzw. 67,34 Proz. im Vorjahre).
Auf die weibliche Abteilung entfallen 17.838 Gesuche und mer 11 200 seitens Arbeitgebern— offene Stellen— und 6638 seitens Stellesuchenden(10/812 und 6065). Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 6405 weibliche Personen Arbeit bzw. Stellung(5944). Dadurch wurden 57,19 Proz. Gesuche der Arbeitgeber und 96,50 Proz. Gesuche der Arbeitnehmer befriedigt(gegen 54,24 bzw. 97,88 Proz. im Vorjahre).
Die Zahl der befriedigten Gesuche in beiden Abteilungen zusammen betrug demnach 43,882(36,200).
Am Ende des Geschäftsjahres lagen 488 unerledigte Gesuche vor und zwar 156 Gesuche von Arbeitgebern, welche sich ausschließlich auf weibliches Dienstpersonal beziehen, ferner 332 Gesuche von männlichen Arbeitsuchenden. Beide Abteilungen haben eine wesentliche Steigerung gegen das Vorjahr erfahren, ein Beweis, daß die Thätigkeit des Arbeitsnachweises immer mehr als eine solche anerkannt wird, die dem Arbeitgeber wie dem Arbeitnehmer zu Gute kommt.
In der männlichen Abteilung war die Arbeits=Nachfrage sowohl bei ungelernten wie gelernten Arbeitern bedeutend größer wie das Angebot, dieses liegt zum Teil auch an der außergewöhnlich großen Zahl von Zugereisten, die wir im vergangenen Geschäftsjahre zu verRaltfeisenturganisation.
Landwirtschaftliche
der Rheinlande
Köln, Machaväerstraße 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben mit
7D 3 0
S 4 /0
Die Mindesteinlage beträgt N. 20.—. Beträge unter 1000 A brauchen nicht gekündigt und können jeden Taa wieder abgehoben werden. Solche von über 1000# bedürsen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen, Restaurants sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch aufgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel#### Liter M..50. Zeitersparniß. Ich offerire das Oel per Tiler
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.„
Oel=Apparate M..— per Eina..#
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
———.—„agr von Zugereisten, die wir im vergangenen Grichee
nachfsehende Arbeiten im Dege der Ifentlichen Auschreibung vergeben zulaunen also 450s zugereise, Aebeifuchende, Ein Maggel an nännwerden:
Schreinerarbeiten.
Loos I: Parkettböden,
„ II: Feuster,
„ III: Thüren, Fußleisten pp.
Anstreicherarbeiten.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote— für jedes Loos getrennt— sind bis 0 8
Dienstag den 24. Juli d.., Vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt. Glockengasse 2527, Zimmer Nr. 24, einzumalalhte bra ferhernnnn der ein0
lich
die
sammen also 4808 zugereisie Arbeitfachende. Emn munger„.. hen Arbeitskräften machte sich nur geltend bei jugendlichen Arbeitern, e in den größeren Fabriken stets und in großer Zahl eingestellt
„sefe.eI(Ganähurichen Rauter 1I.
n größeren Fabriken sters uneW. Perh.„
werden, ferner bei Restaurationspersonal(Hausburschen, Zapfer u. dergl.) und dann, wie auch in früheren Jahren, bei Handwerks=Lehrlingen. Die Erwartung, daß der Anschluß der Kölner Wirte=Innung dahin führen werde, daß auch die Gastwirtsgehülfen mehr als bis dahin die Vorteile einer unparteiischen und kostenfreien Stellenvermittlung erfahren mögen, hat sich nur in sehr bescheidenem Maße erfüllt! Trotzdem der Vorstand der Innung seine Mitglieder eifrig zur Benutzung der Anstalt anhielt und obgleich die Satzungen bei Nichtbefolgung eine Geldstrafe vorsehen, wurden offene Stellen für Kellner, Köche u. dergl. nur sehr wenig gemeldet. Von den etwa 500 Mitgliedern machten 44 einen Versuch. Daß dieser größtenteils zur Zufriedenan das stadtische Hochbauamt. Glockengasse 2927. Iimmer Arlmr gien Fgliedern machtener einen Geeach### Germittlung der
reichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein heit ausfiel, geht daraus hervor, daß daraufhin Vermittlung der etmng erschienener Zieter erfolgen wird. Zeichnungen. Bedingungen und Nustalt auch weiter in Anspruch genommen wurde; diese 44 Mirglieder
e u g<space> d e r<space> A n s t a l t<space> z u s a m m e n<space> i n<space> 1 0 9<space> F ä l l e n,<space>
Fwöbel sie 30 Keiner, Lor Anshulfskellner und 3 Köche verlangten.
Stadtbauinspektor: Aus dem Kreise der übrigen Mitglieder wurde die Anstalt nur mit
Bolte.
etwa erschienener Bieter erfolgen wird. Zeichnungen, Bedingungen und Austalt auch weiter in Anspruch genomn Kostenanschlags=Auszüge liegen auf dem Vaubureau des Schulgrundstückes benutzten nämlich die Vermittlung der A an der Spichernstraße, Vormittags von—12 Uhr. zur Einsicht offen. wobei die 55 Kelluer, 252 Aushülfske Kotn, den 2. Juli 1900.. Ttetmmmum Aus dem Kreise der übrigen Mitgliede
Der
WE
ilt=Cemen
124 diene; traßen Köl eine Neube ingenieure ißten Städt licklich in en sind. B ie Redes Stampfaspt. brauch war asse jetzt st #rteile der g der Rer## tüber Stam. der Stadt n<space> u n t e r<space> d i e r<space> Stampfasph= or fünf Jahr von drei Jak' ßenbelag an st sagt, frü auch über fur einige Jak man in Bes das letzte Ar aber nicht n soll. settern, Köln,
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung soll die Lieferung von
rund 365,80 qm eichenen Fensterrahmen für den Umbau des Bürgerhessitals dahier vergeben werden. Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Freitag den 27. d.., vormittags 10..
an das städtische Hochbauamt. Glockengasse 25/27, Zimmer 24, einzureichen, woselbst alsdann die eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter eröffnet werden. Zeichnungen. Bedingungen und KostenanschlagsAnmeldungen offener Stellen für Hausburschen u. dergl. bedacht und dann ganz besonders mit solchen für weibliches Dienstpersonal. Sobald die Anstalt bei diesen Gelegenheiten auch ihre Vermittlung für Kellner anbot, machte sich eine gewisse Voreingenommenheit fast stets bemerkbar. Der Vorstand verhehlt uns nicht, daß diese Vermittlung eine eigenartige und schwierige ist, glaubt aber, daß bei beiderseitigem guten Willen diese Schwierigkeiten zu beseitigen sind. Bei Eröffnung der Anstalt stieß dieselbe auf ähnliche Bedenken, man hielt den Arbeitsnachweis nur für ungelernte Arbeiter möglich und die meisten Handwerksmeister bezweiselten, befriedigt zu werden, die fortdauernd gesteigerte Inanspruchnahme beweist indessen, daß sich die Sache nunmehr zur Genüge aufgeklärt hat. Der Bericht ersucht die Arbeitgeber im Gast
Genuge aufgerkärt hat. Der Gericht erstcht dn Arernperer.
Bieter eröfnet werden. Zeichnungen. Bedingungen und Rostenauschlugs= wirtsgewerbe, die ideale und gemeinnützige Aufgabe nach Möglichtent auszug liegen während der Geschäftsstunden ebendsselbst zur Einsicht ossen. durch Aufgabe offener Stellen für Kellner zu unterstützen; sollten in 9 tn, den 2. Juu; 0. Der Stadtbauinspektor: Kleefisch. dem einen oder anderen Falle die zugewieser
(Devise gesetzlich geschützt)
6
Kaesmacher
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a- K per Buchse nur allein zu haben bei„„
Altermarkt 62. M. Kaesmacher, Altermarkt G 2
Bitte genau auf die Hausnummer zuachten.
Aernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
BrennaborSkenudsose Räder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Gesetzgebung der Dienstbotenstand gegenüber dem Stande der gewerb. lichen Arbeitnehmer benachteiligt wurde.
Nach dem Dafürhalten des Berichterstatters werde es zur Hebung des Dienstbotenstandes wesentlich beitragen, wenn die socialpolitischen Gesetze auch auf diesen Stand Ausdehnung finden würden. Am 22., 23., 24. und 25. September d. J. wird der Verband Deutscher Arbeitsnachweise in Köln seine zweite Verbandsversammlung abhalten. Auf der Tagesordnung steht als erster Punkt:„Die Arbeitsvermittlung für weibliche Personen und Dienstboten", hoffentlich werde die Versammlung auch zu obiger Auregung Stellung nehmen.
Der geschäftsleitende Verband besteht satzungsgemäß zu gleichen Teilen aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern. Im vergangenen Geschäftsjahre waren es je 11, also zusammen 22 Herren und zwar 9 Vertreter(Arbeitgeber) des Gewerbevereins, 3 Vertreter(Arbeitgeber) des Vereins selbständiger Handwerker, 3 Vertreter(Arbeitgeber) des Innungsausschusses, 2 Vertreter(Arbeitgeber) der Kölner WirteJunung, 1 Vertreter(Arbeitnehmer) des Katholischen Gesellenvereins, 1 Vertreter(Arbeitnehmer) des Evangelischen Arbeitervereins, 3 Vertreter(Arbeitnehmer) der katholischen Arbeitervereine, 4 Vertreter (Arbeitnehmer) des Gewerkschafts=Kartells, 2 Vertreter(Arbeitnehmer der Kölner Wirte=Innung. Die bezeichneten Vereine wählen ihre Vertreter auf die Dauer von zwei Jahren. Die Vertreter ihrerseits wählen auf die gleiche Zeitdauer einen Vorsitzenden und einen stellvertretenden Vorsitzenden, jedoch nicht aus ihrer Mitte, da diese nicht als Vertreter der Verbandsvereine bestellt sein dürfen.
Die Einnahmen und Ausgaben balancieren mit 9958 M.
Kölnische Rechsler- u. Commissions-Gan
1
I
#
Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenomme
Hauptbureau Richartz=
straße 12.
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼
„ einmonatlicher „ zweimonatlicher " dreimonatlicher
a 9 0 %0
Depositencasse Rudolsplatz, Ecke Hohenzollernrina
durch Aufgabe ossener Sieuen für Kenner zu
dem einen oder anderen Falle die zugewiesenen Bewerber den Wünschen nicht entsprechen, so möge man dieses der Verwaltung der Anstalt unter Begründung mitteilen und dieser Gelegenheit bieten, sich auf diesem Gebiete immer mehr einzuarbeiten; Verbesserungsverschlägen sei man stets zugängig und für gute Ratschläge dankbar! Die Zusendung ungeeigneter Bewerber werde aber um so weniger erfolgen, jemehr die Arbeitgeber bei der Anmeldung offener Stellen Anforderungen und Wünsche genau, wenn auch kurz und bündig, aufgeben. Die Gastwirtsgehülfen haben nach Anschluß der Wirte-Innung bei der Anstalt sehr rege nachgefragt, wenn die Nachfrage mit der Zeit etwas weniger wurde, so ist dieses bei dem Mangel an Arbeitsangebot erklärlich; in allen Versammlungen kam indessen die Sympathie derselben für den unparteiischen Arbeitsnachweis zum Ausdruck und ist der Bericht überzeugt, daß es ein Leichtes sein wird, die Kellner zur größeren Nachfrage wieder zu bewegen, sobald nur Stellen angemeldet werven.
Im Gegensatz zur männlichen Abteilung zeigte die weibliche Abteilung wieder ein weit größeres Arbeitsangebot als Nachfrage. Wie auch in früheren Jahren wurde die Vermittelung in erster Linie für Haus= Küchen= und Kinderpersonal, sowie Wasch= und Putzfrauen gewünscht, weniger für Taglöhnerinnen, Fabrikarbeiterinnen und weibliches kaufmännisches Personal. Taglöhnerinnen werden in gewerblichen Betrieben und Fabriken ebenso, wenn nicht noch stärker, wie jugendliche männliche Arbeiter eingestellt, sie finden also durch Nachfrage leicht Beschäftigung; für weibliches kaufmännisches Personal haben sich in Köln zwei gemeinnützige Einrichtungen gebildet, namlich der Verband kaufmännischer Gehülfinnen und der Verein weibDer große Unterschied zwischen Arbeitsangebot und Nachsrage erklärt sich durch den herrschenden Mangel an weiblichem Dienstpersonal.
Diesen Mangel erklärt der Bericht u. a. damit, daß bei der socialen
Vereins=Nachrichten.
* Die Konzertgesellschaft hielt unter dem Vorsitze des Beigeordneten Sugg am Freitag ihre diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab. Den Verhandlungen entnehmen wir folgendes. Die Einnahmen des vorigen Winters betrugen 75,518., die Ausgaben 68,154 M. Ausgegeben wurden für Orchester 22,647 M. für Solisten 14,805., ferner vertragsmäßig an den Orchesterpensionsfonds des Theateraktienvereins 1219., an den Witwen= und Waisenfonds des städtischen Orchesters 609 M. und 1500.; dem neugegründeten Pensions= und Unterstützungsfonds für die Lehrer des Konservatoriums der Musik und deren Witwen und Waisen wurde der Betrag von 5000 M. als Ehrengabe überwiesen. Der Orchesterpensionsfonds der Konzertgesellschaft beträgt jetzt 78,500 M. bei vier berechtigten Pensionären. Der Witwen= und Waisenfonds
bei
des städtischen Orchesters, aus welchem die Hinterbliebenen zweier
verstorbener Orchestermitglieder Unterstützung erhalten, beläuft sich auf 33,200 M. Der Vorsitzende bat die Anwesenden, allgemein de
Kr Volsocker eur eir eimesearretn, unnee#n dahin zu
wirken, daß letzterem Fonds, welcher zur Erfüllung seiner Zwecke noch bei weitem nicht ausreiche, weitere Zuwendungen gemacht würden, und sprach dabei dem Theaterdirektor Hofmann, welcher dem Fonds als Ertrag einer besonderen Vorstellung in diesem Jahre 1000 M. überwiesen hat, den wärmsten Dank aus. Die Versammlung beschloß, aus dem Ueberschuß des abgelaufenen Jahres weiter zu gewähren: dem Orchesterpensionsfonds der Konzertgesellschaft 1500., dem Witwen= und Waisenfonds des städtischen Orchesters 1500., dem Konservatorium der Musik für die Mitwirkung der vorangeschrittenen Schüler in den Konzerten 1500 M. Die wegen Ablaufs der Wahlperiode ausscheidenden Direktionsmitglieder Dr. Viktor Schnitzler, Peter Schreiner und Beigeordneter Sugg wurden wiedergewählt

Vo
Hochdruck, sowie Gasschläuche billig anzugeben. Palmstraße 45, Erdg.
I
ist ein rein entöltes Krafimeht. vo. 1. Gtzzung von rother Grütze, Puddings
De M u, Aeune, ugraseieherlage Wondort&amp; Mecker.
eren Kolonialwänten.
Engros=Niederlage
Für Magenleidende!
ur die sich durch Erkätung oder lieberladung des Magens, ergch, Limesgregne
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 135 4 Dinstag, 10. Ju.
Errascht gse) Zoologischer6 Königswinter.[Svbtege,“)
Am Mittwoch den 1I. Juiggz##
Salon=Dampfer„Star gugkähren.—
#bfahrt nunkt 12½ Ur ab Kölg, Station SchilPrAErc ernr ie fl..850 2. Perihon 6. H u 10s Ausahe.
der Namoter Bo;. un##e e.
Mülheimer Dampfschiffahrts=Akticn=
Versammlung:
Mittwoch den 11. Juli 1900 abends 8½ Uhr, im Eigel steinerhof.(früher Graß Eigelstein 88. Besprechung über die
diesjährigen Walfahrten nachsepelger
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein
Der Vorstand.
2 Ausihoor geine, Prigenten Hern Alex hubert.
PROGRAM
I. Hochzeitsmarsch aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssoh
2. Ouverture„Die Stumme“; von Auber.
„„ Eauet“ von(ounod.
D7 8
I Pantas aus„Häasel und greitel. von Konperduck. *„Farewell“, Meditation von Lange.
„Carlotia“, Walzer von Millöcker.
6.
Dienstag den 10. Juli, abends 8 Uhr:
32. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Dircktion: Kol. Musikdircktor Nr. Prof. Jos. Schwartz.
Ia. Wasserschläuche
m(Gaaschläuche billig
7.
8.
9.
19. 1I.
12.
Zweiter Teil:
Intermezzo aus„Bajazzo“ von Leoncavallo.
Liebesglück“, Walzer-Arie von Bohm. „Studentenlieder“, Potpourri von Kohlmann. „La Tzigane“, Mazurka von Ganne.
Loreley“, Paraphrase von Nesvadba. „Alexander-Marsch“ von Leoohard.
evelaer-Bruderschaft
unges belgisches Arbeitspferd, Goldsuchs, mit weißer Mähne, weil überzählig, zu verkaufen.
Ehrenfeld. Keplerstraße 16
Abends 8 Uhr: Abend-Konzert
*<space> W a n t h a u r r<space> S n a r r<space> 3.<space> W o s t f ä l i s e<space>
Fahrräder,
Nähmaschinen,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mechanike
Ehrenfeld, Venloerstraße 245.
HE
ganz bedeutendem Granzverdaulicher, zu heißer dorr de eeeeer
Magenkatarrh, Magenkrampf,
schwere Verdanung oder Ver#anecmmmme
lianmit ein autes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenar
Ver Blangeischuigh en, Aelhse.u, ehansee ean, ehasges ae
Sad eit echien bancd beane Alscetschgeign, Lilck Aentiächt betaner...
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kränter-Wein
--Wain aus vielfach erprobten und heilkräftig
PROGRAMN.
Pas des Fleurs“ Valve Biget-), Peglugte. b. Mennet. c. Cavillon. „Die Schmiede im Walde“, Charakterstück von Michaelis.
a. Nachts. b. Morgens. c. Am Bach. d. Morgengebet(Die Uhr schlägt). e. Die Schmiede.
Zweiter Teil:
Gr. Fantasie aus der Oper„Der Bärenhäuter“ v. Siegfr. Wagner Die Post“, Solo für Trompete(Herr Schmidt.)
„Unsere Wiener Herzen“ von D. Ertl.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)„
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
50 Pfg. die Person.
ür Ragentere... Um 9½ Uhr:
Madche Aishr aue Hale CAig chrlaul alganlhe gsnegüen Ggrosser Leuchtspringbrunnen.
detauuke Magentrampf. Magenschmerzen,#/2
Fahrrad-Lack
Man lobt es!
1441 Ori nach
Ich bestktige, gern., Jostwpisrsenöste Inszetenmittel ist weiches ich
zengung thatfächlich das bestwirtendsre„Jäsz henutzte. Ich habe mich
se in meinem Geschäste verkaute„, berzeugt, daßdasselbe sehr chnel
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schne. und hart trocknend.
I. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Dicser Krüuter-Vemn, I. au, Wein bereitet, ist das beste VerdauCundenen Kräutersäften mit gutem wein ver“.##un gurit und belebt
unsemitt ginan des Menschen, Kränter. Wein schaft
den ganzen Verdauungsorganiemus ueu allein aureh vollkom.
eine reselrecht, mnturgcm##e Wgen, gonarm auch durch seine anverdiorbenen, Kranktmachendlen, Ztollen Fereinist wird. und uir
dernd auf die Neubildung gesunden Kin
ud auf die Neubildun, Poouihg galche Magenütel meist schon in Keine
Durch rechtritsgen, Gebrauch) beo ue hirneuhung alen gunern scharsen, ätenden, Gesindheit zerersticktz man sollte also nicht schumen, seine Anwendung allen andert: u, zugzioßen, Sodbreunen,
bnd eoin vorz zuit(Grhrschen, die bei chronischen(veigsteiten) Biagenleiden um
erstickt; man soulre als0 Ncch: gtgugg Sumptome, wie Kopfschmerzen, Nusstogen, Sodbrennenörenden Mitteln vorzugehen. Alne Somptong, V1132.:(petalteten) Magenleiden um so hefliger
Sei Susioerloptug, 83 3455
überzeugl, daß dabseldesihe
und nachhaltig wirkt und erwähne noch, daß viele meiner Kunden sich sehr lobend über Ori äußern.
Engen Mayer, Nürnberg. Fürtherstr. 85a.
Ich bin mit dem Absatze des
Präparates Ori in hiesiger Gegend und dessen Einführung sehr zufrieden. Meine Kunden sind über die Wirkung des Lobes voll.
Drogerie Otto Siebert, Apotheker, Wiesbaden.
9
E
KEA
Seitdemich Ihr Insectenmittel
Ori“ führe, hat sich mein Umsatz darin ganz bedeutend vermehrt. Ich freue mich dies constatiren zu können. Von meiner Kundschaft wird immer wieder die auffällig schnelle und sichere Wirkung lobend hervorgehoben.
Fort mit den Warzey)
Neuheit! Warzenstift!
beizt nicht! schmerzt nicht! Wirkung wunderbar wie fol
gende Anerkennung zeigt. Geehrter Herr Koch l. westen Danl für den Warzenstift, den Sie m. haben, meine Tocher hate nämlich tausende Warzen anr den Händen und durch Ihren St#
hat sie selbige in acht Tageng#
loren, also nochmals besten Hückeswagen, 20 11. 99.
Zu beziehen pro Stück 60 Vorto 20 Pfg. bei Nachnahme 5 21 Pfg. extra von
Paul Koch, Gelsenkirchen 86. Einziger Lieferant in Deutschland.
In Köln zu haben in allen Drogerien und besseren Friseurgeschäften.
Uebung
Pede ee eee, dern au M thren die Berdauungssäfte und verschlimmern
escen vern, r Gräuter-Wein aber venevr alle Unverdaulichkeit, verleiht. dem Verlänger Feimehe: 811n#tiat dureh einen leichte
veronntichteit, Verleiht ven
Stuhl alle untauglichen Stoffe aus
Appetit
ung, mange hafter Blutbildung und eines kranthafter, einm somie häusigen Kopfschmeroredt, uude ve ose, Zuthgitgsch, Kease langzsanr ahsin, Keäiuie Mleinbeist Zesigenihest der
ven, schlaflosen Nächten, siechezn oft. olche, Praute;, geben“ Zräuter=Wein steigert den Appett, beförde
geschwächten Lebenstraft einen krucen Jutp uuz persesert die Blutbildung, regt den Stoffwech er kräft
die Verdauung und Ernährung, beschlenzigt und vervenser, viz. Talge ausgiebigerer Ernährungssähigkeit
an, beruhigt die erregten Nerven und schafft den: Peraurgzu, zu Vozn und Dankschreiben beweisen dieses.
Kräuter=Bein istzu haben i Flaschen.. 2u, Hirsch=, Hof, Adlez, Domi, Reh,
bergd, Frchen, Stonmeln Opladen, Obertath, Andor, Geru ,geisertZintzracht, Rinderach, Henuesf Veue. lingen. Burscheid, Dabringhausen, Much, Aipversürty),.), ax:; Oherpseis, Altenkirchen, Asbach, FlauSbeinhech, iuamtervegzun, goengen, ooo en Iihrneziser, Riederbreisig, Pechernich, Midengen, Gemund,
prGene.
Orogerie Friedr. Flor,
Nur acht u. wirksam in den. Leyshtosteute niemals ausgewogen.
Eroro=oegen 24. Jr. Sgiese, Jung 4. Wirtgst.““
erfordert
Bechtel'sSalmiak=Gall=Seife
nicht, aber wie neu gehen Stoffe jeden Gewebes aus der Wäsche hervor. Zu haben à 20 u. 40 Pf. bei: Karl Loosen jr., M. Hamecher, Jos. Noel, Otto Winkhaus, H. Becker&amp; Co Nachf., Hch. Enes, Ferd. Roth, KölnLindenthal, H. Hönig=Grüne Köln Ehrenfeld, E. Schneider, Duffesbach II
grobern— denen, Sie=zpoeg-Hadert ultich, Leizig, Meststraf u3;, 3 und mese Zlaichen Auch versendet die Rrnna„uvert Htzzuschlands porto= und kstefrei.
raute„aten äicetohieigr it kein GHeheimmittel; seine Bestandiheise sind. 2
Nr. Theinhardt's Kindernahrung
Verkaufe
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
ist nach Vorschrift zubereitet vortrefflich verwendbar bei Verdauungsstörungen und Brechdurchfall.
Preis Mk..20 u..90.
bis 11. Juli den Restbestand meines Schuhwarenlagers, bestehend in groß Posten gelber und schwarzer HerrenDamen= und Kindersachen zu enorm billigen aber festen Preisen.
Robert Nowotny,
Eigelstein 135, am Thore.
Landwagen, bis 5 Meter, zu verleihen. Probsteigasse 22
ab ein du e, Li(ge#., Nostandtheile sind: Ma aga=Wein 450.0, Weinein Gratzrin, aishtg), Rotweir 9100, Ehereschenast 1510, Kirschsaft 3200, Fenchel, Anis,
sprit 100,.0, Glycerin 106,umuma, grnnaumurzel, Kalmuswurzel aa 10,0.
Im Namen der heil. Elisabeth,
„<space> w a n i g a m u s t e r h a u s e n<space>—<space> 4<space> M e i l e n<space> v o n<space> h i e r<space>—<space> g e<space>
Helenenwurze.,
amerie, Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel
e Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73
An
15
Seit
Ge
Do#
Nr.
Feuil
N. liche 9 den Te
erlitten in sein
So las überrascht sprach ich
„Ach,!
Ich ha Hingang,
plötzlich Teilnahm Fünfzehn bin, zehn blickt— sie sich fi und jung gestorben, meiner j1 tröstliche Mein lich, hoch bächlein. Kühe wü den ich: mein Ve handlung Vater vo lebhafte niemals, wenn er laut wer die leere Wir:
in einem tümlicher verbrach gessend 1 Schulpre sich im loren, dem Pa hunderte blühten die klein gläubig niemals
R ehr gel dem klei
Der Unthätig unsere chen" u Zaumes hatte w so gern
Ich
gleichzu
klingen
klingen darüber Smyrn Fluß er
Musik erfreut das Menschenherz, Musik verschönt das Leben;
Die Kohle ist der Köchin Schmer## Donaus wird ihn heben!
Verlag u. Orna von J. P. BacheVerantwortlicher Redacteur: fut
den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentel c. Okle. alle in Köln
Hatt emolke ärte, mutters bort ob daß ich Himme So der mit Aber i! eckte
raus.
Buldig
Ab