Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofftr
a de“. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Alzeigen=Prei=, Zie enspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeits Gtsehte und Algebet, seoie Metzvzez..
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen
Offerten= Annahme 25 pfg.
Kölner
Toral-Anzeiger
1dird täglich in
W o. es estaue hsen 8 oue uslite.
vollständig oxydfrei, innen mit weißglasirten Steingutplatten,
Petroleum-Kocher,
durchaus geruchlos brennend,
Neu! Gaskocher Neu!
Eisschränke. Gartenmöbel
Lisschrähne, TShhW in auen Ausführungen
bene enen.eut un ip gunz ansengunsgulch unigen Grisen
(Hollender Nachf.), Schildergase-11.
schon dasselbe bekommt, wie anderwärts für
das Beste zum billigsten Dreise liefern.
oe
* Wollen Sie Gewissheit haben
2 stets eine garantirt reine unverfälschte Seite zu kaufen, So guniausen Sie Hb.
Rhenus-SeitenKarton:
Aeebbbeeeenennnnenonenennnnnnnnr
„
„„„„„
.<space> L<space> I a m m u n i a n!<space><space> f l#) E.<space>—<space>
Für die erste h. Kommunion
empfehle reiche Auswahl kath. Gesangund Gebetbücher, schöne KommunionAndenken, Heiligenfiguren, Kruzifixe, sowie großes Lager in selbst geketteten
Antess Ruers, Ulrichgasse 31,
neven dem Franziskanerkloster.
FahrradZubehörteile,
billigste Preise. Großes Lager.
Lonis Türffs.
Fleischmengergasse,
Ecke Neumarkt.
Partie=Korsetts
billigst abzugeben, nur an Händler.
Korsettfabrik Roonstraße o.
1
#
see
E½"—*
ongerben,
V Olssngäshe ar
Sine lieies getz
(Leo Bahr)—60 plus R. garantirt,
Wild- und Geflügel- Butterhandlungen etc. etc., sowie
Trocken-Luft-Kühlschränke
mit Eisbetrieb, Patent,
y. Dahri—60 plus R. garantirt(nicht zu verwechseln mit (.eo Baln)—60 plus K... 1unn für Private.
keine Sticklutt,
Prospekte und Anschläge gratis.
Lachmann&amp; Berthold,
Katharinengraben—11.
Fe nsprecher Nr. 6753.
Ahr-Mosel-u. Rhein-Weine
*„<space>„„<space>„<space>„ d<space> e a h r<space> n r a i s w ü r d i g.<space>
J. B. Lülsdork, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
tliche Artikel
1„ Für defeine Rückes
SVI
15
c
Breitestrasse 14.
ur die Kommunionzeit
empfiehlt reichhaltigste und billigste Auswahl in
Gebetbüchern, Kommunionkarten, Rosenkränzen,
H. G. Schmitz, Breitestrasse 47/49.
Kein Staub mehr. Neu! Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
Besc o euid, HerfP schansceien MAbohnrcdomet.„Als heisondere Lore
se hervuorpuischen, LeiPeritz, halce se ele. c euergee.
müssen, nur Auskehren genügt, daher vier### Liter M.
Zeitersparniß. Ich,ztpeppe,###per Sice
bei Abnahme Vo###g M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Wohlfahrts-Geld-Lotterie.
Ziehung am 31. Mai und folgende Tage. Lose à M. 3,30, 11 Lose M. 33,30.
Schneidemühler Pferdelotterie.
Ziehung am 23. April.
Stettiner, Königsberger, Marienburger
à 1., 11 Lose 10., 23 Lose 25 M.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extla, versendet
das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16
0
2
——

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 1 Freitag, 27. April 1900.
T
##
Offene Steilen.
gesucht. Deutz, Arminiusstraße 2
ISEE
Ordentlicher
Kracisht Junge
Eine Junge für leichte Arbeit
gesucht. Höhle 4.
Ein
Ostern aus der Schule entlassen, für leichte Arbeit gegen sofortigen guten Verdienst gesucht.
Th. Schülter,
Veuloerstraße 5/7.
Pu..
7 1 Anstreicher=Lehrling
Unverheirateter
Gärtner,
welcher Hausarbeiten mit über nimmt,
gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich
F. Kügelgen,
Wirt u. Weinhdlr., Frechen
200 Mark?.
*<space>„<space> 1 l i g g;<space> F ü r<space> e i n<space> D ü r e n e r<space> U h r e n=<space> u.<space> G o l d g e s c h.<space>
Arbeitsjunge u. Lehrling 1 Polontärin oo. Lehstmädch
gesucht.
in Weinhandlung
Pfeilstraße 42.
unter günstigen Bedingungen gesucht. Bescheid Georgstraße 10.
büchtiger Anstreichergehülfe gesucht.
Lungengasse 28.
Zimmer=,
süchen=, Haus= und Spülmädchen erhalten sofort Stellungen, hoher Lohn. Frau Engels, Enggasse 2.
Bügler zur Aushülse
gesucht u. eine Büglerin sof. gesucht.
Nwe. Werner Klug,
Ferkulum 23.
Ein br. kath. Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Am Römerthurm 23.
bei gutem Verdienst gesucht.
Eintrachtstraße 185.
Anstreichergehülfen
gesucht.
Eintrachtstraße
Ein Mädchen,
welches bügeln und
Ein tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Richard Wagnerstraße 56, part. Suche ein
braves kath. Mädchen
f. Küche u. Hausarbeit. Neumarkt 31.
####raves kath. Mädchen in kl. Haushalt gesucht. Heumarkt 42.
Küchenmädchen,
in der bess. Küche erf., zum baldigen Eintritt in ruhigem Hause gesucht.
Sachsenring 46.
nähen kann, zum sofort. E für Hausarbeit gesucht
Eintritt gesucht.
Köln=Marienburg, Marienburgerstraße 74.
kräftiges Mädchen
gesucht.
Marienplatz 12
Ein braves kathol.
Mädchen,
Robes.
Erf. Kostümarbeiterinnen
und
Lehrmädchen sofort gesucht.
Zollstraße 9.
IRIZ Erf. Kleidermacherin u Aobes. Lehrmädchen gesucht.
Ritterstraße 57, 3. Etage.
in Küche und Hausarbeit gründlich erfahren, zu einzelner Dame gesucht. Hildeboldplatz 30, 2. Et.
monatlich und mehr tann jeder repräsentable, redegewandte Herr(oder Dame) ohne Vorkenntnisse durch den Verkauf eines lukrativen Artikels, auch als Nebenerwerb verdienen. Nur zuverlässige, gewandte Personen wollen sich wenden unter T. Z. 8219
an Rud. Mosse, Berlin S A
Blumenarbeiterin u. Lehrmädchen
Brav. fleiß. Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, für leichte Hausarbeit sofort gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 100.
Einfaches junges
Dienstmädchen
gesucht. Weidengasse 12.
gesucht.
Karl Peltzer,
Venloerstraße 33, am Stadtgarten.
Gehüllin
Pension im Hause. Eintritt sofort.
Jung. Mädchen,
Robes.
TeheniU
für gleich gesucht Altermarkt 43.
Gebildeten jüngeren Personen mit einigen.
hygienischen und pädagogischen
Kenntnissen wird durch Anstellung oder Uebernahme einer Anstaltspraxis mit geringem Kapital
vorteilh. Lebensstellung
welches gleich verdient, für leichte Arbeit gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Tücht. Mädchen
nach auswärts gesucht.
Bescheid Quirinstraße 18.
angeboten. Für Anstellung kautionsfähige und sprachkundige Personen bevorzugt. Näheres unter„Heilpädagogit“ Ka 2024 an Rudolf
Mosse, Nachen.
Für einen groß. Konsumartikel der Petroleumbranche(Abfüllstationen und Händler) werden gut eingeführte
Vertreter
Korsettnäherinnen, Handarbeiterinnen, Lehrmädchen
sofort gesucht
A. Hugenbruch,
mechan. Korsettfabrik, Roonstraße 8.
Stellen-Gesuche.
Verheir. kath. Mann
sucht
Zeugnisse sowie Empfehl. steher Verfüg. Kaution kann gest. w Off. u. Nr. 815 a. d. Geschäftost.
gesucht.
Anträge unter Chiffre P K 676
an Rudolf Mosse, Prag.
mit guten Zeugnissen wird! Laufjunge. ofort gesucht bei„
Frau Karl Strohe,
Bachemstraße 8.
u. Nr. 614 u. v. Geschafisst. V.
Aufzugführer,
Maler=Lehrling gesucht.
Gelegenheit zu bess. Ausbildung geb. Josef Müller, Krefelderstr. 41.
In kl. Privathaushalt ein besseres kath. Mädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
Bescheid: Hansaring 1. 2. Etage.
G
Schlosserlehrling
und Arbeitsjunge
gesucht. Gereonstraße 5.
Fleißiges
Dienstmädchen
pier= u. Galanteriebrauch
in ungekündigter Stellung, suchts
für jetzt oder später zu verändern.
Off. sub Ka 2022 an Rudo Mosse, Nachen.
Lehrlingsstelle.
Gebildeter junger Mann aus guter Familie wird unter günstigen Be dingungen für Comptoir und Lager sofort angenommen. Off. u. Nr. 827 an die Geschäftsstelle d. Bl
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Hoher Lohn, angenehme Stelle.
3.
Einf. Präulein
kath.,
Christophstraße
Lehrling f. Läckerei n. Kondit.
unter günstigen Bedingungen gesucht. Laach 18(am Neumarkt).
herrsch. Köchinnen Stütze mit Fam.=Anschl., Küch.=, Zweit=, Drittm.
Haushalterin Kammers gesucht. Wwe. Beenen, Burghöfchen 5. a. d. Hohest.
Krefeld, erbeten.
Arbeits-Gesuche.
Uhrmacherlehrling
sofort gesucht.
H. Christiani, Deutz,
Siegburgerstraße 9.
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Mauritiussteinweg 48.
Aufpolstern
von
Stadtkundiger„„„„*
Hausknecht Aust. Lehrmädchen
Häusknecht
Dekorationen.
gesucht.
Mohrenstraße 32.
zum Kleidermachen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 407
gesucht.
Jak. Sürth, Nippes, Neußerstr. 246
Iädchen welches gleich eintreten inaöchtn, kann, für alle Hausarbeiten gesucht. Gereonstraße 6.
Mes Gewicht auf einen gutst.
Wil und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
Anstreichergehülfe
Robes.
2. Minder.
Erfahrene Arbeiterinnen u. Lehr
mädchen gesucht. Herzogstraße 16.
Eingang Perlenpfuhl, 1. Erage.
Eigelstein 135. 1. Et., Eing. C wall. Der Anfertigungspreisi
für Hoie und Weste je 3 K.
Stadtve
Etage, an kinderl. Leute 1. Ankerstraße 23.
Zu verkaufen.
Eintrachtstraße 26, 1. Etage.
in kleiner Familie zu
Schön. möbl. Part.=Zimmer,
#uptpost u. Bahnh., v. 1. Mai ieten. Vogteistraße 20
Ein langer, gut erhaltener
Sommermantel
für ältere Person billig zu verk. Domstraße 34, 3 Etage.
in Fahrrad Dürkopp zu verkaufen. Deutz, Wahnerstraße 7.
E
uns. prop. Pers. K) sofort zu verm. Et., Vorderhaus.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
2 gute, solide, nußbaum=pol. Betten 2 und 2 Nachtkommödchen wegen
Thieboldsgasse 64.
Aufgabe der Schreinerei billigst.
Biberstraße 22.
Drogerie
Regal, Theke, Töpfe, Gläser, Waren 2c.
billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 824 an die Geschäftsst. d. Bl.
ain großes luftiges Zimmer l. Etage
C zu vermieten. Christophstraße 16.
Zedr. Federhandwagen zu ver# kaufer. Gereonstraße 5.
erischer. Naturbutter, Postkolli
FinnPanP M
29
10 2.60 MA, vers. portofr. p. Nachn. Leverstadt, Ortelsburg, Ostpr.
2 möblierte Zimmer
erster Etage, straßenfür Weuger Große Theke mit Tur Muhger. Marmorplatte
billig zu verk. Dagobertstraße 37.
Geisselstraße 13
Kroßes Vogelbauer, Heckkorh, für O 10 M zu verk. Komödienstr. 71.
1
goldene Herrn=Uhr mit Sprungdeckel für 50 K. zu verkaufen. Hub. Klein, Marzellenstraße 61.
Et., 3 Zimmer,
Spiegelschaufenstereinrichtg
Gasbeleuchtung u. Hutständer z. halben Preis zu verkaufen. Kreuzgasse 2B.
lt, zu verm. Besch. Mathiasstraße 4
Zweischläfig m. hohem Delten: Haupt.Muschelaufsatz,
1½ zölliges Holz fürs Geschäft billig St. Magdalenen 9
zölliges abzugeben.
An
Mietgesuche. Kauf-Gesuche.
Zimmer gesucht
billigst flotte, Hausterartikel?
sotteSr.- P„„
Offerten sub G R 18 postl. Köln.
in ruhig. Hause im mittleren od. lichen Stadtteil, 9 bis 12 M.
Vermischtes.
Merovingerstr. 12, part.
Möbelwagen,
große und kleine. Gereonswall 105.
Unterricht.
Verehrliche Herren Kollegen und Herrschaften!
Gütigste Unterstützung sucht unverschuld. stellenloser, mit großer Not
kämpfender verheirateter Commis durch Auftrag auf photogr. Apparat (Neuheit). Fahrräder(auch Ratenz.) oder Levensversicherung.
Gefl. Adr. nimmt herzl. dankend u. Nr. 828 die Geschäftsst. d. Bl. entg.
Kapitalien.
Wir fördern„schwarze Diamanten“ Aus tiefem Schacht jahrein, jahraus Und senden als Donatus=„Perlen“ Waggonweis' sie zur Welt hinaus. Drum singt auch jeder Eh'mann heute Dem lieben Frauchen kreuz und quer:
„Du hast Diamanten und Perlen. Mein Liebchen. was willst Du r
liebchen, was willst Du noch mehr!"
Familien-Anzeigen.
erheit Anter aunar
auch sofortige Zusage bei NeuGeneral=Agentur für Rheinland und Westfalen:
duard Hammacher, Köln, Brüsselerstraße 130 I.
als 1. Hypother auf ein neues Objekt ges.
Verloren&amp; Gefunden.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Anna Gudula Schaeben,
gen. von Spee,
findet Samstag den 28. April. morgens 8½ Uhr. in St. Johann Baptist statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Peter König,
Wendelinstraße 87.*
geb. Asthöwer,
findet Samstag den 28. d.., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu freundlichst eingeladen wird
In der gestrige eelcher Herr Oberb
Frundstücksen
100 M. für das O ung des Wertes? zewilligt. Für Kle
00., für Thür
estgesetzt.
Herr Beigeordne sungswahlen jegen welche Einn ammlung erklärte kaufmann Franz bis 1901 gewählt Die Wahlperic
schusses Herren abgelaufen. Beid gewählt.
Nach§ 4 des lehrer sollen di Dienstjahres erhe her mit dem An Quartals gezahl ausführte, bei de diesem Zeitpunkt Ministers ergan jahres das Grun soll nun auch werden. Letzter einverstanden.
An der mit einer vierten neuen Lehrers werden können.
Der Verka straße 12 zu Bericht des Re land noch eine Gegen den 2 kirchen zur: 80 M. pro Ar Der Vorsitze für das M eine raschere Funde zu erm schlage einverst An der The den Ankäufer Terrains. Ei in Größe von dratmeter zu erforderliche schließlich Kar platz 150 M.
sich der Dur Quadratmetei nehmigt.
In Sülz ein größeres wird. Aus empfahl die Höhenlagepla 12 Meter B Der Plan w Den letzten dorf und G
anstalten
„Die Stadt städtischer R ersucht die liche Vorsch! Anstalt ehe erfolgen kan Hr. Wad und für sehr von den Un
gekommeni Initiative 1 und mit g deshalb, we vertraut wa bewährt hal bedauere ich rheinischen biete des E nicht ersetzer Bade im Notbehelf. Badeanstal gilt beson des Rhei bestimmti und ohne so weit vo Zeitverlust
Opfer an bedingt A Errichtung lichen Ben Wie ist große Ko 1 Bonner 9 I unsere Ve Anstalt alle vorh der mit aber nich tisch, ord also vi wenigstel auf M würde n badeanst besitzer Meg we geschloss Zwecke richtung wünsche

verk.
age.
aufen.
Kälner Toral-Anzeiger Nr. 112 8 Freitag, 27. April 1900.
dieselbe über die Art und Weise 1 Der Hr
Seite 8
935
etten
vegen
en 2c.
d. Bl.
vertkolli
achn.
mit
für
71.
61
illig
9.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 27.April1900.
0 M. Nr 89, e, Beigrng, P2.4;. e ios Kadbeatuncter
is des Werte) de besischgasg. I wurde die Enschöbigung auf Her Veigeordner Pieg berichtete über, Lie, u iChfl. Gi sas.
eschasce erceschäae ie. Kesie, Sishe d. ie i
Kealsgand. Prag, Alc de gaich, Seise ir die Lock bastene
Sedche ue ce M e. Shte
boelasen. Beide Peren wardeneinsiunig auf sehs Jahre wiederNach 8 4 bes Geizes ber. De eigst uis hölant des Vserten lehrer sollen die sehrer#tngzulggen wurden infolgedessen bisDienstsahres erhaltz., Die Auteredung, der Anstellung beginnenden
der mit dem Ansag des nach dem Tage der„rr eigegepneer gesie Ouartals gersahlt. Ss vox beshoatt, auch das Grundgehalt erst mit usführte, bei der Log,, e,An zichen ist eine Verfüigung des Her diesem Zeitvunt 3 zasten. I/73p/, L, Ablauf des vierten Dienstwerden. Lestere kragen 760 M. Die Versammlung war danit
eiperstander... chuf, u hat sch die Erichtug
An der mittleen Knabenschute u. Var). gusselung eins
einer vierten Slastate votwendb, L, zweis Klasen zusamnengelest neuen Lehrers in nar erorderlich, da Zwei Kiayser,“zuperstanden. werden Lnnen,—.,eromuiyy, meter Hinterland an der Cleverschen vir Lschent doe enste behsched an Kesten.
80 M. pro Ar fan sich nichts zu erinnern. 116 Tahrraßes
Der Vorhhens, rp g1, raf. Rschart, un bei Ausgrabungen
Dun der Thersenusbe.16 j3; Zeztsglaiseh suach wetrere Penauste, Bie hursge Aicher un. Gase 9o.S P. de. he. asheigz. e, eshosleten aud gal an. Stasasboastosgen di.
. Pesescheas als Ghahlsche a. Kie Kr ie.
Shadratmete:. Di Ankauf und der Staßenbaubertrag wurden genehmigt.
—*** 4t1 die
Besprechung überwiesen wird und
der Ausführung eine Vorloge Vog,. Lauun nicht besteiten, daß die
Der, Ate=gnzrehzer,-Geldop,“ gewises Genicht gelegt hat.
Kommisson au den esgg., von Freibadeanstalten, und das Der Antrag fordert die Grichtung von Hort 10000, M. erfgordern.
wvird weriostens einen, su Mitzesitzer der Roldenschen Badeanstalt Seute D o ro das Bassin der Stadt pachtweise zu überlassen. Das
ändert die Sache ja wesentlich, und bitte ich deshalb, die Sache heute
Sesch eshce esee, ese csese
Seschshsce
Pole, Auf- Asteze egzache Bichze she eaide alche Alagal sel. 945
weitere Stellen wurden bezeichnet Pläße am.guriszuderufer an der
Rampe des Alteburgerwall. Diese sind aber so schleg, daß sie nicht or Ringe, 5 Kolege Wachendorf hat den Zlztag wobl, zicht
gegaugen, Dy ve, Jgr z. ony., F. Grauke und besonders für geVereinen im bochberzsiger Wene vie, zu.. Las danthar an besonneende Arbeiter getbau worden. Ac,osegen Leyendeter auf diesen ders auch die Thätigteit des Heu. Kolegen beyerz., die Füriange. Gebiete. Für noch wichtiger als dieses halte ich aber die#
esches hch ehleöschshel. ls cche
welche Tag für Lag, u. vigt, vernu zu, Sbzuner eim Rheinbad nechnen b sinvden an, kann häufig die Beobachtung machen, daß Leute
ergeruuge., u,19 2o teilte mir ein Herr mit, daß er auf nicht vergesen werden. So ken.,.— uud Mnäuner unbekleidet
einegu., heher tesahe zu Bheize baden sah, und zwar schon zu
deratige Stenen ganz besetigt. wersen,.—I, Monent binzz.
deun die wohzeischeitiger biefig daß Personen ertrunken sind, weil , orasialenen Stellen badeten. Auch in dieser Beziehung wirde
SStez.#n. Ganbanden sei Gewißz
worden, daß tein Ram
e alten horhanden sei. Gewiß haben wir auch im Interesse der
Aetbeiter Haudel und Verkehr zu fördern;, aber sch
inden. Mannheim hat seit 1892 auf
den Necher dine große Frihaseauiglt., Auch in Disesdorf sel eue
mie getat wurde. Die
solche bestehen,
wie gesagt wurde. Die heute in Düsseldorf stattfin #<space>#<space> s i c h<space> ü b e r<space> e i n e n<space> ä h n l i c h e<space>
Iu Stlz best, b= E woeisches hum Teit als Rieselfeld benutt
Seshsch ehie K. ealch e ce e hchee
Dean ezten Pult der Tagesghnug, Aihdete, der Autreg Baße.
dr Wachendorf. 3ch hale der,„7alier, Gbiel, vegalbio
und für sehr glüickich gewäht. 3ch darf gzlag an die eise Stell von den Unterzeichnern mein Name durch Zusall an biezegriugt#e
Setounen v, u„llege, Rng,, Wenn ich mit besonderem Eiser
und uit wuste Peisch. erischen. erizi hen. Ggeisce Besächeihe
scschesche cece cc
Sas esces gese
Notbehelf. Die säutlichen, hier im
Laufe der Zeit errichteten
e auas oen Aistgziste de Sicah euteale es aer engn ice
u n<space> d o r t<space> e i n<space> B a d<space> n e h m e n<space> k a n n.<space> D i e s e s<space>
asch MAlchse geäike geaei, ehee hiche eischhech
e Aodsaseschet Mles Gerscesege gahe ie
°ove be., 32 800 M. gekostet. Eine solche Summe würde fur
Wier Oordshund,esgaset, betuig, äishur Aus alsagsier Die
zrhandenen Kölner Anstalten, was jedem aufgefallen sein wiro, der mit dem Dampfer rheinaufwärts gefahren ist. Die Anstalt braucht der mit dem.. IMter 3u werden; es genügt, wenn sie prat
sich andenlsch und iser. Vedentzrg gtspekend., 6
sch, ordentich u.iig, als Vonn die Austalt erichten,
venjassens würde der inzwischen eingetretene Preisaufschlag
wenigstens....:— gusgeglichen werden. Zum
ebdenielie alieligz.eh eseselschech sai. Si. hsile
bschäch sc se cliceh ie Kaechae lche
olde Siecihgern hastet sch uaste ie hehigs, gent eletseihzen
Autrag zu auzern hoben, Bo., werden r auch Mittel und Wege uer laste voryo.z, olche Anstalt unterzubringen. Herr Beigeorduden, osgen, ve,.,„dguunkt angeführt. Auch dieser mutz miterneter Jausen 9o, deun Ozbvunt auge, aber nicht zwei, wir können vogen werden. Vorläutig... Lchihen. Der Geldpunkt allein
nus einitweiten vun, einer A. uzud betrachtet werden. Für die Kunst
arf ober bich ,3 außerorde 1j2 Mittel aufgewendet, ich erinnerean verden dier vony u zzite Theater. Ich meine deshalb, daß man
die Ausgabe iur dos wweste Theuter, zeigadesz im Rheine gewähren
guch den Leuten diezepohichot Lu, ain zad aufwenden können. Die
Irbeiter werden Ihnen sedenfals dautbar sein, wenn Sie
stC... Ich teile die Wünsche der Vorredner und glaube,
Die dier
ud das unvoltominene Auitur auf der brnuzrziuen Einrichtung hat
Ergebuis Dieser, Hagstzuyogegaset. Es erfiüllt seinen Zweck nur unnuis dasselbe 37.000 uu, gerouer,.6 das Bedirfnis nicht befriedigen
volkomwen, Ay, u. Latungstosten wirden nicht unerheblich sein, es
lasen. Auch die Unterbatnngv. Landeln. Aber das tönnte uns nicht sch also un, otz tuäglich wär, auf der liunken Rheinseite geignete abhalten, wenn. 6g, öglicy vo.z, nau Traukgasse bie Bayenthal läßt
uv hifabt ein, oiche Austalt nicht unterbringen. Auch
ve Hie Anlage am Kaiser Friedrichellser habe ich Bedenken, weil
ese is ecslelsce ais der bcsche ie. eestea n Bset, ab de u. deu, Aoihzaier=Ze PKhonusione, Lonter daut
auch die Möglichtet ius Auge sasen, die vrntialt auf freien
S eeriche... 8 en. Es ist nicht aus dem Auge zu lassen,
Condtendr de der Woser, I Zlezsktkitsperte. Die, Atiegerelge
seshe biliger Preis. Ein Bad in einer geschlosenen Ausalt st jedenes e geu, w, Iu..utren Neußerung gebe der Hr. Vorredner
vielleicht etwas zu weit.
nicht an gewisen Tagen und Zu gevung unentgeltlich zu überausalten bestimmten Klassen der Vevotertungug sjich im Siune des lossen ind. Ich wütiche, dop ve, gese, auszudricken, die Vorlage Autrags aussoricht, oder, un, Mny, gerwpegst. Ich verkenne nicht,
der Konmillion zur Verüchichigung vuoet, graße, Schwierigleiten hat,
daß die Erichtung von greibadeanstalten grope, Hasise„u zuden sind.
ud er tann zweiselhast seint, uo.,, und von der Einichtung
Ssce a. esecescesechesl else e
schseschiece eliesce eschgeee e
der Autragsieller eingehend zu prüten und der Versamntung baldmöglichst Vorlage zu machen
bemüb, das Badewesen
Einichtungen geschaffen, als im unrage gewunjg:: Zeut, und woi
Ledteres wird überkaupt bos..: Gesundheit so förderlich, wie die st eia Abeinbad aber boch, zicht der Eesiage fast gagt Monatewährend
Antragsteller glaubten.—., derzz, geschlosenen Anstalten jahraus des Jahres unbenutzt da, während die geschlossenen ZAunagen##e
sahrein benutzt werden Innen,“„ouche, und Wannenbäder Annner Ziel, Stadt und Vorore unt—...hen. Der Preis von
stalten für Männer und für Vrauen,2— datze bei den heutigen Veresige ic zes boesdeg, ldes gat e dad die. Versckauise, ir
scschschsccc
5e, Gorissen dasht, dad, huisch. Le. Osezi. bs,., Ralden
die Augelegeuhet un zucht dasir zut shorzen, haß das Rheinbad in
2dse escheais Keiche in bhase Sil esche. 93 bi.
ist die Badeanstalt dort, einfach unmöglich. Man möge deshalb ein Schild dort aubringen: Baden ist
Der Vorsitzende. Meines Wisens hat Düsseldorf seine FreiDe Vinos,., uscd. Liase Sarieg shähe äsrchet IZiue, Horeh, biet sir de, Kgoben, use, ziträglich fiad. 36
vitte, beim Baden des Miltärs Knaben nichr Bugu.-iaen nicht un
Direktor Kühnel erklärt, daß ihm solche Klagen nicht zu Ohren gekommen seten. Seiner Efahrung nach gene es beim Poben. des Militärs anständig zu. Knaben fern zu halten, sei nicht gut
Herr Rings. Diese Klagen sind mir von Vätern zugegangen,
Darauf wicd die Dikasson geschlosen und der Antrag mit den
Iu der geb, men Sitzung wurden mehrere Niederlassungen
Als Mitglieder der Deputation für Schmalspurbahnen
„ Gr Zmm. IIIIsr
Ma- alsnurbahnen und Landverkehr die Herren Kausen, Michels, Ferd. Schmitz, Scholz, Schultz, Stelzmann, Stübben.
Für die Kasse der städtischen Straßenbahnnen wurde als Revisor Herr Bauer, als Stellvertreter desselben Herr Stelzmann gewählt.
Gegen die Versetzung einer erkrankten Lehrerin in den Ruhestand wurden Einwendungen nicht erhoben.
erden Einwendungen michr ernoven.„, S1e6a hr tage sellschaft
Auf Antrag der Mülheimer Dampfschiffahrtsgeellhae
wurde für die Strecke Köln=Mülheim die Erhöhung des Fahrheim die ErhohungeerH.
preises für die erste Klasse von 10 auf 15 Pfg., für die zweite
i keit bis zu. 3“ Dezenb 1900. D) Geselschaft hat als Miete
ir die Anlegeplätze in Zukunft 500 M. statt bisher 300 M. zu zahlen. Neuhof Eremer, Mahlberg und aus der städischen Stadienstiftung
Die der Baschag ded Heren=lectaige a. Laszisgeolie un,„aue e igetelt, dasß die Torpedobostsdipision K
von„e oee xefien werde, ein genauer Termin aber nicht rzester Ven, Ver,„ Lutung eines Festessens, sowie eines Abschiedsabends für Ofiziere und Maunschaften wurde die kostenfreie Ueber
lassung des Gürzenichs genehmigt.
Locales.
erlanen:§ 1. Arbeitgeber, welche ausländlischepol ni#ge, r:
erlassen:§ 1. Arbeitgeber, welche
den Landkreisen von dem Landrat, in Stalotkreisen von der Ortszeichnisses unter Beifügung der Legitineationspapiere bei der Ortselifeibechöbdbe ieaze Aerier eielhkege ae
§ 4. Drei Tage vor dem Zeitpunkt, zu welchem die Entlassung der
An weichenn die Onrrn
vorbezeichneten Arbeiter erfolgen soll, haben die Arbeitgeber der Ortspolizeibehörde eine Anzeige hierüber z. erstatten.
G. Ganftohenden Porscheiften
ungen gesen die vorsehensen. Buzug i. ci, iche gefe.
zu 60., im Unvermögensfalle mit verhältnismäßiger Haft bestraft. Rechtsrheinische Eisenvohhnverhältnisse. Gutem Vernehmen nach ist der Plau betr. die Gestaltung der Eisenbahnverhältnisse auf dem rechten Rheinufer getstern Hru. Oberbürgermeister Becker
4 Pilgerfahrt nach Rom. 1900. Diejenigen Pilger, welcham 28. April d. J. von Köln alezureisen gedenken, machen wir doaufmerksam, daß heute(Freitag) abends 7 Uhr in der Büroschaft hierselbst, Röhrergasse 21(blauer Saal), eine Zus kunft stattfindet, in welcher Gelegenheit gegeben ist,
kennen zu lernen, Anschluß fr die Reise zu finden un künfte zu erhalten
ise
Ae 1

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 4 Freitag, 27. April 1905.
Tocales.
00 Die Bureaux der städtischen Verwaltung für socialpolitische Angelegenheiten(Kranken=, Invaliditäts-, Alters= und Unfall=Versicherung, Innungssachen) sowie die Allgemeine städtische Betriebskrankenkasse und die gemeinsame Meldestelle für die Ortskrankenkassen befinden sich von jetzt ab nicht mehr im Rathause, sondern im Hause Unter Goldschmied 38.
C Zum zweiten diesjährigen Pferdemarkt, welcher vorgestern und gestern auf dem städtischen Viehhofe hierselbst abgehalten wurde, waren am ersten Tage 726 Arbeitspferde, 198 Luxuspferde und 5
Fohlen, am zweiten Tage 351 Arbeitspferde, 47 Luxuspferde und 3 ohlen zugeführt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizei=Direktion, 2 Schutzmänner, je 1200 M. jährlich, steigt bis zu 1600 M.— Hennef (Sieg), Brölthaler Eisenbahn=Aktiengesellschaft in Hennef(Sieg), Bureau=Assistent für Kassen=, Buchhaltungs= und Rechnungswesen, 1080 M. jährlich.— Kirchtroisdorf, Bürgermeisteramt Pütz zu Kirchherten, Nachtwächter, 174 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz, Landbriefträger, 700 M. jährlich.
*. Leiche gelandet. Vorgestern Vormittag landete in Niehl eine männliche Leiche. Anscheinend ist der Ertrunkene ein Schuhmacher Namens J. Schmitt. Die Leiche befindet sich auf dem Nordfriedhof.
X Unfälle. Gestern Nachmittag kam auf der Veuloerstraße in Köln=Ehrenfeld ein Radfahrer, dessen Rad im Straßenbahngeleise stecken blieb, zu Fall. Er schlug mit dem Kopfe so unglücklich auf das Straßenpflaster, daß ihm ein Ohr vom Kopfe abgetrennt wurde. Nachdem ihm ein Notverband angelegt worden, sorgte man für seine Ueberbringung in das Bürgerhospital.— Auf dem Hofe eines Hauses an der Luxemburgerstraße stürzte gestern Morgen ein dreijähriges Kind, welches mit anderen spielte, durch ein Kellerloch in die Tiefe und erlitt erhebliche Verletzungen, u. a. einen Armbruch. Es wurde ebenfalls dem Bürgerhospital überbracht.
a Unglücksfall. Gestern Mittag fiel auf dem Friesenwall ein junger Mann von einem Milchwagen und erlitt außer Kopfverletzungen einen komplizierten Armbruch.
Ueberfahren wurde gestern Morgen in der Follerstraße ein etwa dreijähriger Knabe von einem Fuhrwerk. Der Kleine erlitt so schwere Verletzungen, daß er in einem Wagen nach dem Hospital gebracht werden mußte.
O Geretter. Beim Angeln fiel am Mittwoch Nachmittag am Oberländerwerft ein Knabe in den Rhein. Ein dort beschäftigter Arbeiter brachte ihm noch rechtzeitig Rettung.
Diebstahl. In einem größeren Geschäfte an der Hohestraße —„„ wollte G B
wurde eine Verkäuferin erwischt, als sie Sachen stehlen wollte." Bei einer von der Polizei abgehaltenen Haussuchung in der elterlichen Wohnung des Mädchens wurde ein ganzes Lager von Waren, als Seidenstoffe usw. vorgesunden. Der Wert der gestohlenen Sachen soll etwa.—5000 M. betragen. Die Diebin, sowie die Mutter des Mädchens und eine Putzfrau, welche an den Diebstählen mitbeteiligt sein sollen, wurden am Mittwoch Nachmittag von der Kriminalpolizei verhaftet.
Vereins=Nachrichten.
2 Marianische Kongregation für junge Kaufleute. Zu
Ehren des Dichters Weber veranstaltete der Lesezirkel der Kongregation am Mittwoch Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Feier, bei welcher der Gesangchor der Kongregation durch mehrere Liedervorträge mitwirkte. Nachdem ein Mitglied eine kurze Biographie Webers vorgetragen und die Werke des Dichters, besonders„Dreizehnlinden“ und„Goliath“ kurz besprochen hatte, wechselten Vorträge von Gedichten mit Liederspenden des Gesangchores ab. Reicher Beifall wurde den einzelnen Vorträgen sowohl als den Darbietungen des Gesangchores von der zahlreichen Versammlung zu teil.
Der Männergesangverein Polyhymnia veranstaltet am
Sonntag den 29. April, abends 7¾ Uhr, im großen Gürzenichsaale ein Wohlthätigkeits=Konzert für den Baufonds der Herz=Jesu=Kirche unter gefl. Mitwirtung von Frl. Anna Koch, Konzertsängerin aus Bonn(Sopran), Frl. Klara Stauffer(Harfe), Hrn. Viktor Staub, Lehrer am Konservatorium(Klavier), und der Kapelle des 16. Infanterie=Regiments. Das Programm ist ein sehr gewähltes und enthält u. a. Männerchöre von Schubert, Schumann, sowie zwei große Kompositionen Zöllners für Männerchor und Orchester:„Das Fest der Rebenblüte" und„Der Meerfahrer". Bei den zu erwartenden hohen Kunstgenüssen darf wohl ein zahlreicher Besuch erwartet werden, den auch der Zweck der Veranstaltung als sehr wünschenswert erscheinen läßt.
0 Der Rad=Rennverein teilt uns mit, daß zu den Rennen am nächsten Sonntag die Nennungen so zahlreich einlaufen, daß der Beginn der Rennen auf 3 Uhr nachmittags angesetzt werden mußte. Von den Berufsfahrern haben bis jetzt u. a. gemeldet die deutschen Fahrer Anton Huber, Franz Verheyen, Joerne, Oskar Breitling, Niemann, Michel Herty. Wiehmann, Kriesche, Koch(Mainz), ferner die früheren erstklassigen Amateurfahrer Henry Meyer(Hannover) und Otto Mayer (Ludwigshafen). Ferner werden von Ausländern u. a. das belgische Tandempaar Broca und Vandenborn, der Franzose Parmac, sodann Kudela(Prag), Heller und Lurion(Wien), Imvens(Brüssel), Schilling (Amsterdam), Käser(Basel), die Engländer Gascogne und Jentins erscheinen. Auch erfreuen sich die am gleichen Tage stattfindenden Amateurrennen zahlreicher Nennungen. Der Vorstand des Rennvereins steht ferner in Unterhandlung mit dem Weltmeisterfahrer Willi Arend, dem bekannten Paul Mündner(Berlin) und Aug. Heering(Hannover).
Zwangsversteigerung.
7. Cäln holononen Im
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen derteano Grundttuco:
I.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Aus der fortgesetzten Verhandlung gegen den Schuhmachermeister Wilhelm Krumme und den Schuhmachergesellen Robert Heer ist hervorzuheben, daß Krumme dem Zeugen Rentner Wilhelm Lenz aus Frömmersbach im Jahre 1899 einmal 20., ein zweites Mal 50 M. angeboten haben soll, damit dieser, der in einer Klage, die von dem Tagelöhner Heedt gegen Krumme angestrengt worden, als Zeuge vorgeladen war, vor Gericht erkläre, er wisse von der Sache nichts.
Strafkammer. Wegen Uebertretung von§ 4 des Vereinsgesetzes wurde ein Zimmergeselle aus Kalk zu 30 M. Strafe verurteilt. Nach den Bestimmungen dieses Paragraphen muß der Vorsitzende einer öffentlichen Versammlung dem überwachenden Polizeibeamten Auskunft über die Person, den Vor= und Zunamen der Redner und deren Wohnung erteilen. Am 7. Oktober hielten die Mitglieder der Zahlstelle Köln des Verbandes deutscher Zimmergesellen gelegentlich des hiesigen Streikes der Zimmerleute in der Krone eine Versammlung ab. Der Angeklagte, welcher den Vorsitz führte, hatte dem überwachenden Polizeikommissar, nachdem bereits ein Redner gesprochen, auf das bezügliche Formular nur die Zunamen der Redner aufgeschrieben und ihn wegen der genaueren Angaben auf den Schluß der Versammlung verwiesen. Der Beamte war hiermit nicht einverstanden; es entstand schließlich Unruhe im Saale und nun erklärte der Vorsitzende die Versammlung für geschlossen. Der Angeklagte bestritt, daß es sich um eine öffentliche Versammlung im Sinne des Vereinsgesetzes handeln könne, er sei lediglich eine Mitgliederversammlung gewesen. Das Gericht trat
II.
III.
IV.
n zul Heil der Eintragung ds Wrsepego
nachstehenden Eigentümer eingetragenen Grundstücke: Flur 32, Nr. 431/48, Bonnerstraße 69, Hofraum, 2,68 Ar groß; a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Hinterhaus; Gesamtnutzungswert: 2775 Mark; eingetragene Eigentümer: Eheleute Kaufmann Max Simons und Helene, geb. Emmel, zu Köln;
Flur 9, Nr. 1395/433, Agrippastraße 90, Pofraum, 1,59
Ar groß; Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1800 Mark Nutzungswert;
Flur 9, Nr. 1396/433, Agrippastraße 90a, Hofraum, 1,62 Ar groß; Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1800 Mark Nutzungswert;
Flur 11, Nr. 567/213, Paulstraße 28, Hofraum, 1,49 Ar groß; Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1600 Mark Nutzungswert;
Flur 3, Nr. 425/174, Spulmannsgasse 40, Hofraum, 1,13 Ar groß; Wohnhaus mit Hofraum, 600 Mark Nutzungswert; eingetragener Eigentümer von II bis mit V: Fritz Niemann, Restaurateur zu Köln;
Flur 7, Nr. 1434/405, Großer Griechenmarkt Nr. 16, Hofraum, 5,88 Ar groß; a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Brauerei, d) Saalbau; Gesamtnutzungswert: 5400 Mk.; eingetragene Eigentümerin: Ehefrau des Wirtes Johann Schall, Gertrud geb. Schäfer, in Köln, am 11. Mai 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— im Hause Norbertstraße Nr. 9, Erdgeschoß links, versteigert werden.
Der Versteigerungsvermerk ist in das Grundbuch eingetragen. Köln, den 22. März 1900.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung II1.
V.
VI.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks eingetragenen Grundstücke:
1.
Köln, Flur 33 Nr. 1123.60, Vondelstraße 10, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,15 Ar, 2200 Mark Nutzungswert, eingetragene Eigentümer: Heinrich Josef Fürth und Bartholomäus Ludwigs, beide Bauunternehmer in Köln:
an
zeichnete Gericht
versteigert werden.
Köln, den 12. April 1900.
„ Königliches Amtsgericht, Abteil. III(bisher 30)
ariazeller
unentbehrliches, altbekanntes Haus- u. Volksmittel
vortrefflich wirkend bei Kraukheiten des Mageno, bei
losigkeit, Schwäche des Magens, übelriechendem Athem, Blähung, saurem Aufstoßen, Sodbrennen, übermäßiger
Man bittet diese Schutzmarke u. Unterschrift zu deachten.
Schleimproduction, Ekel und Erbrechen, Magenkrampf, Hartleibigkeit oder Verstopfung.— Auch bei Kopfschmerz, falls er vom Magen herrührt Ueberladen des Magens mit Speisen und Getränken, Würmer-, Leber= und Hämorrhoidalleiden als heilkräftiges Mittel erprobt.
Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller Klagentropfen seit vielen Jahren auf das Beste bewährt, was Hunderte von Zeugnissen bestätigen.
Preis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Doppelflasche Mk..40. Central=Versandt durch Apotheker Carl Brady, Apotheke„Zum König von Ungarn“, Wien, I. Fleischmarkt.
Die Mariazeller Magentropfen sind echt zu haben
In Köln: Intern. Hirschapoth., F. Zeitschel, Aclerapoth., W. HIendrichs, Apostelnapoth., Jan von Werth-Apoth., Apoth. z. gold. KonfU„„„ 4„
di K
R. Broeckmann.
Iendrichs, Apostelnapotn., Jan von werth-Aporn., Aporh. Z. gold. Kopf, Domapoth., Einhornapoth,, Hansaapoth., Sternapoth., Paraliesupoth., Jesnitenapoth.; Kalk: Dr. E. Erwig Marienapoth.; Köln-Ehrenfeld: F. Junkers, Engelapoth.; Köln-Nippes:
Bereitungsvorschrift. Anis=, Coriander=, Fenchel=Samen, von jedem ein und dreiviertel werden grob zerstoßen in 1000 Grm. 60procent. Weinsprit 3 Tage dindurch digerirt(ausgelaugt), sedann hiervon 800 Grm. abdestillirt. In dem so gewonnenen Destillat werden Alos 15 Grm., serner
Zimmtrinde, Myrrbe, rotbes Sandelbolz, Calmus=, Ennian=, Rhabarder=Zwitter=Wurzel je ein und dreiviertel Grm. insgesammt grod zerkleinert 8 Tage hindurch digerin ausgelangt), sodann gut ausgepretzt und filtrirt. Product 150 Grm.
Wrciee
*ROSE ERORAN
IRseumafL.
Spezialität
der Dampf-Kornbranntwein-Brennerei ohne Hefenfabrikation
J. Grosse-Crömann,
dieser Auffassung nicht bei.— Der 20jährige Arbeiter Körner, der an Fastnachtsmontag zu Kalk einen Maschinisten und dessen Frau über siel und mißhandelte, wurde zu sechs Monaten, eine Fabrikarbeiterin zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Die vorbestrafte Witw, Leonhard Kaiser erhielt eine Gefängnisstrafe von einem Jahre wegen Taschendiebstahls.— Wegen Beleidigung des Kaisers und des Prinzer Heinrich von Preußen wurde der Arbeiter Georg Ferdinand Röhrl zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Der vorbestrafte Arbeiter Jakof Kalter, der sich der Widerstandsleistung und der Bedrohung von Schutz leuten, sowie des Bestechungsversuchs schuldig gemacht hatte, muß dafür eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten verbüßen.— Mit drei bzn zwei Monaten Gefängnis wurden ein Wirt und der Knecht desselben bestraft. Der Wirt hatte auf dem Stammheimer Wege einen Frucht barmen stehen, der vielfach von Stromern als Nachtquartier benuz wurde. In der Nacht vom 8. November v. J. entdeckte der Knech auf dem Fruchtbarmen zwei Leute, von denen einer entfliehen konnte. Der andere wurde von dem Barmen heruntergeworfen und derart mi Stöcken zugerichtet, daß er regungslos liegen blieb. Der Wirt tru, auch einen Revolvei bei sich, dieser war nach seiner Angabe„los gegangen“ und der Schuß hatte den Handwerksburschen am Beine ver letzt.— Ein Handlungsgehülfe erhielt wegen Diebstahls eine Zusat strafe von zehn Tagen Gefängnis.— Wegen Teilnahme an eine Schlägerei und Widerstandsleistung gegen einen einschreitenden Schut mann erhielt ein Tagelöhner drei Monate, ein anderer zwei Monat Gefängnis.
Schöffengericht. In der Nacht vom.—4. Januar verübt ein wiederholt vorbestrafter Tagelöhner durch Schlagen auf die Rollläden groben Unfug. Den hinzukommenden Schutzleuten leistete er Widerstand, auch mißhandelte er einen derselben. Das Urteil lautete auf drei Tage Haft und zwei Monate Gefängnis.— Ein zwol
jähriger Schüler von hier stahl im Februar d. J. einen Eisenrost im Werte von 12 M. Als er ihn verkaufen wollte, hielt ihn der betreffende Händler an. Der Schüler kam mit einem Verweis davon.— Zwischen verschiedenen Burschen zu Efferen bestand ein gespanntes Ver hältnis, und am 12. Februar kam es zu Wortwechsel, in dessen weiterem Verlaufe sich zwei Brüder der Mißhandlung ihres Gegners schuldig machten. Der eine Angeklagte, der schon vorbestraft war, wurde zu zwei Monaten Gefängnis, der andere zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.
Köln, Flur 31 Nr. 834/17, Höhle 37, Wohnhaus, 90 Quadratmeter groß, 3600 Mark Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Josef Grütters, Kaufmann in Köln;
Köln, Flur 35 Nr. 2564/18, Brüsselerstraße, Garten, 6,66 Ar groß, 4,17 Thaler Reinertrag, eingetragene Eigentümer: Eheleute Franz Hirschberg, Schreinermeister, und Anna, geb. Beyers, zu Köln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, u 1. Juni 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unteran der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
Standesamt der Stadt Köln. 20. April 190#.
Geburten. Johann, S. v. Johann Koch. Tagl., Spulmannsg. 10/12 Anna, T. v. Wilh. Lovb, Tagl., Thieboldsg. 41B.— Cäcilia, T. v. Bernh. Obladen, Tagl., Gr. Griechenm. 112.— Sophia, T. v. Clemens Völler, Hausdiener, Gr. Griechenm. 44/48.- Angela, T. v. Jos. Amann. Gemüse händler, Straßburgerg. 19.- Jean, S. v. Jean Basseng, Chorsänger, Appellhosplatz 35.— Peter, S. v. Hugo Großmann, Güterfaktor, Malzmühle 6.- Johann, S. v. Everh. Wolff, Tagl., Silvanstr. 21.- Kurt. S. v. Corn. Steingröver, Brauereibes., Alteburgerstr. 272. Maria. T. v. Joh. Hein, Tag., Paulstr. 8.- Anna, T. v. Victor Niederstetter, Schlosser, Alteburgerstr. 272A.= Gertrud. T. v. Peter Hagen, Veri.=Be mter. Hochstadenstr. 18.- Katharina, T. v. Joh. Lausch, Schornsteinfegermeister, Brandenburgerstr. 12.= Elisabeth, T. v. Friedr. Löwe, Kaufm., von Werthstr. 20.
Sterbefälle. Bernha d Gummich, Polsterer u. Tapez., 56., Perienpfuhl 29.- Maria Dautzenberg, geb. Moringen. 53., Alexianerstr. 40. Michael Herkenrath. Kutscher, verh., 40., Katharinengr 64/66.= Helene Fein, 1., Luxemburgerstr. 49.- Heinrich Rohe, penz. Eisenb.=Faktor,
berh., 70., Kapperhef 5o. Malh. Gbert. Maurer,.. Butter
- Mecht, Kauertz, geb. Comans, Wwe., 67., Josephstr. 43.— Wilhelm Kump, Gerichtssekr., verh., 44., Roonstr. 29.- Ant. Kleevisch, 2., Ursulastr. 173.- Adam Ries, Schuhmachermstr., verh., 55., Weideng. 19. Joseph May, Wwr., 78., Christophstr. 35.„
Heiraten. Johannes Vehren, Schneider, v. Berten. u. Helene Nauen. v. Hüls.- Peter Schmitz. Tagl., v. Gevenich, u. Sibylla Esser, v. hier. Johann Rogmann. Tagl., u. Gertrud Rolle, beide v. hier.- Jos. Linden
Zimmermann, v. Düren, u. Gertrud Eschdorf, v. hier- Franz Müller, Maler, v. Brühl, u. Amalie Braun, v. Köln.-#onann Breuer, Postillon,
v. Müngersdorf, u. Mathilde Czismowski, v. Stegers.- Peter Siegwart Metalldrucker, v. Fenne, u. Marg. Graß, v. Angelsdorf.= Hermann Laube, Techniker, v. Berlin. u. Olga Hummel, v. Straßburg.- Joseph Wolkenar.
Postschaffner. v. Eynatten, u. Elisabeth Hermanns, v. Lippern.= Gustav Laufeld. Schlosser, v. Bres au, u. Theresia Mandelarzt, v. Euskirchen. h„ 1 Barhar. 1311er. 11
Karl Schlosser, Postbote, v Herschbach, u. Kathar. Esser. v. Hackhausen. Peter Deby, Monteur, v. Brüssel, u. Margar. Weber. v. hier.- Hermann Nelle, Kuticher, v. Eupen, u. Wilhelm. Schultz, v. Krefeld.= Karl Wolff. Vers.=Beamter, v. Haus Kriel, u. Maria Savelsberg, v. Ehrenfeld.- Jos. Wiesen, Bremser, v. Lessenich, u. Maria Tranden, v. Mechernich.- Franz Krahe, Maschinist, v. Ichenberg, u. Gertrud Mauermann, v. hier.- Mark. Geisen, Schneider, v. Roth, u. Susanna Leisen. v. Echtershausen.- Heinr. Funcken, Wwr., Buchhalter, v. hier, u. Wwe. Klra Henkes, v. Elbingen.
* Dr. jr. Joh. Bomm, Notar. u. Magdal. Eder, beide v. hier.- Johann Bloemer, Commis. u. Anna Timp, beide v. hier.„„
Heirats=Ankündigungen. Nathan Tauber, Kaufm., Ehrenstr. 8, u. Rebekka Münzer, Mastrichterstr. 56.„ Franz Wenzel, Posamentierer, St. Apernstr. 42, u. Anna Keller, Weyerstr. 122.- Mathias Keip, Kutscher. St. Apernstr. 45, u. Maria Wild, Kämmergasse 33—35.- Peter Gammersbach, Cigarrenfabrikant. v. Lechenich, u. Christina Baumgarten. Albertusstr. 25.- Jos. Koch, Schuhm., v. Mülheim a. Rh., u. Maria Simons, Georgsplatz 5.- Johannes Hof, Lackierer, Dreikönigenstr. 6,
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 26.April1900. Ziehung d. 4. Kl. 202. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewwinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 41.184, zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 39.212 46,003.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. flel auf Nr. 201.054, drei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 15,352, 86.237 und 203,151, zwei Gewinne zu 5000 M. flelen auf Nr. 116,768 und 162,789.
*<space> R o e i n d ö v e<space> a m<space> 2 6<space> A p r i l,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 3 3<space>—<space> 0. 0 2.<space>
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.
Everswinkel.
Preisgekrönt im in- u. Auslande.
Beka
Was giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhause wurde gestern der Gesetzentwurf betr. die Zwangserziehung Minderjähriger von Rednern aller Parteien als wesentlicher Fortschritt gegenüber der seitherigen Gesetzgebung begrüßt; nur gegen Einzelheiten wurden mehrfache Bedenken vorgebracht. Die Beratung eröffnete Abg. Becker(Centr.), welcher in eindringlichen Worten die Gefahren einer entarteten Jugend für Staat und Gefellschaft schilderte und die Notwendigkeit betonte, auch bei der Zwangserziehung das Hauptgewicht auf das religiöse Gebiet zu legen Darum sei eine Sonderung der Zöglinge nach Konfessionen unerläßlich und wünschenswert, den katholischen Orden einen möglichst weitgehenden Einfluß auf die Zwangserziehung einzuräumen. Von den weiteren Reden ist noch diejenige des Centrumsabgeordneten Schmitz zu erwähnen, welcher den beachtenswerten Vorschlag machte, anstatt Zwangserziehung„Fürsorgeerziehung“ zu setzen. Die Vorlage wurde schließlich einer Kommission überwiesen.
Von heut Bureaux de für socialp (Kranken=, Unfallversich sowie die All krankenkasse Meldestelle nicht mehr dem Hause Köln, d
Beka
Gemäß Juli 1875 lichen Ker Fluchtlinie Nippes N die Flucht eine Verbi Niehlerstro und einen sowie für Mauenheit hofe Nipp Neußerstre Merheime förmlichf zu jederm Geometer! offen lieg Köln,
Stif
VI
Die zu Waisenzö lichen G seit 5 Ja im Betre wieder v Diejen linge, 1 geschritte absichtig gesuche: Heiratsu zeugnisse an das h einreiche Köln
Stift
Aus des F Brempt stattung Führun 5 Porti geben u
Zur mädche städtisch desselb gebrach Waisen welche — 1. pflege Die verheit verheit Falle erfolgt Ben mit N event. spätest das h einrei K ö
u. E
dig
Ku
Kö
kön
Neu
sche
K
K
einz

*, der am rau über arbeiterin e Witw sre wegen
s Prinzer Röhrl z iter Jakol on Schutz nuß dafü drei bzu desselben in Fruch r benug er Knech en konnte derart mi Wirt trujabe„los Beine ver ne Zusa an eine en Schuz
i Mona
r verübt die Roll leistete er eil lautete Ein zwölf senrost im der betref davon.— nutes Ver bessen wei Gegners traft war, Geldstrafe
900.
sg. 10/12 v. Bernh. ens Völler, n. Gemüse. Thorsänger, ktor, Mal; Kurt. S. aria. T. Schlosser. nter. Hochster. BranLerthstr. 20. ., Perienierstr. 40.
.- Helene enb.=Faktor. utterm. 28.
"<space> W i l h e l m<space> visch, 2“ Leideng. 19
ene Nauen.
v. hier. Jos. Linden anz Müller, r. Postillon, r Siegwart. nann Laube. h Wolkenar. n.- Gustav uskirchen. ackhausen. * Hermann
Karl Wolff. tfeld.- Jos. ich.- Franz ier.- Mark. en. Heinr. v. Elbingen.
.- Johann
renstr. 8, u. entierer, St. ip. Kutscher. Peter GamBaumgarten.
"<space> u.<space> M a r i a<space> inigenstr. 6, nn. Kaufm., arth. Wirth. droege, PostKlassen 10.000 M.
2 46,003. 201.054, drei 93.151, zwei
Abdruck im er stets nur Briefe und versehe man, schrift„Resten wir daal=Anzeiger“
ntwurf betr. Parteien als ng begrüßt; bracht. Die indringlichen und Gesellder Zwangsgen Darum läßlich und veitgehenden den weiteren mitz zu eratt Zwangs= surde schließBekanntmachung.
Von heute ab befinden sich die Bureaux der städtischen Verwaltung für socialpolitische Angelegenheiten (Kranken=, Invaliditäts=, Alters= und Unfallversicherung, Innungssachen sowie die Allgemeine städtische Betriebskrankenkasse und die Gemeinsame Meldestelle für die Ortskrankenkassen nicht mehr im Rathause, sondern in dem Hause Unter Goldschmied 38.
Köln, den 26. April 1900..
Der Oberbürgermeister:
Becker.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffent lichen Kenntnis gebracht, de Fluchtlinienpläne des Vororts Nippes Nr. 115a und 1175, die Fluchtlinien und Höhenl eine Verbindungsstraße zwisc Niehlerstraße u. der Boltenster: und einen Teil der letzteren sowie für das Gelände zwisch Mauenheimerstraße, dem Güte hofe Nippes, dem Nordfriedho# Neußerstraße, der Bergstraße: Merheimerstraße enthalten, vo förmlich festgestellt worden sin zu jedermanns Einsicht im stä Geometerbureau, Rathausplatz offen liegen.
Köln, den 24. April 1900.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> M i n t e n.<space>
Kölner Loral-Anzeiger Nr. kI2 1 Freitag, 27. April 1900
Markt-Halle
78 Heumarkt 78.
frischen Spargel
zum billigsten Tagespreis.
281 Telepnon= Auschluß
Systen„Glashütte“ ertra flach,
* 14 tarat. goldene Cavalier=HerrnSavonetuhr mit Sprungdeckel, eleg. Ausstattung, empfehl. Festgeschenk, nur 100 Mark.
Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61.
Seite 5.
Feuchte Wände
überstreicht man mit„Trocken Schutzmittel gegen Feuchtigkeit. Büchse R..50.
M. Mütschenich&amp; Co., Koln, Propsteigasse 21.
Näh„Ausbess. in u. Gereonswall 45, II
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen stände von Glas, Porzellan. Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche a 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Stiftung Schüller für Aussteuer.
Die zur Aussteuer eines städtischen Waisenzöglings männlichen oder weiblichen Geschlechts zu verwendenden seit 5 Jahren aufgesammelten Zinsen im Betrage von ca. 1700 Mark sollen wieder vergeben werden.
Diejenigen ehemaligen Waisenzöglinge, welche in diesem Jahre zur Ehe geschritten sind, oder zu schreiten beabsichtigen, wollen ihre Bewerbungsgesuche mit der Geburts= und event. Heiratsurkunde, sowie mit Führungszeugnissen, bis zum 20. Mai d. J. an das hiesige städtische Waisenamt einreichen.
Köln, den 24. April 1900.
Der Oberbürgermeister. I..: Reisch.
Stiftung von Brempt
für Aussteuer.
Aus den Zinsen des Vermächtnisse des Freifräuleins Franziska von Brempt, bestimmt vorzüglich zur Ausstattung armer Waisenmädchen guter Führung, sollen im laufenden Jahre 5 Portionen, jede zu 600 Mark, vergeben werden.
Zur Bewerbung sind alle Waisenmädchen zugelassen, welche im hiesigen städtischen Waisenhause oder außerhalb desselben durch das Waisenhaus untergebracht waren, sowie diejenigen Waisenmädchen aus den Vororten, welche sich zur Zeit der Eingemeindung — 1. April 1888— noch in Waisenpflege befunden haben.
Die Bewerberinnen müssen entweder verheiratet sein oder sich nächstens zu verheiraten gedenken; in letzterem Falle wird die Auszahlung erst nach erfolgter Verheiratung erfolgen.
Bewerberinnen wollen ihre Gesuche mit Nachweis über gute Führung und event. über stattgehabte Trauung bis spätestens den 20. Mai d. J. an das hiesige städtische Waisenamt einreichen.
Köln, den 24. April 1900.
Der Oberbürgermeister I..: Reisch.
MNIU
Eigelstein 66,
zeigt den Empfang der
Frühjahrs-Neuheiten
billigern und feinern Genres an.
Bezugsquelle
ren.
Eigenes erstklassiges Fabrikat.
I für Knaben und Mädchen
Communion-Stiefel
in reicher Auswahl.
Stottern
u. Stammeln 2c. können vollständig, dauernd geheilt werden.
Kursus der Pephata=Anstalt in Köln, Weyerstr. 39, I. Stock.
Sprechstunden 11—1 u.—4 Uhr. Nur sofortige Anmeldungen können noch angenommen werden.
Neuheiten in deutsche### österreichischen, englischen und alienischen
Herrenhüten
Communion= Koufirmandenhüten, Knabenhüten und Knabenmützen
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl zu billigsten Preisen
Hub. Brand,
Columbastraße 5.
Die Entsendung einer Torpedobootsdivision nach Köln
Biosion in Zoön
Aba. Müller(Fulda): Im ganzen Lande herrscht große##n
wird es so dargestellt, als ob eine Flotte nötig sei täglichen Brotes. Ob diese ungeschickte Propaganda vom ReichsAbg. Graf Kl uck w' roe:(kons.) hat bei mehteren großen Versammlungen in den Osterferien zu seinem großen Erstannen erfahren, daß die Stimmung der Landwirtschaft eine für die Flottenvorlage sehr wenig günstige ist: Die Flottenagitation mit ihren Broschüren
Alba Graf D Jole(nat.=so) Kousatert, daßz aud iu Sipestigz, land die Schritte der Flottenagitatoren auf das allerungünstigste gewirkt haben. Auch hier sind Bedenken der Landwirtschaft gegen die
A5g, Mülster Gabdo), Neu. olte. Gelset, o 1e= höhzen
Lande zu agitieren, es uns anheimstellen, allein mit unseren Wählern fertig zu werden. Die Landratsämter sollten angewiesen werden,
die Kreisblätter mit den Flottenbroschüren wieder einzuziehen, weil sie die Landbevölkerung gegen das Flottengesetz aufbringen.
Aba. Paasche(nat.=lib.) bittet, die Stimmung nicht noch ungünstiger zu machen, als sie schon ohnedies durch die Agitation geworden ist, die auch wir verurteilen.
Die unter dem Kommando des Kapitäuleutnants Funke stehent. Torpedobootsdirision verläßt am Montag Wilhelmshaven und trifft
Ein unerguicklicher Prozeß hat in den lesten Tagen vor den Schösengericht zu Trier gesoielt; eine Klage des Abg. Dasbach gegen einen früheren Redacteur der Trier. Landesztg., welcher nach seiner Entlassung aus der Redaction einen Brief voll Beleidigungen ver öffentlicht hatte. In der Verhandlung wurden zahlreiche Zeugen über geschäftliche Verhältnisse und die politische Thätigkeit des Abg. Dasbach insbesondere auch über seine Stellung innerhalb der Trierer Centrums partei vernommen. Die Vernehmung ergab die auch sonst bekannte und namentlich bei den letzten Reichslagswahlen scharf nung getretene Thatsache, daß Herr Dasbach infolge der Art seine Auftretens bei einem Teile der Trierer Centrumspartei sehr unbeliebt ist. Gegnerische Blätter suchen nun den Prozeß gegen die Centrums partei auszuschlachten. Das Urteil wird am nächsten Montag ge
Aus Bloemfontein meldet Feldmarschall Lord Roberts vom 25 .: Gestern Abend traf die Division unter General Polecarew ohne Verlust in Rodekop ein. Der Vormarsch der Division war durch ka vallerie und reitende Artillerie gedeckt, die den Feind mit schweren Ver lusten zurücktrieb. Heute früh überschritten die berittenen Truppen bei Waschbank den Modderfluß nach meiner dem General Freuch gegebenen Anweisung, quer über der Rückzugslinje zu nehmen. Die Buren gaben jedoch, offenbar durch Freuchs Erscheine beunruhigt, ihre starke Stellung bei Dewetsdorp während der Nacht auf, und General Chermside besetzte diese darauf heute früh. Die be rittene Infanterie unter Generalmajor Hamilton vertrieb, ohne Ver luste zu erleiden, den Feind von allen Kopjes in der Nähe der Wasser werke. Die Hochlandbrigade hatte gestern, um Hamilton zu Hulfe zu eiten einen Marsch von 38 Kilometer ausgeführt. Nachdem nun Dewetsdorp besetzt ist, ist es nicht wahrscheinlich, daß sich um Wepener herum viele weitere Schwierigkeiten ergeben werden.
Der Handelsminister Ritchie erklärte in seiner Rede, die er in Croycon hielt, die einzige Bedingung für den Friedensschluß sei, daß die Unabhängigkeit der südafrikanischen Republiken für Durch Waldbrände wurden dieser Tage in Metelen(Kreis. Stein furt) 400 Morgen, und zwischen Schweinitz und Hermsdor#f im Kreise Grünberg 1000 Morgen Waldbestand teils vernichtet, teils stark beschädigt.
Tocales.
X Das Invalidenprüfungsgeschäft im Landwehrbezirk Köln findet in der Zeit vom 25. Mai bis einschließlich 1. Juni d.., jedesmal 8 Uhr vormittags beginnend, auf Stube 28 statt. Invaliden, welche in Bezug auf Invalidität oder Erwerbsunfähigkeit usw. nur zeitig anerkannt und deren Iuvalidenversorgungen nur bis Ende Oktober 1900 bewilligt sind, erhalten besondere Gestellungsbefehle.„ 90- 11ndin
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 207. Undine.
Romantische Zauber Oper in 4 Aufzügen von Alhert Lortzing. Auf. 7. Ende gegen 10 Uhr.— Samstag, 28. April: Ab.=Vst. 208. Die kleinen Michus. Operette in 3 Akten von André Messager
rennaborG Räder.
FBRENNABOR• Nauen!
von Jale. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle u2,.50,.K u höher. Bei Abnahme größerer Partieen Intsprechend billiger * Männgen:: in Rollen von 5 Meter lang. To. 40. 92. 65 Centi
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Obst- u. Gemüse.
Conserven
in großer Auswahl billigst.
Getrockn. Obst:
Aprikosen, große helle K..— Aprikosen allerfeinste N..20 Apfelringe helle 60 u. 80 5 Apfelschnitzel, hochfein, 60 5 Bohräpfel, seinste, 85 5
Birnen, Zucker= 80 J Birnen, Delikateß= 90 3 Brünellen, Italien. 90 8 Franz.„Pistoles“.K.80 Pslaumen, vosn. 30 u. 45 J Pflaumen, Cathar. 60, 80 J.— u..20.
Bei 5#=Abnahme billiger.
Gustav
OriginalPrince of WalesHut
K.50. Unübertroffen in Cualität, Form und Ausführung.
Franz Sauer,
Hohestrasse 138—140.
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Geschälte, getrocknete
Maronen
wieder eingetroffen, 30 J. bei 5 K 28
Gustav
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 175#
Uhrmacher. Am Hof 33(am Dom), empfiehlt seine Uhren= und Goldvaren=Handlung u. ReparaturWerrstätte.
Reiche Auswahl. Billige Preise. Weitgehendste Garantie.
Mit Fixum und Provision
von einer erstwerden in köin 2 Acauisitionsbeamte
klassigen alten Aktiengesellschaft für Versicherung gegen
per sofort oder 1. Mai angestellt. Verkehr direkt mit der Direktion in Berlin Repräsentable Bewerber mit grotem Bekanntenkreis wollen gefällige Offerten mit Angabe von Referenzen unter J N 6401 bei Rudolf Berlin SW., eineichen.
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen
Werkes. Wilh. Frann,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstraße 73.
Chocolade-Milch.
ist gesund, nahrhaft und köstlich schmeckend.
Wegen Geschäftsverlegung Ausverkauf moderner Stickereien. Klara Frambach, Berlich 31.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen usw.
billigst im Engros=Geschäft Marienplatz 15, nahe Hohestr. Zwirne u. echtblauer Cheviot à+.50.
Haus
3 Etagen, Erdgeschoß. a. 5 Zimmer u. Mans., Vorgarten, in schöner Lage der Neustadt, bei einer Anzahlung von 10,000 M. zu verkaufen oder auf eine Villa oder Bauplatz zu vertauschen.
Offerten unter Nr. 309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nähmaschinen
Singer für Schneider, Wheeler &amp; Wilson billig abzugeben.
Roonstraße 3.
Nur noch kurze
Ausverkauf
wegen Aufgabe meines Detailgeschäfts zu jedem annehmbaren Preise.
J. Zion.
Kreuzgasse

3 Kölner Malerschule 9
7 für Dekorations, Hunst, Aez, SSonstagzschafer amt s. Mai.“
9. Ansang des Sommersemesters für. Sotag von morgens.—1 Uhr.
e Unterrichtsstunden: Jeden Sonn= und Veiertag; Gelegenheit geboten,
0 Während dieses Semesters
9 unter Leitung Mallohre
Kölner Joral-Anzeiger Nr. 112„ Freitag, 27.
1900.
Männergesang-Verein
a.BieeberbiE
Praktisch. Magnetopath,
Im Ferkulum 3.
Sprechstunden täglich von—12 Uhr u. von—6 Uhr nachmittags. be. Sonntags von—1 Uhr.
Erlelgreiche Behandlg. aller inneren u. äusseren Krankheiten.
Durch besonders starke magnetische Kraft heile ich selbst die hartnäckigsten Krankheiten, wenn die kranken Organe nich schon volständig zerstört sind, in kürzester Bgt:. Ve.==cge#
Auf Wunsch werden auch Kranie in ihrer Wohnung behandelt.
Reichenbach, Polyhymnia
in Köln.
Breitestraße 2.
6
Gluten-Kakao Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
emtehlt Ferd. Furk, Mastrichterstrasse 2.
bestens
Bade-Einrichtungen
für Gas und Kohlen.
Gas-Kochapparate.
Beleuchtungs=Gegenstände
Vertreter der:
Vaillant'schen und Professor Junkers Gasbadeöfen.
EIE
(O
Dirigent: Herr Ernst Wolff, Lehrer am Conservatorium.
Sonntag, 29. April 1900, abends 7¾ Uhr,
im grossen Gürzenichsaale:
„„„„„
für den Baufonds der
Herz-Jesu-Kirche
unter gefl. Mitwirkung von Frl. Anna Koch, Concertsängerin aus Vonn(Sopran), Frl. Clara Staufer, Harfe, Bezen Victor Staub, Lehrer am Conservatorium(Clavier), und der Kapel“., 2 16. Infanterie=Regiments Freiherr von Sparr
(Dirigent: Herr W. Beez).
Programm.
Ouverture zu Oberon, Weber.
24. Ehre sei Gott in der Höße, aus der deutschen
h. Heilig:s(att dor Herr
Schubert
Fman
Oldenkott-Rees I Oldenkott-Rees
Achtung beim Einkauf
4 Pfd. 20 Pf.
Löwenportorico blau“„ 25, Oldenkott fein leicht“„ 30„
nbach,
Breitestraße 2.
□
Eihotrse
Rees am Rhein.
Vertreter:
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
a. Ehre sei Goll in der Gomnsener=
e Host se meig Her Klaierbeasetung Her 5. Juderan,
Arie aus der Schöpfung, Haydn.
(Frl. A. Koch.)
Clavier=Concert,-moll, Mendelssohn.
Das Fest der Rebenblüte, für Männerchor und Orchester, v. ZöllneHarsen=Solo: Frl. Clara Stauffer.)
Männerchöre: a. Nachtgesang, Mendelssohn.
b. Sturmbeschwörung, Dürrner.
a. Du bist die Ruh, Schubert.
d. Vorabend, Cornelius.
c. Die Bekehrte, Stange.
(Frl. A. Koch.)
Wald gewandelt(mit Begleitung von) Pumtee
Blasinstrumenten). Sc
b. Die Minnesänger,
a. Mazurka, Godard.
d. Rigoletto=Fantasie, Verdi—Liszt.
Der Meersahrer, für Männerchor und Orchester, H. Zölluer. (Sopransolo: Frl. A. Koch, Harfensolo: Frl. Cl. Stauffer.
Concertflügel Rud. Ibach Sohn.
Saalkarten numerirt à 3.., uguznerigt 3. 3,76, Galeriekarten a1. sind niedergelegt bei den Der„., Mittelstraße 38, W. Antoni Breite.
Mawick, Passage 24, und Brüncker, Hohestraße 65.
Panorama International,
#üher An St. 9at= jatzt Wreitestraße 96. 1. Et.
Koche: Das Zieleugebiige
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et. uider An Sr. Ace, Felsenstädten Maas
Goöff täal auch
St. Vincenz-Verein.
Sonntag den 29. April 1900:
Dausen? nameinschaftliche hl. Communion der Mitglieder
der Sinzeinen Coniereigen in ihren beresenden, Viarxkirchen zu einer von eo ve“ den Conferenzen näher zu bestimmenden Stunde.
Die Kuuen der Godternen, koh Gocher) Prdrher. u
Der Vorsitzende des örtlichen Verw.-Rates.
Beautenr-Aohungs-Terei un Aöh
Oldenkott—Rees Oidenkot-—Rees /6
Bruchleidende. Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist, Hohestraße 39, gegenüber Bismarckdenkmal.
Damenbehandl. durch Charlotte Günther. Teleph. 685—. (FrauKarl Hilgers). Korsets, Leibbinden u. Figur-Ausgleichungen
Brockhues&amp; Cie.
verlegt nach
Heumarkt 21. I. Etage.
Dr. Meyer
— nrant Argt
—- pract. Arzt
Köln, Andreaskloster 11 heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, #4 diesem Uebel u. werden nurals blutmod. magenkrank ärztl. behandelt. 2 Kennzeichen d. Leidens sind:
#1 Abgang v. nudel= o. kürbiskern# art. platten Stücken, Schleim, Würmern, Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen Abmagerung. Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit. Heißhunger, Ueberreir bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aussteigen eines Knauels bis zum Halse, Sodbrennen
Aufsloßen, Kopfschmerse Herz klopfen, unregelm. Stuhlgang
Jucken am Mastdarm u. in de # Nase, Kollern, wellenformige ## Bewegungen und Schmerzen in den Gedarmen. Behandlung auch brieflich.
2 Ephen=Standen
Isschschafen
Die Vereinsmitglieder werden hier
durch zu der am
12¼ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich stattfindenden
Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung.
1. Bericht über die Wirksamkeit des
Vereins.
2. Vorlage der Rechnung.
Verlegung der Vortragsabende.
Köln, 27. April 1900.
* Der Vorstand.
Wohlfahrts=Geldlotterie.
Ziehung in Berlin am 31. Mai und folgende Tage.
Per Los K 3,30, 11 Lose K. 33.30.
Vorto u. Liste ertra 30 Pfg.
Gevinn AUlk. 100,000,
50,000, 25,000, 15,000 bar. Stettiner, Schneidemühler, Königs berger Pferdelose a 1 Mark,
11 Lose 10 Mark.
versendet auch gegen Nachnahme das Lotterie=Geschäft von
F. G. Franke
zus Haupt-Versammlung
am Samstag den 23. April 1900,
h, TehetzeOzängug“.
1. Bericht des Vorstandes.
2. Genehmigung der Bilanz.
3. Verteilung deo Jahresgewinnes.
4. Entlastung des Vorstandes.
5. Ergänzungswahlen zum Aufsichtsrat.
Es wird gebeten, einen Abdruck der Satzungen(Abrechnungsbuch) mita9 Mun und die Jahresrechnung liegen vom 21. April ab bei unserem
Hausmeiter, Vertestreziktende des Autichtsrales: Er. bilckericho.
Pilgerfahrt nach Rom 1900.
am 28. April von hier abzureisen gedenken,
Diejenigen Vilaer, welche am 28. April von hier abzureisen gedenken,
zum Zwecke einer zwanglosen Besprechung bezügich der Reise erscheinen zu
wollen.
Aoin, den., Apr1. 19. Rechtsanwalt Justizrat Eustodis.
Verlag und Druck von J. H. Bachem.„ Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B.