Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für keln un Pgrorte 12½ Pfs.
Sergeee#“ die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ETE
ecember 1900.
Fernspr.: Redaction 259.
Vierzehnter Jahrgang.
Königlicher
Hoflieferant
KÖLN
KOLN
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn=Verbindung.
Samstag den I. Dezember, Nachmittags 4 bis Abends 10 Uhr und Sonntag den 2. Dezember bis Abends 10 Uhr eine
JUsse Tesumm Teuerat
praktischer und eleganter Geschenk-Artikel
in allen vorderen Geschäfts-Räumen statt, um deren Besichtigun
höflichst gebeten wird.
Für den Verkauf bleibt das Geschäft am Sonntag geschlossen.
Gegründet 1838.
##I L G GA SECS.cch en in. 5h. gunrec..e San dich e u b. eussece. decl
8
Kölner
che seit diesem iell die Gunst je des gleichschst begün lligen Einnen und een auftreten. efte ein ganz vielgenannten ember in der Hotel Disch en Pianisten Beermanner Königliche r in Köln zu 1ch unver arme, schlichte eignet, wird
vorzüglichster ErSalz für:
schte gelbe echten
artreuse. Bénédictine
ganz Deutschland festgesetzte
Detailpreise:
erflaschens.— 1/ Originalfl. M..50 „„.25½„„.30
# CREME
MPERIALE
KLIOUEUR
Basr VEcErRLE
Ogesinet###r
Zum Wiederverkauf allein zu beziehen durch:
Alex. Frann,
Köln a. Rh., 14 Georgsplatz,
Sstilläticn feinster Liqueure
Düsseldorfer Punsche ng ausl. Spirituosen und Weine.
erren: Gustav Busch, Hohepforte 21, W. Custor marspforten 20, Wilh. Dietz, Martinstrasse 45,
Erotthichlterr-Samstag, den I. Dezember.
Parterre: Grosses Automatisches Restaurant. Erste Etage: Hochelegantes Café, nach Wiener Art. Souterrain: Vornehmes Wein-Restaurant.
Grosser Festsaal
(früher Tonhalle) mit darunter befindlichem, im altdeutschen Style eingerichteten
Sonnabend und Sonntag findet im Festsaal
GrosSes Coneert
tatt, ausgeführt vom gesamten Trompetercorps des Rheinischen Kürassier-Regim Graf Gessler, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Reinhold Fellenber
EPDCRE ADTSSRDEN
Kolnene
hbelästigung Gacs.
staatl. gepr. Schornsteinfegermeister, Rheingasse Nr. 4
I

Seite 9.
Kölnov Local-Anzeiger Nr. 329 a Samstag, 1. Becember 1900.
Offene Stellen.
A
Junger Mann,
welcher im Lesen von Handschriften geübt ist,
als Vorleser gesucht.
Persönl. Vorstellung zwischen 3 und 4 Uhr nachm.
Bahnhofstrasse 3.
Buchdruckerei J. P. Bachem.
edeutende ital. Lack= und Firnißfabrik sucht tüchtigen#
Vorarbeiter,
der die Fabrikation von allen Sorten von Lacken u. Firnissen f. Dekoration, industr. Zwecke 2c. gründl. versteht. Hoher Monats= gehalt, dauernder Kontrakt. Gewinnanteil. Reisevergütung wird zugesichert. Eingeh. Beschreibung der bisherigen Thätigkeit. Reserenzen. Angabe der Gehaltsansprüche, des Alters und der Fabriken, wo bisher gearbeitet. werden unter S L 4489 an Rudolf Mosse in Frankfurt### a. Main erbeten.
Größeres Maschinen=Geschäft
sucht per 1. Januar 1901 event. früher, tüchtigen, militairfreien
Kaufmann,
der selbständiger Correspondent, firm in doppelter Buchführung, auch guter Verkäufer ist. Bewerber, die in der Fahrrad= und Nähmaschinen=Branche erfahren sind, erhalten Vorzug.
Fr.=Off. u. UV 6212 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
CnA
Für eine deutsche, bestfundierte Lebensversicherungs=Gesellschaft wird ein tüchtiger Herr als Inspektor gesucht. Hohes Gehalt und Spesen werden zugesichert. Ausführliche Off. werden erbeten, dagegen aber unbedingte strengste Diskretion zugesagt.
Off. unter A 61 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. Jannar ein in der
Pferde= und Geschirrpflege absolut zuverlässiger alh.,
saftskutscher,
der auch den Hausgarten zu besorg. hat.
gesucht.
Verheirathung nicht ausgeschlossen. Ausgezeichnete Zeugn. Vorbedingung. Fr.=Off. u. W E6241.d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.l
für ein größeres Anstreicher= geschäft zum Rechnungsausschreiben gesucht.
Offerten unter Nr. 2151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vordhäuser Kornbranntwein# brennerei sucht für Köln u. Umgegend tüchtigen Herrn als
VentreteFr.=Off. unter V J 6223 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. f
Maschinenarbeiter
für vierseitige Kehlmaschinen und Zapfenschneid=Maschine(Kiesling) per sofort gesucht. t
Anton Müller, Aachen.
hin junger Bäckergeselle sofort ges Follerstraße 13.
E
tücht. pr. Schwzeinemetzgerges ges. Severinstraße 520.
Schutzmachergeselle
10-12 M. Wochenl., fr. Stat. H. Moll. Köln=meryeim. Neußerstr. 679.
Sohn braver Eltern für Comptoir in Bickendorf als
Lehrling gesucht.
Offerten unter Nr. 2172 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Lleißiges properes Karkes
Mälichen
vom Lande, am liebsten, welches noch nicht gedient, für alle Hausarbeiten in kinderloser Haushaltung gegen hohen Lohn 1
gleich gesucht.
Köln=Deutz. Sieaburgerstr. 113.
Sofort oder 1. Jan. n. J. suchen wir eine tüchtige erfahrene
Zuschneiderin
Angebote mit Gehaltsansprüchen an
Ernst Premer, Schirmfabrik,
*<space> H i l d e s h e i m,<space> P r o v.<space> H a n n o v e r.<space>
Zuverlässiges Mädchen,
welches kochen kann und Liebe zu Kindern hat, in kl. Haushalt gesucht.
Ehrenstraße 84, 1. Et.
Qunges Mädchen v. Lande für leichte # Hausarbeit ges. Ursulaplatz 21.
ae She sc. e ce
GAT AP MANNOSSHEAT
Stellen-Gesuche.
Herzliche Bitte.
Welcher oder welche Edeldenkende würde einem jung., strebsam. u. tücht. Manne— tadelloser Charakter— der infolge Krantheit seine Stellung als Sparkassenkontrolleur aufgeben mußte, jetzt aber wieder vollständig gesund ist — befähigt auch im Kaufm. u. Bankfach— helfen zu einer guten
Stelle resp. Eristenz?
Beste Zeugn., da lange große Vertrauensstell. inne. Rasche Hilfe not.
Fr.=Off. u. W M 6248 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Volontär
mit guter Schulbildung, welcher ein hiesiges Handelsinstitut mit Erfolg absolviert, sucht Stellung, gleich welcher Branche.
Gefl. Off. unter Nr. 2174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann sucht Stellung
Volontär
in einem Tavak= und Cigarrengeschäft Kölns z. Ausbild. i. d. Branche.
Gefl. Offerten u. Nr. 2150 an die Geschäftsstelle d Bl.
Gut empf. Pensionär,
mit bess. Bildung, 48 Jahre alt, g. Ersch., sucht Stelle auf Bureau oder Vertrauensposten.
Off. u. I. 1.., Burgmauer 32, I.
Bitte.
Ein besserer, nüchterner, sehr anst. Mann, sehr rüstig und gesund, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Beschäftigung als Packer, Hausknecht od. Lagerverwalter u. dergl.; auch ist derselbe im Heizen erfahren.
Fr.=Offerten unter Nr. 2165 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein Fräulein
aus guter Familie, gesetzten Alters. mit besten Zeugnissen über dauernde Stellung, welches im Haushalt wohl bewandert ist und mit Kindern umzugehen versteht, wird wegen vollständiger Aenderung des jetzigen Haus halts anderweit dauernde Stelle gesucht. Gute Empfehlungen können vorgelegt werden.
Fr.=Off u. U l6203 an d. Geschäftssteue der Köln. Volkszeiturg.
esseres Mädchen sucht Stelle in kleinem Haushalt für Küche und Hausarbeit zu erlernen, ohne gegenseitige Vergütung.
Ofserten unter M.., Moltkestraße 74, 3. Etage, erbeten.
Suche für meine Tochter
Stelle zur welteren Ausbildung in Küche und gesellschaftlichen Formen in gutem, katholischem Hause. Familienanschluß Bedingung. Vergütung nach Uebereinkunft. Franco=Off. u. U E 6197 an die Geschäftsstele der Köln. Volkszig.
Chin
mit g. langi. Zeugnissen, in der feinen und bürgerlichen Küche durchaus erfahren, sucht Steuung in ruhigem Haushalt in Köln per Jan od. später.
Fr.=Off. u. W. P 6251 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Arbeits-Gesuche.
###h A m, E KE E
Für Weihnachten!
Schaukel= und Fellpferdchen
werden repariert und neu angeschirrt.
Waisenhausgasse 57.
wire vinlig überzogen.
Ein möbliertes Zimmer
zu vermieten. Lintgasse 3.
Deutscher Ring 18.
1. Etage, 5 Räume u. Mans. sof. zu vermieten. Preis 75 A monatlich.
(Lin großes Mansardenzimmer zu G verm. Deutz, Alsenstraße 15.
öbl. Zimmer an bess. Herrn billig zu vermieten. Kunsergasse 3.
.in prop. br. Mädchen f. pr. Schlafstelle “ b. einer Witwe. Gereonswall 7, II.
in möbliertes Zimmer anordentl. &am Leute billig zu vermieten.
Rothenberg—.
Kemütl möbl. Zimmer zu vermieten,
Perlenpfuhl 13.
Möbliertes
an Herrn od. Dame sof. bill. z. verm., Nähe Hauptpost. Enggasse 18—20.
hübsch möbl. Zimmer ohn.serf.
zu vermieten. Brüsselerstr. 49, 2. Et.
Ein Herr sucht f. mind. einen Monat
1 oder 2 möbl. Zimmer
in einem kath. Hause im Centrum der Stadt. Gefl. Angeb.(mit latein. Buchstaden geschrieben) mit Angabe des Preises u. ob Hauptmahlzeit im Hause eingenommen werden kann, wolle man u. Nr. 2168 an die Geschäftsstelle d. Bl. richten.
Unterricht.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Dagobertstr. 77, 2. Et.
Großes schön möbl. Zimmer
mit 2 Betten an 2 bess. Herren zu vermieten. Schaafenstr. 12, 3. Et.
Möbliertes Zimmer
(Parterre) mit 2 guten Betten zu vermieten. Quatermarkt 5. a. Gürzenich.
Tadenlokal
und drei Näume, 18,
zu jedem Geschäft geeignet, billig zu vermieten.
Bescheid Eigelstein 114, 1. Etage.
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.
zu vermieten. Ursulagartenstraße 28.
blierte Zimmer mit oder ohne Pension. Maria=Ablaßplatz 4.
(Zwei luft. Zimmer an kinderl. Leute O zu verm. Fleischmengergasse 64.
Ladenlokal
ohne Wohnung, gute Lage, Altstadt, zu vermieten. Näh. Gereonsdriesch 2, I.
(roßzer Lagerplatz mit schöner Auff., 4 mit Wohnung und Stallung, 4000 Meter groß, ganz oder geteilt, am Zülpicherthor gelegen, billig zu vermieten. Auskunft
Dasselstraße 57.
Lagerplätze
am Merheimer Platz zu vermieten. Näheres Kaiser Friedrich=Ufer 101.
Nidpes
Schöne lustige 1. Etage,
4 durcheinandergeh. Zimmer, sofort zu verm. Nivpes, Kl. Hartwichstraße 98.
Lindenthal. Schöne neue
mieten.
Villa zu verLandgrafenstraße 36.
Möbl.
Zimmer an anständigen Simmet Handwerker zu vermieten. Große Sandkaul 11.
(Zwei möblierte Zimmer sofort O billig zu vermieten.
Bolzengasse 8.
hn= und Schlufzimmer,
schön möbl., part., billig zu vermieten. Nippes, Siebachstraße 54.
Nippes, an der kath. Kirche,
2 Räume, auch als Ladenlokal zu verm. Besch. Baudriplatz, Ecke Thurmstr. 34.
Möbliert. Mansardenzimmer
zu vermieten. Streitzeuggasse 50.
ain möbl. Mausardenzimmer zu
E vermieten. Eintrachtstraße 125.
Möblierte Zimmer
an Herren zu vermieten, mit oder ohne Pension.
Nähe Hauptpost und Bahnhof.
Enggasse 1116.
Möbl. Zimmer mit od. ohne Pension zu vermieten. Glockenring 2.
Mietgesuche.
Zum 1. oder bis 15. Dezember ein
gut möbl. Linmer
mit zwei Betten und voller Pension für zwei junge Mädchen in Deutz gesucht in gutem ruhigem Hause.
Off. nebst Preisang. u. Nr. 2157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner
Hersogstr. 1, Ecke Schildera.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Privatlehrerin,
welche im Klavierspiel unterrichtet, sof. gesucht. Offerten u. Nr. 2166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klavierlehrerin
kann noch einen Schüler annehmen. Limburgerstraße 2, 1. Et.
sehrerin für höh. Lehrf. gepr., w.
fließ. Franz.spr. sofort gesucht. Fr.=Off. u. V Z 6236 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.f
Kapitalien.
Ein
der Textilbranche sucht zur Vergrößerung ihres besteingerichteten Betriebs und zur Ausbe tung eines hohen Gewinn abwersenden Artikels der Textilbranche einen thätigen od. stillen
Teilhaber
mit größerem Kapital.
elbstdarleiher gesucht.
Off. u. Nr. 2167 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
S STSEE TOSRREEEEDMSERAE
Aschh. Sc
Reizende Glassachen 2c.
für Weihnachtsbäume: prachtvolle Sort. Kiste I, ca. 300 St bemalte Kugeln, Reflexe, sein besponn. Neuh, Perlen u. dergl. Nachn. M..— Einsend. M. 4,00 franko, hübsche gr. Spitze, Engel od. Fruchtkörbch. gratis. Th. Fr. Geyer, Limbach=Alsbach i. Thür. 51.
BlousenSeide in schwarzu allen neuen Farben weit unter Preis. Marsilstein 14.
Acttere bessere Witwe sucht
gemeinsch. Etagen=Wohnung
mit ebenf. alleinsteh. bess. Frau oder Fräulein, jede mit ihren Möbeln.
Offerten unter Nr. 2170 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf
ohne Preiserhöh., erhalten zahlungsfähige Beamte und Private Anzüge, Paletots nach Maß u. Garartie fur gut. Sitz von hies. bess. Tuchhandlg. Fr.=Off. u. Nr. 2161 an die Gesch. d. Bl. Villig zu verkaufen:
Vollständige Wohn= u.
Schlafzimmereinricht.,
auch gegen Teilzahlung. Gebrauchte wird in Tausch genommen.
Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Umzugshalber ein fast neuer Herd
billig abzugeben. Hunnenrücken 34.
Reste zu Kinderkleidchen spottbillig. Cheviot= u. Buckskin=Reste zu Knaben= Anzügen. Marsilstein 14.
Größerer Posten neue sehlerfreie
Grubenschicnen
billig abzugeben.
Fr.=Off. u. Ull 6200 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.t
an gute Leute billig abzugeben.
Ehrenfeld, Leostraße 39.
ain blauer Herrenmantel zu verk. Burgmauer 32, am Appellhof.
Wenig gebraucht. Plüschsofa
zu 40 M zu verlaufen.
Quatermarkt 5, am Gürzenich
Manderfalke, Prachtexemp., ausgest., f. 40 nur 100 M. zu verk. Ritterstr. 63.
Oefen
billig zu verkaufen.* Propsteigasse 8.
Feinste Doppelliqneure
Ltr. K 1,60— auch jedes Quant. ausgemessen. Klein, Norbertstr. 6. k 6608.
ochfeine Naturtafelbutter 9½ R ve N..50 franko inkl. Verpackung. Gebr. Willms,
Dornum, Ostfriesland.
Versch. große gebr. Tafelherde und ∆* Mantelösen, großer emaill. Herd. wenig gebraucht, billig zu verkaufen. B. Schneider, Thieboldsgasse 70
eigene Arbeit, große Auswahl, billig J. Oestreich, Sattler. Kolumbastr. 11.
Ein Kaisermantel, fast neu, f. Knabe v.—12 J, u. eine Handnähmasch. billig zu verkaufen. Holzgasse 10.
Hgebühner billig zu verkaufen. Tegehühner Klapperhof 23.
Kauf-Gesuche.
atch
Nacbiket
umnisten,
große, starke, werden in
edem Quantum stets
angekauft.
Fh. Schülter,
Venloerstraße-.:
Kohlen=Abschluß.
Elif. Nuß III, best mel. u. Förderk. in gr. Posten für 1901/2 von einer Kohlenh. zu kausen gesucht.
Fr.=Offert. u. V D 6218 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Möbel, Oefen. Pianinos werden zum
De höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
un s en
Vermischtes.
as n
Empfehle hiermit bestes
Maschinen=Schwarz= u. Feinbrot,
nicht sauerschmeckend, sowie echtes
Oberländer Graubrot.
Ferner feinste Mürbeplätze mit nur reiner Landbutter gebacken.
Feinster Spekulatius u. echte Aachener Printen
zu den billigsten Preisen.
W. Stahl,
Bolzengasse 10.
Welcher Edeldenkinde
würde einen angehenden katholischen Theologen reiferen Alters, welchem die Mittel zur Fortsetzung seiner Studien fehlen, unterstützen oder demselben ein kleines Kapital bis zur ersten Anstellung zins rei leihen. Empfehlungen von geistlichen Herren stehen zur Verfügung.
Fr.=Offerten unter Nr. 2139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine bürger. kath. Familie wünscht
K133
F
241
als eigen gegen einmal. Erziehungsbeitrag anzunehmen.
Fr.=Off. u. W N 6249 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Uran kran sucht ein Kind zu 21nn nähren. Off. unter Ph. 228 an die Annahmestelle ven Jos. Philipps, Weyerstraße 11

Kölner Local-Anzeiger Nr. 329&a Kamstag, 1. December 1900.
Seite 3.
St.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Leunartz,
geb. Schoenen,
findet Sonntag den 2. Dezember, morgens 11 Uhr, in St. Ursula statt
Eine schöne sichere
hietet sich einem jungen Weinhändler durch Uebernahme meiner in bestem Renommée stehenden
Weinhandlung mit Wein=Restaurant,
gelegen in einer großen Provincial= stadt Westdeutschlands, welche ich aus Gesundheitsrücksichten abgeben will Das Anwesen kann ohne Betriebs störung übernommen werden, und wollen capitalkräftige Reflectanten ihr Fr.=Off. u. UJ 620 an die Geschäftsstette der Köln. Volksztg. send.
Gost und Logis finden ordentlich 5 Leute. Glockenring 2.
Kind, 14 T. alt, geg. monatl. Vergüt
in Pflege zu geben.
Große Telegraphenstraße 3.
testraße 49, H. G. Schmitz. testraße 167, Geschw. Antoni.
's Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Win terfeld.
Breit
Breiteserane 107. Geschio.“
Eigelstein 115, B Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm.
Friedrichstraße 33, M. Schweinem= Venedey.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich.
Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper.
Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Mauri iussteinweg 118, C. Frye Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes.
Rothaerberbach 44, Wwe..E. Foerg.
Schilderg. 110, Val. Depenheuer.
Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann.
Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni In Nichl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
evendaselbst.
Jumm- cn
Lieber Leser! Freundliche Leserin!
Ganz vergessen willst Du den„Allerärmsten"?— Was hast Du geschaffen in der Riesenpfarrei Reinickendorf?— Nun nichts mehr?— Hilf, bitte inständigst, weiter! Trotz Pankows Schuldenlast soll und muß auf dringenden Wunsch von höchster Stelle in Zehdenick, 6 Meilen von hier, für 1300—2000 arme katholische Arbeiter eine Kapelle geschaffen werden. Erbarme Dich dieser„Verlassenen“ und hilf. Mit innigster Dankbarkeit bittet Joh. Leop. Panske, Pfarrer,
(Oranienburg bei Berlin)
Amtliche Bekanntmachung.
36. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 29. November 1900. Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Jesse, Sugg, Jansen, Minten. Scheidtweiler, Brugger, Hesse, Matzerath,
suchs.
Stadtbaurat Steuernagel. Baumspektor Kleefisch.
Direktoren Christophe u. Oudendijk. Obergärtner Jung.
Assessor Schmitz.
Stadtverordnete: Bauer, Berghauen. Billstein, Bock. Brems, Dünner, horissen, Herbig, Heuser, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent. Leyendecker, allinckrodt, Mann, Michels, Nagelchmidt. Pauli, Pflaume, Pilartz, Pilgram. vom Rath. Rieth. Rings. Schare, Schmalbein, Ferdinand Schmitz, Scholz, Schulz, Stelzmann, St bben. Thönnissen. Wachendorf, Wlick, Wingen, Zilk ns.
Entschuldig die Herren: Eltzbacher, koesten, Mengering. Neven Du Mont. Emil Schmitz, Trimborn und van der open.
Die Versammlung genehmigt je inen Straßenbauvertrag über die habelsbergerstraße sowie über die Aegidius=, verlängerte Palanter= und Zülpicherstraße; ist mit der Vermietung von Plätzen in der von Werth=, Hernann Becker= und Subbelratherstraße zur Aufstellung von Trinkhallen einverstanden; genehmigt die Errichtung der Stelle eines Kassenassistenten und ines Steuererhebers bei der Zahlstelle Nippes, sowie eines Steuererhebers bei der Zahlstelle Süd; geiehmigt serner die Umwandlung der Stelle eines wissenschaftlichen Hülfskehrers bei der Oberrealschule in die eines Oberlehrers, und die Errichtung iner Vorschule, zunächst mit den beiden untersten Klassen zu Ostern 1901 an der Realschule; bewilligt die erforderlichen Mittel zum Bau eines Schuppens für Güter des freien Verkehrs zwischen der städtischen Werfthalle und dem Argoschuppen, sowie zur Aufstellung eines hydraulichen erans daselbst; genehmigt die Ordjung für die Verabfolgung von Straßenbahnfahrkarten an die Beamten und Angestellten der Stadt, den Ankauf des Grundstückes Breitetraße 26 zur Erbreiterung der Straße Auf der Ruhr, und die Vermietung des Hauses Zeughausstraße 13, und ermächtigt die Verwaltung, die zur kanalisierung der Zülpicher=, Aegidius= und Palanterstraße erforderlichen Flächen zu enteignen.
Großes Lager in außergewöhnlich soliden Gelentpuppen u. allen Ersatz eilen, prima starken Lederrümpfen. en Biskuit= und unzerbrechlichen pfen. Armen. Schuhen u. Strümpfen. -<space> P u p p e n= P e r ü c k e n.<space> Ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft. *<space>-<space> H a a r f l e c h t e n<space> u. Dreher in allergrößter Auswahl. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Nr. 1, Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse.
Vereins=Nachrichten.
&*p; Der Kölner Männergesangverein beschloß in seiner vorgestrigen außerordentlichen Generalversammlung, im nächsten Frühjahr die längst versprochene und geplante Reise nach München und Wien auszuführen. Diese Tour wird am Ostermontag beginnen und sich erstrecken auf die Städte Mainz, Nürnberg, Wien, München und Neustadt a. d.., von wo die Rückkehr nach Köln erfolgt. In Mainz singt der Verein zum Besten des Gutenberghauses, ebenso werden in Wien nur Wohlthätigkeitskonzerte gegeben. In den genannten Städten, namentlich aber in München und Wien, trifft man schon jetzt Vorbereitungen, um dem Sieger von Kassel einen würdigen Empfang zu bereiten und alles zu thun, damit der Zweck der Reise erfüllt werde. Diese soll etwa 14 Tage in Anspruch nehmen.— In derselben Generalversammlung wurde auch beschlossen, einem Antrag des hiesigen Gesängnisvereins stattzugeben und zu gelegener Zeit die Bestrebungen desselben durch ein Wohlthätigkeitskonzert zu unterstützen.
% Cäcilia Wolkenburg hält ihr Weihnachts=Divertissementchen zum Besten der vom Kölner Männergesangverein jährlich veranstalteten Bescherung armer Kinder am Sonntag den 9. Dezember, abends 7½ Uhr, in dem oberen Saale der Bürgergesellschaft ab. Der Volkszähler, Operette in einem Akt von Andreas Pütz, sowie Kölsche Hätze(Ein blaues Wunder), Singspiel in einem Akt von Wilhelm Höhner, für die Cäcilia Wolkenburg bearbeitet von Ch. Gehly, Musik von M. Neumann, werden in reichem Maße für Unterhaltung und Humor sorgen.
X Der Verein der Schlachthoftierärzte der Rheinprovinz
beschloß in einer hier abgehaltenen Versammlung, an die städtischen Verwaltungen ein Gesuch zu richten, die Schlachthoftierärzte an den
vom nächsten Frühjahr ab in Berlin an der tierärztlichen Hochschule stattfindenden Fortbildungskursen für Sanitätstierärzte teilnehmen zu lassen. Herr Tierarzt Resow(Essen) hielt in der Versammlung einen Vortrag über den Betrieb der Kadaververwertungsanlage auf dem Schlacht= und Viehhofe in Essen. Von den gewonnenen Produkten— Talg, Fleischpulver und Leim— seien die beiden ersten leicht zu gewerblich=technischen Zwecken und zu entsprechenden Werten verkäuflich, während der bei hoher Temperatur gewonnene Leim nur eine geringe Klebkraft besitze und kaum absetzbar wäre. Im großen und ganzen habe sich die Anlage in Essen bewährt und ungefähr rentiert; wenn solche Einrichtungen aber auch manchmal kleine Zuschüsse erfordern sollten, so wären diese in Anbetracht des erzielten sanitären Erfolges doch nicht von Bedeutung. Die Versammlung stimmte den Ausführungen des Vortragenden zu, konnte aber ihre Bedenken gegen die Errichtung einer derartigen Anlage auf dem Gelände eines öffentlichen Schlachthofes nicht unterdrücken. Der Schlachthof sei in erster Linie für die Versorgung der Bevölkerung mit einwandsfreiem Fleisch bestimmt, während die besprochene Anlage umgekehrt die Verwertung der zum menschlichen Genusse nicht mehr geeigneten, schädlichen animalischen Stoffe bezwecke. Auch durch die aufmerksamste sachgemäße Leitung einer Kadaververwertungsanlage lasse sich nicht erreichen, daß sie immer ohne belästigenden Geruch arbeite, und eine vollständige Verhinderung des Verkehres zwischen beiden Anstalten werde nicht durchführbar sein. Jedenfalls könne eine Vernichtungsanstalt, welche auch Kadaver verarbeiten solle, die nicht lediglich vom Schlachthofe herstammen, nicht auf dem Schlachthofe selbst, sondern höchstens in dessen Nachbarschaft errichtet werden; besser wäre es aber, sie auf isoliertem Terrain anzulegen. Herr Ingenieur Musmacher(Köln) sprach darauf über Erfahrungen im Kühlhausbetriebe und erläuterte besonders solche Einrichtungen, welche geeignet sind, den Kühlhausbetrieb der Schlachthäuser reutabel zu machen. Er zeigte, daß die Kühlhäuser, denen große Wassermengen zur Verfügung stehen und solche mit mäßigen oder geringen Wassermengen in maschineller Beziehung verschieden einzurichten sind. Ferner besprach Referent die Krystalleisfabrikation und die Aufbewahrung von Eiern sowie anderen leicht verderblichen Lebensmitteln in Kühlhäusern und die in dieser Beziehung gemachten Erfahrungen, welche für die Zukunft viel versprächen.
* In der Versammlung der Ortsaruppe des christlichsocialen Metallarbeiter=Verbandes zu Köln=Humboldtkolonie, welche am Sonntag den 2. Dezember, nachmittags 5 Uhr, stattfindet, wird Herr Wilber(Duisburg), Centralvorsitzender des Verbandes, einen Vortrag halten, woran sich eine Diskustion anschließt.
3 Einc öffentliche Versammlung aller christlichen Gewerkschaften findet Dienstag den 4. Dezember, abends 8½ Uhr, im Krystallpalast, (Schildergasse) statt, wozu alle christlichen Arbeiter eingeladen sind.
Die freie Schlosserinnung hielt am Mittwoch den 28. d. M. im Apostelnbräu ihre ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Peter Jos. Koch, widmete einen ehrenden Nachruf dem verstorbenen Obermeister Herrn P. J. Hall, zu dessen Ehren die Anwesenden sich von den Sitzen erhoben. Hierauf warf Herr Koch einen Rückblick auf das verflossene Jahr, in welchem die Innung sowohl äußerlich durch Beitritt vieler neuer Mitglieber, als auch innerlich durch lebhafte Beteiligung an den gemeinsamen Interessen des Schlosserhandwerks eine erfreuliche Hebung und Stärkung erfahren habe. Nach der Decharge=Erteilung wurde Herr Peter Jos Koch zum Obermeister gewählt. Es wurden ferner gewählt die Herren A. Urbach als stellvertretender Obermeister, Jos. Schmitz und Joh. Fenners als Schriftführer, Oesing= haus und Engelskirchen als Kassierer, J. Stenzel, I. Brockmanns, F. Esser, K. Wyland als Beisitzer.
Tocales.
Köln, 30.Nov.1900. Das Rheinische Provinzial schulkollegium hat schon jetzt die Ferien für das nächstjährige Schuljahr festgestellt. Demgemäß fallen die Ferien für die höheren Schulen wie folgt(der erste Termin ist jedesmal der letzte Schultag, der zweite der Anfangstermin des Unterrichtes): Weihnachtsferien, Donnerstag, 20. Dezember 1900 bis Donnerstag, 3. Januar 1901; Osterferien, Dienstag in der Karwoche bis Mittwoch nach dem zweiten Sonntag nach Ostern 1901; Pfingstferien, Samstag 25. Mai bis Dienstag nach Trinitas(4. Juni) 1901; Herbstferien, Mittwoch, 7. August bis Donnerstag, 12. September 1901; Weihnachtsferien, Samstag, 21. Dezember bis Freitag, 3. Januar 1902; Osterferien, Dienstag in der Karwoche bis Mittwoch nach dem zweiten Sonntag nach Ostern 1902.
2 Herr Oberpräsident Nasse ist gestern Nachmittag hier eingetroffen und hat im Hotel Disch Wohnung genommen.
0 Die goldene Hochzeit begingen gestern die Eheleute Mathias Boeren und Josefine Margareta geb. Forbach, Achterstraße Nr. 8 wohnend. Eine Feier, zu der von seiten eines Komitees alle Vorkehrungen getroffen sind, findet morgen statt.
% Die Weihnachtsferien an den hiesigen Volksschulen beginnen am 22. Dezember. Am 2. Januar nehmen die Volksschulen den Unterricht wieder auf. Für die höheren Schulen ist der Schulschluß auf Donnerstag den 20. Dezember festgesetzt. Der Schulaufang findet an den höheren Schulen am 3. Januar natt.
.20
eshl. Von 52. Rinde Auchert.45
Aale 3,00-3,20, barte.30. Di Kabliau.60-.20. Karpten.0 .00-1,40, kleine 1,00, Schleie
Köln, 30.Nov.1900. Markthericht. Durchschnittspreise. Hasen 30-3,80, Kaninchen, wilde 1,00-1,20, Enton.50.50. Günse 5,00-6,00,
nen 3,00-4,00, Hähne, alle.50-.80, junge.20-1,60, Hühner,
.50-1,80, junge 1,80-.50, Rebhühner, alte 0,00, junge.00, Tauben, alte.50, junge.60, Schnepfen 4,00 das Stück. Krammelsvögel M. —<space> d e r<space> B u n d.<space> E s s b h u t l e r<space> N.<space> 2 3 0<space> 2<space> 5 0,<space> K o c h h u t t e r<space> 2, 0 0<space> 2, 1 0<space> d a s<space> K i l.<space>
Landeier M..00 3,25, Kisteneler.30-1,40 das Viertel. Kartofsein, weisse 5,00.00. rote.60-.40, Nieren.60-10,00, Kochäpfel 13,00-20,00, Essäplel 20,00-26,00 dlie 100 Kil. Blumenkohl O, 20-O, 25, Rotkohl O, 10-0, 20 das Stück. Weisskohl 10,00-18,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10.12, Preiselbeeren 0 40-0,60 das Kil. Rindlleisch von der Keule 1,42-.54, desgl. vom Bauch 1,15-.29, Kalblleisch.47-.58, Hammelfleisch 1,07.52, Rindernierentalg.73-.87, Schweinelleisch.55-1,68, Speck, geräuchert 1,45-1,57, gesalzen,..39-1,55, Seliweineschmalz 1,40-1,52 das Kil.
Barbe.40, Bleie(Brasse) 0,80-1,00, Hechte.80-2,00, .00, Salm.00-10,40, Schelllische, grosse .40 das Kil.
nn niebt's Neues?
Eutgegen der jahrelangen Gepflogenheit, die Denkschrift über die Ausführung der Anleihegesetze debattelos zu genehmigen, trat der Reichstag am Freitag in eine eingehende ratung derselben ein. Veranlassung dazu war die bekannte Begebung von 80 Millionen Schatzanweisungen nach den Vereinigten Staaten im vorigen September.
Die Beratung wurde eröffnet durch den Abg. Fritzen=Düsseldorf (Centr.) Das Gewicht der vom Abg. Fritzen angeführten Gründe für die Ausgabe verlosbarer Schuldscheine erkannte auch Reichsschatzsekretär v. Thielmann an, doch glaubte derselbe noch gewichtigere Gegengründe für die Beibehaltung von Konsols anführen zu können, für welche nach seiner Meinung auch beim Publikum eine größere Vorliebe herrsche.
An die Ausführungen des Abg. Fritzen und des Reichsschatzsekretärs v. Thielmann knüpfte sich eine sehr eingehende Debatte, welche eine ziemliche Uebereinstimmung aller Redner darin ergab, daß die 80 Millionen Mark auch in Deutschland aufgebracht
werden konnten. Die Auffassung des Reichsschatzsekretärs, daß die Begebung der Anleihe in Deutschland eine Steigerung des Diskonts zur Folge gehabt haben würde, fand Widerspruch auf verschiedenen Seiten.
Aba. Richter stand ausnahmsweise auf Seite der Regierung, deren Maßnahmen er guthieß. Die an der Regierung geübte Kritik führte er auf den Konkurrenzneid der Bankiers zurück, eine Unterstellung, welcher Abg. v. Siemens auf das nachdrücklichste widersprach.
Die Erörterungen fingen schon an, ins Breite zu gehen, als die erste Beratung geschlossen wurde.
Die hierauf folgende erste Beratung der Uebersicht der Reichsausgaben und=innahmen nahm Abg. Dr. Bachem zum Anlaß, nachdrücklich auf den Unterschied zwischen solchen außeretatsmäßigen Ausgaben hinzuweisen, welche durch nachträgliche Genehmigung gedeckt werden können und solchen Ausgaben, welche ausdrücklich eine Indemnität erfordern. Nachdem er diesen Unterschied präcisiert, führte Redner aus dem diesjährigen Etat eine Reihe Posten an, für welche nach seiner Auffassung Indemnität erforderlich ist, wobei er gleichzeitig die Notwendigkeit betonte, daß die Budgetkommission in Zukunft mit aller Macht darauf hinwirke, daß derartige Ueberschreituugen des Etatsrechts des Reichstags nicht mehr vorkommen.
Die Darlegungen des Abg. Bachem fanden die lebhafte Zustimmung von Rednern allen Parteien. Aba. Richter sprach ihm Dank dafür aus, daß er die Sache im Reichstage zur Sprache gebracht habe.
Die Erklärung des Unterstaatssekretärs Aschenborn, daß die vom Abg. Bachem aufgestellten Grundsätze für die Regierung immer maßgebend gewesen seien, konnte angesichts des vorliegenden Beweises des Gegenteils nicht befriedigen, ebensowenig die gewundene Unterscheidung zwischen außeretatsmäßigen und überetatsmäßigen Ausgaben.
Die Vorlage wurde schließlich der Rechnungskommission überwiesen.
Bei dem Empfange des Reichstagspräsidiums durch den
Kaiser ist von Politik nicht gesprochen worden. Was nach den Mitteilungen eines Berichterstatters darüber fast in die gesamte Presse gelangt ist, ist vollständig erfunden. Der Kaiser war sehr liebenswürdig und plauderte über die verschiedensten Dinge, aber über Politik fiel tein Wort.
Einen Interims=Feldmarschallstab hat der Kaiser dem
König von Sachsen am Mittwoch durch den Flügeladjutanten Oberst Graf Moltke in Dresden überreichen lassen. Der König von Sachsen ist Feldmarschall schon seit fast 30 Jahren. Er wurde 1871 vom Kaiser Wilhelm I. zum Generalfeldmarschall ernannt und hat auch vom Kaiser Alexander II. von Rußland den Marschallstab erhalten.
Zum Nachfolger des Fürsten Münster auf dem Botschafterposten in Paris ist der Botschafter in St. Petersburg, Fürst Radolin, ernannt worden. Fürst Radolin, der im 60. Lebensjahre steht, war, nachdem er verschiedene diplomatische Stellungen bekleidet, unter Kaiser Friedrich III.(1888) königlicher Oberhof= und Hausmarschall und wurde 1892 deutscher Botschafter in Constantinopel. 1895 übernahm er den Botschafterposten in St. Petersburg.
Neun neue Fürstentitel sollen nach der Magd. Ztg. zum zweihundertjährigen Jubiläum der Errichtung des Königreichs Preußenverliehen werden. U. a. sollen Fürsten werden: die Grafen ArnimBoitzenburg, Maltzahn=Militsch, Döhnhoff. Es heißt auch, daß eine besondere Ehrung den Söhnen des Fürsten Richard Dohna zu teil werden dürfte.
In der französischen Kammer wünschte am Donnerstag der
Abg. Dénis die Regierung über die Absichten hinsichtlich eines Schiedsgerichts zu Gunsten der Buren zu interpellieren. Minister Delcassé erwiderte, es hätte keinen Nutzen, diese Debatte zu eröffnen. Besonders in der auswärtigen Politik könne das, was unnütz sei, leicht gefährlich werden. Dénis besteht auf der Interpellation, zieht dieselbe aber auf Vorhalten des Präsidenten zurück und bringt dafür einen Antrag ein, welcher dem Präsidenten Kruger die Sympathie der Kammer ausspricht. Der Antrag wiro ein nimmig angenommen.
Präsident Krüger wird am Samstag Abend mit dem(um.50 von Paris abgegangenen) um 11 Uhr 2 Min. in dem Kölner Hauptbahnhofe einlaufenden Expreßzuge eintreffen. Sein Absteigequartier wird Herr Krüger im Domhotel nehmen.
Lord Kitchener übernahm den Oberbefehl über die Truppen in Südafrika.— Eine Depesche Lord Roberts' aus Johannesburg vom 28. d. meldet: Die etwa 400 Mann starke Garnison von Dewetsdorp mit zwei Geschützen ergab sich am 23. d. den Buren, nachdem sie 15 Tote und 42 Verwundete hatte. Die Buren waren 2500 Mann stark. Eine 1480 Mann starke englische Kolonne, welche Dewetsdorp zu Hülfe kommen sollte, war nicht zur rechten Zeit eingetroffen. General Knox rückte, nachdem er seine Truppen mit jener Kolonne vereinigt, am 26. d. in Dewetsdorp ein. Die Stadt war geräumt; nur 75 Verwundete und Kranke waren daselbst zurückgeblieben. Knox verfolgte die Buren unter Steijn und Dewet und schlug dieselben bei Vaalbank. Die Buren zogen sich gegen Westen und Südwesten zurück.
Aus Mauila wird über den Taisun auf der Insel Guam gemeldet, daß derselbe vom 11. bis 13. d. dauerte; an tausend Häuser, darunter diejenigen des militärischen Hauptquartiers, wurden zerstört, desgleichen die Städte Inorajan und Terraforo. Hunderte von Eingeborenen wurden getötet; in verschiedenen Teilen der Insel wurde die Ernte vernichtet.
*
Die Ereignisse in
* London, 29.Nov.1900. Reuters Bureau meldet
aus
Tientsin vom 27..: Wie verlautet, traf in Taku eine Anzahl neuer Lokomotiven für die Russen zur Verwendung auf den chinesischen Eisenbahnen ein.
Die ungefähre Anzahl der fremden Truppen in Nordchina beträgt 7500 Engländer,(ausschließlich derjenigen in Shanghai und Hongkong), 25,000 Deutsche, 15,000 Japaner, 15,000 Franzosen, 3000 Russen,(ausschließlich derjenigen in der Mandschurei), 2100 Italiener, 1800 Amerikaner und 300 Oesterreicher.
Dem Standard wird aus Shanghai vom 29. d. gemeldet: Am Samstag wurden in Hangtschou durch eine Pulverexplosion 40 Personen getötet.
* London, 30.Nov.1900.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Tientsin: Die provisorische Regierung erließ eine Kundgebung, worin das Verbergen von Waffen in der Stadt und den Vorstädten bei Todesstrafe verboten wird. Für die Auslieferung der Waffen ist eine Frist von fünf Tagen gesetzt. Diese Vorsichtsmaßregel ist sehr notwendig, da eine große Menge Waffen gefunden worden ist und zahlreiche Lager sich in der Stadt vervorgen befinden.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 4 Samstag, 1. December 1900.
Volks=, Vieh= und Obstbaumzählung.
Nach den für die Zählung getroffenen Anordnungen sollen bei der Volkszählung die Haushaltungsvorstände über jede in der Nacht vom 30. November zum 1. Dezember d. J. in ihrer Haushaltung anwesende Person eine besondere Zählkarte ausstellen und weiter die sämtlichen Anwesenden in ein Verzeichnis aufnehmen. Bei der Vieh= und Obstbaumzählung ist über jedes bebaute Grundstück eine entsprechende Zählkarte auszufüllen.
Das Zählgeschäft wird von hiesigen Bürgern geleitet, die sich in dankenswerter Weise freiwillig der Gemeinde zur Verfügung gestellt haben. Von ihnen werden die erforderlichen Zählpapiere ausgeteilt, vom 1. Dezember mittags ab eingesammelt und auf richtige und vollständige Beantwortung geprüft. Dieselben walten ihres Amtes als Ehrenbeamte und genießen als solche den besonderen Schutz der Gesetze.
An alle unsere Mitbürger ergeht deshalb die Bitte, zunächst die Zählpapiere genau nach Vorschrift auszufüllen, dann aber auch den Herren Zählern ihre Thätigkeit möglichst zu erleichtern, insbesondere ihnen durch Bereithaltung der ausgefüllten Formulare vom 1. Dezember mittags ab alle unnützen Gänge und Arbeiten zu ersparen. Sollte ein erwachsenes Familienmitglied zur Aushändigung der Papiere nicht anwesend sein können, so werden dieselben am zweckmäßigsten an andere zuverlässige Hausbewohner oder Nachbarn zur Verabfolgung an die Herren Zähler abgegeben.
Die Herren Gasthofsbesitzer werden gebeten, den Gästen, die bei ihnen in der Nacht vom 30. November auf den 1. Dezember d. J. wohnen, die Zählkarten bereits am 30. November abends zur Ausfertigung zu übergeben.
Diejenigen, die bis zum 30. November abends keine Zählpapiere erhalten haben, bitten wir, dies so bald wie möglich dem nächsten Zählamte(Portalsgasse 1, Hohenstaufenbad, Hafendirektion, Verwaltungsstellen Köln=Süd. Köln=Nord und der Vororte und Königl. Polizeikommissariat in Mannsfeld) oder einem der Unterzeichneten mitzuteilen.
Köln, den 30. November 1900.
Der Polizei-Präsident. Der Oberbürgermeister.
Weegmann. J..: Dr
Die
Bauer, Stadtverordneter, Landgrafenstraße 76—78; Dr. med. Bayer, Jahnstraße 28; Bellinger, stellv. Bezirksvorsteher, Deutscher Ring 40; ’Avis, Rentner, Langgasse 17—19: Dünner, Stadtverordneter, Siebachstraße 4; Franzke, Eisenbahn=Werkmeister a.., Nelkenstraße 17; Dr. med. Goecke, Klapperhof 24; 6raven, stellv. Bezirksvorsteher, Eigelstein 73; Hammerschmidt, Königl. Polizeikommissar, Brühlerstraße 7; Herbig, Stadtverordneter, Venloerstraße 233; Dr. med. Klein, Zeughausstraße 10; Geh. Sanitätsrat Dr. Lent, Stadtverordneter, Cäcilienstraße 44; Lohmann, Major a.., Hansaring 3; Rick, Rentner, Karolingerring 15; Schaurte, Stadtverordneter, Freiheitstraße 45; Stein ir., Mitglied des Stadtausschusses. Hohenstaufenring 70; Stelzmann, General=Agent. Sachsenring 29; Zimmermann, Direktor des Statistischen Amtes, Apostelnkloster 6.
Wir machen hierdurch darauf aufmerksam,
daß unser Genossenschafts-Mitglied, die
von
Ludwig Creutz
Köln, Lintgasse 6,
die ganze Production unserer
rühmlichst bekannten
PSüssrahmbutter.
erhält und unsere Butter nur durch diese Firma bezogen werden kann.
Molkerei Lippborg,
e. G. m. b. H.
Lippborg a. d. Lippe.
Kölner
Gasheizöfen.
Eigenes Fabrikat
Oefen
und
Herde
in jeder Preislage.
Gegründet 1880. Fernsprecher 1577.
van Broek,
Köln, Christophstrasse 14.
Garantirt naturreine
Mosel-, Rhein- und Rotweine, Südweine, Cognacs etc.
empfichlt
Wein-Grosshandlung,
Köln, Kleine Sandkaul
Telenhon 3000.
Daniel Lenz,
Köln, Nohe-Pforte 16
Bestempfohlene Firma für
alle Bettwaren, Decken, Kissen, Plumeaux, Matratzen
— unter Garantie für Inhalt—
Einzelbetten u. vollständige Schlafzimmer-Einrichtungen.
Für Kinder-Bedarf:
Betten, Wagen, Wickelkommoden, Tische, Sessel, Stühle,
Bell lackierte Kindermöbel.
Billige Preise.
Grosse Auswahl.
PAMNTEN
unerreichte Specialität der Firma
HenryLa
Fabriken: Markt 7, Augustinergasse 7 und Bergdrisch—10.*
bertz,
steli
bleibt eine reichsortirte Musterkiste meines
tausendfach anerkannten
e Glas-Christbaumschmuckes 0
moderno Sachen in bemalter, glitzernder und glänzender Ausführung, als Brillantkugeln, Reflexe, Früchte, feinste besponnene Neuheiten, schwebender Wachsengel mit Glasflügeln, Eiszapfen, Baumspitzen etc etc.
Nur hochfeine ins Auge fallende Sachen 300 Stück=.80 Mk., 172 Stück= 3 Mk., gegen Voreinsendung des Betrags, Nachnahme 30 Pfg. mehr.
Für Empfehlung füge bei 2 f. vergoldete schwebende Engel und 1 Packet Brillant-Silberfäden (neu). Streng reelle Bedienung, gute Verpackung.
Müller-Zschach,
Lieferant fürstl. Höfe. Prämiirt. Telephon Nr. 8. Lauscha./Thür.
Fabrikation von Glaswaaren und künstlichen Augen.
in Original=Paketen käuflich bei folgenden Firmen:
Wilh. Dietz, Martinstr., C. Pommer Wwe., Mauritiusste inweg 24
achstuche
in nur la. Qualitäten,
Auflegerstoffe, matten ete.
in gediegener Auswahl.
Deutscher Kina 2. Ecke Eigelstein.
Elektrische
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
e
R
Geöffnet von 7 Uhr morg. bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Instuenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete). Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken). Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzväder. Güsse(warme und salte), Fichtennadel=Verdunstungsbäder u. s. w. separatate Räume.(Prospekt gratis.)
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
#p##d. Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge unter ** B 1000 m. brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder abgeholt werden. 4 40 Soiche von über 1000 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
3
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags.
Ein größeres feineres Geschäft in Westfalen sucht per Februar für die Putz=Abteilung eine erste fähige Kraft als
im Jahresengagement. Salär 1500—2000 Mark.
Offerten unter K L 352 an Rudolf Mosse, Köln.
'u Weihnachtsgesch
empfehle:
seine Luruspapiere i Cartons, Albums. Postkartenalbums, Lederwaaren, Zeichen- u. Malutensilien, sämmtliche Artikel für Bureaubedarf.
J. A. Plasman, Buch- u. Steindruckerei,
Unter Taschenmacher 15 17.
Zeit und Geld spart die kluge Hausfrau, welche die
* Maggi zum Würzen,
Gemüse= und Kraftsuppen, s Bouillon=Kapseln, Gluten=Kakao,*
ständig verwendet. Solche empfiehlt bestens
L. Heukeshoven Sohn. Hauptgeschäft Marsilstein 7A. Filialen: Beuloerstraße 33. Unter Sachsenhausen.
Hollmann,
6
Ludwigstrasse Nr.
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten,
darunter aparte Zeichnungen auf Leinen und Tuch, sowie Spitzenbändchenarbeiten, in größter Auswahl ergebenst anzuzeigen.“
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe von Glas- und Porzellanwaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
erHer
Unter Fettenhennen 7, früher Hohestraße 137.
Schürzen.
empfehlen wir unsere große Auswahl in
Haushaltungs= und
en Damen= und Kinderschürzen. Math. und Nosa Bernardi
Ecke Ehren- u.
Albertusstr.
Aecht Clever Mandelspekulatius per Paket 50 Pfg.
Aecht Holländer Honigkuchen per Paket 60 Pfg.
Lambertz=Printen.
Bruch=Printen.
Sizilianer Haselnüsse per Pfd. 42 S. Giovanni Haselnüsse per Pfd. 60 Pfa.
Istrianer Haselnüsse per Pfd. 75 Pfg. Französische Wallnüsse per Pfd. 40 Pfg. empfiehlt:
Jakob Linscheid,
Tel. 1314.
Bonnerstr. 20.
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Honigkuchen, Kräuterprinten,
mehrfach prämiiert. Wiederverkäufern angem. Rabatt
täglich frisch, empfiehlt die Konditorei
P. Homberg,
Eintrachtstraße 33.
Graue Haare.
4
7
J auch rote, sind naturgetreu blond, braun und schwarz MI echt zufärben nur m. Herm Nusche’s ges. gesch. Haarfarbe 4 7 Agonis Fl..50 u.
.—. Nussöl zum Dunkeln ergrauter od. roter Haare Fl. 10.70. Echt nur mit Firma Herm. Musche,Magacburg
B. Heeg, Drog., Gereonswall 87, und in Ehrenfeld bei F. W. Graf, Drog., Venloerstrasse 297.
Eingaben.
nat in Recatssachen. Vertrage.
Darlehen, Schulden=Einziehung. 2c. 2c.
Jean Wagner, Bayardsgasse 28.

n.
inlande
in dieselben
je unter igt und werden. en einen
uar für die
öln.
nms,
likel
suppen,
in 7A. 1
iten,
enbändchen*
auf
en,
ürzen.
en- u.
BStr.
len,
nien,
ert.
u. Rabatt
ten,
ich u,
e Konditorei 33.
Haare.
d naturgetreu und schwarz färben nur m. lusche’s ges. 1. Haartarbe Fl..50 u. Nussol zum eln ergrauter ter Haare Fl. Echt nur mit na Herm. .Magdcburg
nswall 87, W. Graf, se 297.
Eingaben. Verträge. ehung. 2c.2c.
dsgasse 28.
2c. 2c.
passend für
Geschenke
zu den allerbilligsten Preisen. Sämmtliche auf Lager stehenden Sachen sind mit fü jedermann leserlicher Auszeichnung versehen.
Bitte um gefl. Beachtung meiner 4 Schaufenster!
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik,
Gegründet 1872.
Köln. 14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
S Eie Msnse Von allen Mitteln
#2 die zur Ieilung und Linde2 rung von Husten, Katarrhen, Heiserkeit, Hals- u. Lungen# leiden und bei Induenza-Erkrankungen empfohlen wer#den, hat keines cine so cminente HrilFraft wie
Fay's ächte
Sodener Mineralpastiller
die im besten Sinnedes Vorate-berühmt sind u. in der gan### zen Welt gebraucht werden.
# Zu haben in allen Apotheken. Drogerien und Mineralwasserhandlg. zu 85 Pfg.
die Schach el.
wegen Aufgabe des Geschäftes
zu enorm billigen Preisen.
Eigelstein 107 105, Köln, Eigelstein 103-109.
Sch ch s c
Wie immer,
so empfehle auch dieses Jahr die größte Auswahl von
(Heachen Sie.
Geschäfts-Räume
Von
Max Franzky,
eröffnet:
□
" Gegen Stein-, Nieren- und Blasenleiden. Gichr und Rheumatismus, sowie ,<space> a l l e<space> S t ö r u n g e n<space> d e r<space> L u f t-<space> u n d<space> V e r d a u u n g s w e g e<space> i s t<space> v o r z ü g l i c h<space> e r p r o b t<space> d a s<space>
Natron-Lithion-Wasser der
Quelle zu Offenbach a. M. Von ersten Specialärzten seit Jahren
empfohlen und bezogen.
Mit Kohlensäure verstärkt unvergleichliches Tafelgetränk für Gichtleidende.
Harnsäurelösende u. harntreibende Wirkung.
Angenehmer milder Geschmack. Vom schwächsten Magen vertragen.
Erhältlich in Minoralwasserhandlungen und Apotheken— eventuell direkt ab Quelle in Kisten von 50 Flaschen.
General-Denot in Köln a. Rh.: W. Custor Nachf. Tel.-No. 1282.*
∆ 0
0
5
Phatagranhie
FhOTUgTapAIG Peter Spitz, Friesenstrasse 15.
7 Visit 4 Mk. 14 Visit 7 Mk.
1 Cabinet 5 Mk., jedes weitere 2 Mk.
Grössere Bilder und Gruppen nach billigster Preisberechnung.
Das Atelier befindet sich parterre.
*
## A. fn# e
Winter-Unterzeuge
Hemden, Hosen, Jacken etc. Leibhinden, Kuiewärmer, Gamaschen.
Dumen- u. Kinderstrümpfe, Herren-Socken, Sweaters, Jagdwesten
empfichlt
Andreas Sinn,
Altenmarkt 36/38,
Ecke Martinsbogen. Fernsprecher 2662.
965
ür die Weihnachtsbäckerei ist
A
2
P Tucst
###
7
artoffeln
zum Einkellern.
Ausgewählte Ia. Sorten.
afeläpfe
Schöne Kochäpfel,* im Groß= und Kleinverkauf billigst. E. Kneffel, Weyerstraße 48. Fernsp.=Nr. 2073.
ein gar. reines Pflanzenfett, immer noch unübertroffen. Tadellos im Geschmack, appetitlich im Aussehen, wird es als Brat-, Koch- und Backfett in den feinsten Küchen verwendet. Preis nur 65 J das Pfund; ½ ausgiebiger als Butter— 50% Ersparniss. Hunderte von Anerkennungen. Kochrezepte gratis. Geueralvertreter: Emil Vogelsand&amp; Co., Köln, Reinoldstr. 17.*
Telephon420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, kensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten,
Kostüme, Mäntel
werden tadellos angefertigt, auch Umänderungen werden angen. Josefine Baumgarten, St. Apernstraße 8, II.
Schornstein.
N
SHufsatz
erbessert jeden Schornstein. 60,000 Stück im Gebrench.
H. O. Mertens, a
Richard Wagnerstraße 50.
errensohlen u. Absätze v. A. 1,80 an.
Damensohlen u. Abs. v. K..60 an. Stiller, Gereonswall 45, 2. Et.
—

S
K
Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 329 4 Famstag. 1. December 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Dez. 1900.
□
25) Roman von Emma Kinzle.
„Als der Schritt des enteilenden Mannes verhallt, schlug die Dorfuhr die zwölfte Stunde. Auf Ehre und Gewissen kann ich es bezeugen," versetzte die Alte feierlichen Tones, und richtete unwillkürlich, der Bedeutung des Augenblicks gemäß, ihr hageres Figürchen straffer auf.
Der Richter blätterte nachdenklich in seinen Akten. Plötzlich schien ihm etwas einzufallen.
„Angeklagter, haben Sie keine weiteren Papiere, als diese wenigen? Sie müssen doch aus Ihrem Chicagoer Aufenthalte verschiedene Dokumente besitzen. Wo sind die?"
Scharf und drohend klang die Frage des Richters.
„Ich habe dieselben auf meiner Rückreise verloren,“ war die dumpf gemurmelte Antwort.
Unter einigen Arbeitern, welche der Verhandlung beiwohnten, entstand ein halblauter Wortstreit.
„Ruhe! Was giebt es dort hinten?“ donnerte der Richter zornig.
„Die Logisfrau des Angeklagten meldet sich zum Zeugnis," tönte es im Chorus.
„Vortreten!“
Nach allen Seiten knicksend, mit niedergeschlagenen Augen trippelte die kugelrunde Arbeiterfrau vor die Schranken.
„Halten zu Gnaden, Herr Richter, wenn ich mich melde," begann sie unter nochmaligem Knicksen.„Alles, was wahr ist. Der Jost Seifried war ein honetter Mieter, solid, wie keiner. Aber daß er viele Papiere in seinem Koffer hat, und jedenfalls Familienpapiere, das weiß ich.“ Die Frau hielt inne und hüstelte verlegen.
„In meiner Gegenwart hat er freilich nie darin gestöbert, aber mein Küchenfenster geht auf seine Stube, und— da hab ich einmal hinter dem Vorhängelchen vorgeguckt und gesehen, wie er so allerlei Papiere hervorkramte; auf denen stand immer der gleiche Name, aber Jost Seifried gewiß nicht. Meine Augen sind noch scharf, ich lese noch Feingedrucktes ohne Brille, ein viel — viel— längerer Name stand darauf, den Wortlaut konnte ich allerdings nicht entziffern aus der Ferne! Ich gesteh es aufrichtig, ich sage das nicht gern, der arme Mensch thut mir leid, aber— Herr Richter, verschweigen darf ich es auch nicht; alles was recht ist!“
Als die Frau zungenfertig geendigt, entrang sich der Brust des Angeklagten ein Stöhnen, gleich dem eines zu Tode getroffenen Wildes, und abwehrend streckte er beide Hände von sich aus.
Der Amtsrichter beorderte sofort den Gerichtsdiener und einen Gendarmen, und beide verließen unter Führung der letzten Zeugin den Saal, um die besprochenen Papiere des Angklagten zu beschaffen.
Die Geschworenen tauschten leise einige Ansichten unter sich aus, und unter dem Publikum summte es wie in einem Bienenschwarm.
Nach Verlauf von kaum einer Viertelstunde erschienen die Abgeschickten wieder, und der eifrige Gendarm legte triumphierend ein dickes Bündel vergilbter Schriften auf den Aktentisch nieder.
Als die Hand des Richters nach der Schnur griff, um sie zu lösen, deren Enden über dem Pappdeckel, der die Papiere zusammenhielt, geknotet waren, wurde es unheimlich still in dem menschengefüllten Saale, und die Augen des Angeklagten hafteten stier und gläsern auf dieser unerbittlichen Richterhand, welche jetzt den obersten Bogen langsam entfaltete. Betroffen im Lesen innehaltend, richtete der Präsident einen tieferschrockenen Blick auf den ihm zunächstsitzenden Geschworenen.
Noch nie in seiner langjährigen richterlichen Praxis war er in einer solch fatalen Lage gewesen, wie eben jetzt.
Er putzte sorgfältig seinen goldenen Kneifer, räusperte sich, hustete; doch was nützte dies alles, er mußte lesen.
„Justus Umenhofer, Musiker, geboren zu... den 16. Dezember 18..“
Ein Schrei, gellend und schauerlich, tönte markerschütternd durch den Saal, daß die Zuschauer entsetzt die Hälse reckten.
Mit kreidebleichem Gesicht war der Geschworene Balduin Umenhofer emporgeschnellt und dann ohnmächtig in seinen Sessel
gesunken.
Dieser Schrei pflanzte sich fort durch die anwesende Menge in der Runde. Jener der Brandstiftung angeklagte Mann, der dort auf der Anklagebank kauerte, das Antlitz in den Händen vergraben, war der frühere Chorregent des Städtchens, der Justus Umenhofer, der Bruder des hochachtbaren, reichen Kaufmanns Umenhofer, und der Vater jenes schönen, rotblonden Mädchens, das die Braut des wohlhabenden Engelbert Hartmann aus Barcelona war. War es denn möglich? Zum Glauben? Das gab Stoff zu Gesprächen für Monate hinaus!
Als der Richter die Vertagung der Verhandlung verkündete, drängte sich in schier unsinniger Hast das Publikum zu den Saalthüren hinaus; jeder wollte der erste sein, um diese haarsträubende Geschichte weiter zu kolportieren.
Im Gerichtshofe, in der freien, kalten Schneeluft fühlte sich
Putz=Extraet„Jamos“ ist
die Krone aller Putzmittel.
Vorzüge: Famos reinigt radical, schmiert nicht, hinterläßt keine Schrammen und putzt alle Metalle augenblicklich
Metalle augenblicklich
Famos blitzblank.
Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung.
Fabrik: Schmitt&amp; Förderer
* Wahlershausen=Cassel.
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Hautausschlag, Hals- u. Lungen-Krankheiten, altem Husten,
für schwächliche, blassaussehende Kinder empfehle jetzt wieder eine
Kur mit meinem beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel verordneten
Jod-Eisen(Bestandtheile:.2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran)
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leberthran. Uebertrifft an Uleilkraft alle ähnlichen Praparate und neueren Medikamcnte. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross u. Klein ohne Widerwillen genommen und leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch 50,000 Faschen, bester Beweis für de Güte u. Beliebrheit. #ele Atteste u. Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letztere Grösse für längeren Gebrauch profitlicher. Man achte beim Einkauf auf die Packung in grauem Pappkasten, weicher aussen in dicken Buchstaben die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen zeigen muss. Wo nicht echt zu haben, gern von hier directe Zusendung und Auskunft. Diesjährige frische Füllung vorräthig:
In allen Apotheken Kölna, de Vororte und Umgebung. HauptDepot: Dom-Apotheke, Komödien trasse 1.
Herr Umenhofer bald wieder so weit hergestellt, um den§
weg antreten zu können. Mit einem wehmütigen Lächeln dankte
er den ihn umstehenden Herren für die geleistete Hülfe e mit gebeugten Schultern hinaus, als trüge er
schwankte mit gebeugte
fürchterliche Last; mitleidige Blicke, stummes Achselzucken folgt ihm nach.
Wohin jetzt? Nach Hause? Ihn schauderte vor diesem Heimkommen. Er ahnte den Empfang, welchen man ihm nach dem eben Vorgefallenen bereiten würde. Seine Frau! Seine Tochter! Ha, wie sie beide über ihn herfallen werden. Sie wissen jetzt ohne Zweifel die kostbare Neuigkeit; mitleidige Seelen werden sie schon unterrichtet haben. Sein Bruder Justus! Gott, welch
sie schon unterrichtet haben. Sein Bruder Justuentsetzliches, grausiges Wiedersehen!— Sein Bruder ein herumziehender Vagabund, der sich von einer mitleidigen Bauernwirtin mit Speise und Trank laben lassen mußte, in einer Scheune zu nächtigen gezwungen war. Sein Bruder tagelang als Packer in seiner Fabrik, nur durch einen Hof von ihm getrennt. Sein Bruder auf der Anklagebank, der Brandstiftung verdächtig. Wie er aussah mit dem aschfarbenen Totengesicht und dem schneeweißen
Einges. N. N.
Noch keiner hät bis hück befolle
Do dörfs der Wurmschen Drank nit holle,
Sälvs Ovends noh nüng Ohr verzapp
Der Weet in noch, wenn mer berapp,
He spillt kein Roll der Ladeschluß,
Un jede Minsch es fein eruhs. Eingesandte Verse werden
nicht zurückgesandt.
Ueber den konzentr. Kräuter likör
Wurm's
Magendockor
schreibt Dr. med. G. J.
prakt. Arzt in B Ihr„Magendoctor“ kann als ein besonders geeigneter und
Berlins Spezialhaus
größtes AEE
P
54
Gelegenheitskauf in Sopha= und Salongröße à 3,75, 5, 6, 3, 10
bis 500 Mk. Gardinen, Vortièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.
Prachtkatalog Srat ul frecs. Emil Leférre, Berlin S.
TeppichSpezialhaus
Oranienstr. 158.
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
zweckdienlicher Haus
werden
Personen,
empfohlen tlich für i Appetit zu wünschen
∆
Wegen des hersenden Wohlgeschmackes
wird der„Magendoctor“ gern als Anregungsmittel genossen.
Die Original=Atteste werden auf Wunsch in meinem Buvorgelegt
Probe=Fl.(1/8 Liter) zu ##50 Pfg., 1/ Liter à 3,—., Originalfl. à.50., Originalfl. à.—., in den konzess. Ladengeschäften und Restaurationen. Fälschungen, bes. beim Ausschank, wolle Jeder energisch zurückweisen, event der Firma anzeigen.
Generalvertreter für Köln:
13.*
Tel.-Nr. 6892.
(Name geschützt) das vielfach und wirklich währte Mittel, Ersola überraschend, das
ohne Berufestörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzuersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel=50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract Preis 2,40 Pik.
Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold.
Lahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Bart und Haupthaaren. Einem siebzigjährigen Greise gleich, und
doch war er jünger als Balduin und konnte höchstens dreiundvierzig bis fünfundvierzig Jahre zählen.
Welche Schulen der Leiden und Entbehrungen mußte er dort drinnen durchgemacht haben, um als das zurückzukehren, was er jetzt vorstellte. Ein elender, morscher Körper, ein gramdurchfurchtes Antlitz, darüber der Schnee des Greisenalters lagerte.
Ziel= und planlos war Balduin eine Weile unter den jetzt brennenden Straßenlaternen umhergeirrt. Ihn fror Mark, und dennoch graute ihm vor dem Feuer des heimatlichen Herdes.
Ungesehen gelangte er durch die Hinterthüre in sein Comptoir. Hier waren die Flammen der Lampen niedergeschraubt und im Ofen lag kalte Asche.
(Fortsetzung folgt.)
Teilzahlung gestattet.* Wache 1 Mark. Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Keine andere als
Treiburger Geld-Lose
bieten für 3 Mark so viele hohe Gewinne evtl. Mark 125 000 oder 100 000 oder 95 000
oder 90.000 oder 85 000
oder 80000 2c. intlusive Prämie
mindestens aber 75010 Mark.
Magenleiden
jeder Art, selbst die hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung
Falle beseitige
sofort. Auskunft unentgeltlich.
Wilh, Budde. Braunschweig.
Hauptgewinne: 50 000,
25000.
20 000.
Tocales.
10 000, 5 000 Mark etc.
zusammen Gewinne 3·2 500 M baar ohne jeden Abzug. Lose
K 3 Mark, 11 Stück 30
Mark sind zu haben bei F. de Fallois, Generaldebit Wiesbaden und in Köln bei S. P. v. Peristein, Obenmarspforten 25; F. A Teeke, Mauritiuswall 18; Franke&amp; Co., Schildergasse 16; F. I. Bürger, Ursulastraße 44; Otto Pappermann, Schildergasse; Rob. Döltz. Komödienstraße 5. Für Liste und Porto 30 Pfg. beifügen
10 Ueberfahren. Gestern Nachmittag wurde in der Follerstraß ein kleines Kind von einem Flaschenbierwagen überfahren und nich unerheblich verletzt. Das Kind wurde in das Hospital gebracht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 82. Gastspiel von Nina Sandow vom königl. Schauspielhause in Berlin. Zum letzten Mal: Pariser Sitten. Schauspiel in 5 Aufzügen von Alexander Dumas Sohn. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Sonntag: Ab.=Vst. 83. Die Jüdin. Oper mit Ballett in 5 Akten. Musik von J. F. Halévy. Eleazar: Pierre de Meyer als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Schlosser Mathias Kohl aus Ehrenfeld welcher am 16. November v. J. zu drei Monaten Gefängnis ver urteilt wurde weil er angeblich einen Taglöhner im Streite mit einem Messer verletzt haben sollte, wurde im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen.— Ein Küfer erhielt wegen Mißhandlung eines Kollegen sieben Tage Gefängnis.— Ein Taglöhner wurde wegen Diebstahls einer Pferdedecke zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Commis erhielt wegen Diebstahls einer Vorsecknadel und einer Geldsumme in Höhe von 170 Francs neun Monate Gefängnis.— Gegen einen Kaufmann, der als Provisionsreisender seiner Firma einen fingierten Auftrag einsandte, wurde auf einen Monat Gefängnis erkannt.
bei
de
I
K
Si
5
hiel
sein
an
fol
Mi
beg
376
stät
selb
Ver
den
wei Ge
san
ver
Stimmen aus dem Leserkreis.
2465 Das Amt des Jählers ist ein Ehrenamt, so heißt es
in§ 1 der Anweisung, die jedem Zähler von der Ortsbehörde zugeht. Wenn dem Zähler aber geradezu die Thüre gewiesen und derselbe als frecher Eindringling behandelt, oder durch die Thürspalte abgefertigt wird, so wird man sich doch für die Zukunft für solche Ehrenämter bedanken, zumal in Straßen, von welcher man annehmen sollte, daß daselbst gebildetes Publikum wohnt. Im Interesse meiner Herren Kollegen, die vielleicht noch nicht mit der Austeilung der Zählpapiere fertig sind, erzähle ich folgenden Vorfall, den ich Mittwoch Nachmittag erlebte. Komme ich da an eine Etagenthüre in der Werderstraße und klingele. Nachdem die gnädige Frau geöffnet, treie ich einen Schritt näher und erkläre ihr, daß ich als Volkszähler Zählkarten abgeben wolle. Wie eine Furie fliegt sie auf mich zu und erklärt mich für einen frechen Eindringling, der geglaubt habe, sie sei allein zu Hause, und erst warten solle, bis ich gebeten werde, einzutreten. Ich halte ihr ihre Unhöflichkeit vor. Sie aber weist mir die Thüre und ruft nach ihrem Manne, worauf ich mich entferne, um der Gefahr zu entgehen, beim Rockkragen gefaßt und hinausgeworfen zu werden. Ich entfernte mich, ihr sagend, daß die Stadt einen anderen Vertreter, vielleicht einen uniformierten, schicken würde, die Zählung vorzunehmen. Ich gehe nun zur zweiten Etage und die Dame daselbst, die den Vorgang wahr scheinlich gehört, erklärte mir, nachdem sie die Thüre eine Spanne weit geöffnet, ich könnte die Karten ja durch die Thüre abgeben. Eine solche Affaire ist mir als Zähler noch nicht vorgekommen. Wie wird es nun mit der Prüfung und Einsammlung der Zählkarten gehen? Ich bin gespannt. Interessant wäre es wirklich, solche Vorkommnisse, die ja nicht alle an die Oeffentlichkeit dringen, zu sammeln. X.
Standesamt der Stadt Köln. 30., Nop. 1900
Geburten. Wilh.,
S. v. Peter Haverst hl.„Tagy.. Partugw. 29.:
Jos. S. v. Jak. Gref. Oberpost=Assist., Pfälzerstr. 5
v. Karl
Kahl, Schutzm., Engelbertstr. 17.- Gertr., T. v. Ludw. Gatz, Fabrikarb. Dagobertstr. 29.- Anna, T. v. Heinr. Schreiber, Taßl=, Kolhoffstr. 10.. Wilh., S. v. Wilh. Dormanns, Tagl., Bayenstr 85.—v Friedr.
Hopp. Schreiner. Spulmannsg. 46.- Eva, T. v. Wilh, Hau, Stellm
opp. Schreiner. Spilmannog. 10.- Soc T. v.
Severinskirchpl. 2. Sib lla. T. v. Heinr. Kreuter, Hand-Ungs=Gehülfe. quentelstr..- Kaspar, S. v. Heinr. Olligschlaeger, Kutscher, Burgundertraße 54.- Joh., S. v. Wilh Hilland, Tagl., AlteburgerlsF: 180.= Eli'.
„ G e f.<space> B e l l s.. f l.<space> 2 1<space>—<space> J u i n i t e r<space> S<space> n<space> 3.# d<space>
straße 54.— Jsoh., S. b. Wilh Hillund, Tigin Ailtburger“, 1Ov.— Ei
T. v. Heinr. Oebel. Handlungs=Geh., Friedenstr. 31.- Walte-, S. v. Fer Renecke, Bür.=Diätar, Mechtildisstr. 17.-Kath., T. v. Heillt. Lapp, Tagl. Hitzelerstr. 48.- Anna. T. v. Wilh. May, Ackerer, Raderhekgerstr. 200. Mäth., S. v. Wilh. Gammersbach, Tagl., Bonnerstr. 288.- Maria, T. v Dr. jur. Ernst Best. Reg.=Asfessor, Roonstr. 39.- Maria. T. v. Karl Geiermann, Kellermstr., Luxemburgerstr. 80.- Karl, S. v. Gerv. Pomberg Schreiner, Thebäerstr. 74.- Helene, T. v. Herm. Fischer. Fabrikarb., KölPer
jal
gra
Der
(im
der
Bel
M.
lose stu gen lich 15.
Ge
beg
so
tige
zwe
bet
schä
Ru
ein
wo
Kal
Leb
ein
Sch
Ein
schl
des
beit
vol
aus
nal
190
den
Die
die
Vo
eige
drei
Ste
Hermann Beckerstr. 11
Wwe. Maria Jung. geb. Empt, 37., Brückenstr. 3. Julius Rolle, 5., Gr. Spitzeng 20.- Dan. Ischebeck, Schmied, verh 52., Voerde.- Peter Wasser, 1., Sionsthal 24.- Christ. Dornbach, ., Schemmerg. 4.- Dr. phil. Paul Wulf, Fabrikbes., verh., 39., Han saring 65.= Wwe. Anna Nolden, geb. Coblenz, 75., Agrippastr. 83. Jul. Kaldenbach, Rentn., Wwe., 75., Wolfsstr. 20.- Anna Metzinger geb. Ulrich, 55., Kämmerg. 32.
Heiraten. Wwr. Emil Palm, Maler, v. Berlin, u. Math. Dautzenberg v. Nachen.- Jos. Forschbach, Mechan., v. Deutz, u. Franziska Weßelmann v. Boscheln- Karl Korte, Postanw., v. Kalteneich, u. Klara Bauer, v Leipzig.- Ant. Adenacker. Tagl., v. hier, u. Kath. Hermani, v. Nassau. Alb. Gottmann, Anstr., u. Marg. Weber, beide v. Mülheim a. Rhein.= Arnold Sonntag, Tagl., v. Feusdorf, u. Selma Weiß, v. Leutmannsdor#
- Pet. Derkum, Kutscher, v. Liblar, u. Gertr. Hoeben. v. Beesel(Holland,
- Ignatz Epp. Schrein., v. Ottobeuren. u. Maria Ruland, v. Andernach. Dr. jur. Karl Porzelt, Beigeordneter, u. Elisab. Krauß, beide v. hier. Heinr. Simon, Tagl., u. Kath. Hör, beide v. hier.-Jos. Körschgen. Schloss. v. Düsseldorf, u. Maria Strang, v. Niederkastenholz.- Heinr. Fischel Zinngieß., v. Uerdingen. u. Gertr. Sion, v. Hoffeld.= Gottfried Pullem Ackerer, v. Zons, u. Kath. Peters, v. Betticum.
Heirats=Ankü digungen. Albert Loewenstein, gesch., Dentist. Breitestr. 122, u. Johanna Schohl, zu Dürkheim.- Friedr. Schloißin, Schne# der. A. d. Aar 3. u. Selma Pufahl. Metzerstr. 25.- Peter Dresen, Tagl U. Krahnenbäumen 77, u Theresia Penna. Follerstr. 16.- Nikol. Kronfor# Packer, Josephstr. 26, u. Helena Mausbach, Achterstr. IIA.= Wilh. Horst Tagl., Heinsbergstr. 24, u. Martha Kolbe, Achterstr. 50.- Wilh. Holde: Maurer, Pantaleonswall 75, u. Luise Lückof, Mauritiuswall 27.
Ge
aus
Die
un
Fül
in
lose
Fül
nich
sche
wer
vo
Fal
ge
un
Sti
aus
det
hei
11
an
ser
von
Kö
eva
ver
Mi
en
10
dur
wer

Kolner Local-Anzeiger Nr. 329 2 Kamstag, 1. December 1900.
gleich, und uis dreiundßte er dort en, was er gramdurchers lagerte. r den jetzt r bis aufs heimatlichen
Comptoir.
ibt und im
Seite 7.
Mitbürger!
Im Interesse der heranwachsenden Jugend bitten wir Euch, bei allen Einkäufen, besonders in der bevorstchenden Weihnachtszeit, alle diejenigen Geschäfte zu
meiden, welche durch Ausstellung
*
Follerstraß i und nich bracht. Hastspiel von Zum letzten zu Alexander Ab.=Vst. 83. z. F. Haléon.
s Ehrenfeld fängnis ver te mit einem erfahren freiines Kollegen en Diebstahls Ein Commis Zeldsumme in Gegen einen en fingierten kannt.
iS.
t, so heißt es ehörde zugeht. d derselbe als lte abgefertigt ?<space> E h r e n ä m t e r<space> zu sollte, daß keiner Herren r Zählpapiere ch Nachmittag ederstraße und einen Schritt arten abgeben lärt mich für lein zu Hause.
halte ihr ind ruft nach r zu entgehen, Ich entfernte vielleicht eine Ich gehe nun organg wahr Spanne weit m. Eine solch e wird es nun sen? Ich bi nnisse, die X.
schamloser Bilder
Karten, Schriften und Gegenstände die guten Sitten verletzen!
Köln, im November 1900.
Der Vorstand
des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
v. 1900. thäuserw 9o
§ v. Karl 16. Fabrikarb. ölhoffstr. 10. v Friedr. Gau. Stellm. lungs=Gehülfe er Burgunder r. 180.- Eli'. ker, S. v. Ferd. Kr. Lapp. Tagl., ergerstr. 200. Maria, T. v. Karl Geier Here. Pomberg. Fabrikarb., Kölnacher. SchriftReis., Breitestr. —105.— Georg serner Kannen Bium. Tag Arb., Palmstr ngäßchen 5A.
rinsen, Hausku.
Brückenstr. 3. Schmied, verh
ist. Dornbach, ., 39., Han grippastr. 83. lnna Metzinger
th. Dautzenberg ka Weßelmann lara Bauer. v i. v. Nassau. eim a. Rhein.: Leutmannsdorf ###esel(Holland v. Andernach. beide v. hier. richgen. Schloss. Heinr. Fischel ottfried Pullem
Dentist, Breiloißin. Schnei Dresen, Tagl. Likol. Kronfort - Wilh. Horst Wilh. Holde
24.
Mitteln Fürsorge geübt durch Kauf von Fahrkarten nach der Heimat oder der neuen Arbeitsstelle in 7 Fällen, durch Gewährung von Nachtquartier, Lost und Logis in 31 Nächten bzw. an 37 Tagen, durch Beihülfe zur Kleidung in 5 Fällen, durch Geldunterstützung in 19 Fällen und durch Verschaffung von Arbeitsgelegenheit für 3 Kaufleute, 5 Handwerker und 5 sonstige Arbeiter. Von dem israelitischen StrafanstaltsVerband kaufm. Gehülfinnen
Köln, Geergstrasse 7.
Amelausteier am Sonntag den 2. Dezember 1900, abends 6 Uhr,
im Verhandslokale. Der Vorstand.
* Der Gefängnisverein zu Köln
hielt am Donnerstag Abend im Schwurgerichtssaale des Justizgebäudes seine General=Versammlung ab.
Dem von dem Vorsitzenden des Gefängnisvereins, Hrn. Erster Staatsanwalt Viebig, erstatteten eingehenden Bericht entnehmen wir nachfolgendes: Der Mitgliederbestand beträgt z. Z. 1274 Personen. An Mitgliederbeiträgen sind 3759.50 M. eingegangen. Die im Mai 1899 begonnene außerordentliche Sammlung hat einen Gesamtertrag von 3760 M. geliefert, die bis zur demnächstigen Verwendung in die städtische Sparkasse eingelegt wurden. Der am 3. Dezember 1899 hierselbst verstorbene Herr J. S Wolff bedachte den Verein mit einem Vermächtnis von 300., welches zur teilweisen Abtragung der auf dem Grundstücke unserer Arbeitsstätte lastenden Grundbuchschuld verwendet wurde, so daß dieselbe jetzt nur noch 4700 M. beträgt. Die Gesamt=Einnahme des Vereins beträgt M. 26,612.20, die Gesamt=Ausgabe M. 26,149.29, so daß ein Kassenbestand von M. 462.91 verbleibt.
In unserer Arbeitsstätte wurden in 52 Wochen im ganzen 799 Personen, darunter 392 entlassene Strafgefangene, beschäftigt(im Vorjahre 639 bzw. 242). Von diesen wurden insgesamt 558,330 Kilogramm Brennholz(Tannen=, Fichten= und Buchenstammholz) zerkleinert. Der an die Arbeiter gezahlte Gesamtarbeitslohn betrug M. 6812.16 (im Vorjahre M. 5966.55). Der höchste Wochenlohn betrug M. 20.30, der des Kreissägeschneiders M. 40.30. Die Gesamt=Einnahmen aus dem Betriebe der Arbeitsstätte betrugen M. 16,322.55, die Gesamt=Ausgaben M. 16,529.98, mithin Mehrausgabe M. 207.43.
Die behufs Beschäftigung der Strafentlassenen und anderen Arbeitslosen aus den sogen. besseren Ständen in Aussicht genommene Schreibstube ist nach eingehender Vorbereitung durch eine vom Vorstande gewählte Kommission und unter sorgfältiger Benutzung der mit ähnlichen Unternehmungen in anderen Städten gemachten Erfahrungen am 15. Februar d. J. ins Leben getreten. Die Einrichtung unserer „Schreibstube für Stellenlose“ ist namentlich in den Kreisen der hiesigen Gewerbetreibenden als ein zeitgemäßes und gemeinnütziges Unternehmen begrüßt und anerkannt worden, und wenn wir bis jetzt auch noch nicht so viel Bestellungen haben, um alle sich meldenden Schreiber beschäftigen zu können, vielmehr in den ersten Monaten im Durchschnitt wohl zwei Mann täglich abweisen mußten, so haben wir doch schon eine beträchtliche Zahl von Strafentlassenen und sonstigen Stellenlosen be schäftigen und unterbringen können, die sonst in ihrer Not dem baldigen Rückfall oder sittlicher Gefährdung ausgesetzt waren. Vom 15. Februar bis einschließlich 30. Juni d. J. sind auf der Schreibstube 51 Schreiber, worunter 18 Strafentlassene, beschäftigt worden, welche meistens dem Kaufmannsstande, mehrfach aber auch den verschiedenartigsten anderen Lebensberufen angehörten. Diese Schreiber haben an 975 Arbeitstagen einen Durchschnittslohn von M..84 erzielt. Ein besonders gewandter Schreiber verdiente in drei Tagen M. 16.20. Die Kosten der ersten Einrichtung und der laufenden Unterhaltung der Schreibstube einschließlich des einstweilen auf 1000 M. jährlich festgesetzten Gehaltes des Vorstehers beliefen sich bis Ende Juni auf M. 1213.14. An Ar beitslöhnen wurden an die Schreiber M. 1805.84, und für Beschaffung von Papier und Freimarken M. 292.89, zusammen M. 2098.73 verausgabt. Die Gesamtausgabe betrug demnach M. 3311.87. Die Einnahmen aus der Thätigkeit der Schreibstube belaufen sich auf M. 1904.96, darunter M. 368.06 aus den kleinen Lohnabzügen, die wir den Schreibern zur teilweisen Deckung der Verwaltungskosten nahmen. Die Differenz der Ausgaben und Einnahmen beträgt alto M. 1100.91, die aus den Erträgen der außerordentlichen Sammlung gedeckt sind. Von den 51 Schreibern sind 24(darunter zehn Strafentlassene) durch eigene Bemühung mit Empfehlung des Vorstehers, und acht(darunter drei Strafentlassene) durch Vermittelung der Schreibstube selbst, in feste Stellungen übergetreten.
An Reisegeld und unmittelbaren Unterstützungen für entlassene Gefangene wurden durch den Geschäftsführer des Vereins M. 104,20 ausbezahlt. Seitens der Strafanstalts=Direktionen zu Bonn, Köln, Diez(Lahn), Münster i.., Siegburg, Trier, Wartenburg i. Ostpr. und Werden(Ruhr) gingen im Laufe des Jahres 122 Gesuche um Fürsorge für entlassene Strafgefangene ein. Von diesen konnten 10 in passenden Stellungen untergebracht, 16 der Schreibstube für Stellenlose und 67 der Arbeitsstätte überwiesen werden, während 29 an andere Fürsorgevereine verwiesen wurden bzw. wegen zu jugendlichen Alters nicht berücksichtigt werden konnten. Von dem Vorstande der Marianischen Kongregation für verheiratete Herren(Merkuria) haben wir die wertvolle Zusage erhalten, daß derselbe uns bei der Unterbringung von entlassenen Gefangenen aus dem Kaufmannsstande gegebenen Falles mit Rat und That unterstützen will.
Den katholischen, evangelischen und israelitischen Strafanstaltsgeistlichen find zufolge des vorigjährigen Beschlusses 500 bzw. 150 und 50 M. zur freien Verwendung überwiesen worden. Der katholische Strafanstaltsgeistliche berichtet uns, daß es ihm möglich gewesen sei, aus diesen Mitteln und den ihm von anderen Wohlthätern zugewendeten Gaben in allen Fällen nachweisbaren Notstandes wirksam zu helfen oder doch die ärgste Not zu lindern. In 330 Fällen, nämlich in 204 Fällen an die Entlassenen selbst und in 126 Fällen an Familienangehörige wurden Unterstützungen ausgeteilt. Bei der Ausübung dieser Fürsorge wurde der Anstaltspfarrer durch die Armen Schwestern vom h. Franziskus hierselbst, die hiesigen Elisabethenvereine und dem Kölner Wohlthätigkeitsverein aufs wirksamste unterstützt. Von dem evangelischen Strafanstaltsgeistlichen wurde mit den vom Gefängnisverein und von mehreren Privatpersonen zur Verfügung gestellten
Verband der kaufmännischen Gehülfnnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecter Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhutung des religlösen Sinnes, moral scher Scht, gis ge und beruflche Fortbildurg wirtschaftliche Hrbung, Pflegc edler Ges Iligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pass nue Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen. prs niche Meldung empfehlensuert. Geschäftsstunden: 210—22 Ur,—5 Uhr. Stel envermi telung für Prinzipale und Verbandemitglieder kostenfrei, fü: Nichtmnr rieder gegen geringe Vergürung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehüllinnen gewahrt den Mitgliedern weitgehend Vorteilr und befreit dieselnen von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
re
Su
SEE
von Mk. 10, 15 bis 42 Mk.
2
### MS“
AN
*
UIS MICHATG!
Netessele
PEccn
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
or
NUT
5
rals u Knahangardarnhan
Ten- ur Khaschaurdsresen
Aufertigung nach Mass.
9244
cE
Gustav Levy, Herzogstraße 25.
i Braten.
Hänea
K unso Schmalz und Grieben,
Torte, Pudding nach Belieben,
Kalb= und Rinderbraten fein,
Schnitzel, Erbsen,„Gäusewein“.
Ketten,
Taschen-Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl
in Weihnachts-Geschenken.
Brustknöpfe, Nadeln, Kettenknöpfe.
Silber-Bestecke,
Trauringe.
Salis
Frot
Arbeit.
Möbel-Magazin Grastie.
Schürkens Nachfolger
Inhaber A. Hul,
Hr. Sandkaul 10, Sandbayn, Billigste,
Auswahl.)t Große Nuswahl in. feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.„
Ausführung von Gas=, Wasser= und Kanal=Anlagen.
Tachdecker= und Bauklempuer=Arbeiten.
Reparaturen prompt und billigst.
Wwe. Martin Jacobs, Propsteigasse 11.
Motten und deren Brut
werden in Volstermöbeln und Waren aller Art getötet.
Jede Beschädigung ist absolnt ausgeschlossen.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Meder-Luchnit,
Mechanisches Teppich-Klopfwerk,
Merovingerstraße
Fernsprech=Nr. 752.
Bei
allen
Hals-Brustfrischen oder vernachlässigten Hals- u. Lungenkatarrhen(auch Engbrüstigk., Asthma. Verschleim., Zieben, Stechen, Husten. Heiserken, Folgen von Indluenza erc. etc.) überhaupt alle gefährdeten
nicht hals- u. lungentesten Personen sende ich vern granis
Mutheilung von einem einfachen billigen Hilfs- und Hausmittel, durch welches sich seit Jahren unsägl. Viele, wohl Miie geholfen haben, die es richtig anwandten.— Dank- und Heilberichte unendlich— schon ca. ½ hundert in 1 Woche.
###n
Schulze, Weferlingen 78 Prov. Sachsen.
Kei
Schn idi
ichwindel!
Schnuerbart!!
vor 1 nach
Gebrauch S#
∆
Wer diese schönste Zierde eines jaden Mannes noch nicht besitzt oder das Wachsthum desselben befärdern will, der gebreusche mein weltberühmtes Bartwuchs mitt
Der Erfolg garantirt
„KUNHHOlN: In einigen wochen.
Pre pr. Dose Stärke 1: 2 Mk., Stärke II: 3 Mt, im ungünstigsten Falle Stärke III: 5 Mk. Porto 20 Pfg., Nachnahme 20 Pfg. mehr. Ein Herr R. Gräscher###k. schreibt am 26. Aug. 1900:„Bin in der angenchmen Lage, Ihnen mittheilen zu können, dass Ihr„Kommelin“ bei mir den besten Erlolg gehabt hat, sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Wein Friseur ist ganz vorbläfst über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer Dose Stürke III“ u s. w. Nur allein echt zu beziehen von Robert Husberg, keuenrade No.44 Westfalen. Bei Nichterfolg Betrag zurück.
45
geistlichen wurden besonders die aus den Gefängnissen in Siegburg: Entlassenen mit Geldbeträgen unterstützt, die meistens für die Rückkehr in die Heimat verwandt wurden.
An die katholischen und evangelischen Damen, die mit obrigkeitlicher Genehmigung die weiblichen Gefangenen(einschließlich der Haftgesangenen) im Gefängnis besuchten und in der Fürsorge für dieselben nach ihrer Entlassung thätig sind, haben wir wie im Vorjahre einen Jahresbeitrag von 225 bzw. 75 Mark geleistet. Außerdem waren wir in der angenehmen Lage, den verehrten Damen zur Unterstützung ihrer sich immer umfang= und segensreicher gestaltenden Thätigkeit aus unserem Sammelfonds einen außerordentlichen Beitrag von Mark 112,50 bzw. Mark 37.50 zuzuweisen, den wir hoffentlich mn Zukunft in einen regelmäßigen umzuwandeln vermögen. Thatsächlich haben jedoch diese Beiträge nicht einmal zur Hälfte ausgereicht, um die den Damen erwachsenen Kosten zu decken. Seitens der katholischen Damen, die bei ihrem Liebeswerke von den hiesigen Pfarrschwestern thatkräftigst unterstützt wurden, sind die Bestraften und deren Familien in 40 Fällen mit zusammen 134 Mark in Bar unterstützt worden. 23 Entlassene wurden im Agzesstift zu Bonn untergebracht und meistens dorthin begleitet. Einige davon erhielten nach mehreren Monaten, andere schon nach kürzerer Zeit geeignete Stellen. Mehrere verließen das Stift, kamen aber nach wiederholten Rückfällen dorthin zurück. Von den weiblichen Gefangenen evangelischer Konfession wurden 5 ins Elternhaus zurückgeführt, 4 in passende Stellen gebracht und 8 in Asyten untergebracht. Geldunterstützungen wurden in 3 Fällen und Kost und Logis an 15 Tagen gewährt.
Zum Schlusse der vorigjährigen Generalversammlung hielt unser Vorstandsmitglied Herr Provinzial=Arbeitsanstalts=Direktor Schellmann einen Vortrag über„die Fürsorge für entlassene Gefangene nach dem Ministerial= erlaß vom 13. Juni 1895“. Außerordentliche Vereinsversammlungen wurden unter Zuziehung eingeladener Gäste am 15. Tezember 1899 und 21. März 1900 veranstaltet, wobei von dem Herrn Geheimen Medizinalrat Professor Dr. Pelmann aus Bonn und unserem Vorstandsmitgliede Herrn Justizrat Dr. Julius Bachem Vorträge gehalten wurden. Ersterer sprach über„Physiologie und Pathologie der Masse. Ein Beitrag zur Lehre von den Verbrechen der Menge." Letzterer über„die Unterstützung Hülfsbedürftiger durch Zuweisung von Arbeit.“ Die Vorträge der Herren Schellmann und Dr. Jul. Bachem, deren Inhalt zur Förderung und Erhaltung des Interesses an unseren Vereinsbestrebungen von besonderem und bleibendem Werte ist, sind im Anhang zu dem Bericht abgedruckt, um auf diese Weise namentlich auch unseren auswärtigen Mitgliedern und sonstigen Freunden unserer Sache zugänglich gemacht zu werden.
Der Vorsitzende schloß mit einem Appell an die Mitglieder und Freunde des Vereins, die segensreichen Bestrebungen des Vereins nach besten Kräften weiter zu unterstützen. Herr Strafanstaltsdirektor Hoffmeister berichtete namens der Revisionskommission über die stattgefundene Prüfung der Jahresrechnung. Abgesehen von einigen kleinen Erinnerungen, ist die Rechnungslage als richtig und die Kassenführung als eine korrekte anerkannt worden. Die Ueberschreitung des Etats in Einnahme um 3 80.64 M. und in Ausgabe um 2917.73 M. wurde genehmigt und der Etat für das Geschäftsjahr 1900/1901 in Einnahme und Ausgabe auf 25,462.91 M. festgestellt. Dem Geschäftsführer wurde Quittung und Entlastung erteilt. Unter dankender Anerkennung ihrer mühevollen Thätigkeit wählte die Versammlung die Herren Strafanstaltsdirektor Hoffmeister und Regierungsassessor Bergmann wiederum zu Rechnungsrevisoren. Herr Pastor von Rohden aus Düsseldorf überbrachte Grüße der Rheinisch=Westfälischen Gefängnis=Gesellschaft daselbst und berichtete über die Ergebnisse der dort ebenfalls am 15. Februar d. J. eingerichteten Schreibstube für Stellenlose.
Hierauf hielt Herr Regierungsrat Quensel einen Vortrag über die Bedeutung der Alkoholfrage für die Kriminalität, welchem die Versammlung mit gespannter Aufmerksamkeit folgte und am Schlusse ihren lebhaften Beifall nicht versagte. Der Vorsitzende erbat und erhielt die Ermächtigung, den lehrreichen Vortrag dem nächsten Jahre berichte des Vereins als Anhang beizufügen und schloß alsdann die Versammlung mit dem Ausdrucke des Dankes an die Erschienenen.
Rheinhöhe am 30. Nov., abends 6 Uhr, m.43—.03

Seite 3.
Nr. 329 2 Samstar 1. December 1900.
Ausverkauf
beginnt am I. Dezember,
Sämmtliche Vorräte in
T
#E
gelangen zu sehr billigen Inventur-Preisen zum Verkaufe.
H0T
Brückenstrasse 14.- Damen-Mäntel-Fabrik. Brückenstrasse 14.
Re--gaggl.
A
Aorderrorots.
Theatergläser,
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M. 7,50 an mit
achrom. Gläsern. Mk..50.
Feldstecher mit guter Optik von 8 M. an. Barometer mit Thermometer und Hygrometer, in allen Holz- und Stilarten, in jeder Preislage.
Billigste Bezugsquelle für Kneifer u. Brillen jeder Art.
Opt. Anstalt Jac. Weishein
Köln, Herzogstrasse 40, Hotel Disch,
fruher Hohepforte.
rssce
*
X Sonntag den 2. Dczember, 2
morgens 11 Uhr.
im großen Saale der
Bürgergesellschaft2
3 Monats=Versammlung. 2
Aufnahme neuer Mitglieder, 2
X Vortrag und Pflanzen=Verlosung X
Der Vorstand. 4
Wolken
Mein diesjähriges
Holubrand-Apparate,
neueste Systeme, in den Preislagen zu R. 10.—, M. 12.75, 14.50 und K 17.— per Stück.
Lose Stifte, Ia. Platina,
per Stück M..— empfiehlt
Heinr. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Kbusten,
Cruppen
in nur feinst. Ausführung empfiehlt
Special-Figurenfabrik
G. Prosperi, Köln.
(Inh. Carl Aldenkirchen.)
Fabrik-Musterlager
Herzonstr.
Allgemeine Ertskrankenkasse
zu Lindenthal.
Die Vertreter der Arbeitgeber und der Kassenmitglieder werden zu der
in Sonntag den 9. Dezember 1900, nachmittags 5 Uhr in dem Lokale des Herrn Wilhelm Saddeler zu Lindenthal Bachemerstraße Nr. 129,
stattfindenden
Generalergebenst eingeladen
sammlung
Tages-Ordnung:
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des lausenden Jahres.
2. Vornahme der erforderlichen Neuwahlen für den Vorstand.
3. Verschiedenes. Der Vorstand.
Pfarrverein St. Aposteln
Einladung zur Monatsversammlung
am Dienstag den 4. Dezember, abends 8½. Uhr. im Saale der Frau Witwe Baedorf, Apostelnbräu.
Tagesordnung.
1. Vortrag des Herrn Domvikar Wellenbe###. Reisebeschreibung über seine Fahrt über Rom durch's Mitteimeer, mit Lichtbilkern.
2. Erörterung wichtiger Tages rigen.
3. Ballotage der durch aktive Mitglieder vorgeschlagenen Herren.
Um recht pünktliches und zaytreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Suche n. Beschäftigung in Hand= u. Maschinennähen. Ausbessern, auch für Haushaltungswäsche zu bügeln.
Off. u. G 103 an die Annahmest. p Heinr. Götzen, Fleischmengergasse 54.
Sen
Samstag den 1. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 53, unter Leitung ihres Musiküirigenten Herrn M. Granzow.
PROGRAMN.
Erster Teil:
1.„The Liberty Bell“, Marsch von Sousa.
2. Ouverture zu„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber
3. Mennett und Marcia alla francese a. d.„Divertimento Nr. II“ von
Mo art.
1.„Aragonesa“, Valse Espagnole von Lacome.
5. Fantasic aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
6.„Fanfare militaire“ von Ascher.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zu„Zampa“ von Herold.
8.„Retraite Autrichienne“ von Kéler-Béla.
9. Indra-Walzer aus„Im Reiche des Indra“ von Lincke.
10. Potpourti aus„Gounods Faust“ von Diethe.
II.„Als ich Abschied nahm, Als ich wiederkam“! Lied von
Rodominsky.
12.„Mannschaft an Bord“, Quadrille von Zaytz.
(Narhdruck ist nicht gestattet.)
National-Stenographie.
Einfachstes und bestes System.
Beginn neuer Kurse für Herren und Damen:
Montag, 3. Dez.: Restaurant Comp. Neumarkt 16. Ver. Concordia; Dienstag, 4. Dez.: Restaurant Brücker. Sechszigstraße 6, Ver. Nippes; Dienstag, 4. Dez.: Hotel Landsberg. Marzellenstr. 1, Ver. f. Nat.=Sten. Mittwoch, 5. Dez.: Rest. Hoener. Ecke Hohepforte u. Blaubach, Ver. Koln Mittwoch, 5. Dez.: Rest. Gräber, Gutenbergstr. 17, Ver. Ehrenfeld 1900 Donnerstag, 6. Dez.: Restaurant Schorodt, Königsplatz I. Ver. Fortschritt Anfang abends 9 Uhr. Honorar 2 0 einschließlich Lernmittel.
Weihnachts-Divertissementchen
zum Besten der vom Kölner Männer=Gesangverein jährlich veranstalteten Bescherung armer Kinder
findet
Sonntag den 9. Oezember, abends 7½ Uhr,
in dem oberen Saale der
Bürgergesellschaft
statt.
da die Anfahrt an mein angestammtes Heim „Wolkenburg“ wegen Umbau des Cäcilienklosters gesperrt ist.
Programm.
1. Prolog.
2. Der Volkszähler, Operette in 1 Akt von Andreas Pütz. 3. Kölsche Hätze(Ein blaues Wunder), Singspiel in einem
Akt von Wilhelm Höhner, für die Cäcilia Wolkenburg bearbeitet von Ch. Gehly, Musik von M. Neumann.
Karten a 2 Mark(nur num. Plätze) in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, Schildergasse, in der Wolkenburg und Bürgergesellschaft.
In Anbetracht des guten Zweckes bittet um recht zahlreichen Besuch
„ Eure Cäcilia Wolkenburg.
Wein=Restaurant zur alten Abtei
Martinsfeld 7.
Vorzügliche Mosel-, Rhein- und Ahrweine.
Gute Hüche.
Emil Reisinger. Weinhandlung.
Bürgerverein
Köln-Werheim Versammlung
am Sonntag den 2. Dezember, abends 6 Uhr, im Lohale des Herrn P. Wirth. Tagesordnung:
1. Besprechung von Gemeinde=Angelegenheiten.
2. Aufnahme neuer Mitglieder.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
10 Dauer 4
stunden. Gründliche Ausbildung und Fortbildung.
Der Bezirksvorstand.
Volksbureau,
früher im Gesellen=Hause, Breitestr.,
jetzt neben Laach 14, am Neumarkt.
Nur Hollandische Sigaren.
Sigaren-Magaziin Vondel
von
I. Dinée, Breitestrasse 108.
Verlag und Druck von J. P. Bawem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Vannemanna Co.
Köln, Hohestrasse 59.
—.
Specialikäl:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen.
Künstl. Zähne à 3 Mk.
Schmerzlose Zahnoperat., Plomben, Nervtöten. Zahnreinigen 2c. billigst.
heim. Stein, St. Apeinstr. 7.
Miet-rian
in großer Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
Köln, Neumarkt IA.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.50, Nock 1 M. Heie 70h. Weste 40 J. Damenkostüme von ..50 an. Die Sachen werden lostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)