schafte.
mber, im
gale,
hF:
Gothein
vor der
ition.“
nd in der hhandlung.
-3, sowie irzenich zu
:<space> s ä m t l i c h e<space> t erhältlich. findet ein derren und ., statt, zu den Gürthoff(Fern erden. stand.
tie Skals co poniedwierzorem “, Kreuzler
r
KTE.
ikwerke
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
iI M. Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
Enzeigen Preis, die einspaltige Heile; für answärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche un=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezas##ug bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen &apc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
* A
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
***** P N RVEGUGUS
Nr. 308.
Feruspr.: Redaction 25.. Köln, Samstag, 10. November 1900. Feruspr.: Gesch
RR T
KL
äftsstelle 420.
Vierzehnter Jahrgang.
Aeiden und 20.
Bringe(wie auch in den Vorjahren) heute, Samstag, sowie jeden Mittwoch und Samstag
das wegen seiner vorzügl. Bekömmlichkeit so beliebte
RO
Münchener p#
zum
Dasselbe Bier, wie solches in München getrunken
R
A
id franko.
&amp; Co.
U
###
Hof 33.
ltiges Lager hrretten und Bill. Preise. Nach Umbau verlege am äft nach dort.
ausserst
illigst.
rzüglich
lolsteiner
□
Pfg.
nzösische
Aren.
53 Hoh#strasse 53,
hält sich dem geehrten Publikum für die bevorstehende Weihnachts-Saison bestens emyfohlen.
Die für Weihnachts-Geschenke best muten Phorog aphcen, we:
Vergrösserungen, Aquarelle, Oelportraits, Photographiren mit eingemaltem Hintergrunde(schr effectvoll)
bitt- schon jetzt in Austrag geben zu wollen, damit die Besteilungen mit der al ergossten Sorglalt ausgeführt werden kön en.
Dem Principe getreu, nur gute Arbeiten zu müssigen Preisen zu liefern, empfehle dem geehrten Publikumdie Besichtigung meiner Schaufenster, und im Laden etwaige Anfragen stellen zu wollen.
Mit aller Hochactung!
Carl Ibscher,
*<space> 5 3<space> H o h e s t r a s s e<space> 5 3.<space>
nP T A
cans
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„
Geöff.tägl., auch Sonn u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9. Kind. 205;
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
maar Wallansstellung!“
Dieral
Zweiter
3
.K
Heinr. Schmidtmann,
Altermarkt, Rlühlengasse 16 Altermarkt, empfiehlt seine bekannt gute Küche, garantiert reine Weine.
per Stück 35 Pfg.
Der Fernsprecher 6791.
Emnfehle schönen Gesellschafts-Saal mit Klavier.
Verein für wissenschaftMontag den 12. November, im großen Gürzenichsaale,
abends 7¼ Uhr:
Vortrag
des Herrn Prof. Dr. E. Gothein aus Bonn:
Die Pariser Salons vor der
französischen Revolution.“
Einzelkarten zu 2 M. sind in der G. Schmitz'schen Buchhandlung. Königin Augusta=Halle Nr.!-3, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Abonnementskarten für sämtliche Vorträge sind ebendaselbst erhältlich.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen, das Gedeck zu 2., statt, zu welchem Anmeldungen an den Gürzenich=Restaurateur Vondenhoff(Fernsprech=Nr. 1427) erbeten werden.
Der Vorstand.
mit der ohne chenden
15
u. Sie werden irkung, die sie berrascht sein!
9
ller und jeder anden, denn sie Seife. die die s- und Wotter ssenschaftlich Innt sonb rans Dienste leisten. Vorzüg kostet also nicht mehr liche Toile teRenter, in Köln.
„Neu eröffnet! Neu eröffnet!
5 Schuhwaren-Haus g
S Ernst Hausmann,8
S In laach 11. Köln, Im Laachz..###
Reichhaltiges Lager
Korton Hch
# von dem einfachsl. Hausschuh bis zu dem Zeinst. Salonstiefel.
der Verkauf sncet
zu sichtbaren, streng festen Preisen statt.#
J 1 5
In der nächsten Ziehung:
Alährteligs
Haupttreffer 100,000.
0 à.per ½1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 S. 9 in Kistchen von 6/1 Fl. K..50,
Kie anr 60 ArP90n.
ev. 50,000.
Chancenreichste Lotterie, weil alle Lose 2 Mal gewinnen ronnen, sowie alle sonstigen Lose zu haben bei
239 Neußerstraße 239.
Empfehle meine Restauration dem verehrten Publikum, sowie kleinen
alsce bchca. se laie, Seieistlike heiste as eliseschzichl hase Sschche
Haus, Abendplatten à In Karte. Specialität: Hochachtungsvoll Joseph Reinhardt.
Repetir=Uhr mir Chronoaraph 250 Mk.
Schwer 14 karat. goldene Ancre=Savonet=Uhr mit Sprungdeckel, 2 Schutzgläser, Prima Werk, schlägt volle und Viertelstunden, auf 2 Tone (Doppelklang), dazu einstellbarer Chronograph, ½/ Beobachtungssekunde, zum Gebrauch bei Rennen, Berechnungen von Maschinen 2c. 5 Jahre Gar. Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61, vis--vis Eisenbahnbogen.
Geschäftsgründung 19. Oktober 1875.
S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25, Hohestrasse 109.
Goldene
Medaille.
PARIS
1896.
empfehle meine nachweisbar von Tausenden mit Vorliebe getragenen, solid und dauerhaft gearbeiteten
Gürtelbruchbänder ohne Federn,
Leib- und Vorfallbinden. Für jeden Bruchschaden Extraanfertigung, deshalb jeder Versuch befriedigend. Kein Druck wie bei Federbändern. Mein Vertreter zeigt Muster vor und nimmt Bestellungen
entgegen in Köln, Donnerstag, 15. November,—5 Uhr, Hotel Obladen, St. Agatha 37. A
Bandauenfabrik L. Bogisch, Stuttgart, Ludwigstrasse 75.
Verpackt à ½ Dutz. mit Gürtel K3 00.
Käuflich in Apotheken, Drogerien, Bandauen-, Corsett- u. LeibwäscheGeschäften.
0

Seite 2:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305* Samstag, 10. November 1900
Offene Stellen.
K
Pensionirter Beamter
oder wer sonst täglich einige Stunden freier Zeit mit Bureauarbeiten sich beschäftigen möchte, wolle sich unter A 58 und mit Angabe von Referenzen an die Geschäftsstelle d. Bl. wenden. Schöne Handschrift und katholische Konfession erforderlich.
O0
für dauernde Arbeit sofort gesucht.
S. Kahlbetzer, Dentz.
jede Dame
erhält überallhin zu Hause auszuführ. leichte Nebenbeschäftig. von J. Felkl in
Aus ührl. Beschreibung kostet 10 h.
Aeltereskath. Mädchen,
erfahren in Küche u. Hausarb. in kl. Haush. z. 15. Nov. ges. Agrippastr. 8. I. gessere Mädchen erhalt. sof. Stellung durch Krau Engels, Enggasse 14-16.
Bügellehrmädchen auf bessere
Herrenwäsche gesucht.
Lindenstraße 79, parterre.
Zu vermieten
die hochherrschaftliche abgeschlossene 1. Etage in den Häusern
30 u. 30A, enthaltend 6 Mohnräume, Küche, zwel Mansarden etr. Näher. Große Budengasse 8.
Rutscher,
gewissenhafter Pferdepfleger, sicherer Fahrer, welcher in der freien Zeit sich mit Haus= und Gartenarbeit zu beschäftigen hat.
Fr.=Offerten unter B 170 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hotel Großer Kurfü
sucht einen braven
ci,
nicht älter wie 15 bis 16 Jahre Beim Portier zu ertragen.
Möbelpolierer
sucht Bernhard Küppers
Gereouswall 6.
Schuhmacher auf Sohlen, Flecken auß.
d. Hause ges. Gereonswall 45, 6.
Ein im Fach erfahrener
Buchbindergehülfe ges.
Angenehme Stellung. Jos. Fuchs, Ehrenfeld, Philippstraße 50.,
Junge von 14—15 Jahr. Austragen v. Büchern ges.
Ehrenfeld, Geisselstraße 45.
Lehrlin,
für Comptoir und Lager hiesigei Fabrik u. Lngro--Geschäftes gegen sofortiges Salair.
Selbstgeschr. Off. unter Nr. 2050 an die Geschältsstelle d. Bl.
kath., gesucht. Kost u. Logis i. Hause. Lindenthaf, Uhlandstraße 88.
Junges Mädchen
aus achtbarer katholischer Familie in die Lehre gesucht.
Konditarei Vollmann,
Mauritiussteinweg 74.
Stellen-Gesuche.
Tür Sohn achtb. kath Eltern.
4%., groß u. stark, m. gr. Anlagen s. Zeichn. u. Malen, Lehrstelle gesucht. Auch and. annehmb. Fach wirdangen. Derselbe war schon ½ Jahr thätig als Kirchenmaler.
Teverinstraße 130.
Kräft. Junge. 18 J. alt. sucht Stelle
als Schlosserlehrling, mit Kost
und Logis im Hause des Meistero. Off. u. Nr. 2055 an d. Geschäftsst. d. Bl
Zwei große luftige Zimmer,
Salon möbl., Schlafzimmer unmöbl., Breitestraße, 2. Etage straßenwärts, zu vermieten. Separater Eingang. helle bequeme Treppe.
Off. u. i C 100 an die Annahmest von H. G. Schmitz, Breitestr. 417 49
Viktoriastraße 13A,
in der Nähe der Hauptpost.
abgeschlossene schöne herrschaftliche 2.
vollständ. renoviert, best. aus 8 Zimm., Küche, 2 Mans., Keller und Speicherraum, sofort zu vermieten. Justizrat Schüller, Viktoriastr. 18.
Zwei schöne Zimmer
und ein kleines, 2. Etage hofwärts, an einzelne Dame oder stille Leute zu vermieten. Stephanstraße 15.
200 Qundratmeter
Lager oder Fabrik,
mit—2 Comptoiren, hell u. trocken, Ladebühne. Thoreinfahrt, großer Lagerplatz, zu vermieten.
Ehrenfeld, Piusstraße 88
Möbl. Anbanzimmer an stille brave Pers. sof. z. v. Propsteig. 5, I.
Abgeschlossene Wöhnungen:
A 53. II. III. Gt.
IAPUUT, je5 Zimmer, Küche. Indrnst. Mans. u. Zube, ör
zu 1000, 1100. 1200 Mark.
,<space> 5 4<space> 1.<space> E t.<space> 7<space> Z i m m.,<space> Singtüilf, Baderaum, Küche
5564= u. zubeh. M. 1300 Bescheid Noonstraße 54.
Zwei schöne luftige
im Mittelpunkte Ehrenfelds, an kinderlose Leute oder einz. Perion zu verm.
.=Off. u. k. 280 an die Annahmestelle von A. Heesen in Ehrenfeld.
Kalk.
Ladenlakal mit Wohnung,
Viltoriastraße Nr. 30 und 1. Etage4- 5 Räume mit Mansarde, Hochstraße 30. am Markt, zu vermieten. Bescheld Hochstraße 36, am Markt.
Für Handw. sch. möbl. Zimm zu verm I Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Odentl. Mann z. Mitbew. e. möbl. *.= u. Schlafz. g. 11. Weidenbach 3.
We
Mietgesuche.
Sssch a. Seni.. Mle. Bo, 8. 16 be an. bec. e. ce
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli. 9 Pfd. netto zu..50 franko R..50. Franz Irsfeld, Butterversandgesch., Schsnecken(Eifel).
Empfehlen unsere selöstgekesterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfg. an pr. Liter, in Gebinden von 14####er an. und erklären uns bereit, falls die,## ge nicht zur größten Zue friedenheitausft?, ¾sollte, dieselbe aufunserKosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franko. Gebr. Both. Ahrweiter Nr. 51
Mechanikerlehrling, 19 J. alt, aus guter Familie, Sohn eines auswärt. Beamten, sucht ein heizbares
Zimmer
zum Schlafen und Studieren. Er würde es event. mit einem Sohne des Hauses zusammen bewohnen.
Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 2053
an die Geschäftsstelle d. Bl.
camter sucht in Kalk ein möbl. Zimmer mit guter voller Pension.
Off. mit Preisangabe unter Z 100 postlagernd Kalk erbeten.
(ein Mädchen a. achtb. Fam.(15 J. alt), sucht Stelle i. häusl. Arb. b. bess. Herrsch. Zu erfr. mittags zw. 12 u. 3 Uhr. Stolkgasse 29, 2. Et.
Tüchtiges Mädchen
von auswärts sucht Stelle in kleinem bürgerlichen Haushalt durch Frau M. Liedenduhl, Königspl. 6,
Eingang Heinsbergstraße.
###.,###ssast#ent Maesrch####n.
— Par.et, m. Pehlecne.#dreerda##
Arbeits-Gesuche.
An Ar-pe.
erfahrener Buchhalter, empfiehlt sich zur Anfertigung schriftl cher Arbeiten. Einrichtung und Beischr iben der Bucher. Anfertigung heitographischer Vervielfältigungen 2c. 2c.
Off. u. Nr. 2038 a. d. Geschäftsst. d. Bl. werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Niehlerstr
GENAATANG
GEADETO
e 117.
Abgeschlass. Etagen
zu 3 und 4 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermeeten.
Näheres Wilhelmstraße 7.
In gesunder angenehmer Lage,
Ehrenfeld, Piusstr. 88, abgeschl. herrsch. Hachparterre ev. m. Sout.,
—10 Zimmer, Küche, Speisekammer, Badezimmer, Zubehdr, Garten, zu vermirten.
Lindenthal!
Hübsche Et., 4 Näume,
Mans. 2c., an stille Leute zu 33 M p. Mt.
zu vermieten.
Näh. Bachemerstr. 116, a. d. Kirche.
Ardl gut möbl. Erkerzimmer m. g. I Pens. zu verm. Christophstr. 44, II1. Eingang von Werthstraße.
Kalk. Kalk.
5 abgeschl. Räume 3. Etage nebst Mansarde per 1. Dezember zu vermieten. Hauptstraße 287.
Wohnungsgesuch!
Königlicher Beamter sucht möbliert. Wohn= und Schlafzimmer, geräumig, beim Eigentümer.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2052 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld. sans, Thehserstraße 73, billig zu verkaufen. Bescheid Lindenthal, Bachemerstraße 137,
Unterricht.
Ein kl. wenig gebrauchter Tafelherd
E wegzugshalber billig zu verkaufen. Thürmchenswall 47, 1. Et. rechts.
Aepfel.
Habe noch einen größeren Posten verschiedene seine Sorten Tafeläpfel abzugeb. à Centn..50, saure haltb. Kochapsel K.50 gegen Nachnahme.
kan Pahle, Melle i..:
(.in schönes Hündchen billig zu verE kaufen. Sternengasse 46.
Eiserne Bettstelle
mit Matratze. noch nicht gebraucht, zu verkaufen. Nippes, Merheimerstr. 59.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Shc
scher zngt
Herrschaftl. 1. Etage,
7 Räume, 2 Man arden und Zubehor, an ruhige Leute sofort zu vermieten. Bescheid##elb.: Unterla#o.
gine anstandige junge Witwe sucht 7 Beschaftigung in allen Handarbeiten. Auch Nähen. Flicken, ebenfalls Kochen außer dem Hause Off. u. Nr. 2039 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
□
Grundarbeiter
finden auf Eifelthor=Bahnhof sofort Beschäftigung. Zu melden daselbst bei
Schachtmeister Bürge.
9er Stelle sucht, verlange unsere „Allgemeine Vakanzenliste".„ W. Hirsch Verlag, Mannheim.
Ein Ackerkuecht
Stammheimerstraße
Kantinengehülfe,
17—18 Jahre alt, und ein Junge für alle Hausarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht.
Kempken=, Kronprinzkaserne.
Zapfjunge gesucht o. Kellner
nicht unter 40 Jahren, der nüchtern ist und sich aller Hausarbeit unterzieht. Jos. Koep, Severinstraße 62.
I crren=Anzüge werden für 15 Ueberzieher für 12 J, Hosen od. Westen für je 3# gutsitzend angeertiat. Friesenwall 122, 2. Et.
Gummireparaturen
Schou möbliertes Wohnund Schlatzimmer
billig zu vermieten. Engelbertstr. 28.
„#schone luftige Zimmer an einzelne — Dame oder kinderlose Leute zu vermieten. Nippes, Sechszigstraße 81.
=chön möbl. Parterrezimmer, nahe * Hauptpost u. Bahnbof, zu verm Vogteistraße 20.
()
Aing 10.
1. 6taac, 5 Räume u. Mans., sof. zu vermieten. Preis 75 u monatlich.
gcin Zimmer mit 2 Betten a Bett GM 1,50 pro Woche zu vermieten.
Thurmchenswall 92.
Deu scher Ring
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke 2ch idera.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuent, Fa ons in Kostümen. Manteln und Wäsche. Helene Collug. versution francaise.
erteilt energ. Nachhülfe u. Silentium. a. Empfehl. über erteilten Unterricht Off. u. Nr. 2030 an die Gesch. d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16. part.
Hochparter“
C
6 Zimmer und Zubehör(Duffesbach)
äußerst billig, zu vermieten.
Möbl. Zimmer an stillen Herrn oder! Besch. Vorac###g str. 39. hochp. kath. Geschäftsfräulein zu ver. 1 112n1.45
mieten. Händelstraße 22. 1/4 hl. Simmer, 1 Mauserde,
meohn= u. Schlafz., mobl., an bess lgenz oder geteilt, an stille Leute zu Herrn zu verm. Kupfergasse.lvermieten. Salzmagazin 4.
Morn= u. Schlafz., g. u öbl.,
zu vermieten. Ursulagartenstraße 23.
Primanen
oder Obersekundaner zum Ueberwachen der häuslichen Arbeiten für 3 Gymnasiasten der mittl. Klassen gesucht. Kaiser Wilhelmring 36.
Suche tüchtigen
Violin=Unterricht.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 2025 an die Geschäftsstelle d. Il.
a
Planino.
hochseines Instrument, bester Konstruktion, mit fünfjähriger Garantie, notgedrungen für 450 M. abzugeben. Off. u. Nr. 2020 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
590 am Bord
zum Absperren zu verkaufen.
F. Sitt, Nippes, Niehlerstraße 141.
Feinste Doppelliqneure
Ltr...60— auch jedes Quant ausgemessen. Klein, Norbertstr 6. 6608.
Moldene Repetier=Uhr, fast neu, für G 1500 zu verlauf., schlägt volle u. Viertelst. Hun. Klein, Marzellenstr. 61.
Für Wiederverkäufer!
Prima westsälische und thüringische Fleischwaren. Specialitat: Cervelat=, Plock=, Mett= und Salami=Wurst empsiehlt zu Engrospreisen„*
J. Koenige, 6 Huhnsgasse 6, Vertr. erst d utsch. Fleischwar.=Fabrik.
# ehr billig zu verkaufen: Scöne Theke, 2½ Meter lang, Schalwage mt Gewicht 22 K. Fenstergestell mit Körbchen.#
Kleiner Griechenmarkt 9=
Fachmann sucht Kundschaft zur Repa ratur aller Gummigegenstände, wie Gummischuhe Regenmant. Kiss.. überh. all. chirurgi cher, technischer u. Bedarisgegenständ. aus Gummi u. Guttapercha. Gefl. Au tr u. Nr. 9 3a.d Gesch d. Bl.r.
GTc#., wird sander gewaschen Weisch* und gebugelt. R.., Thürmchenswall 18—. part.
werden für 50 h elegant
FI garniert, Zuthaten billigst. gebr. Sachen werd. gerne mitverwandt.
M. Kiep, St. Agatha 4.
l
Chren-Reparaturen Für Uhrmacher
und Händler nach Uebereinkunft. Reuter, Hamburgerstraße 3.
Ein
billigst zu fahren gesucht.
Off. u. Nr. 2051 an die Gesch. d. Bl.
(ewei anst. Mädchen vom Lande suchen Kunden im Waschen. Bügeln und Putzen. Vonnerstraße 19, 4. Er.
Zu vermieten.
Ladenlokal
in volkreicher Gegend in Nippes, für jedes Geschaft passend. billig zu verm. Besch. Nippes, Steinbergerstr. 15,1.
In gesunder angenehmer Lage
Chrenield, Piusstrasse 88,
herrsch. I. Etage.
7 Zimmer, Küche. Speisek. Baderaum. Balkon und Zubehör zu vermieten
In ruh. Privathause schön öbl. gr. Wohnzimmer mit Schreibtisch und Schlafzimmer an soliden Herrn per 1. Dezember zu vermieten.
Hunnenrücken 22.
abgeschl. Anbauwohn., 1. Et., 3 Räume, an kleine Familie zu vermieten.
Ein Zimmer
sofort an einzelne Perion zu vermieten. Nippes, Hartwichstraße 45.
Kapitalien.
eth ech.
Teilhaber
gesucht mit—3 Mille Einlage in ein rentadl. kunstgewerbl. Unternehmen ohne Konturrenz am Ort.
Gefl. Offerten u. B 171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Spetial. Kaibstrischstückchen
das Pfund 5U Pig.
Chledwigplatz 26.
Deine neue Steppdecke und hell77 po ielte Etagère, wenig gebraucht, zu verkauen. Ursulakloster 7, 2. Et.
ntik. Sekret., nußb. u. 2 Betten zu
verk Biberstr. 22, 1. Et., a. Hafen.
Ladenlokal
nebst Wohnung per 1. Jan. zu verm. Bescheid Pantaleonswall 73, 1. Et.
Möbl. Zimmer zu verm.
F. Kleinhaus, Moltkestr. 28, 3. Et.
Schön möbl Zimmer l. Et., straßenw an besseren Herrn zu vermieten. Streitzeuggasse 53.
3. Etage iu verdigem Hause
zu vermieten. Eintrachtstraße 27.
Hübsch möbl. Zimmer
mit sehr guter Pension für 1 od. 2 Herren zu verm. 88 Sandbahn 8B.
Zu vermicten.
Ursulastraße Nr. 3
stehen drei Wohnungen zu vermieten. Naheres Marzellenstraße 40.
Für zwei Her en
ein schön möbl. Zimmer, 2 Betten, mit guter Pension billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
chöner großer Keller
mit oder ohne Comptoir zu vermieten.
Rothgerberbach 44A.
3 Zimmer 3. Etage
zu vermieten. Merheimerstraße 59.
bl. Zimmer
zu vermieten. Gr. Neugasse 1
Zwei helle luft. Zimmer,
2. Et., Anbau, nur an ruh. Person zu vermieten. Breitestraße 47/39.—
Zwei kleine Zimmer
an kinderlose Leute zu vermieten.
Machabäerstraße 70.
Schön möbliertes Zimmer, straßen
wirts, mit voller Pension, billig zu verm. Nähe Post und Hauptbahn= hof. Johannisstraße 57.
Schön möbl. Zimmer mit Pension ;<space> a n<space> j u n g e n<space> H e r r n<space> s o f o r t<space> z u<space> v e r m.<space> Ursulaplatz 21. Nähe Hauptbahnhof.
Möblierte Zimmer an bess. Fräu#* leins, mit oder ohne Pension, sofort zu verm. Enggasse 14 16.
Möbl Zimmer Engelbertstr.=.1I
es kl. Anbauz. m. od. ohne Mans an ** 1 od. 2 P. z. verm. Hildeboldpl. 24.
Zimmer mit Pension
an bessere Dame zu vermieten.
Mohrenstraße 32, 2. Et.
Hunnenrücken 5
schön möbl. Zimmer 1. Et., straßenw., mit ganzer Pension an besseren Herrn zu vermieten und gleich oder 15. Nov. zu beziehen.
Mlöbl. Zimmer Fraslein's ort
zu vermieten. Schildergasse 110.
Ordentl Mann z Mitbewohn e. möbl. Zimmers ges. Jà 7,50. Weidenbach 3.
Zu verkaufen.
Soeben wieder eingetroffen
Maggi zum Wurzen, Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen. Maggi's Bouillon=Kapseln, bei
Jos. Brée. Kl. Griechenmarkt 89.
Vutter, Geflügel,
pro 5 kg franko per Nachnahme: Tafelbutter. prima frisch, 7M, Blumenhonig hell hart, 5 M. 1. Butter u. I. Honig 6 A, Rind=, und Kalbfleisch, frisch hinteres, tnochenfrei, K.65, 1 Fettgans oder 3 Enten, Poulards oder Suppenhühner, frisch geschlachtet, jung und fett, R..40. Fund&amp; Kaphan, Kolomea vin Breslau.
Ein freundl. möbl. Zimmer
3. Etage zu vermieten.
Bescheid Rothaerberbach 43A.
Bilderaalerie mod. Meister,
Nippes und Badewanne zu verkaufen.
Bollwerk 7.
Kauf-Gesuche.
Ein holländischer Cacaofabri=
kat wünscht
Rezepte zu kaufen
zur möglichst billigen Bereitung einer Chocolade, sowie für ungesauberte, doch schmackhafte und für die Gesundheit unschädliche Chocolade. Auch kann jemand. völlig vertraut mit der Chocolade=Fabrikation und im Besitze guter Rezepte, gegen hohes Gehalt als Meisterknecht Stelle finden. Briefe unter Motto„Chocolade“ an die Ann.=Exped. A. de la Mar Azu, Amsterdam.
wo guter Kensum für Butter=, Käseund Delikatessengeschäft,
zu kaufen gesucht. C. Lucas, Ehrenstr. 84, I.
Landbrot sowie
Oberländerbrot
empfiehlt täglich frisch
Oberländer Brot= u. Feinbäckerei L. Stendebach. Schaafenstraße 37•39.
Aoftauben zu verkaufen.
Spiesergasse 10.
Rald Juvelen, Flandscheine
Vo-kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Möbel, Oeten. Pianinos werd. z. höchst.
Werte angekauft. Achterstr. 4.
Eine gutgehende
Bier= u. Gastwirtschaft
zu mieten oder zu kaufen geucht.
Offerten unter Nr. 2036 an die Geschaftsstelle d. Bl.

Kölner Local-Anzeigen Nr. 303* Samstag. 10. November 1900.
Aufgekauft
A Personalien. Regierungsassessor Grutering hierseir der kal Polizeidirektion in Nachen zur weiteren dienstlichen Veri überwiesen. Eisenbahnbauinspektor Stand, bisher in Köln wurde als Vorstand der Werkstätten=Jnspektion nach Paderbe Eisenbahnbauinspektor Reichard, bisher in Magdeburg, u0
Nippes als Vornand einer Werkstätten-Inspektion bei der Ha
S Kunstgewerbe=Ruseum. Die Ausstelung moderne teppiche nach Eutwürfen von Professor Eckmann im Kunf
museum am Hansaring ist um einige neue Stucke vermehrt die erst kürzlich von den Vereinigten Smyrnateppichfabrike gestellt worden sind. In der oberen Galierie des Mus ferner als Vermächtnis des kaiserlichen Bankdirektors Geheimr Richter eine silberne Schüissel ausgelegt worden, in welcher Erlaß des Reichsmünzgesetzes in Deutschland kursierenden M eingelassen sind. Von Erzeugnissen des Kölnischen Auungen ein in Eichenholz geschnitzter gotischer Altar von dem Hubert Stroucken zu zeitweiliger Ausstellung ausgenommen Das Kunstgewerbe=Museum ist seit 1. November nur bis
2. Plötzticher Tod. Vorgeslern Nachmittag erlit em 9 Mülheim a. Ry. am Hansaring, woselbst er die Straßenbahn einen Schlagaufall und verstarb
a Taschendiebstahl. Gestern Mittag wurde auf dem markt einer Frau das Portemonnaie mit über 12 M. aus o
. Die Pumpstation für das Tiefgebiet ist ges
1 Betriebe übergeben und damit das große Kanali ationswerk gewissen Abschluß gebracht worden. Zu der Besichtigung d hatten nachmittags die Herren Oberbürgermeister Becker präsident Weegmann, Oberregierungsrat Fink, die Beigeord Stadtverordneten, zahlreiche Aerzte, die städti'chen Oberbeau in der Pumpstation sich versammelt. Hr. Stadtbaurat nagel skizzierte in einem längeren Vortrag die Vorgese Entwickelung der Kanalisation. Mit der Fertigstellung d I station ist die Kanalisation von Alt=Köln innerhalb der U
werden alte Geschichten.
aite Geschichten.
Ehrenfeld, Geisselstraße 45. IE SS
Auf Grund der Bestimmungen des Herrn Regierungspräsidenten zu Köln vom 22. Juni 1900 A 11178, betreffend die Aufbringung der Kosten der Handwerkskammer Köln durch die Gemeinden des Regierungsbezirks— und über die Umlegung der auf die Gemeinden entfallenden Anteile auf die einzelnen Handwerksbetriebe—. wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der für die Umlage maßgebende Enheitssatz für das Veranlagungsjahr 1900 auf.93 K ermittelt und festgestellt worden ist. Koln, den§. November 1900.
Verloren&amp; Gefunden
Ein engliches Hähuchen
abhanden gekommen. Gegen gute Belohnung abzugeben Gereonstraße 12
Vermischtes
der Handwerkerkammer zu Köln
Fiage, Vorsitzender.
Die beliebten
Freiburger GeldLoese a 3 Mark gelangen wieder zur Ausgabe und sind bei allen Loose=Verkaufern zu
#
allen
haben
oder vernachlassigten Hals- u. Lungenk ufarrber,(zuch
weiches sich seit Jahren unsagl. Viele, wohl Md: ,<space> d i e<space> e s<space> r i c h t i g<space> a n w a n d t e n.<space>—<space> D a n k-<space> u n d<space> H e i l b e r i c h t e<space> u n<space> h— schon ca, ½ hundert in 1 Woche.
Schulze, Weferlingen 78 Prw. Sachsen.
geruchlos, für Mantelöfen. Herde,
senrohre sowie alle Eisenteile in #laschen zu 20, 40, 50 Pfa. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Attermarkt 62.
#ederlage: Eyrenseld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.*
in ein
is zwei Jahren zum Abschluß gebracht sein wird. Verausgabt wuren bisher für die Entwässerungsanlagen 16 Mill onen Mark, für traß nerbreiterung usw. wurde über eine, Millign, verausgabt. Die erschiedenheit in der Höhenlage der Kölner Gebiete ließ es nicht dieselben nach einem zusammenhängenden System mit einheitichem Sammelkanal zu entwässern. Es mußten die Hoch= und Tiefebiete bezüglich der Entwässerung getrennt werden. Der Hochsammer erhielt eine solche Sohlenhohenlage, daß er auch bei größtem dochwasser funktioniert, der Tiefsammler liegt bei Hochflut unter#ngan. Die nunmehr fertiggestellte Pumpstation hat den Zweck, die Wässer des Tiessammlers nach dem Hochsa mler aufzupumpen, vanit dieselben vereint am Hauptauslaß bei Nehl zum Ansfluß angen und vorher in einer Centalkläranlage gereinigt werden könu.(Die Centralkläranlage mnn noch etabliert werden; zur Zeit finden zu dem Zweck Probeklärungen statt.) Die Pumpstation ist neben und unter der festen Rheinbrucke an der Trankgasse erbaut vorden. Die Größe des Raumes gestattete es, außer der Pumpanlage noch ein Verwaltungsgebände sowie Betriebsgebäulichkeiten und Lagerplätze für den Kanalbetrieb zu errichten. Die Größe des Tiefgebietes beträgt etwa 21° Hektar mit einer Gesamtbevölkerung von 58,440 Personen. Es wird ein sekundliches Abflußquantum von 95 Liter erwartet,
Die gegenwärtig
60 Liter pro Sekun.
130 Liter Leistungsfähigkeit genügt. zur Reserve aufgestellt, und beide leisten, genügen also vollauf auch
Ausbau des
rlischer Krankheit, Haut. rankheiten, altem Husten,
Kinder empfehle jetzt wieder eine
breit bekannten, ärztlicherseits
Bei Drüsen, Ser ausschlag, Hals- u.
lu. schwächliche, biass Kur mit meinm beliebte viel verordneten
Lahusen'g
Eigenbau von
Haffner, Main
in Flaschen bei
Kuth, Köln,
100 Th. ff. Leberthran)
(Bestandtheile:.2 Eisenjodür nrch seinen Jod-Eisen-Zusatz der
Uebertrifft an Teilkraf kamente. Geschmack hochfei ohne Widerwillen genommen
beste und wirksam alle ähnlichen Praparate und und milde, daher von
leicht vertragen.
rauch 50,000 Faschen, bester Beweis für de Güt e Atteste u. Danksagungen darülber. Preis 2 u. sse für lungeren Gebrauch prositlicher. Man achtt die Packung in grauem Pappkasten, weicher a hstaben die Firma des Fabrikanten Apotheker Lan Wo nicht echt zu haben, gern von hie un Auskunft. Diesjährige frische Füllung vorr: In auen Anotheken Kölns, de Vororte und Un Dom-Apotheke, Komödien trasse.=
Ruth. Arheiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen
Noch einige Händler für ein nenes
Nahbefaschrer
Vellkafesssrot
bei gutem Verdienst gesucht. Off. u. Nr. 2051 a d. Geschäftsst. d. Vl Zrocitergesuche für den Kathol ** Arbeiterverein mittlerer Stadttei bitte zu richten an Herrn Jakol Reitekoven, Filzeugraben—.
un
t. welches bei Regen auf 360 Liter steigen kann. a dem Tiefsammler zufließende Wassermenge beträgt ekunde, für welche eine aufgestellte Betriebspumpe von ##t genügt. Es ist aber eine zweite Pumpe
beide Pumpen konnen zusammen 260 Liter
f auch bei Regenfällen. Nach weiterem
Kanalisationsnetzes wird eine dritte Pumpe von gleicher Größe wie die jetzige aufgenellt. Die Pumpstation wird elektrisch betrieben, dadurch wurde ermöglicht, daß die zum Ueberpumpen des Kanalwassers erforderlichen Centrifugalpumpen direkt mit der Motoren gekuppelt und auf eine gemeinschaftliche Grundlage montiert werden konnten, wodurch die Möglichkeit, gegeben ist, die##m
leicht fahrbar zu machen und eine der großem Hochwasser, wo der Betrieb einge des Kanalwassers in Martinsfeld zu beuntzen.
Pumpb triebes teilte Herr Baurat Ste.—3
von Süden her auf dem„Fraurenw###.„
biegt an der Straße Am Frankenwerft landeinwärtvon der Straße in das Gebiet der Pumpstation ein. Auslaß nach dem Rhein angeordnet, der aber nur dann in Thätigkeit tritt, wenn die Pumpanlage besonderer Reparatur halber oder bei sehr hohem Rheinwasserstand, wo eine direkte Einleitung der Kanal= wässer in den Rhein unbedenklich erscheint, außer Betrieb gesetzt wird. Ehe das in die Aulage eingetretene Kanalwasser der Pumpe zufließt, wird dasselbe in einem Sandfang mit Schiebervorrichtung, welcher aus zwei Becken besteht, von den schwimmenden und groben Stoffen befreit. Die Becken sind mit Stabgiter von zwei Centimeter Abstand zum Auffangen der groben Schwimmstoffe und am erin= und Ablauf mit Absverrschiebern zur Ermöglichung der Ausschaltung eines jeden
Beckens zwecks Reinigung versehen. Die sich vor den Gittern ansammelnden Schwimmstoffe werden mittels Rechen abgekratzt und in Behälter gebracht, welche in einem auf Schienen laufenden Wagengestell hängen. Die Entleerung der Behälter erfolgt nach Bedarf in der Nachtzeit durch die Aufzugsschächte in einen mit Kranen versehenen Schlammwagen. Zur Entleerung der beiden Becken, vo denen jedes etwa sieben Kubikmeter Sand aufnehmen kann, werden
gesekrneldis nd wasser Echt
Nacht das Leder halttar.
Depot
Badeanstalt des Kneippvereins,
Hauritiussteinweg 76. Geöffnet—1.—8.
Dr. med. Strünker,
u. Donnerst. auch—8 nn
4 Gen geschötrt.
In blau=weißen Dosen
u 10, 20, 40 pfg. Ueberall erhältlich.
Die Architektur ist von Herrn Architekt n Mitarbeitern am Kanalisationswerk ab und sprach die Hoffnung aus, daß Erwartungen entsprechen möge. Herr Ober“ vn Baurat Steuernagel für den und hob die großen Verdienste, welche dieser sich Entwässerungsanlagen erworben habe, hervor.
gel das große schöne Werk, das er
Kiomen. Es sei zu wünschen,
1 der Abwässer und der Verwertung günstigen Abschluß gelange. Unter Schluß die Anlage eingehend beIngenieur Bischoff übertragen Eberlein Köln) bearbeitet. A stattete Herr Steuernagel das Werk den gehegten Erwar#n
bürgermeister Becker dankte Herrn gediegenen Vortrag und hob die grof um die städtischen Entwasser
der Stadt seine schätzenswerte Kraft widmen. Es daß auch die Frage der Klärung r der Rückstände bald zu einem g Führung der Bäuleiter wurde zum sichigt.
Köln.
Geburten. Friedrich. S. v. Ernst Plum. Kupferschmied, Metzerstr. 12 - Otto. S. v. Paul Bekr. Fensterputzer, Thurnmarkt 23.— Ernst, S. v. Gottfr. Könizstein, Viktualienhdlr., Perlengraben 14.— Friedrich, S. v. Heiur. Ouadt Tagk, Matstr. 13..uuzg, Teno=staodt, Vol.=Serputzer Verrrnratherstr. 152.— Gu g Srutmann, Hutmacher, Schnursase 21.: zus. v. Joh. Sichlez, Schreiner, Kasihgzesgfr. G. S v. Joh. Waaner, Tagl., Pantaleonsmühlengasse 31.= Wilhelim S v. Anto, Gantenbers,
Koelbofstr. 12.: Margarcta, T. v. Clemens Espey, Maler, Thieboldsgasse Margareta, T. v. Pet. Hommen, Postbote, Follerstr. 85. ta. T. v. Vertram Frings, Hausdiener, Eigelstein 2.- Wilheim. S. v.
die Pumpen derselben erforderlichenfalls bei stellt wird, zum Ueberpumpen i. Ueber den Gang des Steuernagel folgendes mit: Der nkenwerft ankommende Tiefsammler
ft landeinwärts ab und tritt
Vorher ist ein
Kinderloses Ehepaar
sucht ein Kind in gute Pflege zu nehmen Brendel, Gleuel bei Frechen.
Die beleidigenden Aeußerungen, die S ich gegen Anna Kewening machte, nehme ich unter Bedauert als unwahr zurück.
Benesisstraße 43
Stammheimerstraße 13, besorgt Beförderungen von W Stück und Gepäckgut aller Ar Köln und den Vororten. Bestellungen per Post erbeten.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecter Nr. 3810.
Zweck des Ve handes: Ehattung des religiösen Sinnes, morals her Sht, g is ige und berufl'che Fortbildu,g. wirtscnftliche Hbung, Pfle.e edler's iligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage. pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen prsen iche Melnung empf-hlensuer. Geschäftsstunden; 1410—12 Ur,—5 Uhr. stelenvemm telung für Prinzipale und Verbandemitglieder kostenfrei, fü- Nichtmit ieder gegen geringe Vergilrung Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Ge
hüllinnen gewahrt den Mi gliedern wetgehende Vorteile und befrei diesel en von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintrit
geschaltet. Das über dem Sand stehende mittleren Pumpe durch einen Spiralse seitigung des Sandes erfolgt mittels Kü Aufzugsschacht. Die Entlüftung der Anla# von je 20 Centimeter Durchmesser. D Anlage im Maschinenhaus jederzeit Pumpensumpf einen? im Maschinenhause au nimmt. Das in den„
in den Pumpensumpf, in welchen die mit Saugrohre der Centrifugalpumpen einhängen. durch die Elektromotoren be freien Hofe liegt, sind die schinenhause untergebracht. wird durch eiserne Druckr Schacht geführt, messer beginnt, w
selbe hat ein Gefälle von 1: 500 und 400 Liter abführen. Für das Holzarchitektur gewählt, welch tritt und in Anlehnung an die reizvolles Bild abgiebt. Die K wovon 18,00 M. auf den mo wurden von der Firma Brodu####
motoren von E. H. Geist(Köln) geliefert. Bauten war dem Herrn Stadtbauinspektor Je
amit der Wasserstand in der ist, hat man neben dem Pegelschacht angebracht, der das Gestänge eines fgestellten selbstregistrierenden Pegels aufden Sandfängen vorgereinigte Kanalwasser gelangt .— Fußventilen versehenen
npumpen=enlchungeer. Die Pumpen werden
bedient. Während der Sandfang unter dem Pumpen und Elektromotoren im MaDas von den Pumpen gehobene Wasser ruckrohre bis außerhalb des Gebäudes zu dem wo der Vorslutkanal von 6,65 Meter Durchwelcher das Wasser zum Hochsammler hinführt. Das—<space> k a n n<space> o h n e<space> U e b e r d r u c k<space> p r o<space> S e k u n d e<space>
inde wurde eine leichte, elegante #bständig aus dem Rahmen hervorbestehenden gärtn rischen Anlagen ein
2a Hermann Krause, Köln-Deutz, 28
Tempelstrasse 27.
Lager: Bahnhof und Adolfstrasse vor 1A.
nur beste Marken.
Brannkohlend. n, Fuhrenweise à Ctr..75,
1000 große.50, kleine.—.
la. Hausbrand und Flammkohlen, Fettnüsse II. Anthracitnüsse I. II, III, bester Zechenkoks 1% u. 2% mm Steinkohleubriketts, kleines Holz und Feueranzunder. Prompte billigste Bedienung.—
Jedes. auch das kleinste Quantum sende bereitwilligst frei ins Haus.
auch an billigst.
Herzogstr.
Ueberziehen sowie jede Reparatur, nicht bei mir gekauften Schirmen er W. Hellermann,

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 308&a Bamstag, 10. November 1904
Gebr. Wolfertz
Stahlwaaren-Fabrik
Wald
bei
Solingen.
Brennspiritus
zu Koch-, Heizungs- und Beleuchtungszwecken
30 Pfa. pro Liter 90.%
bei folgenden Verkaufsstellen zu erhalten:
WGE
14 Tage zur Prohe
versenden wir franco an Jedermann, damit sich Jeder von der Güte und Billigkeit unserer Waaren überzeugen kann. eine hochfeine kräftig solid gearbeitete Nickel=Uhrkette Nr. 2628, wie Zeichnung, mit Compaß, modernes Facon, zum Preise von nur.30 M. Besteller
verpflichtet sich, den Betrag, binnen obiger Frist ein= oder die Uhrkette retour zu senden. Also kein Risico. 2 Anfangsbuchstaben auf die Rückseite des Compaß in Goldschrift, per Stück 10 Pfg. mehr
Umsonst und portofrei versenden wir an Jedermann unseren neuen Haupt=Preis=Catalog, 440 Seiten stark mit circa 1800 Abbildungen über Uhrsietten, Gold=, Silber= und Lederwaaren, Rasir=, Taschen=, Brod=, Schlacht=, Tischmesser und Gabeln, Scheeren=, Haushaltungs=Artikel, Waffen, Waagen, Schlösser, Fernrohre, Albuns, Bürsten, Ernzisixe, Pfeisen, Cigarren ind Cigarrenspitzen, sowie sonstigen vielen Neuheiten.
Mehr wie ein Stück versenden wir nur unter Nachnahme.
Ikalienische Eier
zum Rohtrinken, garantiert frisch, zu äusserat billigstem Preise.
Ungarische u. Russische Eier billigst.
Ralienische Kühlhauseier, zum Backen vorzüglich, 100 Stück 7 Mark.
Butter:
Feinste Schweizer mit una onne Salz, Holsteiner
und Süssrahm billigst.
Geflügel:
Prima Fleischgäuse Pfund 70 Pfg.
Junge Hahnen, Enten, Sunpenbühner, französische Poularden billigst bei
Kleiiscn
Unter Hutmachen 29.
Dinter-Unterzeuge Hemden, Hosen, Jacken etc. Leibhinden, Kniewärmer, Gamaschen.
Dumen- u. Kinderstrümpfe,
Herren-Socken,
Sweaters, Jagdwesten
empfiehlt
Andreas Sinn.
In Köln
B. Ackermann, Perlengraben 61.
Jakob Arenz, Weidengasse 68.
Jak. Auen, Annostraße 47.
Wwe. M. Bahn, Ehrenstraße 61/63.
Carl Bartholomäus, Norbertstraße 2.
J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
Hugo Bauer, Apostelnstraße 18.
Heinr. Beckers, Machabäerstraße 39.
Hch. Becker&amp; Co. Nachfl., Hohepforte 9A. Ang. Bergsch, Brüsselerplatz 22.
Eduard Bescher,
Franz Biermanns, Breitestraße 51/53. Peter Wilh. Vitter, Friedrichstraße 29. ## P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15. Clemens Vomm, Große Neugasse 32.
Clemens Vomm, Bolzengasse 7.
AS Vonim, Volzengasse..
5011 Peter Vourscheid, Weichserhof 52. ##### Barbara Bonnenberg. Achterstraße 2. 24 Jos. Brec, Kl. Griechenmarkt 89. ##nd. Breideneichen
Andr. Brungs, Marsplatz—5.
3] Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18.
Geschw. Clemens, Sternengasse 43A. Franz Coblenzer. Höhle 28.
2i Consum=Geschäft, Poststraße 584.
Math. Cremer, Brüsselerstraße 52.
Wilh. Dahlem, Reinoldstraße, Ecke Bobstraße. Wilh. Tahmen. Weyerstraße 63. Josef Deis, Breitestraße 131.
1 Joh. Dierolf, Pfälzerstraße 58.
Nob. Dockhorn, Mastrichterstraße 52.
1 Wilh. Doll, Severinstraße 102.
Franz D Jos
Altermarkt 36/33,
Ecke Martinsbogen. Fernsprecher 2662.
JOs.
beseitigt
unter Garantie
Volk, staatl. gepr. Schornsteinfegermeister, Rheingasse Nr. 4.
Rauchbelästigung
ipper, Rubensstraße 34.
Effertz, Aachenerstr. 53, Ecke Brüsselerstr. Peter Jos. Effertz Nachfl., Weyerstraße 79. ## Martin Eichter, Heumarkt 71. F. W. Eigen, Altermarkt 52. Kriedr. Eisermann, Kleine Brinkgasse 2. 1 S P. Emmerich fr. Wwe. Erben, Antonsg. 1. 1 Ant. Engels&amp; Co., Pseilstraße 16.
Otto Engemann, Lungen asse 53. Mathias Erven, Züpicherstraße 20.
E. Fa.kenstein&amp; Co., Hahnenstraße 49.
1 Jos. Falkenstein, Triererstraße 31.
Fran Chr. Fernig, Luxemburgerstraße 15. Gebr. Fischenich, Kleiner Griechenmartt 71. „„ Ho engasse 184.
Julie Fischer, Deutscher Ring 9. Eduard Komm, Muhlenbach 59. C. von Fricken, Eigelste n 90.
11 Ludwig Kromme. Brettestraße 122. 11 Jean Fuchs, Perlengraben 2830. 1 Ferdinand Furck, Mastrichterstraße 2.
1 Ernst Gaß, Rosenstraße 43.
Gauer, Hoock&amp; Co.
W. Geißter, Ursulamarkt 14. Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10. Peter geuenich, Schaa enstraße 5.
Aldert Geyr. E gelstein 5355. Albert Geyr, Höhle 14.
P. J. Gissels, Eintrachtstraße 100.
Jos. Graff Nachf., Röhrergasse 11.
Albert Gröllmann, Chlodwegplatz 3.
Joh. Gütten, Thürmchen#wall 36. M. Hamecher, Schudergasse 43,15.
Julins Hammelrath. An der Eiche.
Jacob Hevel, Perlengraben 67.
Hch. Hecker Nachfl., Severinstraße 19.
Wilh. Hecker, Palmstraße 39.
Gottlied Heer, Herwarthstraße 12. #1 A. Hemmetrath, Kysshäuserstraße 16.
1 L. Heukeshoven Sohn, Marsilstein 7A. 01 Huv. Hilgers, Josephstraße 40.
u. Himmelreich, Ehrenstraße 69. oh. Hock, Blumenthalerstraße 73. 5h. Hocver, Friedrich Withelmstraße 10.
J. Huffmann, Thurnmarkt 77.
! Otto Hoffmann, Duffesbach 28. 1 Wilh. Holtmann. Fleischmengergasse 43.
A Anton Honold, Karolin gerring 40. Dionys. Hügle, Streitzeuggasse.
Wwe. L. Jacobs, Follerstraße 99.
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. Ecke Machabäerstraße.
Rud. Jasky, Mathiasstraße 26.
Anton Kaltenverg, Isabellenstraße 20. Friedr. Kampert, Ankerstraße.
Heinr. Katterbach, Severinstraße 172.
Ed. Kaus, Thieboldsgasse 84.
Joh. Kener sel. Wwe., Heumarkt 21 25. Kemp&amp; Wessel, Höhle 1822.
Jean Kerp, Benesisstraße 33.
Jean Keymer Nachfl., Weyerstraße 46. Lonis Klein, Drususgasse 27.
Jos. Kloth, Kyffhäuserstraße 25. Geschw. Koll, Rosenstraße 13.
Martine König, Friedrichstraße 76.
Köln. Beamt.=Cons.=Ver., Friesenwall 29. Koln. Consum=Geschäft, Severinstraße 149. Kölner Kaufhaus für Lebensmittel, Friedrich=Wilhelmstraße 5.
Rud. König, Ecke Rheinaustraße, Follerstraße. Arnold Kohlhaas, Weyerstraße 13.
Conrad Koll, Roonstraße 46.
Josef Kolvenbach.
F. A. Kolvenbach Wwe. Nachf., Fleischmengergasse 55.
Carl Koschmann.
R. O. Kranz, Severinstraße 140.
Jean Krakau, Thieboldsgasse 68.
Peter Kraus, Friesenstraße 97.
Peter Krevs, Humboldtstraße 5.
Paul Kres, Martinsfeld 9.
A. Krudewig, Severinstraße 138.
S. Krudewig, Weichserhof 23.
Jacob Kuhn, Gereonswall.
G. Lempertz, Karthäuserhof 4.
Chr. Leuschner Nachfl., Blaubach 41. Gabriel Leyendecker, Im Ferkulum 36.
W. Liebscher, Kümpchenshof 3.
Joh. Liermann, Waisenhausgasse 17.
Th. Ließzem, Friesenstraße 41.
Theodor Liethen, Bayardsgasse 3B.
Jacob Limbach, Schnurgasse 62.
Peter Linden Aachenerstraße 73.
M. Lingenhoff, Annostraße 54. Litterscheidt&amp; Münm, Luxemburgerstr. 2. W. Löffel, Thurnmarkt 15.
H. Lohmar, Severinstraße 149. Friedr. Lüchters, Mühlenbach 4.
Wilh. Spangenberg, Ecke Mittel= u. Benesisstr. Otto Staubes, Steinstraße 38.
M. Streicher, Herzogstraße 4.
Aug. Strunck, Lindenstraße 65.
Joh. Thelen, Thürmchenswall 86.
Mich. Thoennes, Blaubach 5.
Tillmanns&amp; Cie., Drususgasse 5/7.
Peter Ullrich, Roonstraße 16.
Peter Ullrich, Alexianerstraße 50.
Gerh. Voß, Perlengraben 35.
Gottfr. Wallraf, Bobstraße 16.
Herm. Wever, Eigelstein 68.
Jacob Weber, Sternengasse 32.
I. A. Weinhaus, Bonnerstraße 11.
Mich. Weiß, Limburgerstraße 8.
Ernst Wendel, Gladbacherstraße 11. Franz Werker, Follerstraße 36. Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4.
A. Wiesemann, Eigelstein 11..
B. J. Wiums, Apostelnstraße 29.
I. Windeck, Frie enstraße 86.
Heinr. Wipperfürth, Ehrenstraße 29.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstraße 16. Wwe. Wilh. Wolf, Severinstraße 4. Johann Walter, Brüsselerstraße 82.
Ch. üst. Mauritiuswall 80.
Joh. Zander, Nöhrergasse 2.
2. Zeuzen, Thieboldsgasse 100.
1n Köln-Deutz:
Hustav Berus, Freiheitst aße 22.
Alb. Breideneichen, Troisdorferstraße 3.
Jos. Ensen. Troisdorferstraße 20.
Barthei Ewald, Mathildenstraße 29.
Gebr. Habbig, Siegburgerstraße 83.
Wwe. Gertrud Hardt, Alsenstraße 17.
karl Küsgen, Louisenstraße 11.
W. Müller, Mathildenstraße 54.
Joh. Pfleger, Freihe tstraße 32.
Severinstrasse 152,
zweites Haus neben der Post.
Wir empfehlen:
Herbst- u. Winter-Paletots
in allen Farben und Qualitäten.
nur solide Stoffe. elegant und gut verarbeitet, zu 10 K. 11 K. 12 R. 14 K. 15 M. 17 M. 20 M. 22 K. 24 M.
25 M. 27 J. 28 M. bis 36 Ml.
2 Anzüge, Hosen, Joppen, Röcke.
alles in reichster Auswahl
zu sehr billigen, streng festen Preisen.
Mich Moers, Jo ephstraße 18.
Arthur Müller, Weidengasse 46.
Arthur Müller, Eintrachtstraße 794.
W. J. Müller.
Wilh. Münsch.
Paul Natzen, Johannisstraße 50. Ung. Nattermann, Severinstraße 194. Nevinger&amp; Esch, Steinweg 12. Ich. Neukirchen, Eigelstein 105.
Jos. Neukirchen, Limburgerstraße 35.
Serv. Obtaden, Lungengasse Peter Paffenho'z, Manrit uswall 94. Gottsr. Pesch. Peterstrage 39. Edm. Plum, Biberstraße 66.68.
Jos. Plum, Poststraße 10.
A. Post, Eigelstein 29/31.
Hub. Pott. Plankgasse 3.
Jo. Pütz, Follerstraße 105.
Wwe. Joh. Radermacher, Venloerstraße 4. Hermann Rauhut, Pantaleonowall 26. Jean Recht, Luxemburgerstraße 42.
Th. 92 Ries, Follerstraße 85. Ant. Rondorf, Breitestraße 111.
W. Nolshoven, Severinstraße 40.
C. Rommerskirchen, Große Witschgasse 60. Anton Rohrig, Gereonsmühlengasse 17. Hnb. Joh. Möhrig.
Cenr. Röscler, Gr. Griechenmarkt 16A. Gebr. Sanvage, Urfulamarkt 12.
A. Scheu, Eintrachtstraße 92.
Alb. Schiefer, Eigelstein 126.
Jean Schingen, Eigelstein 141.
W. Schlehecker, Schaafenstraße 48. Lambert Schmitt, Klingelputz 13.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße 88.
Alex Schmitz, Christephstraße 51.
Vernh. Schmitz. Luxemburgerstraße 62. Heinr. Schmitz, Unter Krahnenbaumen 81. P. L. Schmitz Sohn, Eigelstein 70.
Ernst Schneider. Am Duffesbach 1I. B. Schon Nachfl., Filzengraben 3.
Th. Schreuer, Weyerstraße 92.
Math. Schroeder, Kl. Griechenmarkt 51. Wilh. Schroeder, Pantaleonswall 55.
Chr. Jos. Schüvert, Ulrichsgasse 73. Geschw. Schüller, Blaubach 85B. Panl Schulz, Friesenstraße 40. Fr. Sieling&amp; Co., Bonnerstraße 16. Vernh. Siepen, Severinstraße 36.
Nic. Dentz Sohn, Venloerstraße 253. M. Giersberg, Ven oerstraße 403.
miin. 6 öbbeis, Glasstraße.
Jcan Güls, Venloerstraße 308 und 308A Mar Hein, Vogellangerstraße 104A.
*. Kol enbach, Venloerstraße 309.
H. Kiegel, Stammstra##e 23.
Wilh. Krein, Körnerstraße 64.
ub. Kreutz#ald, Venloerstraße 318. Joyann Lichtenberg, Venloerstraße 313.
H. J. Linnartz, Gutenbergstraße 77. Lorenz Reusch, Körnerstraße 57.
herh.=chmitz, Venloerstraße 326.
Wilh. Thönissen, Venloerstraße 374 In Köln-Lindenthal:
H. Claten, Dürenerstraße 210.
Jacob Henseöto en, Krielerstraße 56.
Th. Holz, Dürenerstraße 16 W. Jos. Moylberg, Franzstraße 28.
Zeitz=Merznich, Dürenerstraße 177. Michael Sdenthal, Dürenerstraße 220/222.
Köln-fppes: Rob. Recher, Neußerstrage 197.
V. Bornheim. Holbeinstraße 71.73. Kousum- erein.
Jol. Hecker, Merheimerstraße 147.
Panl Horn, Neuverstraße 284.
Karl Kaus, Sechözigstraße 33. Franz Mervecks, Sehszigstraße 120. Franz Müller, Holbeinstraße 22.
Chr. Richartz, Neußerstraße 233.
Peter Scheiffart, Niehlerstraße 175. Peter Scheurer, N ußerstraße 271.
In Köin-Riehl:
Elise Kuippratn, Stammheimerstraße 53.
In Kalk
Kölner Cons.=Geswäft, Mülheimerstr. 72. Joh. Gocrtz, Hauptstraße 194.
Peter Güls, Hauptstraße 48.
Wwe. C. Harst, Mulheimerstraße 78.
J. Hogrede, Hauptstraße 287.
P. Loerkens, Hauptstraße 245. Ferdinand Quack, Hauptstraße. Jos. Reuffels, Mittelstraße 17.
Carl Jos. Schleuter, Hauptstraße 164. Josef Siepen, Hauptstraße 34. Jean Wahls, Hauptstraße 162.
Rommerskirchen: H. Dufreune.
Centrale für Spiritus-Verwertung, c. m. b.., Berlin C. General-Vertreter: Max Spiegelberg, Köln a. Rh.
Gelegenheitskauf.
rde u. Oefen
werden noch fortgesetzt zu enorm billigen Preisen verkauft.“
Verkaufslokal:
Köln, Blaubach 44.
Kölner Malerschule
(Schullokal: Filzengraben 18).
Garantirt fachgemäße Ausbildung in der
Decorations=, Holz= u.
Prospect erhältlich und nimmt Anmeldungen entgegen„
Altermarkt 62 Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Tafel- u. Kochäpfel
zum Einlegen empf. die Obstgroßhandlung
von Joh. Kraus, Steinweg.*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303* Samstag. 10. November 1900.
überall nur den anein ächten
höflichst meine verehrten die mir zugedachten Weihnachtsspeciell grosse Sachen, der chen Ausführung wegen jetzt Bestellung geben zu wollen.
wie diese Abbildung,
Wringmaschinen
Waschmaschinen,
14 Waschressel, Bügeleisen, Plättbretter
4 Bügelösen,
## K ger- prakt. Gardinenspanurahmen.
Franzky,
42 Breitestrasse 42.*
Magazin für vollständige Küchen=Einrichtungen.
cäft für
Wilh. Dünner, 28
uptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
sehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets
Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
aunkohlen- Briket slisten gern zu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 31. Fernsprecher 345
GLOBUSC
Alleiniger
4u#erfiadung
zmr Jecht oit
iin Sehtle Frnanüche!!
LeipzigPin retham Spei
da virle werthlose
Nachahmunger
angeboten werden.*
Fritz Schulz jun.
Dresden, Leipzig, Berlin, Magdebu Breslau. Hannover, Hamburg.
Aktiengesellschaft, Leipzig
Gesundheit ist das schönste Gut
1 auf Erden
funyerorn: Zlutreinigungspulver,
in 40jähriger Praxis erprovi, heilt
Dantausschläge jeder Art, krebeartige
Krantheiten, Flechten, offene Zeine. Ferner böse Augen, Ohren,
2c. bei Kindern.— Bestandteile: Guajakholz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringelblumen 1½ Gr., Goldschwefel 1½/ Gr., parill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in 10 Pulver geteilt.— Preis pr. Schachtel Mk..25 Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift von Dr. J. U. Hohl.- Tausend Zeugnisse.
zum Aufpolieren von Möheln in alle Holzarten. Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln. für jedermann leicht verwendbar. per Flasche 75 Pfg., Mövel=Reinigungs=Politur per Flasche K.— empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
*<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.<space>
Gegen Stein-, Nieren- und Blasenleiden, Gient und Rheumansmus, alle Störungen der Luft- und Verdauungswege ist vorzüglich erprobt d
Natron-Lithion-Wasser der
Schwarzwälder
K per Flasche Mk..85 Ffranco u. inel. Packung.
Berühmtes Product her„ vorragend fein im Geschmack = und wohlbekömmlich.
* B. Odenheimer, S Obstbrennerei,
: Karlsruhe i. B.
Ehrenstrasse. Telephon 471 u. 2498.
Stabeisen, Stahl, Bleche,
Eisenwaren. Werkzeuge und Maschinen
ft für Schmiede- und Schlossereibetrieb.
Artikel für Wagenbau u. Hufbeschlag.
Schrauben, Nieten, Ketten.
Geräte für Landwirtschaft und Molkerei.
Monatlich ca. 80 Hectoliter
von einer Brauerei unter günstigen Bedingungen billig abzugeben. Offerten unter Nr. 2029 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ludwigstrasse Nr. 15,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten,
Weissweine
1896er d 35—40 1895er 45, 50, 60, 70, 80 M.
Rothweine
1897er a 40, 45.K, 1·95er à 50. 60## die 100 Liter ab hier.
F. Brennlleck, Weingut Schloß Kupperwolf. Edesheim(Pfalz). I
Viehrntterschnelldämpfer
darunter aparte Zeichnungen auf Leinen und Tuch, sowie Spitzenbändchenarbeiten, in größter Auswahl ergebenst anzuzeigen.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 303 a Bamstag 10. November 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Nov. 1900.
200 Haus Amenhofer.
Roman von Emma Kinzle.
stein gehauen, saß das Mädchen,
4
Regungslos, wie aus Stein gehauen, saß das Mädchen, unt die Stunden verflossen! Das zuckende Herz, das sich so verzweifelt gewunden, als ob es glühende Zangen packten, spitze Pfeile durchbohrten, war still geworden.
Schwer lag es in der Mädchenbrust. Der Thränenquell, der
seinen Lauf nicht gefunden, war zu Eis erstarrt und legte sich
gleich einem harten Panzer um die erstorbenen zarten Liebesblüten!
Anderen Tages, gleich nach Tische, erschien Justus. Seine sonst so schwermütig blickenden Augen strahlten in feuchtem Glanze, und sein Schritt war elastisch, wie beschwingt von innerem Glücke.
Mit
sein
einige Fragen betreffs seiner Braut an ihn zu richten.
Justus schilderte ihr in warmen beredten Worten das Mädchen seiner Wahl, das er zum Herbste als sein geliebtes Weib heimführen wolle.
Mit gesenkten Augen, scheinbar teilnehmend, hörte das Mädchen die Schilderung an. Keine Miene ihres farblosen, ruhigen Gesichtes verriet den Vulkan glühenden Hasses, der unter der regungslosen Hülle tobte.
Also eine Waise! Eine blutarme Putzmacherin; blutarm an materiellem Besitze, reich durch seine Liebe!
Es kam der Tag, wo sie der Glücklichen Aug' in Auge gegenüberstand, wo ihre glühenden Blicke sich in dem holdseligen Antlitze festbohrten, dessen prachtvolles, rotgoldenes Haar einen so eigenartigen reizvollen Gegensatz zu den großen, mit dunklen Wimpern umsäumten, tiefschwarzen Augen bildeten. Beim Anblick des lieblichen Geschöpfes, an dessen kindlich reinen Zügen Justus in trunkenem Schauen hing, loderte jäh die Flamme eines unbändigen Rachegefühls in Eulalie auf, und sie schwur im stillen, die beiden zu verderben.
Bald darauf gab es in dem noch sehr kleinbürgerlichen Städtchen heiße Köpfe: Der Chorregent, den diese Spießbürger seiner Stellung wegen zu den ihrigen zählten, wolle eine gänzlich unbemittelte Putzmacherin freien! Alle töchterreichen Familienväter erklärten, Justus Umenhofer müsse entweder sein Verhältnis zu der Putzmamsell lösen oder seines Amtes als Chorregent enthoben werden.
Justus, empört, sein geliebtes Mädchen so mißachtet zu sehen, nur weil sie arm war, warf in zorniger Aufwallung den Herren
Wer
Dn
Köln, Röhrergasse 21.
Dienstag den 13. November
nzert
Nr. 53,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischeu Inf.=Regts. unter Leitung des Dirigenten Mar Granzow und unter gütiger Mitwirkung des Fräulein Weimershaus(Violine).
1
1. Teil:
Ouverture zu„Alphonso und Estrella“ von Franz Schubert. Rhapsodie Norvégienne(Nr. 3) von Joh. Svendsen..
Violinkonzert(Nr.# von L. Spohr.(Fräulein Weimershaus.) „La Jeunesse’Hercule“, Sinfonische Dichtung von Saint=Saens.
2. Teil:
Indischer Marsch aus„Die Afrikanerin“ von G. Meyerbeer. Serenade Enfantine von Bounaud. g 6
Fantasie aus„Das Heimchen am Herd“ von C. Goldmark. „Nordseebilder", Walzer von J. Strauß.
Konzerte 3 Mark,
Abonnementskarten für 10 SU— G—
welche auch von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden können
Das 2.
Mittwoch
Abonnements-Konzert ündet am den 21. Hovember statt.
* Die Direktion.
den Dirigentenstab vor die Füße und ernährte sich kärglich von
Musikstunden. Im stillen bewarb er sich da und dort um eine passende Stelle, erhielt aber überall abschlägigen Bescheid. Auch einer seiner Schüler nach dem anderen sagte unter plausibeln Gründen die Stunden ab, um bei dem inzwischen neu engagierten Chorregenten einzutreten. Seiner Braut wurde unter einem nichtigen Vorwand ihre Stellung gekündigt. So standen sie beide vor dem Nichts, und es schien, als ob eine geheime Macht ihnen entgegenarbeite. Statt der strahlend hellen Zukunft einer glücklichen Vereinigung starrte ihnen trostlose Trennung entgegen, das Ziel ihrer heißen Wünsche schien in weite, unabsehbare Ferne gerückt! Beide verschwanden aus dem Städtchen und niemand hörte mehr in nächster Zeit von ihnen.
Seit Eulalie ihre Rache gekühlt, war sie ruhiger geworden. Nach ihres Vaters Tode reichte sie Balduin Umenhofer die Hand zum Ehebunde, ohne jede warme Neigung, nur von dem Wunsche getrieben, dem alten Geschäfte einen männlichen Leiter zu geben, um fortan als Frau denselben Platz einzunehmen, densie im Laden als Mädchen innegehabt.
Entalie haßte jetzt die Musik. Selbst der blinde Geiger, welcher von Zeit zu Zeit die Straßen des Städtchens, auf seinem Instrumente spielend, abbettelte, wurde von ihr abgelohnt und ihm
50e
90
Ner
Köln, Ehrenstrasse
Special-G
in ferti
Knabe
ufe
bedeutet, sein Spiel in diesem Straßenviertel einzustellen.
Jene beiden, welche die Ursache von Frau Eulaliens unbändigem Rachegefühl waren, hatten da draußen weder Glück noch Stern!
Justus, dem es nur nach langem, vergeblichem Suchen gelungen, bei der Kapelle eines kleinen Theaters in Hamburg ein Engagement als zweiter Geiger zu erlangen, hatte sein geliebtes Mädchen in aller Stille als sein Weib heimgeführt; denn er brachte es nicht über sich, sich von diesem süßen Geschöpfe zu trennen. Aber bald stellte sich heraus, daß er außer stande war, mit der kärglichen Gage den Hausstand zu unterhalten. Um Musikstunden erteilen zu können, fehlte es ihm in der großen Stadt an den so nötigen Empfehlungen; überhaupt war in diesem Fache ziemlich alles überfüllt.
un bald zu kränkeln in der luft= und lichtlosen Wohnung eines Hintergebäudes, wo sie auch noch als Modistin für ein Putzgeschäft arbeitete. Aber je schlimmer ihre materielle Lage wurde, desto inniger hielten sie zusammen. Hätte jene reiche Frau in dem alten Kaufmannshause am Markte das Liebesglück des Paares sehen können, ihr Haß, ihr Neid wäre noch tiefer, noch glühender geworden.
Die junge Frau genaß eines zarten Töchterchens, das von seinen Eltern unter Freudenthränen begrüßt wurde, denen sich aber auch Schmerz und Kummer zugesellten. Bald nach der Geburt starb die junge Mutter in den Armen ihres Gatten, in den brechenden, noch immer so schönen Augen stummen Jammer, zärtliche Sorge für die beiden teueren Menschen, die sie allein zurücklassen mußte.
Justus tobte und raste nicht, obwohl mit der Dahingegangenen
NT
n
Sonntag den 11.., abends 6 Uhr, sein 14. Stiftungsfest im großen
Saale des St. Josefstiftes. Den Besuchern können angenehme Stunden
wie bereits
in Aussicht gestellt werden.
s Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft veranstaltete, kurz mitgeteilt, Donnerstag und Freitag in den Sälen des Volksgartens ihre übliche Herbstausstellung, welche Hervorragendes, namentlich in Bindereien, aufwies. Eine Anzahl der bedeutendsten Gärtnereien von Köln und Umgegend war mit herrlichen Pflanzengruppen, unter welchen Palmen, Araucarien, buntblätterige Warmhauspflanzen und Chrysentemum vorherrschten, vertreten. Was insbesondere die Erzeugnisse der Bindekunst anbetrifft, so muß in erster Linie Robert Flügel genannt werden, der mit seiner Tafeldekoration und sonstigen großen Vasendekorationen, Kränzen usw. große Ehre einlegt. Ihm steht ebenbürtig Wilhelm von Kemp zur Seite, der ebenfalls ein ganzes Zimmer mir Bindereien aller Art und für jede Gelegenheit passend, darunter auch eine prächtige Tafeldekoration, zur Schau gestellt hat. Auch W. Riemer, Jos. Hub. Rosen und W. Winkelmann bieten geschmackvolle Bindereien. Mit blühenden Pflanzen bzw. Gruppen von Araucarien, Dracenen, Cyclamen, Anthurien usw. sind vertreten die Kunst= und Handelsgärtnereien von W. Winkelmann, W. Winkelmann jr., M. Müseler Heinr. Schneider, Jos. Klemmer von hier, August Meckel von Brühl, die städtische Gartenverwaltung und Obergärtner Unterkirchen(Lindenburg), Peter Druxes Kalk und Peter Breinig=Mülheim. Die GartenbauGesellschaft Flora hat eine stattliche Sammlung von Orchideen ausgestellt, und die Baumschule von Julius Hönings=Neuß eine größere Anzahl Obstbäume der verschiedensten Arten. In Blumentischen und Aquarien weist Anton Lachnit von hier eine reiche Auswahl auf. Jakob Zopes aus Fischenich ist mit einer umfangreichen Ausstellung schöner Gemüse und sonitiger Feldfrüchte vertreten. C. Gesse=Köln bringt seine bewährten Saatkartoffeln und selbitgekelterten Beerenweine in empfehlende Erinnerung. Julius Mildebrandt und Wilhelm Pröders bieten hundert von verschiedenen Sorten in Blumenzwiebeln, deren Kultur bekanntlich jetzt beginnt. Jos Elkemann zeigt, was sorgfältige Zimmerkultur zu leisten imstande ist. Die Ausstellung erfreute sich während der beiden Tage eines regen Besuches.
konnte. Hilde, das mutterlose Töchterchen, nahm er an seine Brust und bat den Bruder, ihm für einige Zeit die Sorge für die Kleine zu überlassen, da das zarte Mädchen unmöglich die Strapazen der Seereise und eines vielleicht unruhigen Wanderlebens ertragen könnte! Mit Thräuen in den Augen schieden die Brüder, nachdem Justus versprochen, oft zu schreiben und sein Töchterchen später, wenn es ihm drüben glücke, eine auskömmliche Existenz zu gründen, hinüberzuholen.
Als Balduin mit seiner kleinen Nichte zu Hause anlangte, gab es zwischen ihm und Frau Eulalie eine Scene, die jeder Beschreibung spottet. Die sonst so kühle, sich stets beherrschende Frau tobte wie eine Wahnsinnige. Ihre schrille Stimme gellte im höchsten Diskant bis in die Räume des Comptoirs, und ihr farbloses Gesicht glühte vor Wut.
Herr Balduin Umenhofer aber setzte diesem Wüten und Toben seiner Frau eine ebenso starre, eisige Ruhe entgegen. Zum erstenmal und ganz entgegen seiner sonstigen Nachgiebigkeit beharrte er unbeugsam auf seinem Willen; denn er kannte die Quelle des Hasses nicht, aus welcher Frau Eulaliens Abneigung gegen das Kind seines Bruders stammte.
(Fortsetzung folgt.)
0 Koln,.Nov.1900. Unter dem Vorsitz des Herrn General=
vikars Dr. Krenzwald fand heute Morgen im hiesigen erzbischöflichen Priesterseminar das mündliche Pfarrbefähigungsexamen für den Herbsttermin statt. Die schriftliche Prüfung begann am Dienstag den 6. d. M. An der Prüfung nahmen 35 Priester teil.
Was giebt's Nenes?
Der preußische Lehrerverein ersucht in einer Eingabe an der
Kultusminister, zu verfügen, daß die Daner und Lage der Ferien an allen Schulen der Monarchie die gleiche sei. Eine weitere Petition geht dahin, den Gemeinden die Aufnahme von Lehrern in die Schulvornande oder städtische Schuldeputationen nötigenfalls durch Gesetz zur Pflicht zu machen.
Ueber ein entsetzliches Eisenbahnunglück wird aus Frankfurt a. M. vom 9. d. gemeldet: Gestern Abend halb 11 Uhr ist der Personenzug 238 Hanau=Frankfurt a. M. bei Block 11 zwische Mühlheim a. M. und Offenbach a. M. auf den dort haltenden-Jug 42 aufgefahren. Der letzte Wagen des=Zuges wurde teilweise zertrümmert. Hierbei explodierte der Gasbehälter, das ausströmende Gas entzündete sich und setzte die beiden ietzten Wagen augenblicklich in Brand. Die Reisenden des vorletzten Wagens konnten sich retten, während die des letzten anscheinend sämtlich in den Flammen umgekommen sind. Gefundene unkenntliche Reste lassen auf den Tod von—8 Reisenden schließen. Sonst erlitten drei Reisende unerhebliche Verletzungen. Ueber die Namen der verunglückten Personen war nichts festzüstellen. Drei gefundene Goldringe tragen folgende Juschriften: Willy 28. 1. 92 Elsa 28. 1. 1892, A. B. K.(russischer Name) 27 Lexon 1892. Die Ursache des bei sehr dichtem Nebel vorgekommenen Vorfalles ist noch nicht festgestellt. Auf der Unfallstelle fanden sich sofort ein: der Vorstand der Eisenbahnbetriebsinspektion mit dem Rettungswagen der Betriebswerkstätte in Frankfurt a.., der Oberbürgermeister der Kreisrat, Polizeikommissar und Kreisphysikus sowie der Bahnarzt aus Offenbach a..; später der Eisenbahnpräsident und der Kommandeur des InfanterieRegiments Nr. 168 aus Offenbach. Das 2. Bataillon dieses Regiments sperrt die Unfallstelle ab. Die Feuerwehren aus Bürgel, Mühlheim und Offenbach leisteten beste Hülfe. Die Räumungsarbeiten ermöglichten die Wiederaufnahme des Betriebes auf einem Geleise. Die geringen Leichenreste sind in die Leichenhalle des Friedhofes Offenbach übergeführt. Die wenigen Fundsachen hat zunächst der Bürgermeister von Bürgel in Verwahr genommen
Ein Eisenbaynzusammenstoß fand am Freitag früh auf der Strecke Cherleroi=Brüssel statt. Der.25 Uhr früh von Baulers abgegangene Personenzug wurde auf der Station Braine='Allend, unweit Waterloo, von einem Güterzug angefahren. Die ersten Wagen des Personenzuges sowie die Maschine und mehrere Wagen des Güterzuges wurden vollständig zertrümmert. Der Heizer und der Lokomotivführer des Güterzuges sind tot. Elf Reisende, in der Mehrzahl auf der Fahrt nach Brüssel sich befindende Arbeiter, sind schwer verletzt.
General Dewet soll, wie verlautet, in einem Gefechte bei Rinsbergdrift am Bein verwundet worden sein.— Bei einem in Bothaville stattgehabten Kampfe wurden 23 Buren getötet und 30 verwundet; 100 Buren gerieten in Gefangenschaft. Die Engländer erbeuteten sieben
o Norlusto auf onaliicher Seite betrugen drei Offiziere und
Vereins=Nachrichten.
% Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend besichtigt am Mittwoch den 14. November, nachmittags 2 Uhr, das Kunstgewerbe museum am Hansaring. Herr Direktor Dr. v. Falke hat sich bereit erklärt, den Mitgliedern mit ihren
damen die Kunstschätze des Museums
persönlich zu zeigen und durch einen Vortrag zu erläutern.
∆ Im Windthorstbund besprach am Donnerstag Abend Herr
ein Stück seines besseren Selbst für ihn gestorben; er ergab sich in dumpfer Resignation in sein Schicksal! Diese Resignation sprach auch beredt und packender, als verzweifelte, hadernde Worte, aus seinem Briefe, den er, nachdem die Geliebte unter dem Rasen schlummerte, an seinen Bruder absandte.
Der gutmütige Baldnin reiste, nach Empfang desselben, ganz der Eingebung seines ergriffenen Herzens folgend, kurz entschlossen, ohne seine Gattin zu verständigen, nach Hamburg. Dort versah ten, wie im Tranme dahinlebenden Bruder mit dem nötigen Reisegeld, damit Justus, den es nicht mehr da litt, #e er sein Liebstes verloren, in die neue Welt auswandern
Kaplan Jausen das Thema: Wie kann auch der Windthorstbund die Bestrebungen des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit fördern? Der Redner forderte, nachdem er die durch den lex Heinze=Rummel aufgedeckten Verirrungen weiter Bevölkerungsschichten auf sittlichem Gebiete gekennzeichnet batte, die Mitglieder des Windthorstbundes auf, die Bestrebungen des Kölner Männervereins gegen die öffentliche Unsittlichkeit zu unterstützen und da einzuschreiten, wo die Unsittlichkeit sich breit macht. Herr Oberlandesgerichtsrat Roeren unterstützte die Ausführungen seines Vorredners und stellte es als die Pflicht eines jeden Mitgliedes hin, die Bestrebungen des Vereins gegen die öffentliche Unsittlichkeit zu unterstützen. Besonders müßten alle Familienangehörigen, sowie gleichgesinnte Freunde bestimmt werden, in
Geschäften, welche Bilder und Schriften öffentlich ausstellen, welche das sittliche Gefühl eines Ehristen verletzen, nichts zu kaufen. In der nach folgenden Diskussion, an welcher sich die Mitglieder rege beteiligten
folgenden Diskustion, an welcher sich die Mitglieder rege beteiligten wurde die Notwendigkeit betont, besonders in der Karnevalszeit wachsam zu sein, damit der Witz nicht in Zoten ausarte. Die nächste Sitzung des Windthorstbundes findet am 22. d. M. statt.
5 Der Kath. Jünalingsverein zu Köln=Nippes feiert am
Geschütze. Die Verluste auf englischer Seite betrugen drei Offiziere und vier Mann.— Die Buren überfielen und besetzten gestern zwölf Meilen von Bloemfontein zwei Farmen.— Die Burenmission begiebt sich am Dienstag nach Frankreich, um mit Krüger zusammenzutreffen.
*
betreffen
Nach§! (Reichs=Geset oder 2 dieses nicht unterst bestimmender des Gegenste darin beschi Verwalt! Unter Köln ist Das Bi
schmied
Die Fri amtes auf d
15.
el%- ie a.
fallversicher Versicherung Betriebe. 1 der Versiche
a. di
b. di führung erstrec Fleisch
c. di d. di
förderd Betrieb dessen steht, w e. Be risch übergel Hierbe dann nie und angem weiter aus Schlie Reichsversi Termines Untern hunden Für d empfohlen
Kreis(
an die Gewe
Name
des
Unterneh
(Firme
1.
* ist der H
**)
Wer rungspili verpflicht tungsbeh Dies triebe, w Die 1. d 2. d
3. d
4. d Die
reicht Ert die u nehm des E Frist hund Köln
Ereignisse in China.
&a London,.Nov.1900.(Drahtber.) Reuters Bureau veröffentlicht nachstehendes über Shanghai zugegangenes Telegramm aus Tientsin ohne Datum: General Lenewitsch ließ durch Vermittelung des russischen Konsuls in Tientsin den Konsuln der übrigen Mächte amtlich mitteilen, daß das gegenüber der britischen und deutschen Niederlassung auf der anderen Seite des Peiho liegende Gebiet von Rußland kraft des Rechtes der Eroberung annektiert sei, es sei denn, daß etwaige europäische Eigentümer dieses Landes umgehend Dokumente einreichen, wodurch sie ihr Eigentumsrecht beweisen können. Bloße Besitzansprüche ohne Rechtstitel würden nicht berücksichtigt. In das annektierte Gebiet sind auch viele einer Eisenbahngesellschaft gehörende Grundstücke eingeschlossen; wahrscheinlich wird auch das Ostarsenal Protest erheben.
* London,.Nov.1900.(Drahtber.) In chinesischen Blättern heißt es, der kaiserliche Hof habe aus Furcht vor einer Expedition der Verbündeten nach Singanfu nach Tschangsifu chinesische Truppen beordert, um dort einem etwaigen Vormarsch der Verbündeten entgegenzutreten.
&*m New=York,.Nov.1900.(Drahtber.) Aus Peking wird vom 3. d. telegraphiert, daß Graf Waldersee das Todesurteil über die fünf hervorragenden chinesischen Beamten in Paotingfu bestätigt hat.
Au werden
am
beginn
versteie
gut

n großen Stunden
ie bereits sgartens utlich in eien von r welchen id Chryrzeugnisse genannt u Vasenbenbürtig imer mit nier auch
. Riemer, indereien. Dracenen, HandelsMüseler zu Brühl, (Lindensartenbaudeen ausie größere chen und bahl auf. usstellung Gesse=Köln zerenweine u Pröders An, deren sorgfältige sreute sich
General= ischöflichen imen für Dienstag
ibe an der
erien an tition geht e Schul surch Gesetz
rankfurt der PerMühlheim ua 42 aufrtrümmert. entzündete rand. Die ud die des sind. GeReisenden igen. Ueber llen. Drei 1. 92 Elsa Die Ursache h nicht festsorstand der etriebswerkgat, Polizeibach a..; InfanterieRegiments Mühlheim ermöglichten ie geringen ubach überzeister von
früh auf Uhr früh der Station rzug ausowie die ständig zererzuges sind Brüssel sich
e bei Rinsn Bothaville verwundet; uteten sieben Offiziere und wölf Meilen iebt sich am fen.
Zureau verTelegramm ließ durch konsuln der der der briSeite des Rechtes der europäische eichen, woloße Besitzst. In das sellschaft gerd auch das
chinesischen Furcht vor aufu nach dort einem n.
Peking wird 's Todes= Beamten in
10. Noventber 1900.
Seite 7.
Bekanntmachung
betreffend die Anmeldung unfallversicherungsBetriebe.
Nach§ 35 des Gewerbe=Unfall=Versicherungs=Gesetzes vom 30. Juni 1900 (Reichs=Gesetzblatt Seite 573) hat jeder Unternehmer eines unter die### oder 2 dieses Gesetzes fallenden, bisher der reichsgesetzlichen Unfallversicherung nicht unterstellten Betriebes binnen einer vom Reichsversicherungs=Amte zu bestimmenden Frist den jetzt versicherungspflichtigen Betrieb unter Angabe des Gegenstandes und der Art desselben, sowie der Zahl der durchschnittlich darin beschäftigten versicherungspflichtigen Personen bei der unteren
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grund buche von Müngersdorf, Band 32 Blatt 123., zur Versteigerungsvermerkes auf den Namen der:., Philipp.,Scheuenperg.
Malzfabrikant in Kalk, 2. Laurenz Theviot, Malzfabrikant in Köln=Vickendorf, ingetragene Grundstück:
Köln, Flur 74 Nr. 904—, Hospeltstraße, Acker, groß 10 Ar 13 Quadratmeter, 293/100 Thaler Reinertrag,(Grundstück
Köln ist der unterzeichnete Oherbürgermeistex;
Das Bureau befindet sich in dem Verwaltungsgebäude, Unter GolgDie Frif für die Anmeldung ist durch Verfügung des Reichsversicherungsamtes auf die Zeit bis zum
15. November 1900 einschließlich
Die Anmeldepflicht erstreckt sich auf die bisher der reichsgesetzlichen Un fallversicherung nicht unterstellten, durch die§§ 1 und 2 des Gewerbe=UnfallVersicherungsgesetzes vom 30. Juni 1900 für versicherungspflichtig erklarten Betriebe. Demzufolge sind anzumelden, soweit diese Betriebe nicht bereits der Versicherungspflicht unterworfen sind:
a. die gewerblichen Brauereien,
b. die Gewerbebetriebe, weiche sich auf die Ausführung von Schlosser- oder Schmiedearbeiten erstrecken, sowie das Fensterputzer- und uas Fleischergewerbe,
c. die gewerbsmässigen Lagereibetriebe,
d. die Lagerungs-, Holzfällungs- oder der Beförderung von Personen oder Gütern dienenden Betriebe, wenn sie mit einem Handelsgewerbe, dessen Inhaber um Handelsregister eingetragen steht, verbunden sind,
e. Betriebe jeder Art, für welche durch thierische Kraft bewegte Triebwerke nicht bloss vorübergehend zur Anwendung kemmen.
Hierbei wird bemerkt, daß die unter das neue Gesetz fallenden Betriebe dann nicht anzumelden sind, wenn sie bisher bereits versicherungspflichtig und angemeldet waren, ihre Versicherungspflicht aber durch das neue Gesetz weiter ausgedehnt worden ist.
Schließlich weise ich noch darauf hin, daß bei Versäumnis des vom Reichsversicherungs=Amt für die Bewirkung der Anmeldung festgesetzten Termines die untere Verwaltungsbehörde diesäumigen Unternehmer durch Geldstrafen im Betrage bis einhundert Mark za der Anmeldung anhaiten kann.
Für die Anmeldung wird die Benutzung des nachstehenden Formulars
empfohlen: S5
Regierungsbezirk
..... Gemeinde=(Guts=)Bezirk
Straße Nr.
die untere Verwaltungsbehörde auf Grund des Gewerbe=Unfall=Versicherungs=Gesetzes vom 30. Juni
M. R. 32,317)
am 20. November 1900, das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9
versteigert werden.
Köln, den 21. September 1900
vormittags — an der
Uhr, durch Gerichtsstelle—
10¼
P I9Ny.„
Königliches Amtsgericht. Abteil. II
Staat
Kreis(Amt)
an
35 des 1900.
IX Straßburger Pferde=Lotterie
Nächste Woche sicher Ziehung 12. November 1900.
000 Sep. Hie“ 31,000. geutgit. 10, 000, 3000 e.
1 Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.(Porto u. Liste 25 Pfg.) extra empfiehlt sowie alle genehmigten Loose
J. Stürmer. Agent, Straßburg i. E.
In Köln bei: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; F. J. Bürger, Ursulastr. 44; N. Dölz, Komödienstr. 5; J. Gräber, Poststr.
30A; J. Gülich, Marzellenstr. IIA; M. Feldhaus, Peterstr. 10; M. Floßbach. Marzellenstr. 45; H. Feldhaus. Salierring; Franke&amp; Co Schilderg. 16; H. Ho cker. Ehrenstr. 25; W. Leppmann, Domkloster I# J. M. Lützenrath. Perlenpfuhl 39; H. Ty. Lüttgen. Severinstr. 32;
J. Pfassenholz, Severinstr 1; O. Pappermann, Stroehzmeg.#. Si;##
Aufgeh. Ab. 9. Gastspiel von Theodor Bertram. Don Juan. Over in 2 Aufzügen von W. A. Mozart.
Köln..Nov.19cc. Marktbericht. Durchschnittspreise. Hasen .50-4,00, Kaninchen, wilde 1,00-1,20, Enten.50-3,00, Gäuse 5,00-6,00, Fasanen 3,00-.00, Hähne, alte.50-1,80, junge.20-1,60, Hühner, alte 1,50-1,80, junge 1,80-2,50, Rebhühner, alte 1,00, gunge 1,60, Tauben, alte.50, junge 0,60, Schnepfen 4,00 das Stück. Krammetsvögel M. 1,0 der Bund. Esshutter N..30·2 50, Kochbutter 2,00-2,10 das Kil. Ländeier M..00-.25, Kisteneier.40, 1,50„das. Viertel. Kartoffein,
weisse 5,00.00. rote.60-.40, Nieren.60-10,00, Kochäpfel 12,00-20,00. 00-30,00 dlie 100 Kil. Blumenkohl O, 1b-O, 30, Rotkohl O, 10-0, 20
Preiselbeeren 0 60-.70 das Kil. Rindlleisch von der Keule desgl. vom Bauch.10.23, Kalbleisch.52-1,58, Hammellleisch.12.52, Rindernierentalg.73-.85, Schweinefleisch.57-.72, räuchert.47-.57. gesalzen.43 1,50, Schweineschmerz 1,45-.oo das Kll.
Aale 3,00-3,20, Barbe.00-1,20, Bleie(Brasse).70-0,80,„Hechte.802,00, Kabliau.,00-.40. Karpfen 2,00, Salm 6,00-11,00, Schellfische, grosse. .70-1,00, kleine 0,70, Schleie 2,00 das Kil.
Severinstr 1; O. Pappermann, Stornmee Schilderg. 88; F. Schumacher, Marzellenstr. 78; H. Schwebig, Bonnerstr. 54; F A. Teeke, Mauritiuswall 15; in Koln=Deutz:
Schnorr. Wwe. I. Werschhoven; in Brühl: C. Becker, Chr. Müller, W. Braun; in Köln=Lindentyal: H. Schmidt, Exp. o. Lindenth. Zeitung; in Kalk: Th. Höver u. A. Müller; in Nippes: Joh. Maltry, Sechszigstr. 25. Miederverkäufer w rden gesucht.
Locales.
Name
des 969
Unternehmers Betriebes (Firma).
Gegenstand des
Art des Betriebes**
Zahl der
durchschnittlich
Bemerkungen, insbesondere Anbeschäftigten, ver= gabe, ob bereits
sicherungspflich
tigen Personen.
Mitglied einer Berufsgenossenschaft.
1.
2.
den
1900.
(Unterschrift des zur Anmeldung Verpflichteten)
*) z..:„Schmiede= u. Schlossergewerbe.“(Bei mehreren Betriebszweigen
ist der Hauptbetrieb zu unterstreichen.)
**) z..:„Handbetrieb" ooer„Betrieb mit tierischer Krast.
Wer nach dem 15. November d. Js. einen unfallversiche rungspflichtigen Betrieb eröffnet, ist nach Lot des Gesetzes vom 30. Juni 1900 verpflichtet, denselben binnen einer Woche bei der unteren Verwaltungsbehörde anzumelden.
Dieselbe Verpflichtung trifft die Unternehmer bereits bestehender Betriebe, wenn diese nach dem l5. November unfallversicherungspflichtig werden.
Die Anmeldung muß enthalten:
1. den Gegenstand und die Art des Betriebes,
2. die Zahl der versicherten Personen,
3. die Berussgenossenschaft, welcher der Betrieb angehört,
4. den Tag der Eröffnung bezw. des Beginnes der Versicherungspflicht
Die Anmeldung ist in zwei Exemplaren einzuErfolgt die Anmeldung nicht rechtzeitig, so ist die untere Verwaltungsbehörde befugt, den Unternehmer zu einer Auskunft über die Beschaffenheit des Betriebes innerhalb einer zu bestimmenden Frist durch Geldstrafen im Betrage bis zu einhundert Mark anzuhalten.
Köln, den lo. Oktober 1900. Der Oberbürgermeister.
* I..: Sugg.
Mobilar-Verkauf
in Berzdorf bei Brühl.
Auf Anstehen der Erben des zu Berzdorf werden in Berzdorf
verstorbenen Pfarrers Heuel
am Montag den 19. Nov. d.., vormittags punkt 9 Uhr
beginnend. im Sterbehause die zum Nachlaß gehörigen Mobilien öffentlich
beginnend. im Sterbehause die zum Nachlaß
eine vollständige eichene Saloneinrichtung in gothischem Stil, eine komplette Saloneinrichtung in Mahagoni, eine vollständige Ansprachszimmer=Einrichtung, die ge sammten Küchengeräte, eine Wring= und Waschmaschin eine Mangel, Nähmaschine, ein Waschkessel, fünf kom plette Schlafzimmer=Einrichtungen, eine Douchebad=Ein richtung, 7 Oefen, Gartenmöbel, Teppiche, Kronleuchter Pult, Bilder, Uhren, Vorhänge, Silbersachen, ein Flobert, drei Fuhren Brikett, dreißig Betttücher, Ser vietten. Tafelleinen. Handtücher, Bettdecken usw., eine Partie Hühner.
Das Mobilar ist fast ganz neu und in sehr
gut erhaltenem Zustande.
Zuschläge bis 10 Mark sind gleich zahlbar.
Grühl, den 8. November 1900 enmartz. Notar.
# Herr Justizrat Lauff, eine der angesehensten und populärsten Persönlichkeiten des rheinischen Notariats, beging vorgestern seinen 80. Geburtstaa. Geboren zu Hackenbroich bei Dormagen, besuchte er das Marzellengymnasium zu Köln und bezog nach Ablegung der Abiturientenprüfung die Universität Bonn, um sich zunachst der katholischen Theologie zu widmen. Bald aber wandte er sich dem Studium der Rechtswissenschaft zu und legte im Jahre 1848 die Notariatsprüfung ab. Nach einer längeren Wartezeit, während wilcher er sich verheiratete, fand Lauff seine erste Anstellung als Notar in Calcar. woselbst er 18 Jahre lang eine geachtete Stellung einnahm. Die Rücksicht auf seine Kinder, zwei Söhne und zwei Töchter, veranlaßten ihn, im Jahre 1876 nach Köln überzusiedeln. Hier wurde er von einem schweren Augenleiden betroffen, das trotz der Kunst der Aerzte zur völligen Erblindung führte und ihn 1892 zur Amtsniederlegung zwang. Die schweren Schicksalsschläge, von welchen Herr Lauff betroffen wurde, haben ihn nicht gebrochen. Diejenigen, welche mit iym in persönlichen Verkehr traten, überraschte er immer aufs neue durch seine geistige Frische, die Fülle seines Wissens und die warme Anteilnahme an allem Guten und Schönen. Auf dem Schmerzenslager noch dichtete er ein lateinisches Lied, das Gaudeamus der Notare. Seit 45 Jahren steht der allverehrte Jurist an der Spitze des Vereins für das Notariat in Rheinpreußen, zu dessen Gründern er gehört; der Teutsche Notariatsverein hat ihn zu seinem ersten Vorsitzenden erwählt. Aus Anlaß der seltenen Feier versammelten sich vorgestern Morgen zahlreiche Kollegen und Freunde in der Wohnung des Herrn Lauff.
Herr Oberlandesgerichtspräsident Hamm teilte mit, daß dem verdienten
Juristen der Titel Geheimer Justizrat verliehen worden sei. Herr Justizrat Göcke verlas eine Adresse der rheinischen Notare, und eine aus den Herren Präsident v. Othegraven, Professor Schwartz und Vicepräsident Keller bestehende Abordnung des Kölner Männergesangvereins überbrachte dem früheren Mitgliede mit den besten Glückwünschen die große goldene Chrenmedaille. Eine Deputation des Corps Guestphalia in Bonn widmete mit ihren Glückwünschen einen kunstvollen Becher. Abends fand im Kasino ein Festmahl statt, welches durch ernste und launige Ansprachen gewürzt wurde.
∆ Pauorama International, Breitestraße 96. Der gegenwärtig, d. h. nur noch bis morgen(Sonntag) Abend ausgestellte Cyklus. Pariser Weltausstellung 1900, ist der zweite von den vier oder fünf, in welchen die Sehenswürdigkeiten dieser großartigen Völkerkirmeß“ gezeigt werden sollen. Wer ein umfassendes Bild der Jahrhundert Ausstellung gewinnen will, versäume keinen, denn alle sind durchaus verschieden. Wiederholungen können nicht stattfinden.
I1 Die Kapelle des Regiments Gardes du Corps aus Potsdam, welche sich im vorigen Winter in vorteilhafter Weise in Rheinland und Westfalen eingeführt hat, wird in diesem Jahre abermals unter der geschäftlichen Leitung der Konzertdirektion Martin Stein in Hamburg unserem Publikum begegnen. Einen eigenartigen Reiz erhält diesmal das am 15.. 16. und 17. November im Viktoriasaal hierselbst stattfindende Konzert dadurch, daß es dasselbe Programm bringen wird, welches anläßlich der Feier der Großjährigkeitserklärung unseres Kronprinzen auf specielle Anordnung des Kaisers im Königlichen Schlosse zu Berlin gespielt worden ist. Der Königl. Musikdirigent Lehmann verfügt über eine Künstlerschar, welche mit Recht als eine der hervorragendsten der deutschen Militärkapellen bezeichnet werden kann; und Lehmann selbst ist ein so vorzüglicher Künstler, daß er durch seine eigenen Fähigkeiten seine Trompeter inspiriert. Um den Eindruck des Festprogramms in markanter Weise wiederzugeben, wird das Corps in weißen Galauniformen erscheinen und auch die ihm vom Kaiser verliehenen silbernen Originalpauken benutzen..
*<space> S e l b s t m o r d.<space> I n<space> d e m<space> v o r g e s t e r n<space> A b e n d<space> u m<space> 1 1. 3 3<space> U h r<space> a u f<space> d e m<space> Hauptbahnhofe eingetroffenen Schnellzuge von Krefeld hatte sich ein Fahragst in der dritten Klasse während der Fahrt durch einen Schuß zu entleiben versucht. Derselbe wurde bei Ankunft des Zuges auf dem hiesigen Hauptbahnhofe noch lebend angetroffen. Samariter leisteten die erste Hülfe und schafften den Schwerverletzten alsdann auf einer Tragbahre nach dem Bürgerhospital, wo er heute Morgen gestorben ist. Der Selbstmörder war ein 25jähriger Kaufmann aus
% Unglücksfall. Einem auf dem Bahnhofe Gereon beschäftigten Arbeiter fiel vorgestern während der Ausübung seiner Thätigkeit eine Kiste auf die Brust. Zu Hause angekommen, fühlte der Mann ch unwohl, infolge dessen der Arzt geholt werden mußte, welcher die Frau mit einem Rezepte zur Apotheke schickte. Als die Frau zurückkam, fand sie ihren Mann bereits als Leiche vor. Die Saarstraße 13 wohnende Familie ist durch den plötzlichen Tod ihres Ernährers in
* Kölv=, Stadt=Theater. Heute: Ab.=Bst. 65. Das Unmöglichste von Allem. Komische Oper in einem Vorspiel und 3 Akten von Anton Urspruch. Ank 7. Eude 9¾ Uhr.— Sonntag:
Vereins=Nachrichten.
+ Der Zweigverein Köln des Allgemeinen deutschen Sprachvereins veranstaltete am Donnerstag Abend im Englischen Saale der Philharmonie Mundartenvorträge, zu welchen sich eine zahlreiche Zuhörerschaft eingefunden hatte. In seiner Begrüßung stellte der Vorsitzende, Herr Oberlandesgerichtsrat Scheerbarth fest, daß das Vorurteil, das früher vielfach gegenüber dem Sprachverein herrschte, nämlich, daß er rücksichtslos alle Fremdwörter auszurotten suche, jetzt zerstreut ist. Wie notwendig der Kampf um die Sprache sei, der im Ausland gleichbedeutend sei mit der Erhaltung der Nationalität, zeige sich bei den Buren und den Deutschen in Brasilien. Letztere halten fest an ihren Mundarten, denen für die Nationalität eine hervorragende Rolle zukomme. Aus diesem Grunde habe der Sprachverein ein Interesse daran, den Mundarten zu ihrem Rechte zu verhelfen. Hierauf aab Hr. Oberlehrer Dr. Blumschein in einem einleitenden Vortrage ein Bild von der Bedeutung der Mundarten. Sie sind der lebendigste Abdruck unseres innersten Wesens, unseres Volkslebens. Herz und Zunge sind in der Mundart zusammengewachsen. Auch die heiteren Seiten des Lebens finden darin den gemütvollsten, treffendsten Ausdruck: die Schärfe des Spottes mindert sich in ihnen und für Eulenspiegeleien, die im Hochdeutschen als Narrenspossen erscheinen, sind sie das eigentliche Ausdrucksmittel. Deshalb ist es nicht Zufall, wenn sich unsere Karnevalsredner bei der satirischen Behandlung städtischer Verhältnisse der Mundart bedienen. In ihr lebt auch manches Sprachgut weiter, und dieses weiterhin in seiner Ursprünglichkeit zu bewahren ist eine weitere Bedeutung der Mundart. Mit ihren naturwüchsigen Wörtern können die Mundarten für unser Hochdeutsch, das sich mehr dem Abstrakten zuwendet, ein Gesundbrunnen und eine Nährquelle werden. Freilich gilt es auch hierfür, das gegen die Mundarten in den gebildeten Klassen bestehende Vorurteil, die Scheu, sie anzuwenden, zu überwinden. Ein einziges mundartliches Wort sagt oft mehr als ein ganzer hochdeutscher Satz. Bei der Anwendung der Mundarten würden die Reden natürlicher, die Kluft zwischen dem Schreibdeutsch und der Familiensprache würde sich verringern; wir würden mit unseren Volksgenossen in engerem Zusammenhang treten und insofern hat auch die Pflege der Mundarten ein sociale Bedeutung. In ihrer Erhaltung ist die Bürgschaft für die notwendige Erhaltung der Eigenart der einzelnen Gaue zu sehen. Endlich wies der Vortragende noch auf die Bedeutung der Mundart für die Sprachwissenschaft hin, für welche sie unschätzbare Dienste leiste. Diesen Ausführungen folgten die Vorträge in verschiedenen Mundarten. Herr Oberlehrer Wigger brachte einige Proben aus Reuter, Herr Postsekretär Peters ließ den sauerländischen Dichter F. W. Grimme zu Worte kommen, Herr Börsensensal Krimer gab eine köstliche Probe eigenen Humors in Boxgarder Mundart und eine solche in hunsrückischem Dialekt, für den verhinderten Hrn. Fritz Hönig trat Herr Oberlehrer Prof. Rumpen ein, indem er Hönig zu Worte kommen ließ und den Schluß machte Herr Regisseur Otto nea mit einigen trefflichen Vorführungen in Wiener und steierischer Mundart.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Bäckermeister von hier war angeklagt, seine Frau fortgesetzt mißhandelt zu haben. Außerdem wurde ihm Verübung von grobem Unfug durch nächtliche Ruhestörung zur Last gelegt. Da indes seine Frau den Strafantrag zurückgezogen hatte und vor Gericht die Aussage verweigerte, mußte das Verfahren wegen Mißhandlung eingestellt werden. Dagegen wurde erwiesen, daß der Angeklagte seine Frau häufig ausgeschimpft und dadurch die Nachtruhe der Nachbarn gestört habe. Wegen groben Unfugs wurde er zu einer Haftstrafe von drei Wochen verurteilt.— Ein Geschäftsführer wurde wegen Kuppelei
zu einem
Tage Gefängnis verurteilt.— Ein Knecht aus Oberstenten
bettelte am 19. September zu Brühl und Pingsdorf. In letzterem Orte drang er in die Wohnung eines Taglöhners ein und wurde von der ins Zimmer tretenden Frau in dem Augenblicke überrascht, als er ein Portemonnaie mit 3,50 M. aus der Tischschieblade gestohlen hatte. Da die Frau allein zu Hause war, forderte sie den Strolch dreimal auf, das Zimmer zu verlassen, und griff schließlich, als er nicht ging, zu einem Besen und schlug auf ihn los. Nun machte der Eindringling auch von seinem Stocke Gebrauch und versetzte der Frau einen heftigen Hieb über das Handgelenk. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis wegen Hausfriedensbruchs und Mißhandlung, und auf zwei Wochen Haft wegen Bettelns.— Vier holländische Fabrikarbeiter aus Mütheim a. Rh., welche nachts auf der Straße geläumt hatten, erhielten Haftstrafen von je zwei Wochen. Einer derselben, ein Fabrikschlosser, der eine Näherin geschlagen und mit einem Messer bedroht, sowie den Schutzleuten Widerstand geleistet hatte, muß deshalb drei Monate Gefängnis verbüßen. Zwei seiner Kameraden, die an der Widerstandsleistung beteiligt gewesen, erhielten je zwei Monate Gefängnis zuerkannt.— Zu sechs Wochen Gefängnis wurde ein Kommis aus Remscheid verurteilt, weil er zwei Wechsel über 300 und 90 M. gefälscht hatte. Den von 300 M. hat sein Bruder eingelöst.— 30 M. Strafe zahlen muß ein Wirt und Flaschenbierhändler aus Mülheim a. Rh. wegen fahrlässiger Körperverletzung. Er hatte am 22. Mai auf dem Malzbüchel einen Maschinisten durch seine Schuld überfahren.— Weil er einem polnischen Arbeiter ein paar Stockschläge versetzt hatte, muß ein Knecht aus Brühl auf einen Monat ins Gefängnis.— Ein Knecht aus Fliesteden, durch dessen Verschulden am 14. Juli zu Glessen ein Strohschober in Flammen ausging, wurde wegen fahrlässiger Brandstiftung mit einer Woche Gefängnis bestraft. Ein mitangeklagter Knecht aus Glessen ging straffrei aus.—— Wegen Kuppelei wurden die Ehefrauen Wilhelm Lieven und Nikolaus Scheffer von hier zu je drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine Gefängnisstrafe von drei Monaten erhielt ein zu Kalk wohnender Walzmeister, weil er in der Nacht vom 15. zum 16. Juni auf dem Walzwerk von Mannsiedt&amp; Cie. zu Kalk einen Vorwalzer derart mit einer Zange mißhandelt hatte, daß der Mann fünf Wochen arbeitsr Schösfengericht. Ein vorbestrafter Fuhrmann erhielt wegen Schutzmannsbeleidigung und Bedrohung zwei Monate Gefängnis.— Ein Anstreicher wurde wegen Fundunterschlagung zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Gegen einen Arbeiter wurde wegen Mißhandlung auf sechs Wochen Gefängnis erkannt.— Zwei Metzger, die in einem Restaurant den Portier, den Geschäftsführer und einen Kellner mißhandelten, wurden zu 40 M. Geldstrafe bzw. zwei Wochen Gefängnis und 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Eine vorbestrafte Ehefrau erhielt wegen Beleidigung und Sachbeschädigung vier Tage Gefängnis.
Rbeinhöbe am 9 Nov. abends 6 Uhr m 142—.02.

EC„
te Auswall in Damen- und Kinder-Confection,
Jacquets, Paletots, Golf-Capes, Umhängen in allen Längen und Weiten,
-ndermäntel von Baby bis junge Mädchen
*-<space> B e k a n n t e<space> s e h r<space> b i l l i g e<space> P r e i s e.<space>
Pfarr-Cäcilienverein Köln-Nippes.
Hierdurch beehren wir uns, zu der am
Mittwoch den 14. November d.., nachm. punkt 2
Seeeee stattfindenden
Besichtigung des Kunstgewerbemuseums am Hansaring
ergebenst einzuladen.. 628 Mticume
Versammlung im Treppenhause des, Museums... frdiger Meig
Herr Direktor Dr. von Falke hat sich in liebenswürdiger Wene berei“ erklärt, unseren Mitgliedern mit ihren Damen die reichen Kunstschätze des Museums persönlich zu zeigen und durch einen Vortrag zu erläutern.
En pünktliches Erichelten Bitet. Der Vorstand.
(Dirigent: Herr Theo Burauen.)
Sti“fungsfest
912 Uhr:
am Sonntag den I1. November 1900, morg
feierliches
in welchem die dreistimmige Messe mit Orgelbegleitung von Perosi zur Aufführung gelangt.
Abends 7 Uhr im Saale des Hrn. Brücker, Sechszigstr.,
Zoologischer Garten
Samstag den 10. November, nachmittags 3½ Uhr:
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
cran u. initiert, keusterbäuke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Feiten, Dürenerstraße 68.
unter gefl Mitwirkung des Herrn W. Paffendorf(Klavier), des, Herrn Eschbach(Geige) vom Konservatorium, und des Kirchenchors von Köln-Poll. Klavierbegleitung Herr Willy Paffendorf. Konzertharmonium kud, lbach Sohn.
Auf pünktlichen An ang des Konzerts wird hierdurch besonders aufmerksam gemacht. Während der Vorträge bleiben die Saalthüren geschlossen. Der Reinertrag dient zum Besten des hiesigen Knabenchors.
Es ladet ergebenst ein Der Vornand.
Oefen und
billig zu verkaufen.
Herde
Streitzeug gasse 11, dent Klöostr.
jeder Art, selbst
die hartnäckigsten seitige ohne Berufsstörung ofort. Auskunft unentgeltlich. Wilh. Budde, Braunschweig.
Magenleiden
Fälle beseitige 0
Telephon 1279.
für Lebensmittel
der Kapelie des Infanterie-Regimente Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des köni,l. Musik-Dirigenten Herrn W. Be
RNN.
Erster Teil:
1. Brautzug aus der„Nordischen Suite“ von Hamerick.
2. Ourert r.„Die lagd“ von Méhul.
3. Bal ettmurik aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
4.„Adelaide“ von.. v. Beethore.
5 Fantasic aus„Ein Sommernachtstraum“ von Wendelssohn.
6.„Ein Märchen aus dem Orient“, Walzer von Stauss.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
a. Aric aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozirt.
b.„Serenade“ von Moszk wsky.
Famasie aus der Oper„Romco und Julia“ von Gounod.
„Zwei ungarische Tänze“ von Brachms.
„Gavotte“ von Elenbe g.
„Altwiencrisch“, Walzer von Schrammel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Konzert=Direktion: Martin Stein=Hamburg.
Eigelstein
3 Minuten vom Hauptbahnhof,
neben Herrn Carl Hochherz.
Eigelstein 29/3
3 Minuten vom Hauptbahnhef,
neben Herrn Carl Hochherz.
Kaffeebrennerei mit elektrischem Betricb.
Spccialität: Kaffee.
Kaffee 70, 80, 90, 100, 110, 120, 130, 140, 150, 160 Pfg.
Bemerke, daß meine Kassees fast tagtäglich frisch natugell. gebtozent, ugd eziseghetontgase, gnd ezen Itetiks mit, ganz bescheidenem Rutzen
Marke Postkaffee, Pfd. 100 Pfg., besonders empfehlenswert.
1900er Neue Conserven:
Cacao 8 R..45.
hochfein. M.—.
Stampfzucker 28 Würselzucker 29 und 30 J. Schweizerkase, hochsein und sastig. K 80 Z.
Hollander u 50 h. Platthafer 5 R 90 Z.
Nudeln, Manschetten=, Faden=, Sternchen, a 22 J, 5 K a 21 J. Eier Hausmacher=Nudeln u 37 Neue Erbsen 12 nd 14 J. Neue große Linsen 18 J und 14 J.
Langbohnen 12 J.
Neues Sauerkraut&amp; 6 J 100( N..50.
Nächste Woche wied. große Send. Ohren, Pfoten, Schnanzen, gesalzen, eintreffend, Pfd. nur 20
„Neuer reiner Schleuderhonig à 90 3 im Glas.
Neue Sardinen, Fäßchen, circa 8 8 N..40.
Neue Aprikosen 60 und 65 Z. Neue Pflaumen 18, 20, 25 und 30 J. Bruchprinten K 35 J. Schmalz i 47 Z.
Für Wirte und Speisewirtschaften:
Preißelbeeren, hochfein,
kaufte ganzes Rest=Lager, K 30 J,
10 Pfd.=Büchse u. Eimer Pfd. 27 Pfg.
Versüßtes Gelee 8 22 J, 10=Eimer K.10.
Reines Obstkraut Pfd. 31 Pra.
Schöne Maccaronen à 14 Z. Preise bedeutend ermässigt.
Salz, sein und grob, 8 9 h. Seife 18 3,
Silberseise 20 Z.
Salmiak=Terpentin=Silberseife 21 Kerzen. Paket 6er, 12er, Paket 29 Kerzen 1=Paket 45).
Schweden 10 Pakete 80 J.
Wichse, große Schachtel Nr. 10, 4 St. 20 J Rippentabak a 18 3. Petroleum 17§.
Aufnehmer 15, 18, 25, 30
Suppenerbsen 2 Pfd. 38 und 40 Pfg.
Junge Erbsen 2 Pfd. 45 und 50 Pfg.
Feine junge Erbsen 2 Pfd. 60 und 65 Pfg. Schnittbohnen 2 Pfd. 35 Pfg. Brechbohnen 2 Pfd. 38 Pfg.
Spargel mit 50%
Köpfe 2 Pfd. 95 Pfg. Köpfe 1 Pfd. 55 Pfg. Schnittspargel 2 Pfd. 80 Pfg. Stangenspargel, hochfein, 2 Pfd.-Dose M. 1,30. Ferner Restpartie vorjährige tadellose Ware: Erbsen 1 Pfd. 19 Pfg.
Wachsbobnen 1 Pfd. 19 Pfg. Schnittbohnen 1 Pfd. 19 Pfg.
1900er Früchte, hochfein, in Gläsern.
Kirschen, Mirabellen, Zwetschen, Pfirsiche, Heidelbeeren, Aprikosen, Stachelbeeren. Reineclauden.
Salz- und Essiggurken.
keinste französische Oel=Sardinen Büchse 45 Pfg. Weine, gut und preiswert:
Weißwein, 1896er(Niederhilbersheimer), Liter 50 J.
Steeger inkl. Glas 75 h,
Winninger„„ 75
Tiergärtner„„ 75
Erbacher„„ 85
Ahrbleichart.„„ 85„
Hambacher, 1897er, vorzüglicher Tropfen, inkl. Glas 75 5 Bordeaux-Weine:
St. Vincent, hochfein, inkl. Glas 1 K.
Samos, hochfein, Liter 90 J. Portwein, Flasche K.40.
Maggi, Ltr.=Flasche, M. 5,25.
Maggi, Flasche Nr. 10, nachgefüllt nur 36 Pfg. Liebig, ½1 Fl., M. 7.
Cigaretten, hochfein:
Vilotti, 100 St. 95 J,
Crown. 100 St. 85 Bedunia, 100 St. 70 J.
Plassava
Schrubber, Abseifbürsten, Kleider- u. Wichsbürsten, Cocos Haarbesen zu den billigsten Preisen.
und
Donu rstag den 15. November Freitag„ 16.
abends 8 Uhr,
amstag„ 17.„
onntag den 18. November, nachmittags 4 Uhr:
ite Konzerte
der gesamten Kapelle des
Regiments Gardes du Corps
aus Potsdam,
Leibgarde Sr. Majestät des Kaisers,
rgent: L. Lehmann.
Das Festprogramm
anläßlich der Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen gespielt beim Prunkmahle im königl. Stadtschlosse zu Berlin. Unter Benutzung der OriginalFanfaren und der dem Regiment von Friedrich dem Großen verliehenen silbernen Kesselpauken.— Gala=Uniform.
Eutree 75 Pfg., Billets im Vorverkauf à 50 Pfg.
1894 Karnevalsgesellschaft 1901
Närr. Casino
(Närrische Overstolzritter).
Sitzungslokal„Zum Overstolz“, Eigelstein.
Sonntag den Elften im Elften, abends punkt 8 Uhr:
Große Sitzung mit Damen.
Fremde haben Zutritt.
Die 11 närrischen Oberritter.
J..:
Jean Hahn, Präsident.
lbdfr. Schellsische u. Cablian, Prima neue Vollheringe Ttd. 60 L. Prima kl. Vollheringe
Ded. 45 2. Anchovis, frisch und schön. Glas, 49, 78, 3riga Rolmovie Stück 5 gu. Eunerrraut 6.3.
Neue Sardinen 30 S. Bestellungen in der Stadt werden prompt erledigt. Neue Sardinen 30 J.
. Vergleichen Sie, bitte. die Preise— Qualität meiner Waren hinlänglich bekannt.
Sochfeine Naturtafelbutter 9 8
###.50 franko inkl. Verpackung.
Gebr. Willms,
Dornum, Ostfriesland.
Rat in Reehtssachen.
Eingaben. Verträge,
Darlehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c. Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.