TipTop
Sekt.
Reinecke
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d.
S
.<space> F ü r<space> K ö l n<space> u n d<space> D o r o r t e<space> 1 2 ½<space>
#te; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen &ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 46.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 17. Februar 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Vierzehnter Jahrgang.
er.
Kaufmann. udent, sein
undinnen
der
shälterin.
erich, VerZeitungsrmes.
in Fräulein
naler Kuhn. Die, neuen
all
it das
bruat
.
Feinste Marke.
Winninger Weinschenke
nur reine Weine, empfiehlt
St. Weber, 12 Händelstr. 12.
Auch empfehle ich den Weinverkauf außer dem Hause.
Hôtel Ewise Lampe u. krand-Café de’Europe.
Während der Karnevalstage
Grosse Extra-Table dhôte
mit Tafelmusik.
Sonntag den 25. Februar, Anfang 1 Uhr nachm.: Gedeck 4 M.
ienstag„ 27.„„ 2„„„ 4„
Rosen-Montag den 26. Februar:
Diners à part, Anf. 5 Uhr, das Gedeck 6 M.
Die Karten zu diesen Essen bitte bis Donnerstag den 22. Februar im Hôtel Ewige Lampe in Empfang zu nehmen. TTPHEN
Empfehle
Blechlämpchen, Gelatinbecher, bunte Gläser in brillanten Farben.
Bertr. Claren,
Apostelnstrasse 27.
905% Arfageg
gebrauchen mitVorliebe
900:
Pt
53 unter
v.
g.
chowerk.
izert.
Hilf.
7½ Ahr,
idstraße 61) die
ter.“
50 A
8. Reuter, in Köln.
die Spezialmarte des Westfälischen Margarine-Werts
in Bielefeld.
Nin ist im Geruch, Geschmack Sinela und Nährwert gleich bester Naturbutter. Ninatg giebt köstliche Saucen Vineld für Fleisch und Fisch.
Sie schäumt, bräunt und duftet wie Naturbutter.
schmeckt auf Brot geVilleld strichen wie seinste Molkereibutter.
Dinota egnet sich vorzüglich Vinerd zur Ruchenbäckerei und zu Rochzwecken.
Dinota kostet ungefähr die teta hälfte wie Naturbutter.
Hinota ist bacterienfrei, da Viitera Rahm und Milch, mit denen dieselbe hergestellt, sterilisiert sind.
ist die eingetragene Vinerd Schutzmarte des Westfälischen Margarine=Werks, nach eigenem Verfahren hergestellt und durch alle besseren Geschäfte zu beziehen.
lsian hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen!
EPFEFFTTEFETT
Kochzeitsgeschenke.bleibend. Wert:
Bilder
gerahmt und ungerahmt. Versandt unter Garantie.
Lerlagsaustalt Benziger&amp; C..- G.
Köln, Martinstraße 20, a. Gürzenich.
Weinrestaurant I. Ranges
Carl Grube,
Hohenstaufenring 64, Ecke Rubensstr.
F. 2474.
Diners, Soupers.
Frühstücks- u. Abendplatten
in reicher Auswahl.
Täglich frische Austern. Prima Astrachan-Caviar.
Garantirt naturreine Weine.
Weinhandlung.
Schöner Gesellschaftssaal 1. Etage.“
2 Artikel, aie jede Familie gebrauchen sollte
I. Das allbekannte
Mondamin
II. Das neue Fabrikat
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar,
Back-Monda, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von—„„„
Brod, Kuchen, Cakes, Sana- PAUK=[Ionda torten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen. Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen esversuchen.
Back-Monda-Pakete à 40 Pf., mit guten Recepten, in allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln(Rh.).
Noch nie dagewesen!
für 80 Pfennige franko 1 solches Messer
dean Ieher—. aun de eune Aisie Aaicter ucd. u ueszsichset uchzuch alder Arit lacholfesche,
wodurch man doch keinen Vorteil hat.— Jeder, der oben angezeigtes Messer sieht, ist Käufer. Versand gegen Voreinsendung oder Nachnahme(bei Nachnahme 20 Pfg. mehr). Reich illustr. Katalog über alle Stahlwaaren. Haushaltungsgegenstände, Uhren 2c. gratis und franko.
Paul Koch, Abtheilung Stahlwaaren, Gelsenkirchen 32.
Ilin f„ Wania(Hut erhaltener großer Herd zu verBilligst Kost u. Togis.# kaufen. Köln=Lindenthal, Bechergasse 17, am Hauptbahnhof. I Classen=Kappelmannstraße 33. lsehr
ür Schlosser.
maschine und sehr bill. zu verk.
Eine gebr. Bohrein Eisenschneider Propsteigasse 8.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Gereonsdriesch 12, Telephon 3249.
Zur Stärkung für Kranke
empfehle meine alten abgelagerten Bordeaux-, Rhein- und Moselweine, französ. Cognacs und Champagner.
Gesundheit ist das schönste Gut###
auf Erden!
med..U. Hohl's
Blutreinigungspulver,
in 40jähriger Praxis erprobt, heilt unbedingt
Hautausschläge jeder Art, krebeartige Krankheiten, Flechten, offene Beine. Ferner Skropheln, böse Augen, Ohren, Nasen
2c. bei Kindern.— Bestandteile: Guajakholz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringelblumen 1½ Gr., Goldschwefel 1½ Gr., Sarsaparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. 10 Pulver geteilt.— Preis pr. Schachtel Mk..25 Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift von Dr. U. Hohl.- Tausend Zeugnisse.
OaS F8 Sn
* 9— 2
*
9
S 585
S65E
SEER
Empfehle wieder meinen beliebten, weit und breit bekannten Lahusen's Jod-EisenLeberthran
(100 Th. Thran.2 Jod-Eisen.)
Der beste und wirksamste Leberthran. Geschmack besonders fein. Leicht und ohne Widerwillen zu nehmen. Diesjährige Füllung besonders schön. Viele ärztliche Atteste und Danksagungen. Dauer der Kur von September bis Mai. Originalflaschen in grauen Kästen à 2 und 4 Mk. Letztere Grösse für längeren Gebrauch profitlicher. Man fordere stets Leberthran von Apotheker Lahusen, Bremen. Nur so allein echt. Nähere Auskunft gern vom Fabrikanten. Stets frisch vorräthig in allen Apotheken von Köln und der Vororte.
Haupt-Depot: Dom-Apotheke, Komödienstrasse.
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser- und Porzellan-Geschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert.
Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl.
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
sind der Inbegriff einer guten, sparsamen Kliche. *<space> A.<space> K r u d e w i g,<space> S e v e r i n s t r a s s e<space> 1 3 8.<space>
haben bei

Offene Stellen.
Tüchtige
für Köln sofort gesucht. Fr.=Bewerb. u. B S 778 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kolporteure
zum Verkauf einer Festschrift und eines Gedenkblattes an den Tagen der Einführungs=Feierlichkeiten
des hochwürdigsten Herrn
Erzbischofs Dr. Simar
(19.—20. Februar) gesucht.
Erlaubniskarte zun
Straßenverkaufwird gestellt.
J. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung, Köln a. Rh., Bahnhofstr. 1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46
Lebensstellung! Büglerinnen,
Agent und Inseraten= Stickerinnen, Acquisitenr.—
* Samstag. 17. Jebrug.
Stellen-Gesuche.
4 Schriftsetzer
gesucht. Lindenthal, Uhlandstr. 88.
Für ein Fabrikcomptoir in Nippes wird ein
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift zum baldigen Eintr. ges.
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 327 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Junger, katholischer
Reisender
für eine Brennerei und Destillerie
in einem Städtchen am Rhein
für
Areinen
eingeführte Touren gesucht.
Gefl. Fr.=Off. mit Zeugnißabschr,
Gehaltsanspr. u. Photographie bei freier Station erbitte unter F S 866
an die Geschäftsstelle der Köln.
MarmorsTüctige Marmorhanet,
Nachh ansee auch fur Montage, bei hohem Lohnge„#r Hrlll. Hic nur Tolmo
auch für Montage, bei hohem Lohn ge sucht.— Es wollen sich nur solche melden, welche auf dauernde Beschäftigung reflektieren.
Düsseldorfer Marmor=Industrie,
vorm. Franz Weirauch, G. m. b..,
Düsseldorf Corneliusstr. 101.
Ein junger
Bäckergeselle
sofort gesucht. Eintrachtstraße 83.
Ein tüchtiger solider
Polirmeister,
welcher sämtlichen vorkommenden Kitt machen kann, sofort
gesucht. Derselbe muß alle rbeiten ausgeben und abnehmen. Schriftliche Angebote mit Lohnangabe und bisheriger Stellung unter B 31 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Maschinenschlosser
zum Eintritt per 1.
April in einen Groß betrieb Köln=Ehren feld für dauernde Stellung gesucht.
Anmeldungen:
Ehrenfeld,
Venloerstraße 417. /Nuux 5 PTE
Korsettnäherinnen, Handarbeiterinnen sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Mechan. Korsettfabrik, Roonstraße 8.
Modes.
Tüchtige Arbeiterinnen für Kinderhütchen auß. d. Hause
sofort gegen guten Lohn gesucht.
Stutzer&amp; Bonem, Perleugraben.
Geübte
Büglerinnen
zum Bügeln neuer Herren=Oberhemden, sowie Lehrmädchen zum Erlernen desselben gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.
Zweitmädchen.
Per 1. März wird ein durchaus perfektes Zweitmädchen gegen hohen Lohn gesucht. Keine Wäsche.
Bischofsgartenstraße 16.
Für einen kinderl. Haushalt in
Oberhausen(Ryld.) wird für bald oder später ein zuverlässiges
älteres Mädchen
(nicht Fräulein) gesucht, welches perfekt kochen kann und mit Hülfe des Zweitmädchens sämmtliche Hausarbei ten verrichtet. Gute langjährige Zeugnisse erforderlich. 3
Fr.=Offerten mit Gehaltsanspr. unt. F W 870 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für einen Obersecundaner. 18
Jahre alt, kath., der zu Ostern das Gymnasium verlassen will, eine
Stelle als Lehrling
in einem Chemiealien=, Farbstoffu. Materialwaaren=Engros=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten u. A H 747 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Junger Mann,
mit einjähr. Zeugnis sucht Lehrlingsst Eisen= od. Getreidebranche bevorzugt. Fr.=Off. unter G II 879 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Eckladenlokal, für jedes Geschäft pass. (nicht Spezerei) mit 2 Räumen
Lützowstr. 3,
Unterhaus 4 Zimmer, Küche, Mansarde 60 M. Bescheid Roonstraße 34.
Kochlehrling.
Ein junger Mann sucht Stelle als Kochlehrling in einem Hotel. Fr.=Off. unter D G 812 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Volksztg. f
Ansehnliche Beamtentochter
aus besserer Familie, kath., im Haushalt und Kochen erfahren, sucht Stelle
als Stütze der Hausfrau od. ähnl. Gefl. Fr.=Offert. u. B T 779 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein kleines Haus
in Köln oder Vorort zu mieten ges. Off. u. Nr. 328 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
5 Räume m. Mansarde
von ordentlichen Leuten zu miet. ges. Off. u. Nr. 329 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwei Eckhäuser, für gebaut, sind zu vermieten.
Vorzügliche Lagen.
Fr.=Offerten unker Nr. 326 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene 2. Etage
mit Erker, dicht am Hansaring und Kaiser=Denkmal, 8 Räume, 2 Mans., Spinde und alle Bequemlichkeiten, am 1. April frei. Preis 1200 M
Offerten unter Nr. 324 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
Lehrling Küchen= und Zweitmädchen,
##. Ostern für Tlen hursulastraße 93.“ unentgeltlich gute u. dauernde Stell
tion gesucht. Ursutastraße 97.—— Ritterstraße 50, part., I.
Kochlehrmädchen
aus guter kath. Familie unter günst. Bedingung. für kl. bess. Hotel gesucht Fr.=Offert. u. H E 898 an die Gestelle der Köln. Volkszia.Ord. Arbeitsjungen haus= und Küchenmädcen
Verhalten kostenlos Stelle durch
Fr. M. Liebendahl, Agrippastr. 100
Besseres Mädchen
aus guter kath. Familie, welches die Hotelküche gründlich erlernt hat, wird zur Stütze der Hausfrau in kl. bess. Hotel=Restaurant sofort gesucht.
Fr.=Off. unt. H D 897 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein brav. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Nippes, Neußerstraße 233.
mit schöner Handschrift, in Korrespondenz und Buchführung erfahren, tüchtige Verkäuferin, mit guten Zeugnissen,
sucht sofort Stelle. Offerten unter Nr. 317 an die Geschäftsstelle d. Bl
Haushälterin,
in allen Zweigen des Haushalts durchaus erfahren, mit sehr guten Zeugnissen, sucht wegen Auflösung des Haush. Stelle b. einz. Herrn od. kl. Fam. Off. u. Nr. 314 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Näherinnen. Suche z. 1. März ( f. m. Tochter, 17 J. alt, St. in ein. kath. Hause, wo dies. d. Kleidern. n. w. erl. kann. Näh. d. d. Annahmest v. M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
Deutscher Ring18
3. Etage, 5 Räume u. Mans., für 60 J. pro Monat ab 1. April zu vermieten.
Möbl. Zimmer a. e. H. m. od. ohne D# Pension zu verm. Ankerstr. 9.
Nippes.
3. Etage mit Balkon und allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten.
Neußerstraße 233.
Ein sch. möbl. Zimmer
sofort zu verm. Veterstraße 331.
Ursulaplatz 13A.
2 schöne Zimmer 2. Etage nebft abgeschlossenem Keller an anständige Leute billig zu vermieten
Ladenloka!
ohne Wohnung für Filiale, beste Lage, Marzellenstraße Nr. 61, zu vermieten Bescheid beim.
Eigentümer Hubert Klein, daselbst.
faßbindergeselle
gesucht, katholisch, unverheiratet, für ins Haus, bei—
J. Leers, Weinhandl., Neumarkt 31
für leichte Arbeit suchen
Schmidt&amp; Heckner,
Ein Hufschmiedegeselle
gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 20.
Oelt., in der Kinderpflege sehr erf.
2* Mädchen sucht Stelle z. 1. März od. April. Off. zu richt. an Postamt Bulmke b. Gelsenkirchen u. D S 100
Besseres
hier fremd, erfahr. in all. Zweigen d Haushalts, m. best. Empf., sucht Stelle in herrsch. Hause od. zu einer Dame. Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et
I
Arbeits-Gesuche
Friseurgehülfe
sofort gesucht. Hohes Salär.
Deutz, Siegburgerstraße 2.
Kutscher gesucht,
kathol., unverh., guter Fahrer. Fr.=Off. unt F Z 871 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 70 9, Weste 40 9, Kost
Jungen
im Alter von
Jahren finden
Beschäftigung
Ehrenfeld,
Venloerstraße 41..
Tüchtige
FassbinderGesellen
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße 2.
Platzinspektor.
Von einer deutschen Lebens=Versicherungsgesellschaft wird für Köln und die Vororte ein in den besseren Kreisen verkehrender, ruhiger Herr als Platzinspektor gesucht. Bei entsprechenden Leistungen erfolgt Anstellung mit festem Gehalt. Fr.=Offerten unter Nr. 323 an die
Bl
„ Kostümrock 1 50 bis A. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest
Frz. Kinimann,
tainf. junges Mädchen, am liebsten Dreitönigenstr. 6(An der Eiche)
E Waise, kath, weiche sich in Aucgr: Tichtiges fleißiges Mädchen sucht
X noch einige Kunden im Waschen
dieZeile kostet eine kleine Anzei ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Beirag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigensind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27(alt.Postgeb.)
weist
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen u. Herrschaften
ganz kostenfrei.
Geöffnet 10-1 und-8 Uhr. Sonn= u. Festtags 11-12 Uhr.
u. Haush. ausb. will. z. St. d. Hausf au ohne gegens. Verg. sof. od. bald ges. Vollst. Familienanschl. Off. u. E 448 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld.
Selbst. Küchenmädchen
25—30., Zweitmädch. 22., Hausmädch. 20 M. f. ält. Ehepaar gesucht. St. Apernstraße 12 1. Etg.
Bügellehrmädchen
gesucht für gleich. Isabellenstr. 20.
Kochlehrmädchen
ohne gegenseit. Vergütung sofort ges.
Gotel Weseler Hof, Wesel a. dlh.
Besseres Mädchen
oder einfaches Fräulein, katholisch, im Nähen erfahren, zu zwei Kindern gesucht, Samiksenon,-Zitermark 52
Besseres Zweitmädchen od. einfaches Fräulein
zu Kindern gesucht.
Deutscher Ring 1, part. links.
und Putzen.
Elstergasse 9.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation franchise.
Schulrector
mit grosser Praxis
(Priester und Oberlehrer) sucht Stellung für nächste Östern womöglich in einer Stadt, wo ein modernes Progymnasium angestrebt wird.
Gefl. Fr.=Offert. u. G P397 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Relcher Organist würde einem Herrn Unterricht in kath. Kirchenmusik erteilen? Off. unter Nr. 301 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frarzöf., Englisch, Latein, Griec.,
Mathematik 2c.— Gewissenhaft! Stunde nur 1 Mark.
Breitestraße 102, 1. Et.
Geistl. Schulrektor in ruhigem Landstädtchen nimmt zu Ostern
Sextaner
in Pension. Kleine Klassen bis Tertia inkl. Pensionspreis mäßig. Fr.=Offerten unter P N 570 an die
Geschäftsst. d. Köln. Vztg. g
Etage 3 Zimmer
u. Mansarde in geschl. Hause an ruhige Familie zum 1. März zu vermieten. Nippes, Siebachstraße 13.
Eine=Zimmer=Wohnung mit Mansarde zum 1. März zu vermieten. Daselbst kl. möbl. Zimmer per sofort Zollstraße 3A.
„„ an2
1. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Mans. pr. 1. März zu vermieten.
Ein Zimmer 1. Etage und eine * Mansarde, möbl., sofort zu verten. Im Glockenring 18.
Etage, 4 schöne Zimmer, per 1 März Pfälzerstraße 6 zu vermiet Bescheid daselbst 2. Etage.
Mansardenz. m. 2 gut. Betten 8 K. zu verm. Mechtildisstr. 9.
Kapitalien.
8500 Mark
Kirchengelder zu 4½% auf 1. Hypothek auszuleihen. Fr.=Offerten u. Nr. 303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I
Verloren&amp Gefunden.
Schlafstelle zu vermiet.
Kleinhans, Aachenerstraße 64, 3. Et.
Schwarz=weißgesleckt. Hund
zugelaufen. Kostgasse 25, 2. Et.
Zu verkaufen
Ein Bauführer,
eram. Baugewerksmeister,
wünscht in seiner freien Zeit Beschäftigung. Anfertigung von Bauplänen, Kostenberechnungen u. Abrechnungen. Off. u. Nr. 316 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein tüchtiger Maurermeister
und Bauunternehmer empfiehlt sich
für Neu= und Ambauten,
schnellste Fertigstellung.
Gefl. Offert. unter Nr. 283 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
(ain Zimmer an anst. Person zu verm. E Gr. Brinkgasse 13.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 1. Et.,
straßenw., an einen Herrn oder Dame zu verm. Johannisstraße 32, a. Hauptb., vis--vis Maximinenstr.
reinigt unter Garantie Ihren so 1 Mark.
CüTEn geder 755, Glas 253. Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrmacher, 4 Blindgasse 4. Hewandter junger Mann sucht für O Fastnacht Beschäftigung in Wirtschaft. Mühlenbach 47.
Mietgesuche.
Mädchen
sucht ein möbl. Zimmer in anständ. Hause, Nähe Gereon. Fr.=Off. u. Nr. 296 a. d. Geschäftsst..Bl.
Möbl. Zimmer m. Frühstück in der # Breitestr. od. N. ders. in ruh. H. v. ein. j. Mann event. sofort gesucht Offerten mit Preisangabe unter Nr. 312 an die Geschäftsstelle d. Bl.
IlluminationsLämpchen
per Stück 40, 10 St, 353, empfehlen
Geschw. Gerber,
Ehrenstr. 8. Fernspr. 744.
RestaurationsVerkauf.
Größeres Etablissement mit kl. u. großem Saal in blüh. Industriestadt Westf., Krankheitshalb. sof zu verkauf. Fr.=Off. unt. C Z 805 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Geübte
schnei
für Wasche und Schürzen gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Bügellehrmädchen eintreten.
Waschanstalt G. Meyer, Triererstr. 8.
Tüchtig. Küchenmädchen
f. Küche u. Hausarb. sof. ges.
Lohn 25—30 M. Gute Behandlung. Pfälzerstraße 42.
Zu vermieten.
Küchen=, Zimmer=, Zweitund Hausmädchen erhalten sofort gute Stellung durch Frau Engels,
Enggasse 2, an der Hauptpost.
Deutscher
handlung. Pfälzerstraße 42.[Ecke Neußerstraße,
Ordentiche Peutz= Zimnenstraße 33, Ladenlokale
— in verschiedenen Größen
preiswert zu vermieten.
Bescheid daselbst Bureau, Entresol.
I. Etage,
6 Zimmer, Küche und Mansarde, Herm. Beckerstr. 8(Kaiser Wilhelmring)
Lauterrain Bureau, Lagerraume,
Soukerram, Keller. Hansaring 121.
Wohnung
von 3 Zimmern, Part. od. 1. Et in verkehrreicher Straße u. bess Hause, wird von einer Zahnärztin gesucht. Off. mit Preisangabe an
Gustav Hüllstrung, Kion 9%
Hinderloses Ehepaar sucht v. April Wohnung v. 3 lust. Räumen in abgeschlossenem vom Eigentümer selbstbewohntem Hause in der Nähe des Domes. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 291 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Properes
Mädchen,
katholisch, in kleinen Haushalt gesucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Friesenwall 87, 1. Etage.
(Eine ruh. Dame sucht f. Märzod. April C 4 Räume 2. Etage in gut. Hause. (Wasche außer dem Hause.) Pfarre St. Andreas oder St. Ursula.
Off. u. Nr. 137 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zum 1. April sucht stille Familie
Witwe und zwei Kinder.
2. oder 3. Etage
von—5 Zimmern nebst Küche und Mans. im westl. Teile der Altstadt Off. u. Nr. 325 an die Geschäftsst. d. Bl.
Buckstin=Reste
u. Cheviot zu Knaben=Anzügen spotth Sammet=Reste zu Kinderkleidchen. H. Fetten, Marsilstein 106.
Hotel=Verkauf.
In einem kleinen Städtchen am Niederrhein ist ein Hotel(bis er nur Wein) mit Saal krankheitshalber zu verkaufen. Franco=Offerten unter
L Z 491 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Sprech. gr. Papagei m. Korb u. schw. * Amseln b. z. verk. Bonnerstr. 0,
(a in Knaben=Fahrrad(Pu.) neu, bill C zu verkaufen. Zollstraße 34.—
für Spezereigesch. Ladenregal u Thek4 bill. zu verk. Mechtildisstratze
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engros=Geschäft Viktoriastr. 29.
Fortsetzung siehe Seite 7

Pschofr
Karneval 1900.
Das lebensgefährliche Gedränge während der Karnevalstage, welches durch die Abgabe ungezählter Passe=Partouts herbeigeführt wurde
und sich jedes Jahr stets wiederholt, veranlaßt mich im Interesse meiner verehrten Gäste, in diesem Jahre hierin eine Aenderung eintreten zu lassen.
Ich werde für die diesjährigen Karnevalstage nur eine beschränkte Anzahl von PassePartonts und solche auch nur an Gäste von mir verabfolgen. Preise der Passe=Partonts M. 1,50 mit 5 Bierkoupons(# Liter), gültig nach den Karnevalstagen bis 1. Mai a. c. Frei=Passe=Partouts werden an Niemanden abgegeben.
Während der Karnevalstage:
GrossesKonzert
(ohne Sammeln).
Eintritt a Person 30 Pfg.
Ich hoffe auf diese Weise, dem fürchterlichen Gedränge Einhalt zu thun und den mich beehrenden Gästen einen angenehmen Aufenthalt zu bieten; jedenfalls werden durch diese Aenderung viele Elemente ferngehalten, die vordem der Aerger des guten Publikums gewesen sind. Aug. Wirtz.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 17.Febr.1900.
Die Versammlung trat sofort in die Tagesordnung ein. Erster Gegenstand der Beratung waren die Bestimmungen über die dienstlichen Verhältnisse der Beamten.
Der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker, bemerkte dazu, daß diese Bestimmungen bereits 1897 von der Versammlung genehmigt worden und seit dieser Zeit in Uebung seien, daß dieselben aber dem neuen Kommunalbeamtengesetz vom Juli 1899 angepaßt werden müßten und dadurch verschiedene Aenderungen notwendig wurden. Die Hauptänderung liege im§ 1, welcher folgende Fassung erhalten soll:
„Die Anstellung der Beamten geschieht durch den Oberbürgermeister, mit Ausnahme des Stadtrentmeisters, dessen Wahl durch die Stadtverordnetenversammlung erfolgt, nach Anhörung der Stadtverordnetenversammlung, und bei denjenigen Beamten, welche gleichzeitig Polizeibeamte sind, außerdem mit Bestätigung der Aufsichtsbehörde nach Maßgabe des Gesetzes, betreffend die Anstellung und Versorgung der Kommunalbeamten vom 30. Juli 1899 bzw. des Ortsstatuts vom .... Die Anstellung kann entweder auf Zeit, auf Kündigung oder auch auf Lebenszeit erfolgen.
Jeder städtische Beamte erhält bei der Anstellung eine Anstellungsurkunde, welche die näheren Bedingungen seiner Anstellung enthält.
Die Annahme der sonst im stadtischen Dienst nicht mit Beamteneigenschaft Angestellten geschieht durch den Oberbürgermeister mittels Dienstvertrages und, sofern sie in die Besoldungsbestimmungen eingereiht werden und ihnen Ruhegehaltsberechtigung verliehen wird, nach Anhörung der Stadtverordnetenversammlung. Die Stempelkosten der Anstellungsurkunde und des Dienstvertrages hat der Anzustellende zu tragen.
Der Anstellung geht in der Regel eine Beschäftigung auf Probe vorauf, welche die Dauer von zwei Jahren nicht überschreiten darf.
Die Annahme und Anstellung von Beamten und Angestellten auf Probe, zur vorübergehenden Beschäftigung oder zur Vorbereitung erfolgt durch den Oberbürgermeister.
Sämtliche städtische Beamten und Angestellten einschließlich des Stadtrentmeisters, unterstehen der Aufsicht und Disziplinargewalt des Oberbürgermeisters.
Den im Probedienst stehenden Anwärtern kann von dem Oberbirgermeister die Verwaltung einer Beamtenstelle vorübergehend und viderruflich übertragen werden. Dadurch erlangen dieselben nach geschehener Verpflichtung(Vereidigung) für die Dauer ihrer Verwendung die Beamteneigenschaft."„
Ein Antrag des Hru. Rings, daß die Stempelkosten der Anstellungs urkunde und des Dienstvertrages nicht von den Angestellten, sondern von der Stadt zu tragen seien, wurde abgelehnt. Im übrigen wurde die Vorlage en bloc angenommen.
Die Bestimmungen über die Reisekosten, Tagegelder und Umzugskosten der Beamten und Angestellten der Stadt Köln, welche nach den Bemerkungen des Vorsitzenden den staatlichen Bestimmungen angepaßt sind, wurden ebenfalls en bloc angenommen.
Es folgte die Beratung über das Ortsstatut betreffend die Ver setzung der Angestellten der Stadt Köln in den Ruhe stand. Der Vorsitzende führte aus, daß in dem Kommunalbeamten gesetz ausdrücklich festgelegt sei, daß alle bestehenden Verordnungen ungültig seien, wenn sie den Beamten weniger gewähren, als das Gesetz vorschreibt. Daraufhin sind nun alle Ortsstatute geprüft worden. Die revidierten Ortsstatute werden dem Bezirksausschuß zur Genehmigung vorgelegt, und wenn diese erfolgt, haben wir die Sicherheit, daß bei eventuellen Streitfragen ihre Rechtsgültigkeit nicht angefochten wird Der§ 2 soll in der neuen Fassung also lauten:
Das Recht auf Bezug von Ruhegehalt tritt ein, wenn ein Ange
stellter nach einer Dienstzeit von wenigstens 10 Jahren, infolge eines körperlichen Gebrechens oder wegen Schwäche seiner körperlichen oder geistigen Kräfte zu der Erfüllung seiner Amtspflichten dauernd unfähig ist und deshalb in den Ruhestand versetzt wird. Das Recht tritt nicht ein, wenn vor Eintritt dauernder Dienstunfähigkeit eine Kündigung
Bei Angestellten, welche das 65. Lebensjahr vollendet haben, ist eingetretene Dienstunfähigkeit nicht Vorbedingung des Anspruchs auf Versetzung in den Ruhestand.
Ist die Dienstunfähigkeit die Folge einer Krankheit, Verwundung oder sonstigen Beschädigung, welche der Angestellte bei Ausübung des Dienstes oder aus Veranlassung desselben ohne eigene Verschuldung sich zugezogen hat, so tritt die Berechtigung auf Ruhegehalt auch bei kürzerer als zehnjähriger Dienstzeit ein.(Siehe§.)
Bezüglich der Bürgermeister und Beigeordneten hat es bei der Bestimmung des§ 59 der Städteordnung und des§ 14 des Gesetzes betreffend die Anstellung und Versorgung der Kommunalbeamten vom 30. Juli 1899 sein Bewenden.
Nach denselben Grundsätzen werden die auf 12 Jahre angestellten Beamten(Artikel 2 des Ortsstatuts vom.....) in den Ruhestand versetzt.
Hr. Stübben. Nach einer Bestimmung der neuen Fassung soll das Recht auf Bezug von Ruhegehalt nicht eintreten, wenn vor Eintritt dauernder Dienstunfähigkeit eine Kündigung erfolgt. Daraus geht für eine ganze Reihe von Beamten eine Situation hervor, die mit Ernst zu betrachten ist und die Verpflichtung auferlegt, die gestern in die Kommission zurückverwiesene Vorlage über die Anstellung der Beamten und Angestellten auf Lebenszeit oder Kündigung noch eingehender zu prüfen. Es könnte vorkommen, daß ein Beamter, der das Recht auf Ruhegehalt sich erworben hat und vielleicht 30 und mehr Jahre im städtischen Dienst ist, aus irgend einem Grunde die Kündigung erhält, bevor seine Dienstunfähigkeit eingetreten ist. Dann würde der Mann seinen Anspruch auf Ruhegehalt verlieren.
Der Vorsitzende bestätigte diese Auffassung, die dem gegebenen Rechtszustand entspreche.
Hr. Kyll erkennt die Bedenken des Hrn. Stübben als berechtigt an Es beschränkten sich diese Bedenken aber nicht auf die gestern von Hrn. Stübben genannten Kategorieen, sondern betreffen alle Beamten, die auf Kündigung angestellt werden können. Empfehlen würde es sich deshalb, den Kreis der auf Kündigung Anzustellenden einzuschränken. Aber selbst wenn das geschehen sei, liege für die übrigen Beamten in dieser Bestimmung eine Härte vor. In der Verfassungskommission sei dieses auerkannt worden und habe man versucht, diese Härten auszumerzen. Hoffentlich werde es gelingen, bei einer erneuten Kommissionsverhand lung diese Härten zu beseitigen.
Der Vorsitzende kann in der Bestimmung keine Härte finden. Die neue Fassung entspreche der bisherigen Bestimmung, die sich bewährt habe. Die Stellung der Beamten sei nicht verschlechtert worden. Er könne nicht sagen, daß ihm gegenüber Klagen zum Ausdruck gekommen seien, wenn auch der eine oder andere Beamte sich mit einer solchen an einen Stadtverordneten wende.
Hr. Kausen kann eine Notwendigkeit, diese Vorlage in die Verfassungskommission zurückzuverweisen, nicht als vorliegend ansehen. Die Ausführungen des Hrn. Stübben legten nur Erwägungen nahe, ob es nicht besser sei, eine Reihe von Personen auf Lebenszeit statt auf Kündigung anzustellen. Diese Erwägungen würden angestellt werden bei der weiteren Kommissionsberatung über die Anstellungs bedingungen.
Die Vorlage wurde darauf an die Kommission zurückverwiesen.
Das Ortsstatut betreffend die Fürsorge für die Witwen und Waisen der Angestellten, sowie das Ortsstatut betreffend die Versetzung der Oberfeuerwehrmanner und der Feuerwehrmänner der Berufsfeuerwehr in den Ruhestand und die Fürsorge für die Witwen und Waisen derseiben, die nur einige formelle Aenderungen er fuhren, wurden en bloc angenommen.
Die Vorlage betreffend die Besoldung der Beamten und Angestellten wurde in die geheime Sitzung verwiesen.
Zu der Vorlage betreffend Regelung der Lohnverhältnisse der Kovisten bemerkte der Vorsitzende: Der Ausdruck Kovist ist in der ministeriellen Anweisung zur Ausführung des Kommunalbeamtengesetzes gebraucht worden, und wir haben denselben beibehalten. Unter Kopisten werden die jetzigen Hülfsarbeiter, nicht die Kanzlisten, verstanden, also Hülfsarbeiter, welche durch Privatvertrag angenommen werden und keine Pensionsberechtigung haben. Dieselben erhielten bisher im ersten Jahre 3., im zweiten Jahre 3,25 M. und vom dritten Jahre ab 3,50 pro Tag. Mehr wie 3,50 M. haben wir keinem bezahlt, um dieselben anzueifern, sich um bessere Stellen zu bewerben. In einzelnen Centralen haben wir diese Hülfsschreiber aber nötig, und wir haben deshalb alle Veranlassung, dieselben finanziell so zu stellen, daß sie angemessen leben können. Berlin hat die Gehaltsverhältnisse in der Weise geregelt, daß es im ersten Jahre 3 M. pro Tag, dann 100 M. bzw. 110 M. bis 136 M. monatlich zahlt. Kassel geht noch weiter, bis 1800 M. jährlich. Wir glauben für Köln das Richtige zu treffen, wenn wir vorschlagen, die Lohnverhältnisse dahin zu regeln, daß wir im ersten Jahre ein Tagegeld von 3., dann 1200 M. Jahresgehalt zahlen, steigend alle 3 Jahre um 100 M. bis zum Höchstgehalt von 1600 M. Dadurch werden die Hülfsarbeiter außerordentlich besser gestellt als jetzt Für die Stadt bedeutet die Annahme der Vorlage eine erhebliche Mehrausgabe, da es sich um 50—60 Personen handelt.
Auf Antrag des Hrn. Zilkens wurde die Beschlußfassung der ge heimen Sitzung vorbehalten.
Hr. Beigeordneter Minten führte aus, daß es sich empsehle, wie es anderwärts und auch in der Stadtgemeinde Köln im Bezirke Volkhoven vor einigen Jahren schon mit Erfolg geschehen sei, auch bei anderen Teilen der Gemeindebezirke die wirtschaftliche Zusammen legung von Grundstücken durch die Generalkommission zu be antragen. Die städtische Vermögensverwaltung sei der Ansicht, daß es sich empfehle, eine solche Zusammenlegung für die jenseits der militärischen Ringstraße in der Umgebung des städtisches Hofgutes Belvedere in Müngersdorf zu beantragen. Ein dortiger Gutsbesitzer sei ebenfalls mit der Zusammenlegung einverstanden, damit statt der vielen kleineren größere zusammenhängende Grundstücke geschaffen würden.
Hr. Stübben empfahl die Vorlage. Diese Zusammenlegungen erfolgten hauptsächlich zur Abrundung größerer Grundstücke, um dieselben für den landwirtschaftlichen Betrieb besser zu gestalten. Es würden dadurch meist rechteckige Komplexe geschaffen, wodurch aber der Verkehr oft nicht verbessert werde. Für das platte Land mache das keinen großen Unterschied, ob der Bauer etwas umfahre. Anders sei aber die Sache, wenn solche Wegeverlegungen im Stadtgebiete vorgenommen würden. Man habe das auch bei der Zusammenlegung im Bezirk Volkhoven unangenehm empfunden. Er bitte deshalb die Verwaltung, hierauf Bedacht zu nehmen.
Der Vorsitzende bemerkt, daß man auch bei der Zusammen legung in Volkhoven aus diesen Umstand Wert gelegt habe. ei aber kein Erfolg erzielt worden, da der Ort einen mehr ländlichen Charakter habe. In vorliegendem Falle jedoch werde die Zustimmung der Stadt nur von der Festhaltung der Wege abhängig gemacht werden. Darauf wurde die Vorlage genehmigt.
Für die Engelbertstraße ist auf dem Teil zwischen RichardWagner= und Aachenerstraße mit Rücksicht auf den Neubau des
Theaters eine kleine Verschiebung der Fluchtlinie und des Höher
planes erforderlich. Herr Stadtassessor Hesse legte die Gründe auseinander. Die Tieferlegung der Straße soll nur 20 Centin betragen.
Herr Baurat Steuernagel hob hervor, daß die Engelbertstraße auf dieser Strecke an drei Punkten in lichter Höhe von vier Meter überbaut werde. Die Fluchtlinie werde um drei Meter verschoben, was im Interesse der Beibehaltung des Grundrisses des neuen Theaters durchaus geboten sei.„„
Herr Stübben betont, daß die Straße 14 Meter breit sei und durch diese Verschiebung für den Verkehr um drei Meter geschmälert werde. Aber es sei nicht anders möglich, um nicht den Grundriß des Theaters zu verändern.
Darauf wurde die Veränderung genehmigt.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf den Fluchtlinienund Höhenlageplan für die Burgmauer und Umgebung, welcher bereits im Januar die Versammlung beschäftigt hat.
Hr. Beigeordneter Minten führte aus, der damals gestellte Antrag, die Fluchtlinie der Burgmauer so zu ziehen, daß eine Breite von 15 Meter erreicht werde, während die Vorlage 12 Meter Breite vorsehe, sei in der Baukommission nach allen Richtungen hin einer eingehenden Beratung unterzogen worden. Eine Breite von 15 Meter sei aber weder in nächster noch in ferner Zukunft für die Burgmauer zu erreichen. Die Anlieger würden auch schwerlich neuvauen, sondern ihre Häuser eher abstützen. Allgemein sei aber auch eine Breite von 12 Meter für genügend erachtet worden, die hinreiche, in Verbindung mit der Komödienstraße den Verkehr auch für die Zukunft zu bewältigen.
Hr. Baurat Steuernagel betont, daß bei einer Breite von 15 Meter auf der Strecke zwischen Elisenstraße und Berlich keine bebauungsfähigen Grundstücke mehr übrig bleiben würden. Man würde da nur im Wege der Enteignung die notwendige Erbreiterung erlangen können. Auch auf der Strecke zwischen Römergasse und Mariengartengasse werde sich die Erbreiterung auf 15 Meter schwerlich durchführen lassen.
Hr. Neven= DuMont. Mit der vorgeschlagenen Breite von 12 Meter sei er einverstanden: aber er möchte doch Aufklärung haben, wie das Bauamt sich die Ausgestaltung der Burgmauer denke. Die Durchführung der Fluchtlinie werde sich doch sofort nicht ausführen lassen. Es sei aber geboten, die Straße recht bald in einen einigermaßen anständigen Zustand zu versetzen. Die Komödienstraße
sei sehr stark belastet und könne durch die Burgmauer entlastet
H: Minten. Der Vorredner habe recht, daß nicht durch Ente nung, sondern auf normalem Wege die Durchführung der Fluch linie erreicht werden solle. Es werde sich empfehlen, der Straße in
regelmäßigem Turnus eine bessere Decke zu geben.
Hr. Zilkens trat nochmals angelegentlich für eine Erbreiterung der Burgmauer auf 15 Meter ein. Bei anderen Straßen, welche nicht die Bedeutung der Burgmauer haben, sei man weiter gegangen. Man möge eben vor Augen halten, daß es sich nicht um eine Fluchtlinie für—3 Jahrzehnte, sondern um eine solche handele, die für absehbare Zeit ausreiche. Man möge auch auf die zunehmende Bebauung von Ehrenfeld und dessen Hinterland rechnen, für welche die Burgmauer Thorstraße sei. Der Etat werde auch nicht dadurch
Hr Steuernagel. Alle Bedenken des Vorredners seien in der Kommission erwogen worden. Aber man habe die Breite von 12 Meter für genügend erachtet. Die Friedrichstraße in Berlin mit ihrem gewaltigen Verkehr habe noch keine Breite von 12 Meter.
Hr. Stelzmann empfahl die Annahme des Vorschlages der Verwaltung, da 12 Meter genügten, namentlich wenn im Bedürfnisfalle der Verkehr über Komödienstraße und Burgmauer nach zwei verschiedenen Richtungen geregelt werde. Die Burgmauer werde bei 12 Meter noch um 2 Meter breiter als jetzt die Richmodstraße.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Pilartz, Zilkens und des Vorsitzenden wurde der Antrag Zilkens, die Burgmaner auf 15 Meter zu erbreitern, abgelehnt und der Vorschlag der Verwaltung angenommen.„
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Der Vorsitzende teilte zum Schlusse mit, daß die Etatsberatung aufgeschoben werde und in nächster Woche der Vertrag mit der Straßenbahngesellschaft zur Beratung gelangen werde.
In der geheimen Sitzung wurden die Bestimmungen über die Besoldung der Beamten und Angestellten genehmigt und die Vorlage betr. Regelung der Lohnverhältnisse der Kopisten unverändert angenommen. Am Progymnasium in Ehrenfeld sollen angestellt werden die Herren Kaplan Kehlenbach vom h. Kreuz in Aachen als Religionslehrer, Jak. Geich und Jos. Freitag als Oberlehrer, Max Kraßmann und Jos. Behrens als Lehrer der Vorschule. Der bisherige Obergärtner der Irrenanstalt Lindenburg wurde als Assistent des Botenmeisteramtes angestellt. Der Grundstücksentschädigung an der Florastraße wurde nach den Vorschlägen der Verwaltung zugestimmt. Zur Einlassung auf Klagen betr. Grundstücksentschädigungen Kanalstraße zwischen Bachemer= und Berrenratherstraße und Holzmarkt 73 wurde die Genehmigung erteilt. Auch gegen einen Anlieger der Platenstraße auf Erstattung der anteiligen Straßenbaukosten soll Klage erhoben werden, desgleichen betreffend Grundstücksentschädigung Aegidienstraße. Ferner soll auf Abstellung des den Unterricht in einer Volksschule störenden Geräusches geklagt werden. Gegen die Abänderung des Beschlusses über den Vergleich mit dem Postfiskus betr. den Lichthof zwischen Marzellengymnasium und Postfiskus wurden Einwendungen nicht erhoben.— Eine Parzelle am Nordfriedhof soll unter den bisherigen Bedingungen weiter verpachtet werden, desgleichen der Nachenbetrieb auf dem Volksgartenteich an den bisherigen Pächter Conrad. Der Ankauf von Grundstücken in Bickendorf für den Armenfonds, sowie von Grundstücken für die Kläranlage wurde genehmigt und der Verpachtung eines Grundstückes an der Widdersdorferstraße zum Ausziegeln zugeDer Pachtvertrag über Nachen= und Eisbahnbetrieb auf dem Teiche an der Waldschenke im Stadtwalde soll mit dem 1. März 1900 aufgehoben werden.
Locales.
∆ Unglücksfall. In einem Hause an der Severinstraße fiel am Donnerstag=Nachmittag ein kleines Kind aus dem Fenster der ersten Etage auf den Hof. Das Kind erlitt so erhebliche Verletzungen, daß man ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
& Unglücksfälle. Im Bürgerhospital fand gestern Mittag ein Arbeiter Aufnahme, welcher an einem Neubau an der Gladbacherstraße von einer Leiter gefallen war und einen Armbruch erlitten hatte. Auch wurde ein Mann aufgenommen, welcher in der Nähe des Domes infolge eines Sturzes sich nicht unerheblich verletzt hatte.
Köln, 16. Febr.1900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,20-.40 das Kil. Eier 3,00.25 das Viertel. Hinkel.20-4,00. Tauben
1,00-.20 das Paar. Hasen.00, Schnepfen 4,00, Kaninchen 1,00-.20, Hühner M..80.20. Enten.50-.50, Gänse 5,00-6,00 das Stück, Truthahn uas Stück 5,00-.00. Ochsenfleisch von der Keule 1,40-.52. desgl. vom Bauch 1,10-.23. Kalblleisch.50-1,62, Hammelfleisch 4 .53, Speck, geräuchert 1,40-.57, gesalzen 1,32-1,45, Schmalz.37-1 Nierenfett 0,68-.82, Zwiebel 0,12-.16 das Kil. Kartoffeln, weisse 5 .40, rote 5,00-.20, Nieren- 9,00-10,00 die 100 Kil. Weisskohl* .26 das Stück. Essäpfel 34,00-40.00, Kochäpfel 2 Hecht M. 1,80-2,00 das Kil
8,00-10,00, Schleien 2,00.

Attest.
Dr. med. H. r. prakt. Arzt in W. schreibt:.
Der„Magendoktor“ ist in allen Fällen, in denen jemand eines Schnapses zu seiner Erquickung oder zu seinem Wohlbefinden benötigt, an erster Stelle zu empfehlen. Derselbe ist ein vorzüglich wohlschmeckendes und dienliches Anregungs= und Genutmittel. 4 Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an Stelle des echten Wurmschen Magen doktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß ihm nur der unverfälschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— Erhältlich in den meisten Restaurationen. Flaschenverkauf auch i. d. concess. Drogerien und Delicateßhandlungen Ferd. Klett, Köln, Saarstr. 18.
am
Backpulver
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial= waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer
Dr. A. Oetker. Bielefeld.
Im unterzeichneten Verlag ist erschienen und ourch auf
Dr. Hubertus Simar,
Erzbischof von Köln.
Ein Lebensbild.
Mit Portrait und 7 Abbildungen.
S Preis 25 Pfd.
Sechsishen Ve Leicn Seshäecse icie Kehasr ie. Altaisen buscen Lasthalen. Kiandan ben due 82
Zur Erinnerung an die Intbronisation##
Sr. Erzbischöfl. Gnaden, des hochwürdigsten Herrn
Dr. Hubertus Simar, 5
Erzbischof von Köln, G
20. Februar 1900, in der hohen Domkirche zu Köln.
Mit neuestem Bildnis des hochwürdigsten Herrn.
Seiten gr. 9, auf seinem Kunstdruckgaper.
Preis 10 Pfg.
Wiederverkäufer und Kolporteure erhalten hohen Rabatt. ∆
*<space> E r l a u b n i s c k a r t e<space> z u m<space> S t r a s s e n v e r k a u t<space> w i r d<space> g e s t e i l t,<space> w e n<space>
J. P. Bachem, Köln a. Rh.,
Verlagsbuchhandlung. ∆
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildurg wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 110—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergutung Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befrei dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet: Etallandaencha- Tüchtige geschäftskundige junge Witwe Stellengesuche: sucht Filiale zu übernehmen; Verkäuferinnen Kurz- Woll-, Weiss- und Manufakturwaren; desgl. für Wäsche- u Aussteuer-Artikel; desgl. für Galanterie-, Luxus- und Porzellanwaren;
angehende Buchhalterinnen und Stenographistinnen; alle für Köln.
Afana Gtallan: Verkäuferinnen für Kurz-, Woll- und WeissOtfene Steilen: waren; für Kolonialwaren und Delikatesssen;
für auswärts. Perfekte Stenographistinnen u. Maschinenschreiberinnen, auch solche mit Sprachkenntnissen.
Fackelzug
am Dienstag den 20. Februar 1900.
Für die Mitglieder der hiesigen Vereine sowohl als auch für diejenigen Pfarreingesessenen, welche keinem Vereine angehören, ist
Fackel-Ausgabe
auf Montag Nachmittag von—10 Uhr
angesetzt im Saale bei Chr. Herkrath, Neußerstraße 254.
Ferner ist eine Debitstelle errichtet bei Herrn Anton Böhm. Sechszigstraße 40A, wo auch Karten und Fackeln zu 30 Pfg. p. Stück entnommen werden können.
Sammelplatz: Auf dem Wilhelmplatz(a. d. neuen Post).
Abmarsch nach Köln: 7½
Die Vorstände.
Einige 100 Meter Fahnenwimpel in National=Farben billig abzugeben. Dekorationen werden übernommen Herm. Schulle, Eigelstein 46, Eingang Machabäerstraße.
Tonger’sTaschen-Alb., Bd.XI.
Karnevals-Album.
die 50 schönsten alten un neuen Kölner Karnevals= lieder mit Klavierbegleitung.
Schon u. stark karton. R. 1.
Dieselben 50 Lieder, nur
Texte, hübsch brosch. 20 h, 11 Stück K..—,115 Stück K. 20.
P. I. Tonger,
Illumination
Bei der allgemeinen Illumination empfehle:
Illuminat.=Lämpchen, bunte Gläser, Florentiner Becher in brillanten Farben, Lampions usw.,
ferner beugalische Flammen, rot und grün brennend, Feuerwerk 2c.
Fr. H. Waller, Pfälzerstr. 40 B
Telephon 2830. Bestellungen per
werden sofort ausgeführt und zugestell.
der Stadt Köln und Vorschule.
Anmeldungen von Schülern für das Schuljahr 19001901 werden täglich von 12—1 Uhr vom Unterzeichneten entgegen genommen. Geburtsurkunde und Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein sind vorzuzeigen, bei Schülern, die von einer anderen Anstalt kommen, auch das Abgangszeugnis. Persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwünscht
Dr. Otto E. A. Dickmann, Direktor
Schnurrbart!
erlangt man schnell und sicher durch mein
Firolin
ges. geschützt wie folgende Anerkennung beweist. beziehen in Dosen
.0 u. M.
.50,(Porto 20 Pfg. bei Nachnahme 20 Pfg. mehr) gegen Voreinsendung oder Nachnahme nen, Paul Koch. kosm. chem. Laboratorium Gelsenkirchen 186. Preislisten über Neuheiten gratis und franko.
Freiwillige Anerkennung.
Echtringhausen, 8. 10. 99 Fixolin vorzüglich gewirkt. Senden Sie mir umgehend noch 1 Dose.
Plüß=Staufer=Kitt
in Tuben und Gläsern,
mehrf. m. Gold= u. Silbermedaillen
präm., seit 10 Jahren a. d. stärkste Binde= u. Klebemittel rühml. bekannt, somit das Vorzüglichste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, empfiehlt: Köln: H. Marcan, Schildergasse 844. H. Gerstner, Drog., Breitestr.169. Gebr. Krämer, Mathiasstr. 11. Wilh. Loeff. Severinstr. 182. Julius Krämer, Hohestr. 2022. Osk. Opdenhoff., Krahnenb. 27 Jos. Rothanns, Rothgerberbach.
Empfehlen unsere selbstgekelierten
Ahr-Rotweine,
zarantirt rein, von 90 Psg. an pr. Liter, in lebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u franko. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51.
8
empfiehlt in allen Größen in Uhorn
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Frack-Ainzüge
von M. 27—59.
□□
Eine größere Partie Abfallstifte
ist abzugeb. Es handelt sich nur um Stifte von guter Qualität, welche durcheinander sind.
Reflekt, belieben ihre Adr. u. B 28 an die Geschäftsst. d. Bl. zu richten.
Nähmaschinen Anzahlunggegen Teilzahlung. Fünfjährige Garantie. Off. u. Nr.298 an die Geschäftsstelle.Bl
Ehrenstrasse 2. Köln. Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben,
Anfertigung nach Mass.
3000 Mark Belohnung!
Am 13. December v. J. wurden uns allein über 1100 Stück Zithern bestellt und zahlen wir obige Belohnung jeder hiesigen Konkurrenzürma, die uns nachweisen kann. dass ihr jemals die gleiche Anzahl von diesen Instrumenten bis dahin an einem einzigen Tage bestellt worden ist. Es ist dieses wohl der beste Beweis für die Güte unserer Instrumente und den bedeutenden Umfang unseres Geschäfts. Unsere Harmonikas mit gesetzlich geschützten Neuheiten sind unübertroffen, stark und solide gebaut und kosten mit sämtlichem Zubehör mit 10 Tasten in garantiert 2chörig nur noch 4½ Mk., Schörige 6 Mk., 4chörige 4½ Mk., 6chörige 111. Mk., 2 reihige mit 19 Tasten, 4 Bässen 9½. Mk., mit 21 Tasten 10 Mk.
strur nte mit Zitter-Register ständigen Tremolando
7114-- in allerbester Ausführung 50 Pfg., oder mit vorzüg.
Zitter-APParat licher Glockenbegleitung 30 Pfg. extra. Versand
gegen Nachnahme, Porte Kein Risiko.“ Geld zurück,
80 Pfg. Schule gratis. AoinKioile: ooer
wenn unsere Instrumente nicht gut ausfallen. Bestellen Sie stets zuerst gratis und franko unsere Preisliste, wenn Sie noch nicht überzeugt sind, bei uns thatsächlich am besten und billigsten zu kaufen.
Herfeld&amp; Comp., Neuenrade(Westfalen.)
Thatsächlich grösste Harmoniks-Fabrik am Platze.
Deuter Gasmotote,
9
wenig gebraucht, in allen Größen, unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seller's und Ringschmierlager. Maschinen=Reparaturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, Putzwolle.
H. Brunthaler&amp; Co., Köln-Lindenthal.
Weissweine:
1896er à 35.K, 1895er à 40,45,50,60. s
Rotweine:
1897er à 40, 45 J. 1895er à 50, 60.K.
die 100 Liter ab hier.
F. Brennfleck,
Weingut Schloß Kupperwolf, Edesheim, Pfalz.
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft. 90% reinst. ucker.) In Beut. a 25 u. 500.i. Schacht.
1 KKi..Janv. Werth=Aposteln=DomLöwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
A— sich für nur 30 J allerhand
schöne u. praktische Sachen, wie Taschenmesser, Rasiermesser, Scheeren, Tischmesser und Gabeln, sowie Haus= und Küchengeräte erwerben will, sende seine Adresse unter A J 26 an den Deutschen Inserenten=Verband. Köln a. Rh.
Für die Reellität dieser Anzeige übernehm. wir jede Garantie.
Schöne Möhnenmäntel
kauf= und leihweise.
Maty.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Locales.
8 Vorlesungen über Seelenlehre. In der vom Katho“
lischen Lehrerverein Köln veranstalteten Reihe von Vorlesungen behandelte Hr. Dr. Geyser, Bonn, am letzten Mittwoch sein sechstes Thema: Der Mensch als Einheit aus Leib und Seele. Leib und Seele sind verschieden. Aus ihrer Vereinigung entsteht der Mensch. Die Auffassung der Art dieser Vereinigung ist sehr verschieden. Im Altertum lehrte Plato und in der neueren Philosophie folgten ihm darin Kartesius und seine Schule(Malebranche, Leibnitz), daß Seele und Leib zwei selbständige Substanzen seien, die nur äußerlich zu einander gehörten, wie der Reiter zu seinem Rosse. Diese Anschauung vermag jedoch die erfahrungsmäßige Ausdehnung der Seele weder direkt noch auch indirekt zu erklären; sie kann ferner keine befriedigende Antwort auf die Frage geben, wie Bewegungsvorgänge Bewußtsein und umgekehrt erzeugen können. Beide Punkte finden eine glückliche Lösung in der aristotelisch=kirchlichen Lehre, daß Seele und Leib zwar verschieden, aber nicht geschieden seien, sondern nach dem Verhältnis von Form und Materie eine substanziale Einheit bilden. Bleibt so die aristotelische Philosophie in der goldenen Mitte, so läßt sich dies von der auf Spinoza zurückgehenden modernen Theorie des sog. psychophysischen Parallelismus(Fechner, Ebbinghaus) nicht mehr behaupten Indem diese Theorie Leib und Seele für ein und dasselbe identische Ding ertlärt, welches von uns selbst geschaut Seele und von anderen geschaut Gehirn heißt, verwechselt sie das Bewußte mit nervösen Vorgängeu und degradiert das logische Denken und den freien Willen zu rein mechanischen Bewegungsvorgängen. Lebhafter Beifall folgte den hochinteressanten Darlegungen. Die siebente Vorlesung findet am Mittwoch den 21. Februar im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Das Thema lautet: Von der Geistigkeit und Unsterblichkeit der
menschlichen Seele. Am 0
1c Gewaltige Schneemassen gingen in vorvergangener Nacht nieder; in den Straßen und auf den freien Plätzen unserer Stadt lag der Schnee fußhoch, während er dort, wo der Wind ihn zusammengeweht hatte, die Höhe von einem Meter erreichte. Die Verwaltung des parks und der Straßenbahn waren bereits in aller Frühe mit der Forträumung der Schneemassen beschäftigt, wobei das in den früher Morgenstunden eingetretene Regen= und Tauwetter als mächtige Helferin sich erwies. Der Drahtverkehr erlitt mancherlei Störung.
X Zugverspätung. Der Anschluß von London über Hoek van Holland, um 12,3 nm. planmäßig in Köln fällig, blieb gestern aus und traf erst um 2 um. mittels Sonderzuges ein.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 149. Einsame Menschen. Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Anf.„ Ende 10 Uhr.— Sonntag, 18. Febr., nachm. 3 Uhr: Gastspiel von Fräulein Cäcilia Wolkenburg. Zum.„Mal: Us der good au. Zick. Charakterbild mit Musik in 3 Akten und einem Vorspiel von Georg Reinecke. Abds. 7¼ Uhr: Ab.=Vst. 150. Der Troubadour. Oper in 4 Akten von G. Verdi.
Kaffee getrunken wird, empfiehlt es sich sowohl aus Gesundheits- wie aus Sparsamkeits-Rücksichten, den wohlschmeckenden Kathreiner’s Malzkaffee zu verwenden.
Raeindohe am 16. Febr., abends 7 Uhr m 4,40+.80.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 46 4 Samstag, 17. Februar 1900
Seite 5.
Protektor: Seine Königliche Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Vorläufige Mitteilung.
Unser diesjähriges
wird am Karnevals=Sonntag den 25. d. M. in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales stattfinden.
Porschen, Eigelstei
Näheres durch jeden Kameraden zugehendes besonderes Schreiben.
* Der Vorstand.
Lesen Sie! ParadoxLesen Sie!
Tremolando=Spiral=Zitter-Harmonika!
Preis mit Selbsterlernschule nur 5 Mark. Diese neue Trompeten=Fanfaren=Harmoniko, 35 ein hoch. hat einen großartig kräftigen, 2chörigen, modulationsfähigen Orgelton. Mittels des neuen Zitter=Apparates, welcher mit garantirt unzerbrechlicher Spiralfederung und Contregewicht versehen ist und infolgedessen einen herrlichen Zitterton hervorbringt, kann man die Musik be###liebig zum Zittern und Tremoliren bringen, ähnlich wie bei den italienischen Drehorgeln. Das Instrument zeichnet sich, ob Zitter=Apparat in oder außer Thätigkeit, durch sehr leichte Stimmenansprache aus. Unser Zitter=Apparat mit Spiralfederung, für dessen Haltbarkeit wir 10 Jahre Garantie leisten, ist durch gesetzliche Musterschutzanmeldung vor Nachahmung geschützt und in keiner Weise mit den anderweitig angebotenen Zitterapparaten zu vergleichen, da letztere ohne jegliche Federung sind und infolgedessen auch nicht den schönen starken Zitterton hervorbringen können. Herr Gausten aus Bremerhaven schreibt: Bin mit gesandtem Instrument sehr gut zufrieden, der Zitterton bewährt sich sehr gut. Außerdem ist obige Harmonika versehen mit 48 breiten Stimmen incl. 2 Contrabässen, 2 Registern und Tremolo=Registern, 10 Tasten, garantirt unzerbrechlichen Spiral=Tastenfedern, unzerbrechlichen Luft= und Baßklappenfedern, weitausziehbaren Doppelbälgen mit Metall=Balgeinfassung, offener Nickel=Claviatur, Nickeltasten mit Nickelstab umlegt, hochseinen Nickelbeschlägen und Verzierungen. 3chörige Instrumente mit 3 echten Registern kosten nur 6 Mark, 4chörige, 4 echte Register 7½ Mark, 6chörige, 6 echte Register 11½ Mark. 2reihige mit 4 Bässen, 19 Tasten 9½ Mark, mit 21 Tasten 10 Mark. Neuartiges Glockenspiel 30 Pfg. extra. Trompeten=Harmonika, 35 cm hoch, 2chörig, 10 Tasten, 2 Register, Doppelbälge, Nickelclaviatur, mit Nickelstab umlegt, kosten nur 4½ Mark. Versand gegen Nachnahme. Porto 80 Pfg. Packung umsonst. Umtausch gestattet. Kaufen Sie also nicht von solchen Firmen, die wegen ihres kleinen Umsatzes nicht so billig liefern können. Man bestelle nur bei der ältesten und größten Neuenrader Harmonikafabrik von
Severing&amp; Comp., Neuenrade i. W.
Durch unsere eigenen großen Neubauten mit 800 Quadratmeter Flächenraum
sind wir in den Stand gesetzt, alle Aufträge prompt auszuführen. Fordern Sie mit 5 Pfg.=Karte kostenlose Zusendung von Preislisten über Harmonika=Neuheiten.
d Mr
Gasmotore,
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen, mit weitgehenster Garantie,
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. Jean Bergheim, Domstr. 48A.
Gebr. Wolfertz
ahlwaaren-Fabr
Wald
bei
14 Tage zur Probe
versenden wir franco an Jedermann, damit sich Jeder von der Güte und Billigkeit unserer Waaren überzeugen kann, eine hochfeine träftig
solid gearbeitete Nickel=Uhrkette Nr. 2626, wie Zeichnung, mit Compaß, modernes Facon, zum Preise von nur.30 M. Besteller verpflichtet sich, den Betrag binnen obiger Frist ein= oder die Uhrkette retour zu senden. Also kein Risico. 2 Anfangsbuchstaben auf die Rückseite des Compaß in Goldschrift, per Stück 10 Pfg. mehr.
Umsonst und portofrei versenden wir an Jedermann unseren neuen Haupt=Preis=Catalog, 272 Seiten stark mit circa 1200 Abbildungen über Uhrketten, Gold=, Silber= und Lederwaaren, Rasir=, Taschen=, Brod=, Schlacht=, Tischmesser und Gabeln, Scheeren, Haushaltungs=Artikel, Wassen, Waagen, Schlösser, Fernrohre, Albums, Bürsten, Crnzifixe, Pfeisen, Cigarren und Cigarrenspitzen, sowie sonstigen vielen Neuheiten.
Mehr wie ein Stück versenden wir nur unter Nachnahme.
Fränkischer Xof.
Special=Ausschank, Vertretung für
Würzburger Hofbräu.
Einlaßzkarten für die drei Karnevalstage
à 60 Pfg. mit Wertmarken sind bei den Kellnern und am Buffet zu haben.
Samstag den 24. sovie an den drei Karneralstagen:
Numoristisches Konzert
von zwei Musik-Kapellen
in den Restaurations- u. Gartensälen.
Eingang: Komödienstraße 36.
Ausgang: Komödienstraße 32.
L. J. Brems.
Verkauf
(Gries).
Am Montag den 19. Februat
mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gas=Anstalt in Nippes ungefähr 500 liter= 1000 Scheffel Kleinkoks (Gries) öffentlich versteigert werden. Kal. Eisenb.=Maschin.=Inspektion.
20. Februar und erforderlichen Falles an den folgenden Tagen von 9 Uhr Vormittags ab sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen zu Köln, St. Johann=Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. Juli bis Ende September v. J. aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im Verkaufslokale der Bierbrauerei J. Bloser, Eigelstein 41 hierselbst, gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Köln, den 28. Januar 1900.=
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Cagnac sein, Literfl. K 2 u..50. Connal, franz., Flasche—8+ Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche KK.50. Jam.=Rum Fl. K..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. K..50 u..50.* Samos u. Bordeaux Fl. K 1 u..20. Rothwein, rein, Fl. 80#. Lit. 4 1..20. Moselwein, Fl. 60 J. Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausk. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
Locales.
Kirchliches. Der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Fischer ist leider an Jufluenza und Bronchialkatarrh so erheblich erkrankt, daß derselbe nach ausdrücklicher ärztlicher Weisung an der feierlichen Einführung des hochwürdigsten Herrn Erzbischofes Dr. Simar nicht teilnehnken darf. An Stelle des Herrn Weihbischofes wird voraussichtlich Herr Kapitularvikar Dr. Kreutzwald bei der Begrüßung in Essen eine Ansprache an den hochw. Herrn Erzbischof halten.
2 Herz=Jesu=Kirche. Seit kurzem ist das von der Marianischen Bürgerkongregation an Groß St. Martin hierselbst gestiftete Fenster im östlichen Seitenchor der Herz=Jesu=Kirche eingesetzt. Dasselbe ist nach den Plänen des hochw. Hru. Pater Beissel S. J. angefertigt, und enthält als Hauptgruppen: Die Anbetung der h. Dreikönige, die Verkündigung Mariä und die Heimsuchung Mariä. Links sind als Einzelfiguren St. Josef, rechts St. Martinus dargestellt. Die Propheten David und Michäus, sowie die alttestamentarischen Vorbilder der allerseligsten Jungfrau, Judith und Esther sind in den oberen Partien des Fensters verteilt, so daß jedes zur vollen Geltung gelangt, und doch sich zu einem harmonischen Ganzen vereinigt. In frühgothischem Stile gehalten, gewährt das Fenster in seiner satten, warmen Farbenpracht, verbunden mit klarer, strenger Zeichnung, einen malerisch, lebendig schönen Eindruck und kann man die ausführende Firma, es sind dieses die Herren Reuter u. Reichhard, zu einer solchen Arbeit nur beglückwünschen.
5 Zur Warnung. Vor etwa zwei Jahren unternahm ein zose unter Vorlage gefälschter Empfehlungsschreiben und nach Mitteilung einer rührseligen Geschichte mit Erfolg den Versuch, wohlthätige Leute zur Verabfolgung von Unterstützungen zu bewegen. Seit einigen Wochen wiederholt derselbe Franzose dasselbe Manöver und bedient sich auch jetzt wieder zur Erregung des Mitleids gefälschter Empfehlungsschreiben, weshalb das Publikum vor dem Manne gewarnt sei. Derselbe giebt an, aus Lourdes zu sein und in Deutschland sich zum Fremdenführer ausbilden zu wollen.0
h Die Einweihung des prächtigen neuen Geschäftshauses der Geschwister Neuß, Heumarkt 65—67, Ecke Unter Käster, fand am Donnerstag mit einer sinnigen Feier statt. In den großen Hallen der ersten Etage hatte sich ein zahlreiches Publikum versammelt. 120 arme Kinder der verschiedenen hiesigen Volksschulen, ohne Unterschied der Konfession, wurden von den Inhabern der Firma mit Anzügen, Kleidern, Röcken usw. beschenkt. Nach der kirchlichen Einsegnung sangen Schüler des Schulbezirks an der Zwirnerstraße mehrere passende Lieder. Ein kleines Mädchen trug recht verständnisvoll einen Prolog vor, während ein anderes namens der beschenkten Kinder dankte. Ein Festspiel,„Die Heinzelmännchen“, wurde von einer Anzahl Schulkinder recht gut aufgeführt. Abends wurde den Arbeitern, die an dem Bau des großen Geschäftshauses mitgewirkt, ein Fest bereitet.— Der Prachtbau, eine Zierde unserer Stadt, wurde vom Baumeister W. Hospelt(Köln) errichtet. Sowohl das Aeußere wie das Innere des Baues ist in streng frühgothischem Stile durchgeführt und die gesamte Einrichtung, wie Laden=Einrichtung usw., ist dieser Stilart angepaßt. Das Gebäude entspricht allen Anforderungen der Neuzeit. Die elektrischen Anlagen, deren Stromzuführung durch eigene Maschinen bewirkt wird, wurden von der Firma Oertel und Prümm(Köln) geliefert. Die Dampfheizung legten Gebrüder Mickeleit(Köln) an, während die Firma Joh. Thomas (Mehlem) die Laden=Einrichtungen herstellte. Außer den vorhandenen bequemen Treppen befindet sich in dem neuen Geschäftslokale ein von Aug. Berghausen(Köln) angelegter elektrisch betriebener Fahrstuhl.— Durch Errichtung des Neubaues wurde es ermöglicht, daß die verkehrreiche Straße Unter Käster an jener Stelle um vier Meter erbreitert werden konnte.
Während der Faschingszeit
siede man alle Faschingskrapfen in dem berühmten Pflanzenfett Palmin. Die Krapfen erhalten eine schöne braune Kruste und werden nicht zu fett. Ganz besonders vorzüglich werden sie nach dem folgenden
ür.
1 Kilo Mehl wird in eine Schüssel gegeben, für 3 Pfennig Hese mit lauwarmer Milch ein Vorteig gemacht, sodann werden 125 Gramm Palmin mit 2 Löffel Wasser leicht gerührt. 36 Gramm Zucker, 2 ganze Eier und 2 Eigelb dazu gethan und zu einem leichten Teig verarbeitet; wenn der Teig aufgegangen ist, nimmt man ihn aufs Nudelbrett, wellt ihn 2 Messerrücken dick aus und sticht mit einem runden Ausstecher Blättchen aus, füllt je in eines derselben Eingemachtes, drückt ein zweites fest am Rand darauf; wenn diese aufgegangen, werden sie in heißem Palmin schwimmend gebacken, hernach warm mit Zucker bestreut.
Besonders empfehlenswert ist zu allen Schmalzbäckereien Palmin, da das Backwerk nicht so viel Fett aufsaugt, wie bei Kuhbutter oder Schweineschmalz.
1 8 Palmin à 65 3= 54 a Butter; folglich 50% Ersparnis. Niederlagen sind an den Plakaten erkenntlich.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die
Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschließlich Materiallieferung, verauschlagt zu 33908,24 Mark
für den Neubau eines Konventes im Sionsthal dahier, vergeben werden. Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Donnerstag den 22. Lebruar, vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer Nr. 23 einzureichen, woselbst zur angegebenen Stunde im Beisein etwa erschienener Bieter die eingegangenen Angebote eröffnet werden.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug liegen ebendaselbst zur Einsicht während der Geschäftsstunden offen.
Köln, den 30. Januar 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleefisch.
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung
Herr Dr. med. Delling, Wechselburg, schreibt: „Da ich durch die Verabreichung von Ihrem Sanatogen „auf die Besserung der damit behandelten Neurasthenie „(Nervenschwäche) insofern günstige Wirkung anerkenne, „als neuerdings anhaltender fester Schlaf die „fast 2 Jahre bestandene Schlaflosigkeit verdrängt hat, „bitte ich..
Hergestellt von BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16. Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Glänzende ärztliche Gutachten und Litteratur aratis und franko.
Einer sagt’s
dem andern!
daß italienischer Notwein, exquisit für Gesunde und Kranke, nur 40 Pfg. exl. Fl. kostet, Samos=Muscat, extra, nur 70 Pfg. excl. Fl., Hochheimer Sect nur M..20 incl. Fi,
bei A. Joerger, Weinhandlung,
Rothgerberbach 46A. Fernsprecher 3364.
Elegant!
wird Ihr Bart nur, wenn Sie stets
Probatum est
gebrauchen.
Zu beziehen durch alle besseren Friseurgeschäfte und Drogerien.
In Köln zu haben in folgenden Friseurgeschäften: Friedr. Wiese, Christophstraße 29; Phil. Wolf, Salzmagazin 2A; R. Oppermann; Ludwig Wutke, Langgasse 2; Hugo Haseneier, Marsikstein 6, und bei K. Gnade, Maximinenstraße; Peter Engelbert, Severinstraße 24. In Köln=Deutz in der Drogerie zur Freihe.
Pferde-Verkauf.
Die unterzeichnete Gesellschaft wird am
Dinstag den 13. März., Vormitt. 10 Uhr,
auf ihrem Bahnhofe in
Köln, Weißbüttengasse 35—43,
ca. 60 für den Straßenbahndienst nicht mehr geeignete Pferde, unter Ausschluß jeglicher Gewährleistung wegen Fehler, öffentlich meistbietend durch den Auctionator Johann Koerfgen versteigern lassen. Die Pferde können am Verkaufstage von Morgens 8 Uhr ab daselbst besichtigt werden. Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Neuester automat. Thürschließer
mit Selbstölung. Kein Abonnement. Pr.10—20 M.
:<space> Z u<space> b e z i e h e n<space> d u r c h<space> d a s<space> F a b r i k l a g e r<space>
H. H. Zerres, Köln-Nippes, Florastr. 120.
„Alle Reparaturen an Thürschließern billigst.

6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 46&ap Gamstag. 17. Fevruar 1900
Feuilleton des Kölner Local=unzeine#. 17. Febr. 1900.
5 harms Söhne.
kal Originalroman von August Schacht.
Ab. meine schöne Cousine Grete,“ rief Kurt aus, während auch Hans sich schnell umwandte und die Tochter des Prinzipals
ehrfurchtsvoll begrüßte.
Du bist ein Spötter, Kurt!" wandte sich Grete an diesen, ich habe dir schon verschiedene Male verboten, mir Schmeicheleien zu sagen, aber immer wieder muß ich solche von dir
Sei ruhig, Kind, es soll gewiß nicht wieder vorkommen,“ suchte Kurt zu beschwichtigen, setzte dann aber eilig hinzu:„Ich vergaß drinnen mein Pult zu schließen, ich werde schnell
gehen,
vergaß orinnen mein Halt zu scheerpre M—
sonst macht Harms Söhne ein böses Gesicht; vielleicht falliert
Lächelnd entfernte er sich, Hans sandte ihm einen dankenden
Einen Augenblick standen die beiden Meuschenkinder, die sich so viel zu sagen hatten, stumm beieinander, dann begann Hans: „Ach, Fräulein Grete, ich habe Sie in letzter Zeit so wennig gesehen, und doch zieht es mich immer zu Ihnen#n.
Sie Treuloser!“ war ihre Antwort,„weshalb kommen Sie denn nicht zu uns, da Sie doch wissen, daß wir Sie gern sehen Sie wohl, und Ihre Mutter auch, nicht aber Herr Harms, der nicht liebt, wenn seine Untergebenen ins Haus kommen.
Da haben Sie sehr recht, Herr Petersen,“ ertöstte im gleichen Augenblick eine ärgerliche Stimme, und Hans erkannte zu seinem Schrecken seinen gestrengen Chef, der unbemerkt näher getreten war.„Es nimmt mich überhaupt Wunder, daß einer meiner
Angestellten, dem ich noch dazu mein besonderes Vertrauen schenke, sich mit meiner Tochter in ein Gespräch einläßt, das ihn von seiner Arbeit abziehen muß.“
Ich darf Ihre Fräulein Tochter wohl nicht ohne Antwort lassen, wenn sie mich anredet.“
„Sie können es nicht nur, sondern Sie müssen es sogar; denn
Hans wollte etwas erwidern, aber Harns wandte sich zum Gehen, indem er seiner Tochter noch zurief:„Komm', Grete, ich
möchte mit dir reden."
Betrübt folgte Grete ihrem Vater; es war ihr nicht einmal möglich, ihrem Hans noch einen ermunternden Blick zuzuwerfen. Bis zu dieser Stunde hatten die beiden jungen Leute nicht gewußt, daß sie einander so sehr in Liebe zugethan waren, jetzt, da man mit rauher Hand die Liebe aus den jungen Herzen reißen wollte, kam die Zuneigung zur Erkenntnis.
Kopfschüttelnd blieb Hans stehen und sah den beiden einen Augenblick nach, während er murmelte:„Wieder eine Schrulle von dem Alten. Es scheint, als ob man im Hause Harms Söhne nicht einmal mehr lieben dürfe."
Nicht gerade leichten Herzens war Grete in das Zimmer ihres Vaters eingetreten. Mit einer stummen Bewegung hatte dieser sie eingeladen, Platz zu nehmen. Dann brach auch das Gewitter
dich kaum für so unvernünftig gehalten,“ begann
der Vater,„zu einem meiner Angestellten in nahen Verkehr zu
treten"
Aber Vater,“ eutgegnete Grete, die kaum die Thränen zurückhalten konnte über die lieblosen Worte ihres Vaters,„du hast doch selbst Hans gestattet, in unserem Hause zu verkehren."
„Leider habe ich das, weil ich glaubte, der junge Mann würde das in ihn gesetzte Vertrauen zu würdigen wissen und nicht hinter meinem Rücken sich in deine Gunst einzuschleichen versuchen.“ Das hat Hans auch nicht gethan, er spricht ja kaum mit mir. „Das versuche nicht mir einzureden. Die Mutter ist mit euch beiden im Komplott, aber ich will diesem Zustand ein Ende
hohem Auftrage Seiner Erzbischöflichen Gnaden anzeigen zu
können, daß Hochdieselben zum Eintritte in die Erzdiöcese den 19. Februar und zur feierlichen Inthronisation in der hohen Domkirche den 20. Februar bestimmt haben. Ich halte mich davon überzeugt, daß die ganze Erzdiöcese die Ankunft des neuen Oberhirten mit Freuden begrüßen und für einen gesegneten Eintritt Hochdesselben in unsere Mitte heiße Gebetswünsche zum Himmel emporsenden wird. Bei dieser innigsten Fürbitte für unseren Hochwürdigsten Hrn. Erzbischof werden wir jedoch nicht unterlassen, Gott den Allgütigen, welcher die frommen und andauernden Gebete der Erzdiöcese erhört und ihr einen Erzbischof nach seinem Herzen zum Hirten gegeben hat, für dieses hohe Geschenk seiner Gnade freudig unseren ehrerbietigsten Dank darzubringen. Ich verordne demnach, daß in allen Kirchen der Erzdiöcese am 19. Februar Abends und am 20. Februar Morgens zur üblichen Zeit eine Stunde mit allen Glocken geläutet und am Sonntag Quinquagesima eine Dank= und Bittandacht vor ausgesetztem Hochwürdigsten Gute abgehalten werde. Vorstehender Erlaß soll am Sonntag Sexagesima in allen Kirchen der Erzdiöcese von der Kanzel verle
öschler. Kleiderhdlr., Weyerstr. 41.- Heinr., S. v. Ferd. Romahn. Schneider lerianerstr. 48.= uuvo. S. v. Anion Genlenberg, Tapez, Lichhof 6.
be Crce
De Schihse Pesch hraie 2 echelge ask esene e
aeb. Manns, 40., Ehrenstr. 52.— Gertrud Klöster, geo. Merr###
machen; ich werde ihm das Haus verbieten.“ „Kann d
srann denn Hans etwas dafür, daß er nicht reich und selbständig ist?“ wagte Grete zur Verteidigung des geliebten
annes einzuwerfen.
Nein, das ist nicht seine Schuld, aber er soll in seinem Kreise bleiben; er soll es nicht wagen, in andere Sphären einzudringen,
die ihm sich nicht öffnen."
Da war er wieder, der Kastengeist, der den Inhaber der alten Firma umfangen hielt. In diesen Grundsätzen war er erzogen worden, und an dem alten Vorurteil hielt er fest, daß nur der reiche Kaufmann zu den eigentlichen Menschen zähle, daß die anderen nicht in Rechnung gezogen zu werden brauchten. Grete hatte oft ihre Mutter über diese Ansichten klagen hören, sie hatte sich aber nie einen Begriff machen können, auf welche Weise sich siese Meinung ihres Vaters äußere, jetzt hörte sie's mit eigenen Ohren. Aber trotzdem wagte sie nochmals die Verteidigung.
„Du sagtest so oft, daß Hans tüchtig sei, daß es ihm im Leben
nicht fehlen werde."— 906
Gewiß, und meine Meinung werde ich nicht ändern. Aber er ist mein Angestellter und als solcher darf er sich nicht erkühnen, sein Haupt zu der Tochter des Hauses zu erheben, zumal ich andere Pläne gefaßt habe.“ 80
Wie, Vater, du hast über mich verfügt, gegen meinen Willen: „Ja, ich sah, daß du auf thörichte Wege gerietest, deshalb habe ich für dich die Wahl getroffen.“
Also wie eine Ware soll ich mich behandeln lassen?" Der Zorn übermannte sie.„Einem Colli gleich, die unten im Hofe zu Dutzenden stehen, willst du mich verhandeln?"
Da war's auch mit der Ruhe des Vaters vorbei, denn er donnerte sie an:„Schweig! Seit wann darf man dem Chef des Hauses Harms Söhne so gegenübertreten? Mit welchem Recht wagst du es.?"(Forts. folgt.)
* Koln, 17.Febr.1900. Der hochw. Hr. Kapitular= vikar veröffentlicht im Kirchlichen Anzeiger für die Erzdiöcese Köln folgenden Erlaß: Nachdem Seine Heiligkeit Papst Leo XIII. in dem Konsistorium vom 14. Dezember v. J. den Hochwürdigsten Hrn. Bischof von Paderborn Dr. theol. Hubertus Simar, Administrator des Apostolischen Vikariates Anhalt und Päpstlichen Hausprälaten, zum Erzbischof von Köln präkonisiert haben, bin ich nunmehr in der angenehmen Lage, der Hochwürdigen Geistlichkeit und den Gläubigen der Erzdiöcese in
lesen werden.
Krieg zwischen England und Transvaal.
* London, 17.Febr.1900.(Drahtber.) Lord Roberts meldet unterm 16..: General French teilte mir morgens folgendes
mit: Ich habe den Feind an der Südseite Kimberleys sowie von Alexandersfontein bis Oliphantfontein gänzlich vertrieben; bin jetzt dabei, sein Terrain zu besetzen. Ich habe das feindliche Lager eingenommen mit Lebensmitteln und Munitionsdepots. Unser Gesamtverlust beträgt etwa 20 Mann. Kimberley ist wohl
&a Lourenco Marques, 15.Febr.1900.(Drahtber.) Eine Depesche aus dem Lager der Buren bei Colesberg vom 14. d. besagt: Die Verbündeten eröffneten heute früh den Angriff auf den rechten Flügel der Engländer. Es gelang General Lemmer, eine Gruppe von Bergen zu nehmen, die einen Hauptpunkt der englischen Stellung bildeten. Der Kampf dauerte den ganzen Tag. Die Verbündeten verloren 9 Tote, 14 Verwundete und 5 Gefangene Auch um die Stellung des Generals Delarey tobte ein heftiger Kampf. Letzterer drang in den rechten Flügel der Engländer ein nahm ihnen eine wichtige Stellung und vertrieb sie aus ihrem Lager. Die Verluste der Engländer werden für schwer angesehen. Ein britisches Geschütz wurde im Kampfe erobert, ein anderes war von den Engländern im Stiche gelassen worden. Die Eng länder richten auf die Stellung, die ihnen abgenommen wurde, nunmehr ein heftiges Bombardement; General Schoemann er widert aber entsprechend. Der Verlust der Engländer an der Stelle, wo General Lemmer focht, wird auf 200 Mann geschätzt.
Vom Karneval.
□ Maskensitzung. Am Donnerstag Abend fand im Louisensaal
an der Ehrenstraße eine Maskensitzung sämtlicher am großen Maskenzuge teilnehmenden Gesellschaften statt. Herr Wildt hieß die Erschieneuen zu dieser trockensten Sitzung des ganzen Faschings herzlich willkommen. Dann wurde von Herrn Wirts das Programm des Auges festgestellt. Einige kleine Aenderungen sind eingetreten: die Funkenartillerie stellt sechs Gruppen: 1. Musikeorps, 2. Stab der Funkenartillerie, 3. Corps zu Pferde, 4. Geschütz, 5. Funkeupost,. Funkenzelt. Die Gesellschaft Kaffeepöttche stellt die Nummern 31 bis 33. Der Wagen des Prinzen Karneval wird auch in diesem Jahre wieder von der Vereinigten Dienstagsballgesellschaft übernommen (Baustelle Große Witschgasse). Hinzugekommen ist noch die Allgemeine Karnevalsgesellschaft, welche einen Prachtwagen Kölner Goldschmiede im 16. Jahrhundert bauen wird. Heir Wingender ersuchte, darauf u achten, daß die Statisten und Fahrer im Zuge nicht rauchten, auch sollten keine leeren Flaschen von den Wagen geworfen werden, da dadurch schon mehrfach Verletzungen der Hufe der Pferde entstanden seien. Das Festkomitee müsse ferner auf möglichst pünktliche Anfahrt um 11 Uhr dringen, denn dasselbe sei auf die Einnahmen auf dem Neumarkt angewiesen und das Publikum wolle den Zug dort in Ruhe und guter Ordnung sehen. Die Unsitte des Werfens von Schlangen und Odeurtuben, letztere mit allem möglichen Zeug gefüllt, sei entschieden zu verurteilen. Die Veranstalter des Karnevalszuges hätten sich in den letzten Jahren der Unterstützung der Behorden in so reichem Maße zu erfreuen, daß sie alle Veranlassung hätten, auf Fernhaltung solcher Auswüchse zu dringen. Herr Wildt teilte mit, der Weg den der Zug nehmen werde, sei noch nicht bestimmt, es müsse dabei, wenn mäglich auf die Wohnuna des Prinzen Karneval Rücksicht genommen wermöglich, auf die Wohnung des Prinzen Karneval Rücksicht genommen wer den, diesen könne er aber noch nicht vorstellen, er werde erst in den letzten 8 Tagen erscheinen. Die höchsten Spitzen seien heute(Donnerstag auf der Suche, ihn ausfindig zu machen, die auch wohl das Jawort derselben holen wurden. Derselbe werde aus den besten Familien der Stadt genommen. Er bedauere, daß immer und immer wieder um diese Frage Besorgnisse entständen. Bauer und Jungfrau seien da, unter der Bedingung, daß ein passender Prinz gefunden werde. Er schloß mit einem Hoch auf den Karneval und die verbündeten Gesellschaften. Auf eine Anregung des Hru. Siepen bemerkte Hr. Wildt dann noch, wenn es nicht zur unbedingten Notwendigkeit werde, werde der Zug nicht durch die Neustadt fahren; sie wollten sich aber auch nicht auf den althergebrachten Weg festlegen kassen. Vielfach werde gerade an einzelnen dieser Straßen eine große geschäftliche Spekulation daraufhin getrieben, aber der Zug bzw. das Komitee finde wenig materielle Unterstützung dort. Der Musikverein Ossian hatte zu der Versammlung die Musik gestellt. Vertreten waren nachtehende Gesellschaften, deren Wagenbaustellen in Klammern beigefügt sind: Große Karnevalsgesellschaft(Große Witschgasse), Große Kölner Karnevalsgesellschaft(Richard Wagnerstraße, Narrenzunft(Proviantamt Ulrichsgasse), Klimm=Bamm(Gr. Witschgasse), Funken=Artillerie (Ecke Brüsseler= und Rchard=Wagnerstraße), Funken=Infanterie (Richard=Wagnerstraße). Eintracht und Alaaf Kollen(Ecke Brüsseler= straße), Greesberger(Ecke Händel= und Richard=Wagnerstraße), Kuventsmöhne(Follerstraße), Närrische Südwester(Achterstraße), Südwestlicher Sprechsaal und Carnevalistischer Reichstag(Hof der Ulrichskaserne), Kaffepöttche(Engelbertstraße), Allgemeine Karnevalsgesellschaft(Ecke Follerstraße und Sionsthal).
Standesamt der Stadt Köln
16. Febr. 1900.
Geburten. Emma. T. v. v. Nikol. Schmitt, Schneider, Kl. Griechenm. 83/85.- Nikolaus, S. v. Nikol. Gülich. Anstr., Severinstr. 237.- Sibolla, T. v. Christ. Faßbender, Milchhdlr., Isabellenstr. 18.4.- Magd., T. v. Pet. Braun, Eisenbahnarb., Karthäuserwall 7.- Maria, T. v. Friedrich Rasch, Dekorateur, Moselstr. 110.- Johann, S. v. Paul Günther, Klempner, Kyffhäuserstr. 37.- Franz, S. v. Wilh. Lukas. Asphaltarb., Elsaßstr 50.- Hubert. S. v. Josef Sommershof, Anstr. Pfälzerstr..- Heerg g#ceiur. Schüller, Fabrikarb., Weichserhof 37.- Peter. S. v. Peter Abels. Kaufm., Josephstr..: Christine, T. v. Wilh. Zündorf, Wirt, Venloerstr. 336.S. v. Johann Offergeld. Faßbinder. Merovingerstr. 20.- Maria, T. v. Wilh. Tröster, Backermflr., Mauritiuswall 104A.- Kath., T. v. Adam
v. Düsseldorf.- Margareta. Herkenrath, 70., Artonroi.;; geg guser
Schleicher, 84., Rothgerberbach 174. Wilhelmine S
58., Kayg. 1. Robert Luckan, Buchbinder, 17., Auf der Nur..
In dem Civilstande vom 15. Fehr. 1900 muß es heißen statt: Heinrich
Rose usw. Friedrich Rose, o.., verh., 72., Gr. Grt####ug.#i#„
Heiraten. Hub. Schilling, Postbote, v. Frechen, u. Sitbylla Vir. Titz. Adolf Ernst. Schlosser, v. Steindorf, u. Angela Frantz, v. Deutz Louis Theuerkauf, Kutscher, v. Düsseldorf, u. Maria Westerich, v. Gronau.
Kaspar Esser, Anstreichermstr., v. Zülpich, u. Ertsavero RKelter,.Bigr.:
Wilh. Becker, Ackerer, u. Margareta Haaß, beide v. Urfeld.- Johann Kiel, Bierbrauer, u. Maria Junk, beide v. Duisburg.- Max Lingner.
Versicherungs=Beamter, u. Mathilde Aschenberner, beide v. Magoe.##
Beckert, Sergeant, v. Reiselfingen, u. Henriette Springmeyer, v. Pe born.- Friedrich Pfeifer, Schlosser, u. Katharina Spahr, beide v. hier. Philinn Allerödder, Tagl., u. Elise Kramer, beide v. hier.-„Haloo Schnitzler, Guts=Verwalter, v. Calrath, u. Agnes Sommer, v. Titz. Albert Radunz, Maurer, v. Brückenkopf, u. Frieda Bursch, v. Fohrpter.,
9-Theodor Stolenwerk, Schreiner. u. Thorn in Holand, u. Elisabeih
Vesche, Veltantz, Gr. Beise Geasie Keiese
hann Jacobs, Fabrikarbeiter, Mühlengasse 4, u. Bertha Engels, Friese straße 2. 0
Was giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhaus nahm gestern die Erörterung des Antrages des freisinnigen Abg. Langerhans auf Einführung der fakultativen Feuerbestattung da. Jauprinteressg Anspruch. Der Antrag wurde abgelehnt, nachdem u. a. Abg Irmer(kons.) ihn aus kriminalistischen Bedenken bekämpft und Abg. Dittrich(Centr.) den christlichen Standpunkt zur Geltung
Die Regierung ist nach den Ausführungen ihres Vertreters nicht grundsätzliche Gegnerin der fakultativen, Seichezargehgrergung, doch sei für ihre Einführung die obligatorische Leichenschau durch Reichsgesetz Vorbedingung.
Im Reichstage entstand gestern bei Fortsetzung der zweiten Beratung des Reichseisenbahnetats eine längere Debatte anläßlich der von der Kommission einstimmig angenommenen Resolution, die Regierungen um Aufhebung der Ausnahmetarife für die Kohlenausfuhr auf den Eisenbahnen Elsaß=Lothringens zu ersuchen. Wie in der Kommission, so herrschte auch im Plenum Einmütigkeit darüber, daß diese Ausnahmetarife baldigst zu beseitigen seien.
Abg. Müller=Fulda(Centr.) wies darauf hin, daß die Ausnahmetarife bei der jetzigen Kohlennot außerordentlich schädlich vom volkswirtschaftlichen Standpunkte seien, weil die Kohlennot, worunter die Industrie, die Landwirtschaft und alle Verbraucher gleichmäßig leiden, dadurch künstlich gesteigert werde, die ausländische Industrie auf Kosten der Reichsfinanzen eine Prämie erhalte und dann den inländischen Wettbewerb außerordentlich erschwere. Die deutsche Steinzkohlegerzeigung betrug 1898 96 Millionen Tonnen; dazu wurden sechs Mill. Tonnen eingeführt, aber 16 Mill. Tonnen ausgeführt, also zehn Mill. Tonnen mehr als die Einfuhr. Die ohnehin vorhandene Knappheit und Verteuerung der Kohle im Inland werde durch solche künstliche Maßnahmen noch gefördert. Redner sprach die Erwartung aus, daß der Minister baldigst diejenigen Maß regeln ergreifen werde, deren die wirtschaftlichen Interessen
Den Ausfihrungen des Abg. Müiller schloß sich der nationalliberale Kommerzienrat Abg. Münch=Ferber an, der hervorhob, daß der Nutzen aller Handelsverträge illusorisch sei, wenn durch Ausnahmetarife die ausländische Industrie direkt gestärft, werde Die nämliche Kohle, welche nach der Schweiz für 135 Mark geliefert werde, koste im Inland 185 Mark. In Oberfranken müssen infolge der Kohlennot die Industrie englische Kohlen verbrauchen und den Waggon mit 375 Mark bezahlen. Es sei die reinste Ironie, wenn unter solchen Umständen die Kohlenausfuhr nach dem Ausland noch künstlich gesteigert werde. Redner sprach den Wunsch aus, daß behufs Linderung der Kohlennot die Regierung den notleidenden Gegenden entgegenkommen werde durch Frachtermäßigung für Kohlen im Interesse sowohl der Arbeitgeber als auch der tausende Arbeiter, welche bei dem Stillstand der Industrie brotlos werden würden Demgegenüber betonte Abg. Dr. Bachem, daß eine absolu bureaukratische Exaktheit in diesem Falle nicht angebracht sei,
weil die amtlichen Erhedungen und Arbeiten ein ganzes Jahr erfordern würden. Hier sei ein schleuniges Eingreifen notwendig. Redner kennzeichnete die überaus starke Kohlenpreissteigerung im Inlande infolge der rücksichtslosen Ausbeutung der Kohlennot durch das Kohlen=Syndikat unter Benutzung der Ausnahmetarife und legte Verwahrung ein gegen eine Unterstützung dieser Preissteigerung durch den preußischen Handelsminister.
Die Erklärungen des Eisenbahnministers lauteten im großen ganzen befriedigend. Er gab die Berechtigung der vorgebrachten Anregung zu und sprach den guten Willen aus, bald Maßregeln zu ergreifen, welche aber nur dann wirksam sein könnten, wenn sie sich nicht nur auf die elsaß=lothringischen, sondern auf sämtliche deutschen Eisenbahnen erstreckten. Die Frage könne nicht durch einen Ukas gelöst werden, sondern bedür einer individuellen, sorgfältigen Prüfung, welche bereits in die Wege geleitet sei.
Die Abstimmung über die Resolution der Kommission sowie einen Abänderungsantrag der Freisinnigen Vereinigung betr. Beseitigung der Ausnahmetarife auf sämtlichen deutscher Bahnen wurde bis zur dritten Lesung zurückgestellt

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 46 · Kamstag, 17. Februar 1900.
Seite 7.
Geschäftsverkauf.
Ein an der Hauptstraße eines Eifelortes(Eisenbahnstation) in der Nähe eines größeren industriellen Unternehmens belegenes, gutgehendes und ausdehnungsfähiges gemischtes Waarengeschäft ohne Concurrenz ist zu verkaufen. Schriftliche Anfragen unt. F T 867 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 3
7
Fuder 93er Moselwein, Mt. 540 die 960 Ltr. ohne Faß, auch getheilk, zu verkanfen. Die Weine sind schön spritzig. Fr. Off. unter C F 789 an die Geschäftsstelle de Kölnischen Volkszeitung. f
Kleines Haus in einem der Vororte
von Köln zum Preise von
ca. 2000 Mark
zu kaufen gesucht. Off. unter Nr. 313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Grundstück,
—2 Morgen in der Umgegend von Köln, Kalk oder Mülheim mit oder ohne Bahnanschluß zu
kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 290 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Uhren, Ketten, Ringe
Broschen, Ohrringe werd. zum höchsten Goldw. angekauft. Eintrachtstraße 152.
Alte Schuhe, Stiefel, kauft z. höchst 2* W. an Stiller, Gereonswall 45, 1I.
187
Todes-Anzeige.
Vermischtes.
Heute Mittag um 12 Uhr entschlief sauft und gottergeben, gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der h. römischkatholischen Kirche, infolge Altersschwäche unser iunigstgeliebter Bruder und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Sesche Peosceh
90
87 4
Bauterrain
2 bis 3 Morgen, zur Anlage eine Fabrik vor dem Bonner Thor gesuch Fr.=Off. u. P 87 a. d. Annahmest J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Gut erhaltene alte
Ua
9
aus Wellblech oder Holz, für Comptoir= zwecke geeignet, zu kaufen gesucht.
Offerten unter K 27 an die An nahmestelle Deutz, Freiheitstraße 57
Günstige
enheit!
Ein in Köln sich befindliches Lager von Bauartikeln, gangbar. leicht verläuflich, ist besonderer Umstände halber, im Ganzen, zu möglichst günstigen Bedingungen, sofort zu übergeben.
Jedem Geschäft der Baubranche ist
durch Erwerb dieses Lagers lohnender Absatz geboten. Offerte erbeten unt. M II 4207 durch Rudolf Mosse, Koln a. Ry.
Kaffee=Filiale
per April oder später von kinderlosen leuten zu führen gesucht(hier oder uswärts.) Offerten unter Nr. 295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Inthronisations=Feier des hochvürdigsten Herrn Erzbischofs Dr. Huertus Simar am 20. Februar
kenster zu vermieten.
Der Festzug kommt dreimal am #otel vorbei. Hotel Englischer Hof,
segenüber dem Dom. 10
Juthronisationsfeier.
venster zu vermiet. Gereonstraße 4
Echtes hochseines
Laude Cologne
per 1 Flasche 60 3, per ½ Flasche 35 J. in Kistchen von 5 Fl. R..50, in Kistchen von 62 Fl. R 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
se
0
3
1288
e
Renther,
im Alter von 82 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Seele des Verstorbenen bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Elise Veithen.
Köln, den 15. Februar 1900.
915
Das Begräbnis findet Montag den 19. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Frankstraße 3 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche 4 St. Mauritius gehalten.
Im Sinne des Verstorbenen bitte von Kranzspenden abzusehen.
Sollte aus Versehen Jemand keine besondere Einladung erhalten haben, so bitte dieses dafür anzusehen.
4
8 534
9250
4
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
findet Montag den 19. Februar. ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St Gereon statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heinrich Bursch und Gertrud, geb. Sommer,
findet Montag den 19. Februar.
s morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu hiermit höflichst eingeladen #wird.
##kird woz wir
240
St. Vincenz=Verein.
Für die Seelenruhe unseres verstorbenen Mitgliedes. des wohlachtbaren Herrn
Markus Sehaal, Bäckermstr.,
wird am Sonntag den 18. Februar, vormittags 11 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin eine mheilige Messe gelesen werden, wozu ergebenst einladet Die St. Vincenzkonferenz St. Severin.
von
Gesucht
ine Wohnung von 2 grosseren oder 3 kleineren Zimmern von einem kinderlosen Ehepaare zum 15. März im Preise von 24—25 Mk. Nähe Aposteln erwünscht.
Off. u. Nr. 294 a. d. Geschäftsst. d. Bl
große, starke, werden in jedem Quantum stets angekauft
Th. Schülter,
Venloerstraße-7.
Gebrauchter, gut erhaltener
Schreibsekretär
zu kaufen gesucht. Off. mit Preisang. u. Nr. 319 an die Geschäftsst. d. Bl.
möbel. Oefen. Pianinos w. z. höchst. Werte angekauft Achterstr. 4.
große und kleine. Gereonswall 103.
zu, es sei zu bemerken, daß obige Depesche aus Jacobsdal datiert sei, welcher Ort für die Buren ein wichtiges Verproviantierungscentrum
war.
Die unter Befehl des Generals Clement stehenden britischen Streitkräfte zogen sich in der Nacht von Rensburg nach Arundel zuruck. Die Nachhut der britischen Truppen traf heute früh in Arundel ein. Der Feind besetzte sofort seine alten Stellungen in den Taaiboschbergen, von wo er britische Kavalleriepatrouillen beschoß. Die
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen guten Gatten, unsern lieben Vater, Großvater, den Herrn
heute Morgen 9 Uhr Schwiegervater und
Werner Schleypen,
ürstchenkessel für Fastnacht zu ver, Sindoschbergen, von woo er brnlischen ### leihen event. zu verkaufen. Artillerie der Engländer antwortete. Off. u. Nr. 322 a. d. Geschäftsst. d. Bl.I Das Pariser Blatt Estafette will wis
24 gerizztgesuge für den
Kathol
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hostmann, Blindgasse 16.
wissen, daß in Frankreich ein Corps von 2000 Freiwilligen zur Abreise nach Transvaal bereit sei. Die Reeder haben ein Schiff zur Verfügung gestellt. Die Einschiffung werde binnen kurzem erfolgen. Alle Freiwillige seien gediente Soldaten, und ihre Offiziere hätten bereits sämtlich im Feuer gestanden.
wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im 80. Lebensjahre infolge Altersschwäche zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
(Hine gut erhalt. Kinder=Badewanne e zu kaufen gesucht. Offerten an M.
zu kanten geeticht. Tsserten un
Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
„Ist ein Kranz auch leichter binden, Als ein würdig' Haupt zu finden". Sei er doch, Donatus, heut'
Dir zum Namensfest geweiht!
Und wie einst in Feuerreden Hat Donat bezwungen jeden,
So bezwingt in West und Ost Stets Donatus Eis und Frost!
Locales.
Hauptlehrer Ernst Thomas
Die widerstandsfähige Natur Dr. Liebers hat auch den vorgestrigen heftigen Anfall glücklich überstanden. Nachdem vorgestern zu vorgerückter Abendstunde eine Besserung eingetreten, hatte der Kranke eine sehr gute, gänzlich fieberfreie Nacht, nahm heute Morgen mit gutem Appetit das Frühstück ein und befindet sich in zuversichtlicher Stimmung.
Dem Bundesrate gingen Entwürfe betreffend Vornahme einer Volkszählung sowie einer Viehzählung für den 1. Dezember 1900 zu, sowie der Entwurf einer Verordnung, wonach die Bestimmungen betreffend eine Errichtung von Handwerterkammern am 1. April 1900 in Kraft treten, dagegen die Bestimmungen betreffend die Befugnis zur Ausbildung von Lehrlingen und zur Bildung von Ausschüssen behufs Vornahme von Gesellenprüfungen erst am 1. Januar 1901 und die Bestimmungen betr. Erteilung des Meistertitels erst am 1. Oktober 1901 Geltung erlangen.
Zum Bergarbeiterausstand in Sachsen wird gemeldet, daß Staatsminister Metzsch sich in Begleitung des Geheimrats Merz und des Oberfinanzrates Wachle am Donnerstag nach Zwickau begebei. habe, um die durch die Arbeiterausstände im Zwickauer und Lugau Oelsnitzer Kohlenrevier geschaffene Lage mit den Vorständen der betreffenden politischen und Ortsbehörden, sowie mit den Vertretern der Vereine für bergbauliche Interessen zu besprechen.— Die Königin Marienhütte, das größte Eisenhüttenwerk Sachsens, stellt den Betrieb infolge Kohlenmangels ein.
Das bayerische Abgeordnetenhaus nahm bei Beratung der Beragesetznovelle einen Antrag an, der bestimmt: die Arbeitszeit unter Tage darf acht Stunden für den Tag in der Regel nicht übersteigen. Bei ungünstigen Verhältnissen des Wassers und der Temperatur in den Gruben hat das Oberbergamt eine entsprechende Minderung der regelmäßigen Arbeitszeit festzusetzen. Die Verlängerung der Schichtdauer kann bei bestimmten Bedingungen um zwei Stunden, jedoch höchstens 52mal jährlich erfolgen. Die Arbeitszeit wird gerechnet von dem Verlassen der Erdoberfläche bis zur Rückkehr an dieselbe.
Die badische Zweite Kammer hat den Ordensantrag des Centrums(Zulassung von Männerorden) mit 30 gegen 22, den Antrag Zehnter(Ersuchen an die Regierung, von der Befugnis der Zulassung von Männerorden Gebrauch zu machen) mit 32 gegen 20 Stimmen angenommen.
Lord Roverts hat seinen lang erwarteten Vorstoß nun thatsächlich begonnen, und damit in England neue Hoffnung und Erwartung er reat. Vom Kriegsschauplatze liegen nachstehende Meldungen vor: Das Kriegsamt veröffentlicht folgendes von Lord Roberts an den Kriegs sekretär gerichtetes Telegramm aus Jacobsdal vom 16., 2 Uhr morgens: General French ist mit Artillerie, Kavallerie und berittener In tauterie in Kimberley eingetroffen. Das Kriegsamt fügt hinJubiläum. Hr. Hauptlehrer Ernst Thomas in Merheim blickte in den ersten Tagen des Monats auf eine 25jährige Wirksamkeit dortselbst zurück. Seitens der Bürgerschaft will man dem verdienten Jugenderzieher die ihm gebührenden Ehrungen zollen. So werden am morgigen Sonntag=Vormittag sämtliche Vereine des Ortes den Jubilar von seiner Wohnung abholen und zur Kirche zum feierlichen Gottesdienst begleiten. Nach demselben findet im Rausch'schen Saale die Begrüßung und Beglückwünschung des Gefeierten statt, dem zu Ehren am Abend im selben Saale eine Feulichkeit stattfindet.
* Der Inhaber der Philharmonie ersucht uns um Veröffentlichung folgender Zuschrift: Von verschiedenen Seiten wird allem Anscheine nach in böswilliger Absicht, uno zwar heute noch, das Gerücht verbreitet, als hätten sich die Schwierigkeiten, die ich fstr die Benutzung der Galerie im großen Rokokosaale meines Etablissements Philharmonie Köln) gehabt, auf konstruktive Fehler bezogen. Die Benutzung war nur deshalb beanstandet, weil die nunmehr ausgeführte von der Behörde nachträglich verlangte weitere Treppe für die Galerie nicht vorhanden war. Die Galerie kann gemäß ihrer vorgeschriebenen und ausgeführten Konstruktion einen beladenen Eisenbahnzug, das sind ungefähr 80 Centner auf das Quadratmeter, aufnehmen.
Gerettet. Gestern Abend gegen 6 Uhr fiel ein Arbeiter, welcher stark betrunken war, unter der Brückenrampe in den Rhein. Auf sein Hülfegeschrei fuhr ein Schiffer mit einem Nachen auf ihn zu und holte ihn noch lebend aus dem Strom.
( Ueberfallen. Gestern Morgen wurde an der Ecke von Richmodstraße und Berlich ein Herr von mehreren Burschen zu Boden geworfen und mißhandelt, so daß er aus mehreren Wunden blutete. Als auf sein Hülferufen Leute hinzukamen, entflohen die Angreifer.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Kaufmann Waldemar Wenzel aus Krefeld wurde am 1. Februar v. J auf einem Maskenballe dabei ertappt, wie er den Versuch machte, einem Herrn, der an einem Tische eingeschlafen war, Geld aus der Westentasche zu stehlen. Als er sich beobachtet sah, er die Hand zurück, wobei verschiedene Geldstücke auf die Erde fielen. Der Dieb erhielt eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten.— In der blauen Montagsstimmung schlug ein Tagelöhner von hier am I. September v. J. seiner angetrunkenen„Braut“ mit einem scharfen Gegenstand in den Rücken und brachte ihr dadurch eine erhebliche Verletzung bei. Das Gericht verurteilte ihn dafür zu drei Monaten Gefängnis.— Eine noch nicht 16 Jahre alte Dienstmagd aus Kalk zog sich wegen Diebstahls eine Gefängnisstrafe von zwei Tagen zu. Sie hatte einem anderen Mädchen aus dessen Zimmer 33 Pfg. und ein Paar Strümpfe gestohlen.— Zu neun Monaten Gefängnis wurde ein vorbestrafter Bergmann aus Boßhausen verurteilt, weil er im Januar zu Marienhagen in zwei Fällen Zechprellereien verübt und sich von verschiedenen Leuten Geld zu erschwindeln versucht hatte. Außerdem erhielt er wegen Landstreicherei eine Haftstrafe von vier Wochen und wurde der Provinzial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler überwiesen.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Kalk, welcher am 8. Dezember v. J. zu Stoßdorf in ein Haus eingedrungen war und dort HaushaltungsUm ein andächtiges Gebet für den theuern Dahingeschiedenen bittet Namens der Verwandten Hubert Schleypen. Köln=Ehrenfeld, Köln=Nippes, Neußz, Heinsberg, Eisenspalterei b. Eberswalde, den 16. Febr. 1900.
Das Begräbniß findet statt amsSonntag den 18. Februar, Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Hansemannstr. 23 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld am Montag den 19. Februar, Morgens ½9 Uhr.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
gegenstände und zwei Hühner, außerdem zu Mülheim a. Rh. von einem Fabrikhofe sieben Stahlstangen gestohlen hatte, muß dafür fünf Monate in. Gefängnis verbüßen.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner erhielt wegen Verübung groben Unfugs und Widerstandsleistung zehn Tage, ein Fuhrknecht wegen versuchter Gefangenenbefreiung drei Tage Gefängnis.— Ein Klempner, der auf der Straße skandalierte, einen Schutzmann mißhandelte und demselben Widersand leistete, wurde zu drei Tagen Haft und sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Unterschlagung erhielt ein Metzgergeselle 20 M. Geldstrafe.— Gegen eine Frau wurde wegen Mißhandlung einer anderen Frau auf vierzehn Tage Gefängnis erkannt.
Vereins=Nachrichten.
a. Der Kölner Männergesangverein hatte bereits in seiner Generalversammlung vom 9. August v. I. beschlossen, ein Konzert zum Besten des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden zu veranstalten. Nunmehr hat der Vorstand stch dahin schlüssig gemacht, dieses Konzert am 20. Mai d. J. in Düsseldorf zu geben. Der große Kaisersaal der städtischen Tonhalle daselbst ist zu diesem Zwecke bereits gesichert.
9. Im Windthorstbund zu Nippes entwarf am DonnerstagAbend der Vorsitzende in kurzen, kräftigen Zügen ein Lebensbild des großen Centrumsführers Ludwig Windthorst. Die anwesenden Mitglieder begleiteten die Ausführungen mit großem Interesse und spendeten dem Vortragenden zum Schluß lebhaften Beifall. Eine anregende Besprechung schloß sich dem Vortrage an.— Der nächste Vortrag findet am Dienstag den 6. März im Vereinslokal Rest. Chr. Herkrath statt.
F Die Gründung eines Pfarrvereius im Rektoratsbezirk Maria=Hilf wurde am Dienstag in einer zu diesem Zwecke im Annohause abgehaltenen Versammlung beschlossen. Nach Darlegung des Vereinszweckes seitens des Herrn Rektors Haas wurde dem Verein der Name Paulus=Pfarrverein beigelegt. Im Monat März soll die konstituierende Versammlung stattfinden, zu deren Vorbereitung ein Komitee gewählt wurde. Vonden Anwesenden zeichneten sich etwa 50 in die aufgelegten Mitgliederlisten ein.

Seite 8.
1900
Grosse Kölner
Karnevals-Gesellschaft
(Sitzungslokal: Lesegesellschaft.)
Grosses Damen-Komitee
Sonntag den 13. Februar, nachmittags 4½ Uhr,
im grossen Gürzenichsaal.
Die Mitglieder unserer Gesellschaft erhalten die zum Eintritt allein berechtigende Karte gegen Coupon Nr. 12, sowie eine Damenkarte a- M. bis Samstag den 17. cr., morgens von 11½—1 Uhr, auf unserem Bureau,
Weit= Damen= oder Herrenkarten zu 3 M. werden daselbst bis Sonntag Mittag 1 Uhr ausgegeben.
Die Damen werden gebeten, in karnevalistischem Kopfputz zu erscheinen.
Der Kleine Rat.
A..: Josef Wingender
den 21. Februar, abends 3½ Uhr:
10
(
in sämtlichen Räumen der Philharmonie.
Die Mitglieder erhalten gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte eine
Damenkarte à 1., weitere Damenkarten a 2., Damen= und Herrenkarte für Nichtmitglieder 3 M..8
Sämtliche einzuführende Herren u. Tamen sind
die in unserer Geschäftsstelle in Gürzenich tag den 15. d. M. auflegende Lirte, Hozrtezu, V.
Karnevals=Geseuschaft
1900 Kölner 1900
Funken-Infanterie.
Samstag den 17. Februar cr.:
Großes Maskenfest
8 Flara“ Väln 8
*
Ich habe das„
2 Restaurant in der„Flora“
am Samstag den 17. Februar., abends 8 Uhr, sämtlichen Räumen des Viktoriasaales,
unter Mitwirkung der Kapellen des 7. Fuß=Art.=Negiments und 7. Pionier=Bataillons.
Mackenabzeichen vorgeschrieben.— 1* 2
Für Nichtmitglieder sind Katten durch unsere Mitglieder„arstauheume 5003000000000000300
zu Aaven. w Sp vv vx Sx————
übernommen und werde bemüht sein, das verehrliche Publikum auf das beste zu bedienen.
P P.
##„Ewige Lampe“ u.„Café de’Europe“.
„Landsberg“,
Carnevals-Montag
Hotel-Restaurant
Marzellenstr. 1(Pauluswache).
Cneröffnun
833
"" Sem RereEE Samstag den 17. Februar 1900.
sämtlichen Räumen des werden Abends 9 Uhr die oberen Räzme zu einer gemein=] Ausschank eines ff. Kölner Lagerhieres.
in samtlichen Kaumen Drs schaftlichentarnepalistischen Aeunion der Sgsing Geselschaft, Keine Weine, vorzügliche Küche.
s e an u an. ue A e g ug lggig. Mässige Preise.
Heinr. von Lenner.
Gürzenichs,
unter Mitwirkung der Musikkapellen des KürassierReaiments Graf Geßler und des Infant.=Reg. (5. Rhein.) Nr. 65, unter persönlicher Leitung der Königlichen Musik=Dirigenten Herren —— Fellenberg und Huber.
Eintrittspreis beträgt a Person 3 Mark
und sind Karten nach vorheriger Eintragung in die Ballotage Kur im Gürzenich=Restaurant zu erhalten.
Die Ballotageliste liegt ab Sonntag den 11. er. zur Eintragung offen, während die Kartenausgabe am Mittwoch den“, gcl ee
Die Karten werden auf den Namen des Einzuführenden ausgefertigt und sind im Besitz von anderen Personen ungültig. Dieselben müssen auf Verlangen den Festordnern jederzeit vorgezeigt werden. Freikarten u. Familienkarten werden nicht mehr ausgegeben Masken=Anzug ist Bedingung, doch soll bei älteren Personen die An legung eines karnevalistischen Abzeichens genugen. Die Garderobe befindet sich im Börsensaale.
Eingang nur Martinstraße.
Der Kleine Nat.
.: Böhmer, Präsident.
des Juristen=Ballkränzchen und der Musikalischen
Gesellschaft geöffuet.
Fremdenkarten werden im Casino=Gebäude, Samstag 24. Febr., von 12—1 Uhr, a 3., Sonntag 25. Febr. und Montag 20. Febr., von 12—1 Uhr, à 4., sowie Montaa 20. Febr., von—6 Uhr Abends, a 5., auf Antrag eines Mitgliedes ausgegeben.
Vorher findet um 5 Uhr gemeinschaftliches Essen statt. Die Liste liegt im Casino zum Einzeichnen offen.
Die Direction.
Hotel-Restaurant
Kaiser Wilhelm
Karnevals-Gesellschaft
Alaaf Köllen
am Denkmal Kaiser Wilhelm des Großen.
An den Karnevalstagen
C
karnert
in den unteren und oberen Sälen.
Passe=Partouts von heute ab à 1 Mark, wofür nach den Tagen Getränke verabreicht werden, zu haben.
Jean
im Festsaale der Bürgergesellschaft.
Jon Innn Mein Alaaf Köllen früh und s1
1891-1900. Der Kronschatz Seiner Tolität
Sonntag den 18. Februar:g
I. Grosses Gala-Maskenfest. Wilh. Hamspohn, Köln,
Debitkarten bei Barth, Apostelnstraße 36, Depenheuer, Schilder= Hahonfarto 0 Telephon=Anschluß
110, Dursch, Severinstraße 94, Freis, Marzellenstraße- u. Christeph=Thohepforte“.n 4070.
se 6, Frinken, Mittelstraße 324, Gratzmann, Breitestraße 135, „ Aminnaig 14 Auehast. Balzengasse 12, Küpper, Hohepforte.1 Aeiteste
gasse
Güsten, Drususgasse 14, Imhoff, Volzengasse 12, Küpper, Hohepforte 6.
Kuth, Waisenhausgasse 29, Linnhoff, Weyerstraße 100. Nakatenus,
Hohestraße 121, Norrenberg, Huhnsgasse 34.., germann, Bxeistestr.z16f Wein-Handlung
Range, Komödienstraße 57; in Ehrenfeld: Klesisch, Venloerstraße 249,
Kniedler, Glasstraße 47, Hämmerling, Venloerstraße 273. Kheinweine n
Kassapreis erhöht! Anfang Rl. Uhn.
Kölns.
Anfang 8½ Uhr. Der Vorstand.
der Kapelle des lufanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Bees.
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Es-dur-Concert“ von
1.
2.
3.
4.
5.
Festmarsch über Motive aus Beethoven's H. v. Bülow.
„Maritana“. Ouverture von Wallace. * rAngemn“ aus der Suite Nr. 4 von Massenet.
Weisst du. Mutterl, was i träumt hab“, Lied von Kutschera. Fantasie aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“ von
6 Walze aus der Operette„Die Fledermaus“ von Joh. Strauss.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Der Freischutz“ von C. M. v. Weber.
3.„Ein Albumblatt“ von R. WVagner.
9. Finale aus der Oper„marina“ von Flotow.
16. Fantasie aus der Oper„#ariata“ von Verdi...##. Negradh,
II. Paraphrase über Silcher's Lied„Wie schön bist du“ v. Nesvadba. 12.„Weaner Madl’“. Walzer von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Ausverkauf.
Wegen Umbau meines Hauses gebe auf sämtliche
Meerschaum- und Bernstein-Gigarrenspitzen, Spazierstöcke, Pariser und Wiener Neuheiten in Silber und Eltenbein, kurze und lange Pfeifen,
R. Bereks Sanitätspfeifen
20% Rabatt.
W. Hahn,
Wallrafsplatz 3. Eingang Domkloster.
Rheinweine per Flasche von Mk..60
Moselweine„„„ 9 90 Jza u. höher.
Rotweine„„„„•88
Bordeaux 9 99
Sherru Mk..00. Madeira Mk..50.
Rhein- u. Moselweine in Gebinden bis 1000 Lit. billiger.
Ortskrankenkasse Nippes.
Die Herren Vertreter hiesiger Kasse werden hierdurch zu der
am Sonntag den 18. Februar., nachmittags 5½ Uhr, in der Restauration Bolder, Neußerstraße 239, stattfindenden
„„
eingeladen.
General=Versammlung
Tages-Ordnung:
Abnahme der Jahresrechnung.
2. Statutänderungen
3. Verschiedenes.
Außerdem erfolgen besondere Einladungen. Nivpes, den 16. Februar 1900.
Joh
Der Vorstand. Fischer, Vorsitzender
eis. Rolllade m. Thüre, ca..60 in
breit, zu verkauf. Propsteigasse 8.
1 Germanenofen, 700-900 chm Heizkr.,
A g. erh., bill. abzug. Propsteigasse 8.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.