Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eingtigtn prets; Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 177.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TIZZZTTTT
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 2. Juli 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
Fachinger
Niederselters
natürliche kohlensaure Mineralwässer
aus den fiskalischen Quellen,
werden von der gesammten Aerztewelt warm empfohlen und sind bei Tausenden von Aerzten im eigenen Gebrauch!
Empfiehlt in stets frischen Füllungen
die Haupt-Niederlage—
Pickardt&amp; Cie. in Köln. Kolfars
Telephon Nr. 1633. am Kümpchenshoef fr. 6. Sottel=
Königlich
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. OSSENDORFF
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
.** Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
Von Montag den 2. Juli ab:
Sommer-Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen und mit
10% Rabatt
bei Baarzahlung auf sämmtliche vorräthigen Artikel(ausgenommen Holzmöbel).
Wegen vorgerückter Saison verkaufe
sämmtliche Damen-Confectionen
mit 20% Rabatt bei Baarzahlung.
Vortheilhafteste Kaufgelegenheit für wirklich gediegene Kleiderstoffe, Confectionen, Leinen, Wäsche, Gebild,
Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Polstermöbel, Bettwaaren.
Gegründet 1838.
*
*
*

Nr. 177 4 Montag, 2. Juli 1900.
Offene Stellen.
Ein erstes Bankinstitut
sucht per 1. Oktober oder früher einen
Lehrling
mit der Berech zum einj. Militärdienst.
* Off. u. A 41 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesucht
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
Für Tapeten= und Militär=Formulargeschäft ein
braver kath. Junge
in die Lehre gesucht. Freie Station im Hause.
Offerten unter Nr. 1229 an die Geschäftsstelle d. V.
Marmorhauer
sucht A. Funck, Kyffhäuserstraße 28.
Stellen-Gesuche.
Anständig. Mädchen
vom Lande, 21 Jahre, kath., welches
in der besseren bürgerlichen Küche sowie im Bügeln und allen hauslichen Arbeiten gründlich erfahren, sucht Stelle bei stiller Herrschaft.
Fr.=Offerten unter P 100postlagernd Blatzheim(Kreis Bergheim).
Möbl. Zimmer mit Pension
zu vermieten. Daselbst Kost und Logis. Elstergasse 28.
Erste Etage
zu vermieten, 3 Zimmer.
Bescheid Friedrichstraße 38.
Küchenmädchen
für bess. Privathalt. sucht sof. Stellung rau Engels, Enggasse 2.
2. Etage
5 große Räume nur an stille Leute zu vermieten.
Filzengraben 28.
2 gr. helle Zimmer 1. Et.
gartenw., an ruh. kinderlose Leute zu verm. Bescheid Mathiasstr. 14, II.
Verkäuferin sucht beld. Ssegggn
die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
O2ropere Schlafstellen R..50 pro Woche. Olivengasse 8. part., rechts.
(sin freundl. möbl. Zimmer zu verm. W hahtengasse 5.
1. Et. 3 Zimmer
mit Mansarde zu vermieten.
„Ursulastraße 33.
929; Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135. 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16 für Hose und Weste je 3
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest
Telephon 6670. Frz. Kinimann
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
###nzsa m un(1 oder 2) groß Zimmer und luftig, von
anständig. Fräulein im nördl. Stadtteile zu mieten gesucht. Off. m. Preisangabe u. Nr. 1238 a. d. Geschäfts. d. Bl.
Lehrling
Namensticken, Johlsaum- u. à jour-Arb Festonnieren:
26 Langgasse 26.
zum sofortigen Eintritt von einem groß. Fabrik= u. Engrosgeschäft ges. Off. u. Nr. 1230 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
welcher selbständig arbeiten kann, ges Besch. Nippes, Franziskastr. 15.
Achtbares älteres Fräulein,
welches bürgerlich gut kochen kann und den Haushalt versteht, sucht Beschäftigung für ganze oder halbe Tage; kann auch im Geschäfte thätig sein event. Vertrauensposten.
Off. u. Nr. 1232 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Bureanlehrling,
auch für kleine Kommissionen, erhält Lohn und Mittagessen, sofort gesucht.
Agenturgeschäft Josef May,
Andreaskloster 6A.
Mehr. Schreinergesellen
sofort gesucht. Maybachstraße 174.
Tüchliger Fuhrmann
Automaten
und Apparate werden von einem er fahrenen Mechaniker ausgearbeitet und fabriziert bei mäßigen Preisen. Offerten unter Nr. 1242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesuch. Plankgasse 52.
SteindruckerGehülfe und=Lehrling gesucht
St. Apernstraße 67.
Ein braver, kath., junger Mann vom Lande. 17—18 Jahre alt, als
gesucht. Mathiasstraße 21.
Tüchtiges properes
Mädchen
sofort für leichte Hausarbeit gesucht Wäsche außer dem Hause.
Frau Karl Jos. Schleuter, Kalt
Zuverlässiges katholisches
Kindermädchen
gesucht. Machabäerstraße 32
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 6.
Für hier. In- u. Ausland gesucht:
Perf. Köchinnen, Zweite, DritBuffet=, Zimmer=, Hausmädch. H. L
Wwe. Beenen, Burgh. 5, a. d. Hohestr
für Küche u. Hausarbeit gesucht mit Familienanschluß. Schwalbeng. 28
Junges katholisches Mädchen vom
7 Lande für leichte Hausarbeit ges Ursulaplatz 21.
Verkäuferin
gesucht.
A. M. Weber, Köln,
Bürgerstraße 21.
Bettwaren= und Leinenhandlung.
Für Wirte
empfiehlt sich zur metallblanken Rei
nigung der Bierleitung
Eckert, Glockengasse 66. Karte genügt
AhaS Schneiderin sucht
noch einige bessere Kunden. Ursulaplatz 5, 2. Et
M werden für 15 M. Hosen Anzuge oder Westen à 3 4, Ueberzieher für 12 M gutsitzend angefertigt Reparaturen, Umändern billigst.
Friesenwall 122, 2. Etage
Gartenarbeit
übernimmt sofort billigst. Karte ge nügt. H. Becker, Gärtner,
Mariengartengasse 28
Zu vermieten.
Für Damen und Herren!
Jung. Herr, welch. von Jugend auf im Auslande studiert hat, lehrt gewissenh. Lat., Griech., Franzos., Engl., Ital., Spanisch, Mathematik u. Stenographie.
— Stunde nur 50 Pfg.
Langgasse 17 u. 19, 1. Et. straßenw., ungefähr d. Justizgebäude gegenüber.
Mietgesuche.
ür ein Auskunltsbureau
werden im Mittelpunkte der Stadt zwei Räume in einem Interhause
zu mieten gesucht.
Größe etwa 25—30 gm.
Gefl. Off. mit Preisang. u. A 42 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mietgesuch.
Ein Haus mit Werkstelle eventuell Unterhaus
auf Jahre zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1225 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Produkte: Maggi zum Würzen,* Bouillon=Kapseln, empfiehlt bestens
Vb. Limbach, Blaubach 57/9.
Rnnl
Beste und billigste Bezugsquelle für
bis 4 Räume
Nähe Kunibertskloster, im Preise bis 32 M von kleiner ruhiger Familie zu mieten gesucht. Fr. u. Nr. 1235 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 leere Räume
gesucht in centraler Lage, passend für Rechtsanwalt. Off. u. Nr. 1215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
nachweislich rentabel, mit 10,000 M Anzahlung zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 1234 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Roonstrasse
52, 3. Et., 10., Küche. K 2000.
54,.-3.„ 9„„ KK 2000-2200,
mit 2 Mansarden, 2 Kellerräumen. Badezimmer mit kompl. Einrichtung, Parkettböden, Kachelöfen, Leucht= und Heizgasl. Bescheid Roonstraße 54.
löbl. Zimmer
mit guter Pension an Beamte oder bessere Handwerker zu vermieten.
Eintrachtstraße 66 68. Daselbst guter Privat=Mittag= und Abendtisch.
I. Etage,
ruhige Straße, dicht am Salierring, Vorderhaus u. Anbau. 4 sch. Räume, darunter 1 größ. Zsensteriger, straßenwärts, sehr passend für Bureau, sonst an 50
eröffnet am Dienstag den 3. Juli abends 9 Uhr, sowie jeden 1. Dienstag im Monat, im Rest. Höhner. Ecke Blaubach und Hohepforte, einen
unentgeltlichen
Kursus
für Damen und Herren
Dauer 4 St. Lehrmittel#.50.
National=Stenographen=Verein Koln.
ruhige Familie zu vermieten. Preis M. Bescheid Weidengasse 30.
Filzengraben 28.
Vorschule geeignet.
Für Schüler höherer Schulen Tägl. Nchhülfe und Silentium
Monat unt 15 M.
Langgasse 17 u. 19, 1. Et., straßenw
Student,
vorzüglich empfohlen.
erteilt erfolgreich. Unterrid
in allen Gymnasialfächern.
Offerten unter Nr. 1243 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Oeffentliche
Versteigerung.
Heute Montag den 2. Juli und die folgenden
Tage, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich in dem Hause Severinstraße 243 wegen vollständiger Auf gabe des Manufaktur= Geschäftes den Rest an Kleiderstoffen, Waschstoffen Hemdenstoffen, Siamosen, Damast, Crêpe, Cachemire, Blousenstoffe, Gebild, Blauleinen, Hand= u. Taschentücher, Schürzen, Damenwäsche, Gardinen, Biber, Reste, Drelle, Unterröcke, usw., Ladenregale, Ladenutensilien öffentlich zu jedem Gebote versteigern.
Der Auktionator und Gerichtstaxator A. Kaufmann, Streitzeuggasse 58—60.
Vermischtes.
arm 3 Juli cr. und erforderlichen
Falles an den folgenden Tagen von 9 Uhr Vormittags ab sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen zu Köln, St. Johann=Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom.Oktob. bis einschl. 31. Dezember v. Is. aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im Verkaufslokale der Bierbrauerei J. Bloser, Eigelstein 41 hierselbst, gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Köln, den 19. Juni 1900.“
Königliche Eisenbahn=Direktion.
andwagen, bis 5 Meter, zu ver## leihen. Probsteigasse 22.
Nur diese
Schuhmacher
billige
Verkaufe 250 Croupons reine Eichenlohegerbung, kurz geschnitten. K.85 J.
500 prima eichenlohe gegerbte Kuhund Ochsenhäute, in allen Gewichten, schön gestellt. K.45 M.
Außer dem billigen Preise gewähre ich noch diese Woche auf Sohlleder und Schäfte 5%.
Ignatz Hartmann,
Köln, Mariengartengasse 30.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22, 1.
Kohlenhandlung
8 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D“ Fernspr. 831.
Familien-Anzeigen.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Peter Baum, Johannisstraße 42, finden statt Dienstag den 3. Juli a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Wie ist die Sommerfrische schön Für zwei allein, die sich versteh'n,* Durch Berg und Thal zusammen zieh'n Der Sorge und der Welt entflieh'n! Doch wer die Stadt im Freien sucht, Nach Menschen nur und Kleidern lugt. Die Sorgen schleppt mit sich hinaus, Der bleibe lieber gleich zu Haus Und heize noch im Juli ein: „Donatus“ mag sein Heil'ger sein!
Das Jahrgedächtnis
I für den verstorbenen Herrn
Peter Knein
findet statt am Dienstag den 3. Juli, morgens 9 Uhr, in der — Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. Verwandte und #<space> B e k a n n t e<space> s i n d<space> h i e r z u<space> f r e u n d l i c h s t<space> eingeladen.
Die Exequien für den hochwürdigen Herrn
Pfarrer
zu Liblar
finden Dienstag den 3. d.., morgens 9 Uhr, seitens der Mar. BürgerSodalität in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
(Devise gesetzlich geschützt)
aesmacheng
jeder Holz= und Stilart.„ 4 44
Größtes Lager„Hausfrauen prüfet“
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen,
Complete Betten,
Eisenbetten,
Federbetten, Woll= u. Stepp=Decken
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
4 Kreuzgasse 14,
am Stadttheater. Gear. 1310. Fernspr. 125
Refer. hier am Platze und auswärts.
Emaille-Fussbodenlack
zisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend n 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K per Büchse
nur allein zu haben bei
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
An die
artoffeln.
Offeriere neue ital. runde in Körben von ca. 100 8 M..— bis R..50, neue holl. Nieren(Möllen) in Säcken von ca. 50 kg N..— bis R..50, gute alte Heilbronner Nieren, etwas mehlig. K 3,20 bis R.50, gute alte Salat=Nieren, nicht mehlig, K.50.
Ia. Magnum bonum M. 2,70 bis.—. E. Kneffel, Weyerstraße 48. Kartoffel=Großhdl.* Fernspr. 2073
Blockeis-Fabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Ich abonniere für die Kalender-Monate:
Juli— August— September— Oktober
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat. „ 12½„„„„„ 12,„„
Köln a. Rll., del
Name:
Geaichte
Gewichte
und Husse am billigsten Altermarkt 14.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. Netto, zu K.50 franko R..50. Franz Irsfeld, Butter=Versandgesch.,
Schönecken(Eisel.)
Wohnung
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n.<space> G e w ü n s c h t e s<space> a b e r<space>
Unterstreichen.
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen—.4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes.. Wilh. Frank,
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73.
1 kleines
giebt's Neues?
Der Gedanke der Bildung einer besonderen Truppe für Kriegszwecke in übersecischen Gebieten wird, wie gerüchtweise verlautet an zuständiger Stelle in nähere Erwägung gezogen.
Die Wirren in China.
* Berlin, 30.Juni1900.(Drahtber.) Der Reichs=Anzeiger
Wenig gebr. Nahmaschine veröffentlicht zwei Telegramme des Kaisers an den Chef
n<space> I<space> d e s<space> K r e u z e r g e s c h w a d e r s,<space> V i c e a d m i r a l<space> B e n d e m a n n.<space> D a s<space> e r s t e<space>
vom 24. d. lautet:
„Voller Freude über die Bravour des Iltis und seiner Besatzung bei Taku spreche Ich dem Kommandanten und der Besatzung Meine Anerkennung und Meinen kaiserlichen Dank aus
7 Om, zu verkaufen, Holzgasse.
Off. u. Nr. 1240 a. d. Geschaftsst. d. Bl
umständehalber billig zu verkaufen. Händelstraße 37, 3. Etg., links.
Kleiner Handwagen
billig zu verkaufen. Martinstr. 32.

erlichen Tagen sollen iglichen In. St.
Elbereinschl. indenen rderten ale der EigelZahlung
werden ung der werden.
*
ektion.
zu verse 22.
shaft
ergasse
storbene m. JoDienss 9 Uhr, derschaft werden.
is
rrn
ssen
morgens Bürgert. Mariamit höfl.
et“
achklebend er Büchse
er-Monat.
ites aber
eth,
sier— getgefälligen
erlin,
Kriegsverlautet
Anzeiger den Chef Das erste
einer Beder Bedank aus
Ich sehe, die Tapferen des alten Iltis sind neu erstanden, und
es wird Meinen Schiffen nie daran fehlen, dessen bin ich sicher. Dem Kommandanten Lans verleihe Ich den Orden pour le mérite. Für alle Offiziere und Mannschaften sind Ordensvorschläge telegraphisch einzureichen. Den Gefallenen Ehre! Wilhelm J..“
Das zweite Telegramm hat nachstehenden Wortlaut:
„Travemünde, 30.Juni. Es gereicht Mir zu hoher Genugthuung, daß das Expeditionscorps des Kreuzergeschwaders sich unter außerordentlichen Anstrengungen im fernen Lande so vorzüglich gehalten hat. Die unerwartet an dasselbe herangetretenen Aufgaben stellten es vor eine erste schwere Probe. Würdig schließt sich die Haltung von Offizieren und Mannschaften den Thaten an, mit welchen der deutsche Name verknüpft war, wo immer es sei. Ehre den Gefallenen! Meine warme Teilnahme den Verwundeten! Kapitän v. Usedom verleihe Ich den Kronenorden 2. Klasse mit Schwertern. Für die Offiziere und Mannschaften sind Auszeichnungsvorschläge einzureichen. Wilhelm J..“
&a London, 30.Juni1900.(Drahtber.) 400 Matrosen, 121 Mann der Marineartillerie und 389 Marinesoldaten wurden heute in Portsmouth an Bord der Jelunga nach China eingeschifft.
* London, 30.Juni1900.(Drahtber.) Ein Telegramm des Obersten Dorwards an das Kriegsamt aus Tschifu vom 30. Juni meldet: Das Arsenal nordöstlich von Tientsin wurd. am 27. d. morgens durch die vereinigten Truppen erstürmt. Von den britischen Truppen waren die Schiffsbrigade und das chinesische Regiment aus Weihaiwei beteiligt. Die Verluste der Schiffsbrigade sind: 4 Tote und 15 Verwundete, einschließlich zweier Offiziere. Das chinesische Regiment warf den Gegenangriff der Boxer auf die Flanke unter schweren Verlusten des Feindes zurück.
Versammlung der Kölner Centrumspartei.
2. Köln,.Juli1900.
Zur Entgegennahme des Berichtes des Reichstagsabgeordneten Hru. Karl Trimborn über die abgelaufene Reichstagssession war auf gestern Abend eine Versammlung der Kölner Centrumspartei anberaumt worden. Der Einladung des geschäftsführenden Ausschusses war nicht so zahlreich entsprochen worden, iis man hätte erwarten sollen; der große Saal der Bürgergesellschaft wies infolgedessen kleine Lücken auf.
Rentner von der Acht eröffnete und leitete die Versammlung. Wenn man zu einer Zeit zu einer Versammlung eingeladen habe, wo in der Regel die Politik, wenigstens die innere, ruhe, so geschah das deshalb, weil unser Abgeordneter infolge Erkrankung seinen in Aussicht gestellten Bericht über die Reichstagssession nicht habe erstatten können. Diese Hinausschiebung sei an sich nicht zu bedauern, da der Hr. Abgeordnete sich jetzt auch über manche Sachen werde äußern können, die in den Pfingstferien noch in der Schwebe waren. Wenn auch der Bericht nicht viel Neues bringen werde, so interessiere doch jeden Wähler eine lebensfrische Darstellung einer Reichstagssession, deren Wichtigkeit von keiner der vorhergegangenen übertroffen werde.
Herr Reichtagsabgeordneter Karl Trimborn. In der Regel pflege ich mit einer captatio benevolentiae, mit einem Appell an das Wohlwollen der Zuhörer zu beginnen; das unterlasse ich heute, denn ich habe ein Recht, gehört zu werden. Denn wenn Sie mich nach Berlin schicken und ich acht Monate dort gearbeitet habe, dann habe ich ein Recht, darüber gehört zu werden, was sich in jener Zeit ereignet hat. Ich muß aber um Geduld bitten, da ich viel sachliches Material vorbringen werde und der Bericht mehr oder minder trocken sein wird.
Ich trete deshalb sofort mitten in die Sache und beginne mit dem wichtigsten Gesetz, das den Reichstag bei Beginn und am Schluß desselben in außerordentlicher Weise in Anspruch genommen hat: mit dem neuen Flottengesetz. Während man bald nach Gründung des Reiches dazu überging, die Bestimmungen über das Landheer durch ein Militärgesetz zu regeln und bis zu einem gewissen Grade festzulegen, wurde von einer derartigen Festlegung der Bestimmungen über die Marine einstweilen Abstand genommen. Die gesetzliche Regelung der Marine und der Seekraft des Reiches erfolgte erst durch das Flottengesetz von 1898. Durch dasselbe wurde der Sollbestand der Flotte gesetzlich festgelegt; es wurde bestimmt, daß derselbe aus zwei Doppelgeschwadern von so und so viel Linienschiffen und Kreuzern bestehen soll. Das Gesetz bedeutete eine starke Vermehrung der Schlachtflotte, es vermehrte auch die Auslandsschiffe für den diplomatischen Dienst. Das Flottengesetz bestimmte ferner, daß die gesamte Vermehrung zu geschehen habe innerhalb sechs Jahren; der Reichstag mußte also in dieser Zeit die erforderlichen Mittel bewilligen und war für sechs Jahre gebunden. In Artikel 8 des Flottengesetzes von 1898 war bestimmt worden, daß das Bedürfnis für die Flotte, besonders für die Vermehrung der Schlacht= und Auslandsschiffe, aus den bestehenden Einnahmen zu decken sei; ein Mehr dürfe nicht durch Erhöhung oder Vermehrung der indirekten, den Massenverbrauch belastenden Reichsabgaben aufgebracht werden. Das Gesetz ist nach schweren Kämpfen zu stande gekommen, und Bundesrat und Reichstag waren der Meinung, daß man auf Jahre hinaus von Mehrforderungen werde verschont bleiben.
Zur großen Ueberraschung aller wurde im Herbst 1899, also ein Jahr nach Erlaß des ersteren, ein neues Flottengesetz vorgelegt, dessen wesentlicher Inhalt lautete: Die Schlachtflotte soll verdoppelt, statt einem zwei Doppelgeschwader gebildet und die Auslandsflotte soll vermehrt werden. Eine Frist war nicht festgesetzt und bezüglich der Deckung bestimmt worden, daß die Ausgaben zunächst aus den bestehenden Einnahmen, eventuell aus Anleihen gedeckt werden sollten. Das Erscheinen dieser Vorlage erregte Aufsehen und Aufregung; und das mit Recht. Die Vorlage widersprach der Zusage, die der Staatssekretär Tirpitz bei Beratung des Gesetzes von 1898 gemacht hatte. Damals hatte der Staatssekretär erklärt, daß mit der Annahme seiner Vorlage auf absehbare Zeit dem weiteren Bedürfnisse genügt. Diese war mit einer gewissen Feierlichkeit abgegeben worden und hatte nicht wenig dazu beigetragen, das Gesetz zu bewilligen. Aufregung erregte die neue Vorlage durch die unheimliche Plötzlichkeit, mit der sie am politischen und parlamentarischen Horizont erschien; man verhehlte sich nicht, daß diese Plötzlichkeit auf eine ruhige Entwickelung unserer politischen Angelegenheiten einen ungünstigen Einfluß ausüben könne. Der Bundesrat war sozusagen überrascht und neuere Vorgänge haben gezeigt, daß die Art der Einbringung der Vorlage Empfindlichkeiten an hoher Stelle wachgerufen hat. War die Aufregung auch berechtigt und die Aufnahme der Vorlage im Reichstage eine äußerst ungünstige, so entbanden diese Umstände die Volksvertreter nicht von der Pflicht, die Vorlage kühl und sachlich zu prüfen.
Zur Begründung der Vorlage wiesen die Regierungen und die Flottenfreunde auf die Erfahrungen des spanisch=amerikanischen Krieges hin. Immer deutlicher, besonders in den letzten Jahren sei es zu Tage
Nr. 177— Montag, 2. unlt 1900.
3.
getreten, daß wir und alle europäischen Staaten in eine weltwirtschaftliche Entwickelung eingetreten seien. Daraus ergäben sich Interessengegensätze, die gefährlich worden könnten. Große Staaten trieben im letzten Jahrzehnt entschlossene Eroberungs= und Expansionspolitik: Amerika habe sich durch Annektion der Philippinen eine Burg vor China verschafft; England suche durch seinen Krieg mit Transvaal seine Macht auf ganz Afrika von Kairo im Norden bis Kapstadt im Süden auszudehnen; Rußland schreite in Nord= und Mittelasien immer mehr vor und Frankreich suche in Nordafrika und Südchina seine Macht auszudehnen. Gegen solche Bestrebungen, so würde gesagt, dürfe Deutschland sich nicht passiv verhalten, es müsse seine Seemacht stärker gestalten, um auch über See Macht und Einfluß geltend machen zu können.
Im Reichstage hat man einer solchen Expansionspolitik kühl gegenüber gestanden, und wir standen ihr im höchsten Grade mißtrauisch gegenüber. Aber es ist nicht zu leugnen, und daß ist auch vom Centrum nicht geleugnet worden, daß wir durch das Schwergewicht
trum
unserer Machtstellung, durch die großartige Ausdehnung unseres über seeischen Handels, durch unsere Kolonieen, namentlich durch unsere feste Stellungnahme in China mit der Weltwirtschaft immer mehr verflochten, damit in die Weltpolitik hineingezogen sind. Dadurch ergeben sich vermehrte Reibungsflächen. Man kann diese Entwickelung und ihre Konsequenzen vielleicht beklagen, man kann sie aber nicht leugnen und muß mit ihr rechnen. Das Deutschland sich den Konsequenzen dieser Entwickelung nicht entziehen kann, zeigen die letzten Ereignisse in China aufs deutlichste. Unter diesen Umständen erschien es gerechtfertigt, um so schärfer Bedacht zu nehmen auf eine völlige Sicherstellung unseres Vaterlandes zur See.
In der Kommission, welcher die Beratung der Vorlage überwiesen war, wurde seitens der verbündeten Regierungen noch hingewiesen auf die Gefahr der Blockade der deutschen Küste im Falle eines Krieges. Dieses Argument ist auch 1898 vorgebracht worden und hat großen Eindruck gemacht. Gegenüber den neuen Forderungen würde das Argument indes wohl ohne Wirkung geblieben sein, wenn nicht ein neues Moment hinzugetreten wäre. Die Blockadegefahr hat sich erhöht in dem Maße, als unser Verhältnis zu England sich unfreundlicher gestaltet hat. Wie das auf die Kommission gewirkt hat, vermag ich nicht zu sagen; aber aus der Gesamtlage hat die Mehrheit die Konsequenz gezogen und ist zu der Ueberzeugung gekommen, daß es sich empfehle, bei Zeiten auf eine erhöhte Sicherstellung des Vaterlandes Bedacht zu nehmen. Vier Fünftel der Kommissionsmitglieder waren der Ansicht, daß eine Verdoppelung der Schlachtflotte im allgemeinen vaterländischen Interesse ratsam sei. Diese Ueberzeung war auch in weitere Volkskreise gedrungen; in Berlin haben wir wenigstens diese Ansicht gewonnen.
Umsomehr trat in der Oeffentlichkeit die Deckungsfrage in den Vordergrund. Je mehr man sich sagte, daß eine Verdoppelung der Schlachtflotte nicht zu umgehen sei, desto dringender wurde die Notwendigkeit, für die Deckung zu sorgen. In der Richtung war 1898 ein Schritt geschehen, der jetzt von großer Bedeutung war. Damals war betont worden: keine Erhöhung und Vermehrung der indirekten, den Massenverbrauch belastenden Ausgaben. Damals konnte man sich damit begnügen, denn die laufenden Einnahmen versprachen die Deckung. Diesmal lag die Sache anders. Die Regierungen versicherten zwar, daß auch die jetzigen Bedürfnisse aus den Einnahmen gedeckt werden könnten; die Reichseinnahmen aus Zöllen, Steuern usw. seien von 807 Millionen in 1895/96 auf 960 Millionen gestiegen. Es wurde gesagt, daß, wenn die Einnahmen nicht ausreichen sollten, der Weg der Anleihe beschritten werden könnte. Dem wurde der entschiedenste Widerstand entgegengesetzt. Daß die Einnahmen zur Deckung der neuen Bedürfnisse ausreichten, wurde mehr als fraglich und die Aufnahme von Anleihen zu Flottenzwecken als verwerflich bezeichnet. Der Pump= und Schuldenwirtschaft, welche unter dem Kartellreichstag üppig geblüht hat, ein Ende zu machen, ist ein fester Punkt im Programm des Centrums, und ein Fehler würde es gewesen sein, von diesem bewährten Prinzip abzulassen. Seeschiffe, die in 15 bis 20 Jahren verbraucht sind, dürfen nicht aus Anleihen, sondern müssen aus laufenden Einnahmen gebaut werden.
Von unseren Finanztechnikern, unter denen in erster Linie unser Centrumsabgeordneter Müller(Fulda) mit Ehre und Ruhm zu nennen ist, wurde ausgerechnet, daß nach Abstrich der Auslandschiffe das Mehr sich auf 60 Millionen belaufe, wofür die Deckung zu beschaffen war. Zuerst wurde der Grundsatz aufgestellt: die Mittel für die Deckung müssen bereitgestellt werden, ehe wir die Schiffe bewilligen. Damit stellten wir uns in Gegensatz zum Reichstag, der 1893 das Heeresgesetz bewilligte, ehe die Mittel vorhanden waren; das dicke Ende folgte bekanntlich in Form der Tabaksteuer usw. Wie würde man uns angegriffen haben, wenn sich später die Notwendigkeit neuer Steuern ergeben hätte! Wir konnten auf Steuervorschläge der Regierung nicht warten, wenn wir letztere in der Hand halten wollten und dadurch entledigt sich der Vorwurf, als ob wir der Regierung Steuern entgegengebracht hätten. Wir haben uns vorgesehen, um später nicht ausgelacht zu werden.
Bei Festsetzung der Steuern haben wir auf das 1898 aufgestellte Prinzip zurückgegriffen: Abwälzung der Lasten nicht auf die schwächeren, sondern auf die stärkeren Schultern. Erhöht haben wir den Stempel auf Wertpapiere, gewisse Kaufgeschäfte und Lotterielose sowie die Zollsätze auf ausländische Schaumweine, Biere(Pilsener usw.), Branntwein(Cognac); als neue Abgaben wurden eingeführt der Reichsstempel auf Kuxe und Schiffahrtsurkunden; eine Verbrauchssteuer auf inländische Schaumweine und Saccharin ist in Aussicht genommen. Wenn gegen diese Steuern Vorwürfe erhoben werden, so bekundet das den Aerger über den guten Griff, den wir mit diesen Festsetzungen gemacht haben. Dadurch, daß wir dem Vorschlage, die Schiffe gegebenenfalls aus Anleihen zu bauen, nicht zugestimmt, sondern neue Einnahmequellen eröffnet haben, verminderten wir den Schuldenzuwachs um rund 356 Millionen. Was von den neuen Steuern oder erhöhten Stempelabgaben nicht gebraucht wird, muß zur Verminderung der Reichsschulden verwandt werden. Auch durch diese Bestimmung ist dem Vorwurf unnötiger Steuerbewilligung die Spitze abgebrochen. Für den Fall, daß zu wenig bewilligt ist oder daß mehr als 60 Millionen jährlich gebraucht werden, wurde wieder der Grundsatz festgelegt: keine Erhöhung und Vermehrung der indirekten, den Massenverbrauch belastenden Reichsabgaben. Das war jedenfalls eine gründliche Lösung. Wenn auch um die Ausarbeitung der einzelnen Steuervorschläge auch Mitglieder anderer Parteien, so der Abg. Paasche, sich beteiligt haben, so ist die glückliche Lösung der Deckungsfrage als Verdienst des Centrums insbesondere von konservativen und antisemitischen Rednern anerkannt worden. Außerdem ist die sechsjährige Bindung des Reichstages und damit das budgetrechtliche Bedenken mancher Abgeordneten beseitigt worden. Die Beschleunigung oder Verlangsamung des Ausbaues der Flotte hängt vom Ermessen des Parlamentes ab. Alles im allem: die veränderte Weltlage, der Wegfall der Bindung, vor allem die glückliche Lösung der Deckungsfrage erklären die große(Zweidrittel=) Mehrheit, mit der die Vorlage angenommen wurde, welche unter den allerungünstigsten Verhältnissen an den Reichstag gekommen ist.
Welcher Ausblick eröffnet sich in die Zukunft? Wer wollte sagen, daß dieses die letzte Flottenvorlage ist! Ich wenigstens bin nicht kühn genug, das zu behaupten. In der Aera der Plötzlichkeit läßt sich eine Voraussage nicht machen. Sollte aber wieder ein Flottenproblem zu lösen sein, dann wird, falls das Centrum ausschlaggebend bleibt. im Reichstag bei der Lösuna der Deckungsfrage an
dem zweimal zur Auerkennung gebrachten Prinzip: Belastung der
stärkeren Schultern, festgehalten werden. In Verlegenheit, nach der Richtung neue Steuern zu finden, werden wir wohl nicht kommen. Für den Eventualfall ist bereits eine Besteuerung der Tantiemen der Aufsichtsräte bei Aktiengesellschaften in Aussicht genommen.(Heiterkeit und Beifall.) Das ist mir Ernst; der Vorschlag ist jedenfalls erwägungswert. Ich nehme es keinem übel, wenn er ein warmer Freund der Flotte ist, aber jenen Flottenschwärmern, die nicht sellen von eigennützigen Motiven sich leiten lassen, möchte ich zurufen: Quidquid agis, prudenter agas et respice finem! Wie du auch schwärmst, welche Reden du auch halten mögest, denke an die Deckung. (Stürmische Heiterkeit.) So hoffe ich denn, daß unser Vorgehen mehr oder weniger abkühlende und erzieherische Wirkung auf gewisse Kreise ausüben werde.
Die aufregendsten Verhandlungen der Session knüpften sich nicht, wie erwartet wurde, an das Flottengesetz, sondern an die lex Heinze. Sie sind über das Gesetz durch eine frühere Versammlung völlig orientiert, so daß ich füglich an diese Versammlung anknüpfen kann. Die Obstruktion setzte bei den sog. Ausstellungs= und Theaterparagraphen(184a und 184b) erneut ein. Einzelne Scenen dieser Tage werde ich nicht vergessen; stellenweise war die Sache interessant, stellenweise aber auch sehr langweilig. An einem Tage waren elf namentliche Abstimmungen vorzunehmen, wovon jede 35 Minuten währte. Immer neue Anträge wurden eingebracht, ein Ende war nicht abzusehen und die Stimmung wurde immer erregter. In dieser Situation griff der von allen Parteien hochverehrte Präsident Graf Ballestrem ein; er verhandelte zwischen den Parteien und unterbreitete ihnen einen Kompromißvorschlag, der wesentliche Teile des Entwurfes opferte. Ich darf verraten, daß bei Beratung dieses Vorschlages in der Centrumsfraktion ein harter Kampf entstand. Die einen besorgten, daß durch die Annahme des Kompromisses das Ansehen des Reichstages und der Partei leiden werde. Es wurde hingewiesen auf die Konsequenzen, welche sich aus einem Zurückweichen vor der Obstruktion ziehen ließen und auch hingewiesen auf die infamen Angriffe, welche außerhalb des Parlaments, besonders in„Witzblättern“, auf einzelne Personen gemacht wurden. Schließlich drang eine andere Ansicht durch, der neben dem Abg. Roeren auch ich mich zuwandte. Man sagte sich, daß die Aussicht, durchzukommen, gering seien. Immer neue Anträge wurden gestellt; es war wie bei der Hydra, der stets ein neuer Kopf wuchs, wenn einer abgeschlagen worden war. Namentliche Abstimmungen konnten über alle noch vorliegenden 37 Anträge, ja über einzelne Worte, beantragt werden; neue Anträge würden den verabschiedeten folgen. Zweifelhaft war es zudem, ob alle parlamentarischen Ordnungsparteien im Widerstand gegen die Obstruktion ausgehalten hätten, so bezüglich der Freikonservativen, welche Gegner der Vorlage waren. Die Lage war erschwert durch den Umstand, daß der Kompromißantrag vom Präsidenten Ballestrem ausgegangen war, man also eventuell gegen dasselbe hätte Stellung nehmen müssen. Die Besorgnis lag nahe, daß beim Verharren auf dem alten Standpunkt nichts erreicht
ufrne sucheans hr.(Hanahan.. 00.„"—
würde, während bei Annahme des Vorschlages Bestimmungen GesetzesAnsicht des Abg. Roeren bedeutsam sind
kraft erhielten, welche nach e.#####g erreren errrn.
So wurde in§ 184 die Strafbarkeit„unzüchtiger“ Schriften erweitert und in§ 184 a die Bestimmung ausgenommen, daß der Verkauf von Schriften, Bildwerken, die„ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl gröblich verletzen“, an Kinder unter 16 Jahren strafbar ist. Darauf kann zu gelegener Zeit weiter gebaut werden. Wir haben uns der alten Taktik erinnert, die auch Windthorst befolgte, das Erreichbare zu nehmen, wenn man nicht alles haben kann. (Bravo.)
Wir sind nicht durch unsere Schuld, auch nicht durch die Intelligenz der Gegner, sondern lediglich durch die Mängel der Geschäftsordnung unterlegen. Gewiß kann die Sache gefährliche Konsequenzen haben. Auf„erregte Stimmung in weiten Volkskreisen" wird man sich immer berufen können; das wird sich schon zeigen, wenn die Handelsverträge zur Beratung kommen. Aber wir tragen nicht die Verantwortung.
Die nächste Folge dieser Vorkommnisse ist, daß sich unser Veraltnis zur Linken erheblich verschlechtert hat.(Zuruf: Gott sei Dank!) Wir haben uns überzeugen mussen, daß im Reichstage die Elemente für einen demokratischen Kulturkampf nach französisch=republikanischerManier reichlich vorhanden sind, insbesondere aug beiim „Freisinn“ unter Führung Richters. Wir haben wieder einmal gesehen, wie groß gerade auf sittlich=religiösem Gebiete die Macht der Phrase ist. Das Verhalten der Regierung hat den Katholiken Deutschlands oft die Mahnung gegeben, auf der Hut zu sein und die Rüstung nicht abzulegen. Jetzt haben wir von anderer Seite die Mahnung erhalten, nicht auseinanderzugehen uno erst recht zusammenzuhalten zur Erhaltung der idealen Güter.(Lebhafter Beifall.)
Auch in dieser Session beherrschten die großen wirtschafstlichen Gegensätze die Verhandlungen; sie kamen vielleicht am schärfsten zum Ausdruck beim Fleischbeschaugesetz. Hier standen sich zwei extreme Richtungen gegenüber: die extrem=freihän dlerische, welche keinerlei Einschränkung der ausländischen Fleischeinfuhr wollte und die extrem agrarisch=schutzzöllnerische, welche solche Maßregeln voollte, die auf die Fleischeinfuhr absolut prohibitiv wirkten. Das Centrum konnte eine solch' extreme Politik weder nach der einen, noch nach der andern Seite mitmachen. Es hat sich auf der mittleren Linie gehalten. Das Gesetz ist so gestaltet, daß dasselbe ein Sicherung gegen die sanitären Gefoihren der ausländischen Fleischeinfuhr darstellt, zugleich aber der einheimischen Vieherzeugung einen gewissen Schutz bietet. Diese Stellungnahme muß meines Erachtens vorbildlich sein für die Lösung der großen wirtschaftspolitischen Fragen, die demnächst bei Behandnung der Handelsverträge sich aufrollen werden. Auch hier ist das Centrum durch sein Programm und seine Zusammensetzung darauf himzewiesen einen billigen Ausgleich der entgegenstehenden Interessen herbeizzuführen Damit allein ist dem Vaterlande gedient. Eine große Pairtei, die dieses Ziel unverrückt im Auge behält, ist eine Staatsnotwendigkeit (Bravo!)
Wenden wir uns nun von den wirtschaftspolitischen Känipfen zu den socialvolitischen Bestrebungen. Während die Periode von 1897/98 für die Socialpolitik ungünstig war, gestaltete sich dies mal die social=politische Bilanz günstig. Schon die Wahleri ließen das erhoffen und die gehegten Erwartungen siud nicht getäuscht worden. Die Socialpolitik umfaßt drei große Gebiete: 1. Die
Organisation der Stände; innerhalb derselben die Vereinigungen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer sowie die Institutionen zur Verständigung beider: 2. die Arbeiterschutz gesetzgebung, 3. die großen Versicherungsgesetze. Auf allen drei Gebieten hat die Session nicht unerhebliche Erfolge gezeitigt
Zunächst auf dem ersten Gebiete: die Zuchthausvorlage ist mit großer Mehrheit verworfen worden und damit eine schwere Beeinträchtigung des Koalitionsrechtes der Arbeiter abgeschlagem sowie eine Gefahr für den socialen Frieden beseitigt. Es hat sich gezeigt, daß fur eine Repressions= und Gewaltpolitik nach dem Muster des Socialistengesetzes keine Stimmung im Reichstage vorhanden ist. Das Centrum war einstimmig in der Verwerfung der Zuchthausvorlage. Das Verbindungsverbot ist aufgehoben, eine Frucht der geschickten Taktik bei Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuches. Die Aufhebung des Verbindungsverbotes ist nicht so sehr fihr voliist

tische Vereine, als für die Gewerkschaftsbewegung von größter Be deutung.
So bedeutsam beides ist, so ist die Wirkung doch nur eine negative. Große Aufgaben bleiben unerfüllt: die Anerkennung der Berufsvereine, die Einrichtung von Arbeiterkammern zur Verständigung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die Einrichtung eines Arbeitsamtes, wie ein solches in Oesterreich bereits besteht, die Förderung der Arbeitsnachweise, der Ausbau
der Gewerbegerichte. In letzterer Richtung habe ich, unterstützt von meinem Freund und Lehrer Prof. Hitze, einen selbständigen Antrag eingebracht, welcher bezüglich der Reform der Gewerbegerichte bezweckt: die obligatorische Einführung derselben, die Beseitigung einer Reihe von Streitfragen, die Verbesserung des Wahlverfahrens, u. a. Einführung von Wahllisten, die Erhöhung der Befugnisse des Gewerbegerichts als Einigungsamt bei Streiks. Es soll das Gewerbegericht aus eigener Initiative intervenieren dürfen und der Verhandlungszwang ausgesprochen werden. Der Antrag ist an die Kommission verwiesen und von derselben einstimmig, auch von den Socialdemo= kraten, angenommen worden. Leider gelangte er nicht mehr an das Plenum. Ich selbst habe mich der mühsamen Berichtsarbeit unterzogen; der Bericht liegt vor und wird die Grundlage bilden für eine spätere Aktion in derselben Richtung.
Auf dem zweiten Gebiete— dem des Arbeiterschutzes— ist von größter Bedeutung die Gewerbeordnungsnovelle, die am 1. Oktober in Kraft tritt. Als Mitglied der betr. Kommission habe ich an der Beratung dieser Novelle lebhaften Anteil genommen. Ich will nicht reden von der darin ausgesprochenen Konzessionspflicht der Gesindevermieter und Stellenvermittler, von der Einführung der Lohnzahlungsbücher für minderjährige Fabrikarbeiter und übergehe die Bestimmungen zum Schutze der Heimarbeiter bestimmter hausindustrieller Gewerbe(Kleider= und Wäschefabrikation). g6 15
Das wichtigste ist die grundsätzlich höchst bedeutsame Ausdeynung des Arbeiterschutzes auf die Handelsangestellten in orfenen Ladengeschäften. In derselben wird ein obligatorischer Ladenschluß von 9 Uhr abends bis 5 Uhr morgens angeordnet. Dieses wird sich auch für die Geschäftsinhaber als heilsam erweisen. Jetzt müssen dieselben ihre Geschäfte lange offen halten, weil auch der Konkurrent es thut, obgleich sie mehr Auslagen als Gewinn hatten. Die neue Bestimmung wird sich bald als eine Wohlthat für das Familienleben erweisen. Das Geschäft wird nicht darunter leiden, denn gekauft wird dasselbe, wie heute; das Publikum muß erzogen werden und wird sich bald an die Neuordnung gewöhnen.
In Notfällen können Ausnahmen für höchstens 40 Tage eintreten. Ein fakultativer Ladenschluß von—9 Uhr abends und von—7 Uhr morgens kann für alle oder einzelne Geschäftszweige einer Gemeinde angeordnet werden, wenn bei einer auf Antrag eines Drittels der Geschäftsinhaber vorgenommenen Abstimmung sich zwei Drittel der Geschäftsinhaber dafür aussprechen. Die Novelle ordnet ferner eine Beschränkung der Arbeitszeit der Angestellten an. Für Köln wird bei zwei oder mehr Gehülfen eine Ruhezeit von zehn Stunden und eine angemessene Mittagspause— für solche, die außerhalb der Verkaufsstelle essen, 1½ Stunden— eintreten. Die maßgebenden Gründe waren hierfür die Rücksichten auf Gesundheit, Fortbildung und die Familie.
Die Novelle enthält alsdann Vorschriften, die zusammenzufassen sind unter der Bezeichnung: Betriebsstättenschutz. Das Handelsgesetzbuch enthält nur die Grundsätze zum Schutze von Gesundheit und Sittlichkeit der Angestellten und bestimmt, daß die Geschäftsräume und der Geschäftsbetrieb so einzurichten sind, daß der Gehülfe gegen eine Gefährdung seiner Gesundheit geschützt und gute Sitte und Anstand aufrechterhalten werden, daß ordentliche Wohn= und Schlafräume zu stellen siud, daß der Lohnherr zur Unterweisung verpflichtel
Es fehlte der öffentlich=rechtliche Schutz, und den schafft die Novelle. Der Bundesrat sowie die Landescentral= und Polizeibehörden können genau umschriebene Verordnungen erlassen, welche die Durchführung dieser Grundsätze sicherstellen. Mit Sicherheit ist zu erwarken, daß der Bundesrat demnächst eine Verordnung erlassen wird betr. Sitzgelegenheit für die Angestellten während der Arbeitszeit. Die Novelle besagt, daß Gehülfen und Lehrlinge unter 18 Jahren zum Besuch der Fortbildungsschule anzuhalten sind; durch Ortsstatut kann dies auch auf weibliche Angestellte unter 18 Jahren ausgedehnt werden. In Läden, die 20 und mehr Gehülfen beschäftigen, ist eine Arbeitsordnung zu erlassen, welche die Rechte und Pflichten der Angestellten feststellt.
Von mir selbst wurde eine Resolution veranlaßt, die verbündeten Regierungen aufzufordern, einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher bezüglich der Gehülfen der Rechtsanwälte, Notare und Gerichtsvollzieher über: Arbeitszeit, Kündigungsfristen, Sonntagsruhe, berufliche Aus= und Fortbildung die gleichen oder ähnliche Schutzvorschriften vorsieht, wie für Handelsangestellte. Diese Resolution wurde einstimmig und die ganze Novelle mit großer Mehrheit, auch von den Socialdemokraten angenommen. Eine kaufmännische Zeitschrift spricht die Erwartung aus,„däß alle Kaufleute, die sich nicht von rein eigennützigen Motiven leiten lassen, die Novelle als Fortschritt begrüßen werden. Es werden Auswüchse beseitigt, denen der Einzelne machtlos gegenüberstand, die vielfach auf unlautere Konkurrenz zurückzuführen sind, die mit der Ehre und den socialen Pflichten des ganzen Standes nicht in Einklang stehen". Dieser Erwartung schließe ich mich an und hoffe, daß der Kölner Kaufmannsstand besonders es sich zur Ehre aurechnen wird, keine kleinlichen Klagen gegen die Novelle
zu erheben.
Die wichtigsten Ergebnisse hat die Session aufzuweisen auf dem Gebiete der socialen Versicherungsgesetze. In der ersten Hälfte der Session beschäftigte den Reichstag die Reform des Invalidenversicherungsgesetzes. Ein großes und schweres Werk ist damit nach sauerer Arbeit verabschiedet worden. Dieses Gesetz, an dessen Zustandekommen ich als Mitglied der betreffenden Kommission thätig war, müßte Gegenstand eines besonderen Vortrages sein.„
In der zweiten Hälfte der Session wurde die Reform der Unfallversicherung vorgenommen. Schon 1897 ist dieselbe versucht worden; damals war ich Berichterstatter der Kommission und übte auch diesmal dieses Amt aus. Nur einige wenige Neuerungen will ich hervorheben, sie alle aufzuführen würde zu weit führen. Es sollen große einheitliche Schiedsgerichte für Invaliden= und Unfallansprüche eingeführt werden und die Aerzte regelmäßig den Verhandlungen als Sachverständige beiwohnen. Bei völliger Erwerbsunfähigkeit können statt wie bisher 66 2/8 Proz. 100 Proz. des früheren Arbeitsverdienstes als Rente gewährt werden, wenn der Juvalide so hülflos ist, daß er ohne fremde Wartung und Pflege nicht bestehen kann. Der Versicherte erhält das Recht, bei der unteren Verwaltungsbehörde nach Einforderung der Akten durch dasselbe sich über seine Verhältnisse zu erklären. Der behandelnde Arzt muß stets gehört werden. Viele Verbesserungen sind erreicht worden; um sie zu sichern, mußten weitere Wünsche zurückgestellt werden. Das Gesetz ist mit überwältigender Mehrheit angenommen worden; an seinem Zustandekommen haben alle Parteien mitEi: Ausblick in die Zukunft gewährt die Gewißheit, daß für eine kräftige socialpolitische Thätigkeit eine Mehrheit, mit dem Centrum als Kern, im Reichstage vorhanden ist. Die Regierung trägt die Verantwortung, wenn das Ziel der kaiserlichen Botschaft nicht weiter verfolgt wird
In großen Zügen habe ich Ihnen ein Bild der verflossenen Reichstagssession vorgeführt. Schwere Arbeit ist geleistet worden, bis zur Erschöpfung haben einzelne— zu denen ich nicht gehöre— gearbeitet. Aber weil die Session so arbeitsreich war, ist die Rückerinnerung an dieselbe für mich eine der schönsten. Meine Mitarbeit war eine bescheidene; wenn ich auch hier und da meinen Namen nennen mußte, um Ihnen zu beweisen, oaß Ihr Bertreter nicht müßig gewesen ist. Wenn ich auch nicht viel geleistet habe, so bin ich doch nach besten Kräften bestrebt gewesen, mich der hohen Ehre, Kölns Vertreter im Reichstage zu sein, würdig zu erweisen. Hoffentlich werden Sie nicht allzu unzufrieden mit mir sein.(Langanhaltender Beifall.)
Herr Dr. Julius Bachem dankte dem Herrn Abg. Trimborn für die prompte und umfassende Berichterstattung. Hoffentlich habe er damit manchen Abgeordneten ein aneiferndes Beispiel gegeben. Ein wichtiger Faktor im Parteileben sei, daß der Abgeordnete mit seinen Wählern in so enger Fühlung bleibe, wie uner Abgeordneter es thue. Auch auf das Parteileben innerhalb der Kölner Centrumspartei werde der Vortrag des Herrn Trimborn hoffentlich von heilsamem Eiufluß sein. Unserm Reichstagsabgeordneten könnten wir das beste Zeugnis ausstellen; für seine Thätigkeit gebühre ihm der wärmste Dank seiner Wähler, den er im Namen der Versammlung ausspreche. Die Thätigkeit des Hrn. Trimborn bewerteten die Centrumswähler jedenfalls höher, als dieser es in seinem Berichte gethan habe. Der Pflichteifer, der in der Zeit des Absentismus doppelt anzuerkennen sei, die Arbeitsfreudigkeit und die große Sachkenntnis des Herrn Trimborn verpflichteten die Kölner Reichstagswähler zu dauerndem Danke. Seine specielle Befriedigung sprach Redner darüber aus, daß unser Reichstagsabgeordneter besonders auf socialpolitischem Gebiete so eifrig und so erfolgreich thätig war. Die sociale Frage werde noch auf lange Jahre der Brennpunkt der inneren Augelegenheiten sein, und mit lebhafter Genugthuung erfülle es uns, daß unser Abgeordneter auf diesem Gebiete eine so hervorragende Kraft sei. Die Opfer, welche Hr. Trimborn durch die gewissenhafte Ausübung seines Mandates bringe, seien, wie Eingeweihte bestätigen könnten, sehr groß, und hoch anzurechnen sei es ihm, daß er sie gern im Dienste der Allgemeinheit und der guten Sache bringe.
Hr. von der Acht faßte den Dank an den Abgeordneten in einem Hoch auf ihn und seine Gemahlin zusammen und schloß darauf die Versammlung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juli 1900.
[30] Roman von L. Haidheim.
Die Villa stand leer— an allen Thüren klebten die Siegel Am anderen Tage gab es nicht nur in der Stadt, sondern auch im Schlosse ein aufgeregtes Hin und Her. Auf den Straßen standen überall Gruppen lebhaft sprechender, verwunderte oder gar zornige Geberden machender Menschen, in den Häusern steckte man die Köpfe zusammen, Bekannte kamen eilends, um Nachfrage zu halten und Neues zu dem Gehörten zuzufügen und dann eben so eilig wieder wegzulaufen. Im Schlosse stand heimlich flüsternd die Dienerschaft herum, während sich die Hoheit still in ihren Gemächern hielt und bald diese, bald jene Herren und Damen sich bei ihr melden ließen oder durch Boten herbeicitiert wurden.
Ein wichtiges politisches Ereignis hätte kaum größere Wogen schlagen können, als dieser Sturm im Glase Wasser oder vielmehr in der kleinen Residenz.
Die mit Spannung von der ganzen Bewohnerschaft erwartete Eröffnung des Testaments der Verstorbenen hatte im Gerichtsgebäude stattgefunden. Wie auf Windesflügeln eilte gleich darauf das Gerücht durch die Stadt, der Leibarzt der Fürstin, Doktor von Hammer, sei Universalerbe des ganzen, sehr großen Vermögens. Er ganz allein und ohne jede Einschränkung. Mrs. Lee hätte weder ihrem Dienstpersonal, noch sonst irgend einem Menschen auch nur einen Pfennig hinterlassen.
Im ersten Augenblick glaubte niemand an dies Gerücht. Man hatte sich viel zu fest hineingelebt in den Wahn, daß die Erblasserin als Wohlthäterin der Armen und der Stadt, besonders aber ihrer Dienerschaft, gestorben sei.
Aber nein! Es war so! Doktor von Hammer war der alleinige Erbe der Millionen.
Immer wieder kamen neue Leute, die es bestimmt zu wissen behaupteten; die sichersten Nachrichten brachten diejenigen, die den Aktuar gesprochen hatten, der mit eigenen Ohren das Testament vorlesen hörte, als er am grünen Tische des Gerichtszim mers das Protokoll führte.
Es war Thatsache: Doktor von Hammer hatte nichts weiter dabei zu thun, als die Erbschaft einzustreichen. Alle Fragen nach diesem und jenem fanden in dem einen Satze ihre Antwort und Erledigung: Außer seinem Namen steht keines anderen Menschen Name im Testament— nur der der Unterschrift: Mrs. Jane Lee's.
Die Nachricht wirkte dermaßen verblüffend, daß vorerst an eine Erklärung dieses merkwürdigen Sachverhalts gar nicht gedacht wurde, bis plötzlich— niemand wußte woher— die Er läuterung desselben hinzugefügt wurde: die beiden hätten sich heiraten wollen, sie wären heimlich verlobt gewesen.
Man lachte, ein Spaßvogel habe den Witz gemacht; eine Stunde später erzählte man es sich überall und setzte schon hinzu: der Doktor sei kein Dummer dabei gewesen.
Unterdes ließ die Fürstin, die zuerst die Mitteilung ihrer Kammerfrau auch wie einen Scherz belacht, sich von ihrer vertrauten Umgebung berichten, was man in diesen Kreisen schon Näheres erfahren habe.
Der Oberjägermeister war seinem Nachbar, dem Notar Bonnius begegnet, als dieser eben vom Gericht kam. Noch ganz erregt von der eben erlebten Sceue hatte Bonnius ihm die neueste Neuigkeit erzählt. Das war nun wenigstens etwas Positives. Bonnius selbst hatte keine Ahnung von dem Inhalte des Testaments gehabt. Mrs. Lee hatte ihn vor einiger Zeit in allen möglichen Geld= und Geschäftsangelegenheiten in Anspruch ge nommen, ihm dann Fragen vorgelegt wegen Abfassung ihre Testaments und ihm später dasselbe, von ihrer eigenen Hand und, wie sich heute herausgestellt, genau nach seiner Anweisung kurz und bündig geschrieben und versiegelt übergeben.
Die Scene au ihrem Bett, das Hereinrufen des Dienstpersonal und dessen offenbare Meinung, Doktor von Hammer gebe sein Ehrenwort, die Millionen unparteiisch unter ihnen zu verteilen, das alles schilderte der alte Herr mit sichtlichem Vergnügen sehr anschaulich. Aber er hatte dann gleich hinzugefügt:„Die armen Tröpfe! Nicht einen Pfennig hat sie ihnen ausgesetzt, sie nicht
einmal dem Universalerben zu reichlicher Belohnung empfohlen und— was mich noch mehr als das alles ärgert— nicht einmal ein Wort des Dankes hat sie gehabt für ihre treuen Pflegerinnen. Wenn das alles bei Hammer auch nicht nötig..
„Was sollte denn also dies Ehrenwort?“ unterbrach die Fürstin den Oberjägermeister.
(Fortsetzung folgt.)
Ermordung des deutschen Gesandten in Peking.
*<space> L o n d o n,<space> 2.<space> J u l i.<space>
sche Bureau meldet aus Tschifn vom 1 Der deutsche Gesandte wurde am 13. Juni, in dem Augenblick, als er sich nach dem Tsungli Damen begab, ermordet. Ein Dolmetscher wurde verwundet, konnte sich jedoch in eine Gesandtschaft flüchten. Am 23. Juni waren nur noch 3 Gesandtschaften unversehrt.
Sport.
S Köln,.Juli1900. Der gestern Vormittag vom Gau IV Rheinland des Deutschen Radfahrerbundes veranstaltet Preiskorso über die Ringstraßen hatte sehr unter der Ungunst der Witterung zu leiden; drei der neunzehn gemeldeten Vereine blieben infolge des Regens zu Hause. Es erhielten Preise: a. in der ersten Abteilung für auswärtige größere Vereine: erster: Radfahrerklub Rheinland(Alstaden) mit 14,76 Punkten; zweiter: Radfahrerverein Kalk mit 12,76 Punkten; dritter: Radfahrerverein Weißenthurm mit 11,70 Punkten; vierter: Radfahrerverein Langenberg mit 10,26 Punkten; b. in der zweiten Abteilung für auswärtige kleinere Vereine: erster: Radverein Schwalbe (.=Gladbach) mit 12,82 Punkten; zweiter: Radfahrerverein Rheydt 1888 mit 11,62 Punkten; dritter: Radklub Neuwied mit 11,30 Punkten; vierter: Langenfelder Radfahrerverein mit 10,76 Punkten; c. in der dritten Abteilung für Kölner Bundesvereine: erster: Radfahrerverein Vorwärts(Lindenthal) mit 11.66 Punkten; zweiter: Radfahrerverein Germania 1895 mit 11,44 Punkten; dritter: Radfahrerverein Blitz(Ehrenfeld) mit 11,36 Punkten; vierter: Radtouristenklub mit 10,48 Punkten; d. in der vierten Abteilung, Einzelfahrer=Blumengruppen, erhielt Hr. A. Mommer einen ersten Preis.
Am Nachmittage klärte sich der Himmel auf und konnten die Rennen auf dem Sportplatze ungestört ihren Verlauf nehmen. Der Besuch war nicht so zahlreich, wie die gut besetzten Rennen, zumal die beiden rheinischen Meisterschaften es erwarten ließen. Die Ergebnisse sind folgende: Erstfahren. 1200 Meter. Der erste aus drei Vor läufen und die beiden besten zweiten bestritten den Endlauf. Erster Ferd. Rüdell(Ehrenfeld) in 3 Minuten 13½/5 Sekunden, zweiter Feodor Reich(Köln), dritter: Franz Müller(Köln). Ermunterungsfahren. 1000 Meter. Die ersten aus drei Vorläufen und die beiden schnellsten zweiten kommen in den Entscheidungslauf. Erster: Peter Wirges(Köln) in 3 Min. 352/5 Sekunden, zweiter: Karl Classen (Köln), dritter: G. Zeisler(Köln).
Match Huber=Seidl=Verheyen, gefahren in drei Läufen; 500, 1000 und 2000 Meter. 3 Geldpreise: 500, 300, 200 M. Erster A. Huber(München), Zweiter Franz Seidl(Wien), Dritter Franz Verheyen(Frankfurt a..). So die Reihenfolge in auen drei Läufen. Huber bestätigte aufs. neue seine große Form, während Seidl, der acht Tage zuvor in Paris ausgezeichnet fuhr, etwas zurückgefallen Die Zeiten sind: für 500 Meter in 1 Min. 12/5 Sek., für “<space> M i n.<space> 5 8<space> 3/ 5<space> S e k.,<space> f ü r<space> 2 0 0 0<space> M e t e r<space> i n<space> 3<space> M i n.<space> 5 2<space> 3/ 5<space>
hien.
1
1000 Meter in
Sekunden.
Meisterschaft von Rheinland über 1 Kilom. Nur offen für Mitglieder des deutschen Radfahrerbundes, welche in der Rheinprovinz geboren oder seit sechs Monaten ansässig sind. Die beiden ersten aus zwei Vorläufen und der beste dritte bestritten den Entscheidungslauf. Sieger: Herm. Leuz(Köln) in 1 Min. 44 2/5 Sek., Zweiter Jean Schaaf(Köln), Dritter: I. Schlimbach(Köln).
Meisterschaft von Rheinland über 25 Kilometer 62½ Bahnrunden. Startberechtigung wie oben. Zwölf Fahrer am Start. Nach zwei Runden fällt einer ab, in der sechsten Runde stürzen fünf Fahrer übereinander, trugen glücklicherweise keine bedeutenden Verletzungen davon, einer konnte die Fahrt gleich fortsetzen, weil seine Maschine vollständig intakt geblieben war; bei der 22. Runde scheidet wieder einer aus, das übrige Feld bleibt bis zur letzten Runde beisammen. Sieger: Herm. Lenz(Köln) in 43 Minuten 31 Sekunden; zweiter: Jean Schaaf(Köln); dritter: W. Dachmann(Duisburg). Den ausgesetzten Führerpreis erhielt mit 30 Runden Jos. Voigt(Duisburg). Die nächsten, letzten diesjährigen Rennen, u. a. die Meisterschaft von Europa, finden am 12. August statt.
Tocales.
* 9. Jubiläum. Ihr fünfundzwanzigjähriges Arbeitsjubiläum begingen am Samstag die Lackierer Herren Wenstenfeld und Lana, die in der kgl. Hauptwerkstätte zu Nippes beschäftigt sind.
a Unglücksfall. Gestern Nachmittag kam in der Achterstraße ein junger Radfahrer zu Fall und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen am Kopf und einen Armbruch.
□ Schlägereien. In der Nacht von Samstag auf Sonntag entstand am Pantaleonswall eine Schlägerei, wobei ein junger Mann sehr erheblich verletzt wurde. Man brachte ihn zum Bürgerhospital. Dort fanden auch noch zwei junge Leute Aufnahme, welche bei Schlägereien Kopfverletzungen erlitten hatten.
In dem Tunnel, welcher vom Postamt l zum Hauptbahnhof führt, karambolierten am Samstag Abend zwei Wagen. Ein Postbeamter, der zwischen dieselben geriet, erlitt eine so erhebliche Quetschung des Oberschenkels, daß er zum Bürgerhospital gefahren werden mußte.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Kölner Männergesangverein Polyhymnia veranstaltet heute Abend 7 Uhr im Volksgarten ein Vokal= und Instrumentalkonzert zum Besten des evangelischen Kinderheims(Landsbergstraße 28). Zum Vortrag gelangen Chöre von Bruch, Schumann, Mendelssohn, C. Zöllner, Engelsberg usw. Die Musik wird von der Trenkschen Kapelle ausgeführt.
C. Nationalstenographenverein Köln. In seiner vierteljährlichen Hauptversammlung beschloß der Stenographenverein KölnSüd(Nationalsystem), seinen Namen abzuändern; derselbe heißt von jetzt ab: Nationalstenographenverein Köln. Ferner wurde, um
jungen Leuten von 14 bis 17 Jahren Gelegenheit zu geben, sich in der Nationalstenographie weiter auszubilden, eine Jugendabteilung gegründet. Der Verein eröffnet am Dienstag den 3. Juli wieder einen neuen Kursus.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. In der Verhandlung gegen die Näherinnen Elise Schlick und Katharina Finger von hier verneinten die Geschworenen die Schuldfrage, worauf die Freisprechung der Angeklagten erfolgte.
Rheinhöhe am 2. Inli. morgens 7 Uhr m.58—.05.
Wasserwärme am 2. Juli. morgens 7 Uhr 14½° R.

Somer Loral-Anzeiger Nr: 177 T Montag, 2. Aitt
Stite 90
Von heute Montag den 2. Juli
in allen Abteilungen zu bedeutend ermässigten Preisen und mit einem Extra-Rabatt von
ohne Ausnahme für alle Waren, selbst beim kleinsten Einkauf.
Nächste Gewinn-Ziehung schon 5. Juli
Wegen Geschäftsverlegung
Total-Ausverkauf
der noch grossen Vorräte
in Kleiderstoffen, Waschstoffen, Leinev=, Weitz= u. Baumwollwaren, Handtücher, Bettstossen, Siamosen, Unterzeuge, Damenwäsche, Schürzen u. s. w.
zu fabelhaft billigen
Weimarloose u Stück)“ Mart
Zu beziehen durch die
Hauptagentur von S u
romberger Pferdeloose u Stück 10 Mark.
Siebengebirgsloose ½ M..—, ½1 M..—.
Mauritinswall 15,
2 Ecke
In der vierten Wohlfahrts-Lotterie fiel ein Gewinn von
Mark auf Nr. 428,518 in meine
Unter
Garantie.
Schest. Möbel-Ma
von
Schürkens Nachfolger,
nhaber A. Hüll,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste, Auswahl. hält sich bestens enzpfehlen. feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte
Für die Neisezeit
Handtaschen,
Handkoffer,
Necessaires,
Umhängetaschen,
Plaidhüllen.
Riemen,
empfehle:
Hosenträger.
Reiseflaschen.
Portemonnaies,
Cigarren=Etuis,
Brieftaschen,
Brustbeutel
in prima Qualität billigst
Vögels, Komödienstr. 109.
Jede Hausfrau versuche Vormbaum's Wollwaschpulver
„LuTreka
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche,
erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weisse Wäsche blitzschnell blendend weiss und gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.„Lureka“ wird von den bedeutendsten Hausfrauen-Zeitungen etc.
als„bestes
In Köln bei:
II.&amp; R. Alexander, Severinstr. 95A. Jac. Arenz, Weidengasse 68. Hch. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A. M.&amp; R. Bernardi, Ehrenstrasse. J. Biergans, Altermarkt 49.
Ant. Bloeming, Gladbacherstr. 51. Frau W. Brandt, Chlodwigplatz. Jos. Brée, Kl. Griechenmarkt 81. Wilh. Dahmen, Weyerstrasse 63. W. Dietz(J. Gonnella) Martinstr.41. Wilh. Eckhardt, A. d. Berlich. Jos. Effertz, Aachenerstrasse 53. Jos. Emmerich, Komödienstr. 18. Emmerich jun. Erb., Antonsgasse. Stephan Emonds, Propsteig. 37. Jos. Falkenstein, Triererstr. 31. Föcher&amp; Lammers, Weyerstr. 89. Geschw. Franken, Ehrenstr. 68. Wilh. Gehlen, Gereonswall 85. Frz. Geppert, Annostrasse 45. Geschw. Gerber, Ehrenstrasse 8. Nettchen Hansen, Friesenstr. 80. Jak. Ilamacher, Marsilstein 14. Wilh. Hecker, Palmstrasse 39. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. Heinr. Katterbach, Severinstr. 172. J. Keller sel. Wwe., Heumarkt 2125 Carl Küpper, Lindenstrasse 61. Lamberti&amp; Taphorn, Schilderg. Pet. Lampels, Metzerstrasse 15. Ww..Liermann, Waisenhausg. 17 Th. Licthen, Bayardsgasse.
Jak. Linscheid, Bonnerstrasse 20. Joh. Lingscheid, Bismarckstr. 90. Carolina Magka, Mastrichterstr. 59. Wilh. Menden, Weichserhof 40. M. Moers, Josephstrasse 18.
Waschmittel der Gegenwart
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“ kostet pro Packet 15 Pfg. u. ist in allen besseren Geschäften zu haben.
Frau Mundorf, Hohenzollernring 2. Joh. Jos. Müller, Boisseréestr. 15. C. Oelmann, Maybachstrasse 146. Carl Peters, Breitestrasse 52. Jos. Plum, Poststrasse 10.
Jos. Pütz, Follerstrasse 105.
J. Raueiser&amp; Co., Waidmarkt 10. Joh. Rodermund, Eulengarten 13. Ww. Rolshoven, Eintrachtstr. 113. Rommerskirchen, Gr. Witschg. 60. W. Röttger&amp; Cie., Breitestr. 100. Andr. Sinn, Altermarkt 36.
Jean Schingen, Eigelstein 141. Lamb. Schmidt, Klingelpütz 13. P. J. Schneider, Domstrasse 55. Franz Schnitzler, Weyerstrasse. Frz. Schulte, Burgunderstrasse 36. M. Schweigler, Sternengasse 19. Wilh. Spangenberg, Mittelstrasse. M. Streicher, Herzogstrasse 4. IIch. Teppe, Vorgebirgstr. 9A. Hleinr. Voss, Chlodwigplatz 14. Ad. Weiler, Meister Gerhardstr. 1. Gebr. Weiler, Blindgasse 25. Paula Weirauch, Friesenstr. 25.
Köln-Ehrenfeld:
Mich. Giersberg, Venloerstr. 403. Bernh. Boos, Hackländerstr. 11. Daniel Breuer, Subbelratherstr. 185 Wilh. Lemacher, Lcostrasse 41. lich. Jos. Linnartz, Gutenbergstr. Wilh. Greuel, Geisselstrasse 41.
Köln-Lindenthal:
Jac. Heukeshoven, Krielerstr. 56.
Köln-Riehl:
Elise Kniprath, Stammheimerstr. 53
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln, Band 128 Blatt 5086, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen 1. des Schreiners Peter Heinen, 2. der geschäftslosen Christine Heinen, beide zu Köln, eingetragene Grundstück:
Flur 16 Nr. 702/222, Friedrichstraße Nr. 27, groß.64 Ar,
a. Wohnhaus mit Hofraum, 1800 Mark Nutzungswert,
b. Hinterhaus, 390 Mark Nutzungswert,
am 24. August 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert. straße Nr. 9
versteigert werden.
Der Versteigerungsvermerk ist am 12. Mai 1900 in das Grundbuch eingetragen.
Es ergeht die Aufforderung. Rechte, soweit sie zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes aus dem Grundbuche nicht ersichtlich waren. spätestens im Versteigerungstermine vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, wenn der Gläubiger widerspricht, glaubhaft zu machen, widrigenfalls sie bei der Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt und bei der Verteilung des Versteigerungserlöses dem Anspruche des Gläubigers und den übrigen Rechten nachgesetzt werden.
Diejenigen, welche ein der Versteigerung entgegenstehendes Recht haben. werden aufgefordert, vor der Erteilung des Zuschlags die Aufhebung oder einstweilige Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls für das Recht der Versteigerungserlös an die Stelle des versteigerten Gegenstandes tritt.
Köln, den 1. Juli 1900.]
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
von Jae. Pelten,
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Gi.lichapsson in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Kölnische Wechsler- u. Commissions-Bauk.
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%0. Depositencasse Hauptbureau,„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolsplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3 00. Ecke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½% zollernring.
G
Für den Neubau einer Voolksschule Georgstraße—13 hierselbst
sollen öffentlich vergeben werdeng
Los 1 ca. 27 chm hellfarbiger Sandstein(profilierte Arbeit),
„ II ca. 62 chm Tuffstein(glatte Arbeit),
„ III Kleineisenzeug(Anker, Klammern, Bolzen 2c.)
Zeichnungen und Bedingungen liegen im Baubureau Georgstraße 7, 1. Et. während der Dienststunden zur Einsicht offen. Ebendaselbst werden Angebotsformulare verabfolgt.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Donnerstag den 19. Juli 1900, vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 23 des Hochbauamtes abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet. Köln, den 27. Juni 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Herren=Kandem. Adler, 230.] Tean Neuß, Krummerbüchel 33,
Hetren=Cundrm, Severinstr. 62. a) Anlagen für Haustelegraphen und 1<space> o d.<space> 2<space> F a h r r ä d e r<space> w e r d.<space> i n<space> T a u s c h<space> a e n.<space> B e d a r f s a r t i k e l<space> b i l l i g.<space>
Für den Neubau eines Conventes im Sionsthal 54
sollen durch öffentliche Ausschreibung vergeben werden:
Loos!: Die Dachdecker= und Klempnerarbeiten,
„ II: Die Feusterrahmen(ca. 180 gm),
„ III: Die Thüren und übrigen Schreinerarbeiten.
Zeichnungen und Bedingungen liegen im Baubureau Follerstrasse 321I(Eingang Weichserhof) zur Einsicht offen. Ebendaselbf werden die Angebotsformula## verabfolgt.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Donnerstag den 5. Juli d.., Vormittags 11 Uhl
Limmer 23 des Hochbauamts, Glockengasse 2
im Zimmer 2U 30
abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Köln, den 20
*
Juni 1900.
Der Stadtbauinspektor:
Schilling.
*

Seite 67
Ora.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177 a Montag, 2. Juli 1900
Zoologischer Gartensgn
Montag den 2. Juli 1900, abends 7½ Uhr:
5. Abend-Konzert.
„<space>„<space>„„<space> n r i m a n t e<space> N r<space> 6<space>
Ganze Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65,
Königlicher Musikdirigent G. Huber
Pfg.
Eintritt von 7 Uhr ab:
Kinder die Hälfte.
Aktionäre und Abonnenten frei.
Bei ungünstiger Witterung findet das
Konzert im Saale statt.
Flora-Restaurant.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Preiher- veJgar-ga, GSSltzeges Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten
Diners M..—. Soupers M. 2,.### Speisen nach der Karte: Regie-Weine erster Häuser Kölns: Münchener, Pilsner(bürgerl. Bräuhaus) und la. helles Bier.
Urban,#
Besitzer des Hotels Ewige Lampe und# Café de’Europe. 6
—
PROGRAM
Erster Teil:
1. Schwedischer Marsch und Soldatenchor a. d. Op.„Thürmers
Töchterlein“ von Rheinberger.
2. Ouverture z. Op.„Die weisse Dame“ von Boieldieu.
3.„Am Meer“. Lied von Schubert.
4.„Grubenlichter“, Walzer von Zeller.
5.„Der Hirten Morgenlied“, Solo für Trompete von Suppé.
6. Fantasie a. d. Op.„Figaros Hochzeit“ von Mozart.
Zweiter Teil:
7. Ouverture z. Op.„Teufels Antheil“ von Auber.
d. Lapglstaig und Vopolleine a13, Hal Costonet von Rubinstein.
10. Finale aus„Rheingold“(Einzug der Götter in Walhalla) von R. Wagner.
11.„Persische Scharwache“ von Giese.
12.„Waidmanns-Jubel“, Quadrille von Herzog.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
* Korläudes Anneige! 9
c Rlegen des
Unaikfostos in Elberfeldo
Wegen des
Musikfestes in Elberfeld
fallen die Concerte des
Städtischen Orchesters
am Mittwoch, Freitag u. Samstag aus.
Statt dessen finden
Grosse Militär-Concerte
statt; Näheres wird durch Anzeigen bekannt
gemacht.
Kölner
Kleiderkammer.
Riehle
Vorstellungen täglich 11, 3, 5 u. 7 Uhr. Entree 50 Pfg. Reservierter Platz 1 M.
Kinder und Militär ohne Charge die Hälfte.
Kölner.-.-V. Polyhymnia, Köln
„ Blan MRaIS Rehpe; am Konservatorium.
Winterkleider werden jetzt abgesetzt, um den leichten
Sommerkleidern Platz zu machen.
Welch besserer Gebrauch kann von denselben gemacht werden, als wenn sie dem Kölner Wohlthätigkeitsverein überwiesen werden. Dadurch entledigt man sich einerseits d
überflüssigen, oft lästigen Sachen, anderseits läßt man den Kölner Unterstützungbedürftigen wertvolle Gaben zuromme Kleidungsstücke werden von unseren„Schneidern,„u nötig, ausgebessert und in gutem Zustande an die Armen
Auc alle anderen Gegenstände als: Betten, Bettzeug Matratzen, Porzellau, Schuhzeug, Decken 2c. sind uns sehr
Auf Aumeldung, Agrippastraße 19, wird ein von uus legitimierter Bote die Sachen abholen.
Im voraus Dank.* Der
* 1anI*
Vokal- u. Instrumentalkonzert
um
Haupt-Debit
der
Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
Sieben-Gebirges
Ziehung in Köln a. Rh.
am 22. August 1900 und folgende Tage.
Hptg. Mk. 125,000, 75,000, 50.000, 25,000 etc.
Löse:
Dirigent: Herr Ernst Wolff, Lehrer am Konservatorium.
Montag den 2. Juli 1900, abends 7 Uhr. im Volksgarten:
Kaufmännische
Stellen-Gesuche u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
1m damit jede Dame und
Laut, bitte recht laut lesen, jeder Herres hören kann
8
chumann,
zum Vortrag gelangen Chöre von Bruch,
bu, v. Grchester; Trenkssche Kapelle.
Kassapreis 2 Mark.
Mendels.#
Extrafahrt nach
## Königswinter.
Von Mittwoch den 4. Juli c. ab lassen wir durch uneren
Köln
die so beliebt bewordener, Hen Mitoch Nachmittag winter wieber regelmässig Jederza#n## Köin Station
Schiffbrück an der Friedrich-Wilhelmstrasse. RückFahrpreis M..50 à Person für bin= und Rückfahrt
d Kuder under 18. Johgen T Ay.
Der Dampfer hat sehr gute Restauration an Bord. #er bemP- Kalte und warme Küche.
Ganzes Mk. 4. Halbes Mk. 2.
Köln“ und„Prinz Heinrich
owie unsere übrigen Rad-Schnelldampfer.
Gefl. Anfragen beliebe man an die Direktion zu richten.
Weimar-Lose
mit Ansichts-Postkarten.
Hptg. W. Mk. 50,000, 15.000, 10,000 etc.
Lose, gültig für 2 Ziehungen,
am 5. Juli u..—10. Dezember 1900.
à M..-, 11 M. 10.—, 28 M. 25.—, 115 M. 100.-—
empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme
das Bank- und Lotterie-Geschüft
hergestellt in der Kölner Meierei ver. Landwirthe, ist allein schon aus dem Grunde die edelst aller Toiletten-Seifen, weil ihr Hauptbestandtheil aus reiner
Naturmilch besteht. Diese Milchseife er. 821##. 39668 Bsut
zeugt eine wunderber zarte Haut und ver- Mitlch und Hiul.
leiht derselben ein Aussehen so frisch wie:„
llch-Seife
.. Diaca Milchseife
haben in den Droguerieen, Parfumerie- und besseren Colonialwaren- und Materialwaren-Geschäften zu den Preisen:
Qual. 1 2 3 4 5
per Stück 15 20 30 40 60 Pfg.
Königl. Preuss. Klassen-Lotterie.
Ohlenschlacger, Mauritiussteinweg 4.
Von Montag den 2. Juli bis Samstag den 7. Juli
6 Reste-Tage
an denen wir auf alle bedeutend ermässigten
Weinbau u. Handel.
Wir verlegten unser Geschäft von Nachenerstraße 66 nach
Roonstrasse 31.
Telephon 2340.
Restpreise noch extra
Rabatt
gewähren.
„ Höln.Rb., Schilderg,.16. Tel. 1376.
Die Besichtigung unserer neuerbauten sehenswerten Kellereien Interessenten gern gestattet.
lönigl. Preuss. Klassen-Lotterie.
„<space> J u l i<space> b e g i n n e n d e n<space> 1.<space> Z i e h u n g<space> d e r<space>
Zu der am 5. Juli beginnenden 03. Lotterie habe ich noch mehrere
¼ Loose zu 11 M. für eine Klasse
der gegen Gewahrsamschein
für alle 4 Klassen zu 44 M. abzugeben
Apostelastraße 21. Königl. Lotterie Einehmer.
hochfein, milde Qualität, 1 Ltr.= Fl. 2 J, ½ Fl. K.20,
Frz. Jos. Burger, Ursulastraße##.
Pension Rheinbreitbacherhof,
Rheinbreitbach am Rhein.
Angenehme luftige Zimmer, licher schaitiger Garten, schöne Spaziergänge ins Gebirge. Billige
Pensonoper Besiger w. Frießem.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände„Jowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel
empfiehlt
e 62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
10%
W
ollenweberei,
15 Brückenstrasse 15.
Fabrik und Specialhaus
für Damenkleiderstoffe.
Kost und Logis
für ordentl. Leute. Glockenring 2
Verlag und Druck von J. D.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.