∆ rr 2 20 2 489%
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Ansoigen Ureis: Fur Köln und Vororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und
E# Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
er
M
6
A
Loral-Anzeiger
General=Anzeiger für die rheinische Haupstadt und Fremdenblatt.
:<space> H e u t e<space> 6<space> S e i t e n.<space>
Nr. 150.
Fernspr.: Redaction 259.
Köln, Dinstag, 5. Juni 1900. Fernspr.: Geschäftsstielle
Wegen Geschäftsverlegung
Total-Ausverkauf
des Gesamtwarenlagers der Firma
Th. Bochum, Köln
6466 Heumarkt 6466.
an der Friedrich-Wilhelmstrasse.
Die kolossalen Warenvorräte bestehen aus:
Schwarzen und farbigen Kleiderstoffen, Leinen, Weiß, und Baumwollwarenz,
werden dieselben räumungshalber zu fabelhaft billigen Preisen ausverkauft.
Unter anderem kommen zum Verkauf:
Ein Posten doppeltbreite Kleiderstoffe per Meter.
waschechte Kleiderkattune
1
„ Elsässer Kleidersiamosen per Meter...
160 cm breit Betttuchnessel, schwere Qualität, per Meter 60„„ weiß Handtuchgebild.„„
nur bessere Damenhandschuhe(Musterhandschuhe) drei . Paar für 90 Pfg, ein Paar
schwarze Damenstrümpfe, drei Paar für M.
„ Herren=Sporthemden per Stück M. 1,35 und 1
Tausende Schürzen, wie: Hausschürzen, Trägerschürzen, weiße schwarze Schürzen, Kinderschürzen usw., sowie große Posten Damenwäsche sind im Verkaufspreise bedeutend ermäßigt.
Ein großer Posten Muster-Korsetts
zur Hälfte des wirklichen Wertes.
35
45
Von Donnerstag 31. Mai bis Samstag 2. Juni, von Dienstag 5. Juni bis Samstag 9. Juni:
8 Reste-Tage
an denen wir auf alle bedeutend ermässigten
400 Rabatt 0 gewähren.
Ultzensche
enweberei,
15 Brückenstrasse 15.
Fabrik und Specialhaus
für Damenkleiderstoffe.
Restpreise noch extra
W
8
Neu ausgestellt
sind in meinen 4 Schaufenstern ca. 80 Muster
Tapeten
zu noch nicht gekannt billigen Preisen; nur die neuesten, hochmodernsten, farbenreichsten Muster.
Carl Niederstein,
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, am Eigang der Budengasse. Fernsprecher 4498.
Schlußziehung 6. Juni
noch zu haben in
Ehrenfeld, Venloerstraße 308C.
Schlußziehung 6. Juni noch zu haben Köln, 34 Severinstraße 34.
stück an zu nur Engrospreisen
Verkalf. K m..-. Nr. 33:, 10 Stück M..60.
100 Stü“,gatisch, für Raucher mittelvoller Qualitäten
Mildarome eun wirklicher Genuss!„0 1, E
Cigarren-Gross-Lagerei H. G. Trümpelmann, Schilder 9888“
ür Wiederverkäufer vorteilhafteste
1
Empfehle eine vorzügliche
Wecker=Uhr
mit Nachts leuchtendem Zifserblatt jetzt nur...25
3 Jahre schriftliche Garantie. A. W. Beyer,
Schildergasse 71, neben der Apotheke (Ecke Autonsgasse).
Ke
la. Sorten. Billige Preise. E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr.=Nr. 2073.
Wohlfahrtslose.
Schlußziehung 6. Juni. Originallose empfiehlt
rau Geiz, gerberbach 24.
Süßrahmbutter
der Elbinger Molkerei ist
und bleibt unübertroffen.
Dominikaner 9A,
Aachenerstraße 59.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Wohlfahrtslose
5. und 6. Juni große Ziehung!
„ ggg- grswal 15,
F. A. Teeke. KOlll, Ecke Jahnstrasse
Schneiderkleider, Kostümröcke, Blusen 2c.
HOSTHETRZO" werden elegant und chie bei billigsten
Siume Preisen angefertigt.
Ida Therstappen, Herzogstraße 3.
Brennabor
Räder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz
FBRENNABOF
Eine antike Hausuhr zu verkaufen. Ga###### starke Hunde abzugeben
E Jos. Knein, St. Avernstr. 65. JUngE Gereonstraße 63.
Die Mineralquelle zu
ber-Selters
liefert ein natürliches
Selters-Wasser
von hervorragender Güte. Wohlschmeckendes, angenehmes Erfrischungs-Getränk, sehr geeignet zur Vermischung mit Milch, Wein, Cognac, Fruchtsäften etc. Haupt-Niederlage für Köln und Umgegend:
Jos. Kemp, Köln, Moltkestrasse 89.
Telephon Nr. 1839.
Detailverkauf Hahnenstrasse 3 u. 28.
4

Seite 2.
Offene Stellen.
gerlichen Haushaltes wird eine gesetzte, zuverlässige treue Person alle Hausarbeit u. Küche(auch Wäsche) selbständig besorgt(2 Kinder).
Fr.=Offerten mit Lohnansprüchen u. Nr. 1079 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 4 Dinstag. 5. Julik 1900
n Gewicht auf einen gutsitzer
K und sauber gearbeitete
Herren=Anzug
relaer-Bruderschalt
Erste Etage,
legt, wende sich an Schneidermeister
A. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie,
Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereouswall. Der Anfertigungspreis ist 16.6. für Hose und Weste je 3 K.
2 schöne große Zimmer, Küche, gartenwärts, Mans., Keller 2c., in
warks, Mann, Kiart 2, W ruhigem
Hause an kinderl. Leute od. einz. Dame zu verm. Besch. Aachenerstr. 40, parr.
Drei schöne Zimmer, 1. Et., straßenw.
rei schone Hinineer.
an kl. ruhige Familie p. zu vermieten. Ankerstraße 30.
gesucht.
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2
Perfekte Köchin
35 K. selbständ. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25 K. brav. Mädch. für einzelne Dame 20 K. Zweitmädchen 20 K. u. Hausmädch. 18 J, für seines Haus gesucht. St. Apernstr. 12, 1. Et.
Ein braves kath. Mädchen
für Küche und alle häusliche Arbeit gesucht. Hansaring 18, 2. Etg.—
Messerputzmaschinen
repariert dauerhaft und billig. Jakob Auen, Annostraße 47.
Drei Zimmer, sof. zu verm
Et., an g. Mietz.
Fleischmengerg. 54.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Jubilänmsgescheuk 65 M.
Hochelegante goldeneHerren=SavonetUhr, 3 Deckel(Sprungdeckel), mit la.
Zu vermieten.
Mietgesuche.
Eine Stundenfrau
für Vormittags gesucht.
Köln=Nippes, Nelkenstraße 4
Bekanntmachung.
Zwei Damen
suchen abgeschl. geraum. Etage i. d. Nähe der Kirche, a. liebst. Gereon, z. Herbst.
Off. u. Nr. 1064 an die Geschäftsst. d. Bl.
Das in dem städtischen Hause Haupt=.5148 Träulein
straße Nr. 172 hier gelegene Ladene Ein ruhiges Frautein,
fl nom oynr Dienstmädchen, sucht 2 Zimmer,
sttumen und- Gelassen, Iatparz Küche und Mansarde II. Etage, in
1. August 1900 ab auf mehrere Jahre“ Hause. Nordöstliche Altstadt.
euiat werden#... Nr. 0/63 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
per 1. Juli
Löwenapotheke,
Dentz.
Lahrmädchen lotal nebst Wohnung, bestehend aus“
5 Räumen und? Gelafsen, soll vomg# für Kostüme gesucht, das unent=1###
geltlich schneiden lernt.
Herzogstraße 1, 1. Etage.
Ein einf. Mädchen
mit guten Zeugn. anfangs Juli zu
Ancrewerk, moderne Ausstattung, bei Hut. Klein(Uhrm.), Marzellenstr. 61. gegründet in Köln 1875.
Versammlung:
Mittwoch den 6. Juni 1900 abends 8½ Uhr, im Eigel steinerhof.(früher Graß) Eigelstein 88. Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelge Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand
Nuss.
Extra
zum Dunkein haare der kg von C. D. Wun 3 mal pramit
Dr.
HaarfärbeSuche zu lausenden Marktpreisen bei wöchentlicher Hausbedienung
regelmäßige Abnehmer
für garantiert frische Landeier und
junge Hähnchen. Reelle Bedienung. H. Brauers, Rittergut Leydenhausen,
Urbach bei Köln.
ältlichem Ehepaarr gesucht. Zu melden mittags von—4 Uhr nachmittags.
Sachsenring 56, 1. Et.
anderweitig vermietet werden. Schriftliche Angebote sind an das hiesige Bürgermeisteramt einzusenden.
Nähere Auskunft Rathaus Zimmer Nr. 2.
Kalk, den 26. Mai 1900.
Der Bürgermeister
Thumb
ff. u.
Kapitalien.
Gewandte fleissige
Provisions- Reisende
werden zum Vertrieb eines wirklich leicht verkäuflichen Artikels im Saargebiet, Elsaß=Lothringen usw. per sofort verlangt. Reise wird vergütet nach 4tägiger Thätigkeit. Provision wird
sofort gezahlt eventuell Fertg.,
Offerten unter„Reisender“ an
die„St. Johanner Zeitung“
St. Johann a. d. Saar.
Craves fleiß. Mädchen vom Lenoe, D das noch wenig ged., vei g. Anf.
u. Behandlung in bess. kl.
gesucht.
Sommerfrische.
Stellen-Gesuche.
kath. Religion, mit den nötigen Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft in die Lehre gesucht.
Joh. Jos. Jsnael
Martinstrasse 37A
Suchen Sie
Dienstmädchen,
1 6 einfach möblierte Räume für die
Sommermonate billig für eine Familie zu vermieten. Lage: Sehr, gesunde waldige Gegend im Brölthal, 20 Minuten von der Station.
Off. u. B 89 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Railfeisen-Organisation.
Landwirtschaftliche
der
Geaichte
Waagen, Gewichte
und Maße
am billigsten
Altermarkt 14.
Schreibmaschine
wegen Auflösung einer Firma, ist sehr preiswert zu verkaufen. Gefl. Offerten unter J D 8611
an Rudolf Mosse, Köln an: Rhein.
Halk. Ladenlokal worin bis jetzt
mit bestem Erfolg Schuhwarenhandl.
gesucht.
Höhle 4.
Lehrling gesucht.
Lehrling mit gutem Schulzeugnisse für das Comptoir und Lager eines Fabrikgeschäftes gegen steigende Vergütung von 100 K. bis 300 M sofort gesucht. Gute Handschrift erforderl. Selbgeschriebene Offerten a. d.
nahmestelle Nippes, Wilhelmstr. 4.
Ein Schreinerlehrling, der gleich E Geld verdient, gesucht.
Jos. Knein, St. Apernstraße 65.
junger Zeichner, der
Gesellen, Lehrlinge, so benutzen Sie einmal die Lippe=Zeitung in Haltern, welche im Lippethal und weiter verbreitet ist. Dienstboten aus dem Münsterlande sind wegen ihrer Treue und Fleißes überall gesucht. Zahlreiche
Anerkennungsschreiben v. und Meistern, welche durch die Lippezeitung Personal erhielten, liegen nor. Jede Anzeige wird für 95, viermal ausgenommen. Der Betrag ist im voraus einzusenden.
mir Oestein Ersorg Schaneen
mit Schnellsohlerei betrieben, auch für jedes andere Geschäft geeignet, bis 1. Juli zu vermieten.
Nalt, Eintrachtstr. 41. Besch. 1. Et
e. G. m. b. H.
Köln, Machaväerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen in jeder Höhe, jedoch als Mindestbetrag M. 20.—, an und verzinsen dieselben zu
3¾ Prozent.
Unsere Kündigungsfristen sind
äußerst günstig. W6##
Die Kasse ist geöffnet von—12
und von—6 Uhr.
Billig zu verkaufen:
Ein Amazonen=Pupuhrt Käfig
Kalk, Markt 23, 1. Et.
8 Tournierböcke m.
groß. Ofen, Trocken=Anlagen u. s.., Werkstatt zu verkaufen oder zu übertragen. Weidengasse 87.
A
Kauf-Gesuche.
65=
chön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
=(parterre), in bess. ruhigen Hause, nahe Bahnhof und Post, an soliden Herrn zu vermieten.
Off. u. Nr. 1063 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
auf 1 Taxe
70,000 Mark
Stelle zu 4½% auf 10 Jahre,
120,000 Mark.
10,000 Mark
auf 1. Stelle zu 5% auf 5 Jahre ge sucht. Wert des Grundstückes ohne
24“ Käuute, alle Beguemlichteiten, Fr.=Of. u. Nr. 1067 a. d. Gesch. d. B.
Anständ. kinderl. Ehepaar,
Beamter, w. über freie Zeit tagsüber verfügt, Frau tücht., geschäfts= und sprachk., s. geg. freie Wohnung 2c. einen Posten in Köln oder Umgegend als Nebenbeschäft. Kaution w. auf Wunsch
4 Nuninir,an„
Händelstraße 27, für 50 M. per Mon an kleine Familie(Erwachsene) zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
ein feines, den
Haaröl. und nicht
Haarft
à 1 K. 20 J, Beste und Ein Becker&amp; C H. Gerstner, 1 H. Enes. Ehr Fr. Lupprian G. Schmalfuf Otto Winkhal R. O. Kranz.
Fa
—
Näh
Wase
Wrin
* gut unter Auch
Jos. B
Eh
Venlo
B
in allen Fa haft, zum aller mögl dazu nothw
# Silber, Juwelen, PfandII scheinew. angek, Pfänder w. angen. Cäcilienkl.
(früher Cäcilienstraße 6)
blau=weißen Dosen.
Ueberall erhältlich.
Wicherteo
Lemm, Ve
48ichene antike und eingelegte 6 Möbel, auch Stücke kauft
Fr.=Offerten unter Nr. 1074 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Aushülse un„
O auch schriftliche Arbeiten über
enrink 4418m
Nebenbeschaft. Raution wram krume,—3 Zimmer 3. Etage
gest. Vorzügl. Reserenz, st..Verfügngg, zu vermieten. Bescheid II. Stage.
Fr. Osserten unter Nr. 1056 an die Aucttirt: Geschäftsstelle v. Bl.
Verloren&a Gefunden.
nimmt, sofort auf einige Monate gesucht. Offert. mit Gehaltsansprüchen .,Hrn. Direktor Köln" a. d. Annahmestille Werner Dohm, Follerstraße 97.
Verheirateter Mann, 27 Jahre alt.
mit flotter deutl. Handschrift, sucht
stuterhaus, Große Brinkgasse worin seit Jahren eine Wasch
Jagdhund,
RORR
Stelle auf einem Bureau
mangel mit bestem Erfolge betrieben wurde, sofort zu vermieten.
Brauntiger, entlausen. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Sachsenring 64.
Vor Ankauf wird gewarn.
M
Vermischtes.
Au= und Verkauf
G.
Gel
von Immobilien 2c., sowie Unterbringung und Besorgung von Kapitalten. Streng reelle, korrekte und diskrete Bedienung.
Wilhelm Conradi, Mülheim a. Rh.
Ein tüchtiger erfahrener
i Tächtiger*.
Schreiner
Wasnaehat erfahr
oder sonstwie Beschäftigung.. Offerten unter Nr. 1059 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kleines gut möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. Engelbertstr. 70,., a. Hohenstaufenring.
welcher im Treppenbau erfahren und an Maschinen arbeiten kann, gesucht.
Freöft unt. D. 9F 2350 an die Geder Köln. Volksztg.
Ei haksen Jährz. 6se Eine Mansarde
als Aufseher, Wiegemeister od. sonstig.„
Lagerarbeiten. Offerten unter Nr 1069 an die Geschäftsstelle d. Bl
Jahre
alt, mit besten Zeugnissen, sucht Stelle als Portier, Hausmeister oder Wächter. Offerten unter mn
Ein großer langhaariger
Hund
entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt.
Hamburgerstraße 1.
an eine ordentliche Person zu vermieten. Norbertstraße 2.
Kanarienvogel entflogen. Wiederbringer gute Bel. Arminiusstr. 4.
K 135 postlagernd Brühl.
in allen Arbeiten erfahren, gesucht. Brandenburgerstraße 19
Erste Zuschneiderin
Junger Bäckergeselle
gesucht. Lohn 30 K. mon. oder 7 M wochentlich. Propsteigasse 32.
sucht bei mäßigen Gehaltsansprüchen in Köln Stelle. Gefl. Off. unt. B 88
zwei freundl. Parterrezimmer an anständige Leute billig zu vermieten.
Schöne 2. Etage, 4 Räume, an
stille Leute zu vermieten. Follerstraße 99, an der Mathiasstr.
Zu verkaufen.
Pension
Rheinbreitbacherhof,
Rheinbreitbach am Rhein.
Angenehme, luftige Zimmer, herrlicher schattiger Garten, schöne Spaziergänge ins Gebirge. Billige Pensionspreise...
d Besitzer W. Frießem.
Tier-Arzt Strohe.
Telephon 1031
Hohenzollernring 1—3(Ecke
Aachenerstraße).
V MATT
Wichltalt
Kei
Hiert von unzä
ich 10 Je
Sprech 12 Uhr
Aurbeitergesuche für den Kathol
Arbeiterverein mittler.
Arbeiterderim mrer. Stadttell
bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Herr Gallenst und emr
in Korn=Enn
an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Anstreichergehülfen gesucht.
Lungengasse 28.
Eine gesunde Amme
(sin möbliertes Zimmer zu vermieten an kathol. Herrn.
Thürmchenswall 3, I. Et.
Nordfriedhof.
Fahrrad-Lack
er0. Kost u. sch. luft. Zimmer
(zu zweien) pro Woche 10 Mark. Ehrenfeld, Marienstraße 34.
Kul
vom Lande sucht sosort Stelle.
Krahnenbäumen 64.
Zimmer
mieten.
im Hinterhause zu verAlte Wallgasse
Möbl. Zimmer, 10 K. an einen Herrn
Di zu vermieten. Autoniterstr. 31
die Zeile kostet eine kleine Anzeizein
der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigungsuchen. Die Anzeigensindabzugeben beide Geschäftsstenle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
Arbeits-Gesuche.
Ein möbl. perm.
Zimmer an bess. Herrn zu
Händelstraße 22, part
Schaufenster, vorzüglich geeignet für
Cafe und Konditoreisiliale unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Preis K 10,000. Peter Graff, Nippes, Merheimerstraße 384.
MMöbl. Wohn= u. Schlafzimmer an bess. 2 Herrn zu verm. Kupfergasse
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fayrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 27.
enn meinem Kirchstuhle in St.
a) Gercon ist ein Platz abzugeben.
Offerten unter Nr. 1078 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hiel von unz
ich 10 J
Suche per bald ein älteres katholisches
Zweitmädchen
welches Liebe zu drei größeren Kindern hat. Gute Zeugnisse erforderlich.
Deutz, Freiheitstraße 72.
Kochtehrfräulein
gesucht. Kreuzcane 2B, 1. Et.
Einfach möbliertes Zimmer
zu vermieten. Klingelpütz
werden billig und Hübschmöb.Wohn=u. Schlasz. Letere
aut uuter Garautie Iugzx gerzüeter zrsulgloster*— Reine ganze
Privathäuser,
Minuten vom Krefelderthor. Unterhaus u. zwei Etagen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Preise
500 M.
Graff, Merheimerstraße 384.
gut unter Garantie repariert!
Preisangabe sofort! 1 in Haug, Schildergasse 71,
A. W. Feiel, nev. d. Apotheke.
F werden für 50 J eleganz
Bifd garniert Zuthaten billigst.
IIIIIE gebr. Sachen werd. gerne 36- mitverwandt.
M1ba•) Nähe MichaelMoltkestr. 82, kirche u. Stadt garten, von besserer ruhiger Familie bewohnt. Hochparterre, 4 Zimmer. I Küche, 2 Mans., 2 Nuer, an desgl. zu vermieten. Bescheid nebenan 78.
Zeitungen
Verlangen Sie gratis u. franko meinen illustr. Hauptkatal. über
Fahrräder
u Fahrradartikel u. Sie werd. sich überzeug, dass ich b. bester Qualität, unt. jähr Garant, am billigst. 2% bin— Wiederverk ges.
Deutsche Fahrrad-Industrie,
Riehard Driessen, Hannover. Brüderstr. 4.
A. Kiep, St. Agatha 4.
an stille Leute zu verm. Rubensstr. 6.
Giebel=Anstrich.
—* 1 WHE In7
(Für anständ. Herren schöne Zimmer (V mit guter Pension zu vermieten Off. u. Nr. 1035 a. d. Geschaftsst. d. Vl.
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ½ Ctr. Mark 2, ½9 Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
2X streichen pro Quadrat=Meter 40) 4X„„„ 70
Andere Arbeiten ganz billig.
Off. u. Nr. 1075 a. d. Geschaftss. d. Bl.
Ein großes Zimmer, 1100 Chzlr. Flora=Priorität
Ctage an hüiste Lettehuggftrizzen Hf. u. Nr. 1041.d. Geschäftsk. d. Bl.
" gegründet 8
SIKöLN
Brüderstr. 28
- parfenra
nahe am Stadt theater
Vorz. Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement zu 27 Mark.
29 Lungengasse 29.
Ach was war die Wascherei Oft der Hausfrau teuer,
Eh' die Wäsche wurd gekocht Auf Donatus Feuer.
Und wie man Donatus zählt zu den Geisteshelden,
Thut sie hochberedsam dies Heute jedem melden!

1g:
ni 1900
Eige!
über die Kevelaer. eladet ein
stand.
NussschalenExtrakt à70 Pff.
zum Dunkein der Kopf- und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabri von C. D. Wunderlich in Nürnberg
3 mal prämiiert, garant. unschädlich.
Dr. Orphilas,
Haartärbe-Nussöl, à 70 Pfg.,
ein feines, den Haarwuchs stärkendes
Haaröl. Wunderlichs echtes und nicht abfärbendes
Haarfärbe-Mittel
à 1 KK. 20 J, groß à 2 M 40 J(das Beste und Einfachste, was es giebt.) H. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A. H. Gerstner, Breitestraße 169.
H. Enes, Ehrenstraße 18. Fr. Lupprian Nachf., Eigelstein 48. G. Schmalfuß, Breitestraße 164.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
R. O. Kranz. Severinstraße 140.
Fahrräder, Nähmaschinen, Waschmaschinen, Wringmaschinen,
“<space> g u t<space> u n d<space> p r e i s w e r t,<space> unter voller Garantie.
Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Hechaniker.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 245. Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
-<space> 6 2<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2,<space>
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271
Loral-Anzeiger Nr. 150 1 Dinstag, 5. Jarni 1900
vorzügliche Qualität
meiner allgenein beliecbten
„Kaffees
naturell und candirt geröstet, verkanf ich
trotz der enormen Steigerung der Kanteepreise
zu den bisherigen billigen Preisen:
Nr. 1½, 3f. 50 Pf. Nr. 1½, Pf. 60 Pf. Nr. 1½, Bf0. 75 Pf.
schecbe, um über en„iheren Verhältnise der baperischen, Lehrer
klagte dann, daß die außeren.—..ägteit und UnentschiedenSe ine Fleste der Redesron
rheinischer Humor trat nunmehr in seine Rechte.
Die Festschrift, welche anläßlich der„Versammlung wurde, enthält eine Geschichte des römischen Köln von ver##.
Rademacher, eine Schilderung des Lebens und Treibens#,
Kölner Universität von Lehrer B. Schhrer, Pigrdenfelde des Taubschulwesens der Stadt Köln von„Lehrer. gwitelischulen Kölnsvon
stummenunterrichts von Direktor Weißweiler, Ler u. Tehusnesens von den
Mittelschulehrer Gisbert van Mol, des, höhezen Schulpesens Peggh.
Prof. Moldenhauer und Schrammen, sowie des gew.:.. goiutlen
wesens in Köln von Direktor Romberg., Lehrer„Franz Winrle schildert die Geschichte des Rheinischen„iegverzt u Hheinland und Lehrer Goldschmidt das jüdische Lehrervereinswesen in vryeinlang.
Westfalen und Lehrer Scheve die Schul= und Erziehungsvereine
Der Ausstand der Straßenbahnkutscher und Schaffner.„ aalu. 4Jumtisch.
Dienstag den 5.., nachmittags von 3 bis 7 Uhr,
Tasse Kal
als Probe verabreicht.
Leonhard Tietz
kauf
ie Untern Kapiekte und
im.Rh.
wni-Verloertrate..
Gallenstein-Anstitut ebrüder
Oberhausen.
Keine Operation mehr für Gallensteine!
iunerhalb 24 Stunden unter der vollsten, Posk,„Harantie gänzlich gefahr= und schmerzlos sammtliche
ELE
ohne Wohnungswechsel.
de- Mahrheit gemäß, daß H
S 10 Sche lid. Crodsese, ia. Vezie diez hutchlesheader
efreit har, an werchen
Kathol
Stadttell
. Hoff:
ndet gute Zimmer ark. iße 34.
in St.
zugeben. n die GeChristophstraße 8.
berr Harzhein, besteite wurch, i,,iastv. Dan. Herrn Harzheim vielmals Gallensteine ohne Schmerzen und Gefahr. Danke Herrn Harzy##
eud empiehte ihn aulen Von Friauit Feisenhauersabrihesitze, Vonsiepen, Freisenbruch Horst b. Steele i. W.
ermi, urschaigr, H eunt zin kaurter Zeie befreit hat, an welchen Uebel von unzähligen Gallensteinen in kurzer Zeit befreit#ix, Mitheller
10 Jochre it..
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unersorschlichen
onsere hate teuere, Rutter Schwiesermutter, Schwester und Tante, die wohlachtbare Frau
Vernardine
gestärkt mit den h. Sterbesakramenten im hohen Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
in side Bein, Di, trauernden Hinterbliebenen.
Ehrenfeld, Waldkirch, Aschaffenburg, Solingen und
Die Verdigung hudet sat ean Vienstag den 5. Juni nagwit, ie, seierlichen Erear werden, gehalten am 6. Juni, morSollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben,
so bitten wir dieses als solche zu
jählt
Deutsche Lehrerversammlung.
L. Kon, 5 Juuit1900.
Zur Deutschen Lehrerversammlung, die in Hiesenz, Tager Zum Male in Köln tagt, hatten sich seit
Lehrerverbandes festgesetzte Zahl von etwa 350 Vertretern einges
wiesen die gestrigen Veranstaltungen kaum 2000 Besucher auf. Von
einer festlichen Ausschmückung der Stadt ist nichts wahrzuneymen.
der Vertreterversammlung, welche nachmittags unter dem Vorsitze
Aeseseehe ese e e chäce
(Dresden) über das Verhäiltnis der pädagogischen Pathologse zu den
Sechsieniheche slchiet iäichätcite
Grundsatze, durch die deutsche Volksschule die Volksbildung zu for dern, getren bleiben. Seitens der Ortsausschüsse sei alles aufgeboten, dem Deutschen Lehrerverbande, der jetzt etwa 80,000 Mitglieder zähle, in Köln ein gastliches Heim zu bieten und hoffentlich würden die Teilnehmer der diesjährigen Versammlung, der er reichen Segen wünsche, gern in den Ruf einstimmen: Alaaf Köln, du Krone am
Herr Dr. Andries, der Vorsitzende der Lesegesellschaft, stellte der Versammlung die Räume der Lese zur Verfügung und wünschte, daß
es ihr in derselben gefallen möge.. Aeei
Herr Backes(Köln), Vorsitzender des rheinischen Provinzial
Lehrervereins, hielt sich für berechtigt, die Versammlung namens der
rheinischen und der Kölner Lehrerschaft begrüßen zu dürfen. Kö empfange die deutsche Lehrerversammlung mit Jubel, und habe zu Ehren des Tages ein Festgewand angelegt.(?) Die rheinische Tehre schaft sei einig in dem Bestreben, die Hebung der Volksschule und des Lehrerstandes zu fördern und gelobe, unentwegt weiter zu arbeiten im Juteresse der Einigkeit, zum Wohle des Vaterlandes und der
Oberlehrer Backes(Darmstadt) überbrachte Grüße des
Hesschen Lehrerverbandes und äußerte seine Befriedigung über die
Beschlise der hesschen zweiten Ständekammer bezüglich der BesolDer Theves(Gerlah sprach die Vegrüßung der Geielchest, für Verbreitung der Voltsbibung aus. Bildz, vo, Dex Gewpachsenen, der cherectand aurdher Faiche He Jasltelk die chet,
Persert, boh de Sch herchrgaige de shelder e. escheeies nten.
sondern auch mit dem Volte und duch dasselbe sei die Hebung der
Nauens des
ei. die, Sage des deutschen Lehrerverbanoes
diesenige der oberösterreichischen ehre.,., den bevorstehenden
schee, esch ch e hee ce
Der Ausstand der Straßenbahnangestellten war schon nach eintägiger Dauer beendet. Bekanntlich hatte eine große Versammlun der Ausständigen am Samstag Nachmittag Im goldenen###
einstimmig beschlossen, das Angebot der Direktion abzulehnen un
an den einmal gefaßten Beschlüssen, feszuthgug der Direktion
Pfingstsonntag, Morgen erschien eine Anzahl der Fayrveat##
der Verich alf alel Strecl wiche Gisige ger chliehen
Sieg davon getragen hat, aver mit der Wiederaufnahme.1, uunseg
oen.
Aufstand der Borer in China.
* London,.Juni1900.(Drahtber.) Reuters Bureau melde aus Tientsin vom 4..: Eine Abteilung Kosake., welche zum Aufsuchen von Flüchtlingen abgegangen war, hatte ein scharf Gefecht mit Boxers und brachte denselben schwege 88 bei. Von den Russeu wurden ein Offizier und drei
wundet. Es sind beunruhigende Berichte betreffend die Lage
der amerikanischen und englischen Missionare aus Paolingfu ein
Wie das Reutersche Bureau aus Peking von gestern meldet, ist österreichische Wachmannschaft nachmittags dort einger####.
Die Blätter veröffentlichen ein Telegramm aus Shangh vom 3.., nach welchem die Fremden sich wegen des herrschenden Schreckens aus den Provinzen Tschili und Schantung
nach dem Innern zurückziehen.....§. Die dorthint
Reuters Bureau meldet aus Tientsin vom 4..: Die dorth zurückgekehrten Kosaken hätten 16 Boxers getötet und viele verwundet. Des weiteren berichtet Reuters Bureau aus Tients vom 4.., daß der britsche Missionar Vr,rtui.r geiztet, und
Nordchina=Mission, nebst fünf eingeborenen Wpgircgzgmtter, ung daß Normann, derselben Mission angehörig, Ko. sch, ug%. X Meilen von Yensching, in Gefangenschaft geraten sei und sich großer Gefahr bennoe.
Die Behandlung von Gicht, Rhe
aus. harnsaurer Diathese, Nieren
Rheumatis.
und
Grümer&amp; Neu
988 odteche
Blasenleiden. Diabetes ist Specialität von Bad Assmannshausen a. Rh. Prosp.
Asimtännshausen durch a.
Haupt-Depot: W. Custor Nachf., Koln.
garantirt reine Toilettetseife, mild und von angenehmstem Wohlgeruch, macht die Haut frisch und gesund
Grösste Bnatis-Preisvertheilung.— Fordern
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Papierfrage wird für die Buchdruckereibesitzer und #tunverleger eine immer brennendere;
weise nun Dei bereis un 3d bengen gellegen, und da de Kaoper
Wohl haben die Papierverbraucher, und das sind in der Hauptsache die Zeitungsverleger und die Buchdruckereibesitzer, Abwehrmaßregeln gegen das in die Wege geleitet, was nicht durch die Notwendigkeit begründet ist, ihnen aber trotzdem angesonnen werden soll; aber im wesentlichen bleiht dach eine Verteuerung des Papiecs, dieses notwendigsten Druck
vieler anderer Druckmaterialien und Maschinen, durch die den Druckerei und Zeitungsbesitzern auferlegten gesteigerten gesetzlichen Lasten und anderes mehr. Die 7000 Buchdruckereibesitzer Deutschlands, unter denen sich mindestens die Hälfte Zeitungsverleger und Zeitungsdrucker befinden, haben sich mithin mit voller Berechtigung über gemeinsame Forderung einer Preiserhöhung verständigt, und wenn sie diese Preiserhöhung auf Drucksachen mit nur 10 bis 15 Prozent bemessen und eine nach dem einzelnen Fall zu bemessende Erhöhung der Inseratenpreise oder Herabsetzung der Rabatte den Zeitungsverlegern als dringlich empfehlen, so wird dies angesichts der sie bedrückenden großen Preissteigerungen nur (s sehr bescheiden bezeichnet werden können. Diejenigen Auftragaeber der Druckereien, die in ihrem geschäftlichen Handeln den Grundsatz Leben und leben lassen anerkennen und auf gute Ausführung der Drucksachen etwas geben, sehen dies auch ein und haben, sow wir unterrichtet sind, der Forderung ihrer Drucker auch ohne viele Worte stattgegeben.

i Um gleißendes Gold.
E! Roman von L. Haidheim.
„Hat er das gesagt?“ flüsterte immer fassungsloser die ältliche
Fa! Und siehst du, Taute Lina, ich bin bald zwanzig Jahre alt genug, um mir klar zu machen, daß ich keinen Pfennig besitze außer dem, was mein Bruder mir giebt, un daß ich zum Hause hinaus muß, wenn er heiratet!
„Aber ich will Ich mag mich vor meiner Frau Schwägerin nicht ducken. Sie würde allein regieren wollen!
O. dies Kind! Dies Kind!“ ächzte Fräulein Mörs. Dann raffte sie sich noch einmal auf zu der Frage:„Und so hast du dich also heute mit Baron Luckmer verlobt?
„Verlobt noch nicht! Ich habe mir Bedenkzeit erbeten!
Bedenkzeit? Nahm er das gutwillig an?“
—<space># t<space> w a h l!<space> I c h<space> w e i ß<space> a u c h<space> w i r k l i c h<space> s e l b s t<space> n i c h t,<space> w i e<space> i c h<space> dazu kam. Grafstein beobachtete mich und sah mich gerade in dem Augenblick so sonderbar an.“
wes nein, gar nicht verliebt, Tante Lina, sondern so finster und warnend. Ich hatte das Wort Bedenkzeit schor gesprochen, ehe ich es selbst wußte; es war fast, als hätte nich ich es gesagt. So sonderbar, ich dachte gar nicht an Bedenk„Dein guter Engel rief es dir zu, Etelka!“ unterbrach Fräulein Mörs das erst im Sprechen zur Klarheit gelangende junge
Sch und udher Gaget ucdr Gescher. iS Bce e e che scheute, Grafstein sehen zu lassen, wie Luckmer sich freute. Lieber wollte ich den ein bißchen abkühlen. Aber wirrlich, be dacht habe ich alles nicht, ich that es und wußte nicht einmal
lar, warn, so vein insinto, Aber bite, Tante Lisctz rache nun nicht so langes Gesicht, sondern freue dich mit deinem
Kinde! nehme dich mit mir nach Schloß Thann, da be
kommst du ein Turmgemach und ein Spinnrad und da brütest du Weisheit, und die Schloßfrau kommt und holt sich von dir ihren Bedarf. Tante, denke doch nur— deine Etelka!
„Nein, Kind, dein Mann würde mich gewiß nicht haber
Dem alten Fräulein war ganz wunderlich zu Mute. Es hatte mit vielem Fleiß Eielka vor den thörichten. Soggrspegerriene Jugend bewahren und zu einem verständigen, das Leben richtig erfassenden Mädchen machen wollen. War das nun der Erfolg
imn Imnagsten beurnuthigt, buche di liseruite
ihr Lager auf, während Etelka unaufhörlich von Baron Luckmer.
Ofenbar hatte der Freier den goldenen Käsig, in den er Etelka
locken wollte, mit leuchtenden Farben
„Aber hast du ihn denn auch lieb, Kind?" fragte Tante Lin
noch einmal in diese Beredsamkeit hinein.
Lieb?“ dehnte Etelka. Dann lachte sie„geradezu leichtsinnig“, wie Fräulein Mörs fand, und rief:„Die Liebe würde schon kommen, hat Luckmer gesagt; und hast du nicht oft genug selb darauf hingewiesen, daß Liebesehen durchaus nicht allemal auch glücklich sind? Wenn man alles hat, was das Herz begehrt,
was soll da am Glück noch fehlen?"
Nichts Böses ahnend, lachte Doktor Hammer und plauderte mit seinem Gast; er ließ sich von dessen Heirat und Familie erzählen und nahm die Ermahnung, nicht zu lange Hagestolz zu bleiben,
Warum wanderten seine Gedanken dabei plötzlich zu seiner Patientin zurück und von ihr zu Maria von Quante:
Er fragte es sich nicht, wurde auch gleich darauf abgelenkt.
Das Wort Hagestolz weckte in dem Grafen vom Stein einen ganz neuen Ideengang und offenbar keinen angenehmen.
Hast du den Justizrat Wächter wohl einmal wiedergesehen, der öfter als unser alter Herr in unsere Kneipe kam, Hammer:
„Nein, niemals, wie kommst du auf ihn?“ lautete dessen
„Weil er sich immer mehr in seinen Weiberhaß verrennt! Es ist ordentlich lustig, wie der=Mensch, der so wenig Frauen kennt, diese in allen ihren Schwächen schildert und wie witzig der trockene Aktenmensch dann wird. Dabei ohne alle Bosheit, so recht m seinem alten Humor. Ich war neulich in einer Geschäftssach bei ihm und derselbe Grund führt mich heute hierher. Vie leicht kannst du mir sogar helfen! Ihr Aerzte kommt ja überall
herum."
Doktor Hammer blickte fragend auf. Ich suche einen alten Hausierer, er heißt Hertling, der vor Jahren zu uns oft aufs Schloß kam, um den Mädchen und Knechten seine Waren aufzuhängen. Persönlich kenne ich ihn nicht— das war vor meiner Geburt."
Aber was in aller Welt will der Graf vom Stein mit so einem obskuren alten Hausierer?“ fragte Hammer.
Der Mensch soll später jahrelang in Amerika gewesen und dort dem Onkel Joachim begegnet sein.“
Dem Bruder deines Vaters? Du scherztest früher öfter, besonders wenn du kein Geld mehr hattest, über den Erbonkel und
das Goldschiff aus Amerika!"
Richtig! Er war dort damals schon verschollen, und da er als verlorener Sohn hinüber geschickt worden, so kümmerte man sich von seiten der Familie nicht weiter um ihn. Zudem hatte
Erkundigungen einziehen?" 44
Na, ehrlich gestanden, aus reiner Pietät weniger! Es handelt sich lediglich darum, seinen Tod aktenmäßig festzustellen. Da suche aber einer eine Stecknadel in einem Wagen Heu! Ich brauche den Totenschein, um unser Rittergut Leißnitz zu verkaufen. Mein Vater und er erbten es zu gleichen Teilen; er war damals schon seit Jahren drüben und hatte nie von sich hören lassen. Verschiedene Zeitungsaufrufe sind völlig wirkungslos geblieben; mein Vater hielt seinen Bruder Joachim lange
schon für tot. Als ich nun aber vor einiger Zeit die Todeserklärung beantragte, um wegen Leißnitz freie Hand zu haben, kommt unser alter Pastor zu mir— er hat meinen Vater und Onkel Joachim noch konfirmiert— und erzählt mir ganz auf geregt, ein Bauer aus unserem Orte sei mit dem alten Hertling zusammengetroffen, der einst hier Handel trieb, und der jei de Herrn Grafen in Amerika begegnet, der sich sehr wohl befunden habe, nachdem er die Tochter eines reichen Pflanzers, Heggarege
Mit unendlicher Mühe haben wir dann herausgebracht, wo der
alte Hertling lebt; und jetzt bin ich hier, um ihn aufzusuchen. Haben wir nur erst die Spur des Onkel Joachim, so erlang wir auch den Totenschein. Du weißt natürlich, daß eine Todes erklärung erst nach Jahresfrist in Kraft tritt.
„Und du hast es bezüglich des Gutsverkaufes eilige
Ja! In einer Konkurssache wird ein anderer, unnittelbar
an unsere verrschaft grenzender Hof frei, dergzenzicPhgrizngerheg.
Ich muß aber das Geld gleich hinterlegen; Leißnitz bringt mir soviel, daß noch eine Summe übrig bleibt, die ich anderweitig
brauchen könnte."9
„Aber wenn dein Onkel noch leben sollte?
„Um so besser! Dann müßte er so reich sein, sich aus L nichts zu machen. Ich glaube aber daran nicht. Jetzt ist die
nicht; ihr guten Leute von Eicheneck lebt noch in vorsündflut
„Sage das hier um Gotteswilen nicht laut, mein Lieber! Wir haben einen sehr großen Stolz. Wir sind mit den großl. Höfen Europas verschwägert und haben sogar eine Eisenbahn! (Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Die Schulkonferenz betr. die Reform des höheren Schulwesens
wird am 6. Juni im Sitzungssaale des Ktzie greiffage pozech 1 Kaiser eröffnet. Die Konferenz wird zwei bis drei Tage dauern. Einaeladene werden u. a. gerüchtweise genannt: Abg. Kropatscheck,
Ehefredacteur F. Lange, Abg. van der Borght, Prof. Gueßfeldt
Setsgeucg zu enlsanden, un über die andprschaftüichen Vertstzile
Frantreichs einen eingehenden Bericht zu erstatten. Nach dem Besuch der Ausstellung sollen die Vertreter der Landwirtschaftskammern eine
nach Berlin zurückgekehrt ist, hat Unterstaatssekretär Bartsch die Leitung der Geschäfte in die Hände des Ministers zurückgelegt und tritt jetzt einen Urlaub an, nach dessen Ablauf er aus dem Dienste treten
Italien fanden am Sonntag die Wahlen zur Deputiertenkammer statt, welche, so weit sich bis jetzt übersehen läßt,
Aus Johannesburg meldet Lord Roberts von 1. Juni: General Vadells Brigade bleibt in Johannesburg zur Aufrechthaltung der Ord nuna. Die übrigen Truppen haben auf dem Wege nach Pretoria Lacr bezogen. Die Besetzung von Johannesburg ging ruhig vor sich. Ich ritt mit Kommandant Krause nach den Regierungsgebäuden, wo er mir die obersten Beamten vorstellte, die sämtlich einwilligten, während der zu treffenden Anordnungen auf ihrem Posten zu bleiben. Die Stadt Johannesburg ist recht leer.— Die Hochländerbrigade ist am 29. Mai in Heilbron angekommen; dieselbe fand auf dem ganzen
Verluste: acht Mann tot, vier Offiziere und 32 Mann
General Rundle berichtet, seine Verluste betragen 30 Tote und 150
8 Tientsin wird unterm 2. Juni gemeldet: Nach den neuesten Meldungen französischer Priester in Paotingfu kamen die Ausländer, welche dort entflohen waren und von den bewaffneten Boxers angeariffen wurden, in der Nähe von Tientsin an. Es bestätigt sich, daß vier der Flüchtlinge getötet und vier verwundet wurden. Von hier aina eine Expedition ab, die Flüchtigen aufzunehmen.
Das französische Konsulat erhielt Nachricht, daß Donnerstag früh dreißig Ausländer, darunter sechs Frauen und ein Kind, welche sich in Booten auf der Flucht von Paotingfu nach Tientsin befanden, von mehr als 700 mit Flinten und Speeren bewaffneten Boxers angegriffen wurden. Vier wurden getötet und mehrere verwundet; vom Schicksal
der Ueberlebenden ist nichts bekannt. S6Miet in 8
Das britische Kriegsschiff Centurion, mit einem Admiral an Bord, und das italienische Kriegsschiff Calabria sind vor Taku eingetroffen.
ob die Erledigung durch oder ohne die Vermittelung der Anstalt erfolgte. Der Vermieter hat bei Wohnungsanmeldungen eine Mark 3.
hinterlegen, die bei Abmeldung derselben zurückgegeben wird.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Kalk,.Juni1900. Als am Pfingstsonntag Morgen ein auf Wache am Fort 14 zu Mülheim a. Rh. befindlicher Soldat der 6. Compagnie des westf. Infanterieregiments Nr. 53 von seinem Posten abgelöst werden sollte, fand man denselben als Leiche vor: Er hatte
sich durch einen Schutz in den Kopfselhst das Leven gen gazrcl
und zwar aus Furcht vor Strafe, weil er in der nämlichen Nacht auf Posten schlafend angetroffen worden sein soll.
der Stadt Köln. 2. Juni 1900.
Geburten. Kath., T. v. Joh. Graß, Dachd., Alte Mauer..#e Gust., S. v. Gust. Funcke, Opt., Appellhofpl. 2.— Gertr., T. v. Hein. Fischer, Schuhm., Hühnerg. 1.- Pet., S. v. ver. Houben, Schneider, Ster2.— Franz, S. v. Dr. Ernst Müller, Redakt., Brabanterstr. 27.= Otto,
Ulrich Bayer, Fuhrmt, Metzerstr. 15., Zigig, T. v. Vesg,.sautrigggschese.-Blich, S. v. Wilh. Jainar. Fahzrslarh, Mezersr. 35., Klarg.T.
Franz Saller, Kellner, Siebenb. 29- Auna. T. v. Heinr. Boberg, Schreiner. Schnura. 4.- Jak., S. v. Karl Weßel, Klempner, Weißbütteng. 5.- Adolf.,
T. v. Leonh. Kreuzer, Bäckermstr., Ankerstr. 14.- Joh., S. v. Joh. LengersGrob, 5 N. Weldeng, Argerge. Po:,oig Hele
7., Weideng. 37.— Ella Leufgen, 3., Limburgerstr. 17.- Rosa Becker,
20., Thurnm. 75.- Pet. Uhreis, unverh., Tagl., 34., Rothenberg 9.
- Peter Päffgen, 1., Fleischmengerg. 16.- Anna Hensing, 24., Zülvicherpl. 7.- Johann Dahmen, 2., Streitzeugg. 68.- Joh. Schnell, unverh. Matrose. 26. J, v. Bingen.- Anna Dentz, 1., Karthäuserw. 10.
- Adele Saar, 1., Perlengr. 55.- Therese Rose, 5., Biberstr. 40.
Lamb. Alef unverh., Handl., 18 Ir, Branusfeld, Aachenersteg, ötz 2 Po.5 Müller 2., Kurfürstenstr. 5.- Alb. Hillebrandt, 12., Heinrichstr. 39
3. Friedr. Sprenk.. Hauße
wall 11.- Pauline Röder, 4., Karthäuserw. 3.— Elis. Hoppe, 8., Saarstr. 13.= Wwr. Eduard Gewers, 63 J. Benesisstr. 9. Heiraten. Karl Bourscheidt, Anstreichermstr., u. Jos. Braun, beide v. hier.- Jos. Birgel, Treppenb., v. Bonn. u. Anna Pöhlmann, v. Tuppelsgrün.- Rikol. Kularsz, Instau., u. Kath. Holzem, beide v. hier.., Frau; Müller, Kim., v. Hannover, u. Christ. Knauf, v. Brühl.=antel Rein
hardt, Lederzurichter, u. Elisab. Hamacher, beide v. hier.- Jos. Hauskn., u. Elisab. Tettinger, beide v. hier.- Wilh. Berger, Geschäftsführ.,
* nmeldort, u. Adele Redecker, v. hier. Jak. Schieffer, Zuschn., u.
Anna Odenthal, beide v. hier.- Theod. Oslender, Uhrm., v. Burtscheid u. Jos. Jansen, v. Bocholt.— Kilian Gut, Stellm., v. Himbach=Haid, u. Gertr. Thelen, v. Wormersdorf.- Max Hillmann, Kartogr., v. Berlin, u. Aug. Hillmann, v. Lütgendortmund.- Karl Horn, Fabrikarb., u. Anna Hellendahl, beide v. Freilingen.- Adolf Blumenrath, Schleif., v. Mettmann, u. Agnes Berrisch. v. hier.- Aug. Minchow, Tagl., v. Consow, u.
eirats=Ankündigungen. Heinr. Schneider, Brenner, Thieboldsg 99, u. Gertr. Schraff, Mauritiuswall 67.: Joh. Ebers, Wor., Eisendreher,
u. Marg. Hansen, beide Hoseng. 18.- Jak. Sieburg, Schlosser, Nippes.
Escherstr. 61, u. Sophia Bell. Gereonswall 13.-Karl händler, Unter Goldschmied, u. Kath. Dreidoppel, Jakobstr. 4- Paul Schmickler, Cigarrenm, v. Hitdorf, u. Sib. Stamm, Vondelstr. 64.
Geburten.(12. Mai.) Klara, T. v. Hilger Iven, Tagl., Burgarafenstr. 56.-(13.) Hubertine Katharina, T. v. Andreas Volk, Gärtner, Hans Sachsstr. 15.-(14.) Maria Auguste, T. v. Rudolf Dickten, Schleifer Sülzburgstr. 259.- Karola Frieda Henriette, T. v. Karl Abt, Oberfeuer werker, Bachemerstr. 118.-(16.) Mathilde Margaretha, T. v. Otto May Schleifer, Klosterstr. 30.= Elisabeth Josefine Maria, T. v. Karl Ahlersmeyer, Geschäftsreisender, Sülzburgstr. 142.-(13.) Johann, S. v. Johann Pohe, Kutscher, Aachenerstr. 511.-(19.) Karola Bertha Katharina, T. v. August Nüttel, Werkmeister, Klosterstr. 112.- Heinrich, S. v. Hubert Esser, Briefträger, Dürenerstr. 221.-(20.) Josef, S. v. Peter Berntgen, Kutscher, Verrenratherstr. 216.-(21.) Apollonia, T. v. Gottfried Klemmer, Tagl. Sülzburastr. 91.-(22.) Georg, S. v. Jakob Reber, Totengräber, Aachenerstraße 241.- Anna Katharina Lucia, T. v. Hermann Wolff, Tapezierer, Redwitzstr. 3.- Katharina. T. v. Hermann Neuburg, Formstecher, Berren ratherstr. 177.— Sofia, T. v. Theodor Hammer, Schuhmacher, Bachemerstraße 189.- Elisabeth, T. v. Wilhelm Gier, Tagl., Aachenerstr. 282.Anna Maria, T. v. Mathias Hilgers, Maurer, Aachenerstr. 255.-(23.) Christine, T. v. Adolf Strauf, Wirt, Nachenerstr. 525.-(24.) Johann, aal Zülnicherstr. 198.- Johani
Tagl., Herderstr. 9I.: Heinrich, S. p. Johann Dichant, Tagl
straße 9.- Barbara Gertrud, T. v. Christian Esser, Tagl., Krielerstr. 82. (27.) Johann, S. v. Heinrich Neis, Heizer, Aegidiusstr..-(23.) Anna
laria. T. v. Heinrich Schmitz, Tagl., Nikolausstr. 75.- Berthold Josef, taria, T. v. Geitrc= Maustlingur 16- 129.) Elisabeth Kath
v. Peter Franzen, Tagl., Zülpicherstr. 198.- Johann, S. v. Johann
Locales.
es Kirchliches. Ernannt wurden die Herren: M. N. Esser, Neopresbyter aus.=Gladbach, zum Assistenten bei des Erzbischöflichen Generalvikariates; J. M. J. Kuster, Neopresvyter
aus Wülfrath, zum Assistenten bei der Erzbischöflichen Rechnungskammer: J. L. Schlösser, Vikar in Kalk, zum dritten Kaplan in St. Aposteln hierselbst; H. P. J. Höven, Kaplan von letzterer Kirche,
zum Pfarrverwalter in Schophoven, Dekanat Derichsweiler.
Unglücksfälle. In der Nacht von Samstag auf Sonntag explodierte auf der ersten Etage eines Hauses an der Alten Mauer am Bach eine Petroleumlampe, wodurch ein in dem betreffenden Zimmer stehendes Bett in Brand geriet. Ein Mann, der in dem Bette schlief, erlitt so erhebliche Brandwunden, daß er von Feuerwehrleuten zum Bürgerhospital gebracht werden mußte.— In einem Metzgerladen auf dar Triesonstraße zag sich am Sonntag Morgen ein Ladenmädchen mit einem Messer eine schwere Schnittwunde am Arme zu. Das Mädchen
c lteberfahren. Am Sonntag Abend, wurde in der Voltsgartenstraße ein kleines Kind von einem herrschaftlichen Wagen überfahren. Das Kind erlitt so erhebliche Verletzungen, daß es zu einem in der Nähe wohnenden Arzt gebracht werden mußte.
c Vermißt wird seit Pfingstsonntag Morgen gegen 11 Uhr ein zweijähriges Mädchen mit roten Haaren, rot=weiß-karriertem Kleide mit Spitzeneinsatz, schwarzen Strümpfen und neuen Schuhen. Angaben
8 Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und
gestellte wurde im Monat Mai von 748 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 236 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 512. Gemeldet wurden Wohnungen von: ragen veiter soz un v.„ 3 4 5 und mehr Räumen
42 77 53 31 33= 236 Angebote
Verlanat: 52 248 151 36 25= 512 Nachfragen.
Vermieter von Wohnungen werden gebeten, diese dem Wohnungsnachweis aufzugeben; die Anmeldung erfolgt an Wochentagen morgens non—11 Uhr und Sonntags von 11—12 Uhr im Geschäftslokal Glockengasse 25/27, erster Stock, im Lokale der Arbeitsnachweis=Anstalt (Eingang im Posthof.) Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, beide Teile haben jedoch die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel
Hubert. S. v. Anton Wolf, Kurscher,
Eterbefäülle.(13. Mai.) Georg, Sauer, Stuckaturer, 65., Süt burgstr. 231.-(19.) Mathilde Hußlik, o.., 23., Köln, Severinswall 3543.-(20.) Heinrich Schubert, Reg.=Botenmeister a.., 70., Cl.= Kappelmannstr. 25.- Friederike Goldschmidt, Dienstmagd, 18., Köln, Engelbertstr. 75.-(23.) Andreas Leisten, 3½., Kitschburgerstr. 238. Peter von Reth, 2., Köln, Mohrenstr. 21.-(24.) Christian Thumm, M. Gleuelerstr. 241.—(26.) Sibylla Read, 1½., Luxemburger 266.- Sona Greß, 1½., Bachemerstr. 276.-(27.) Mathias Bausa 1½ J. Krielerstr. 44.- Wilhelm Höveler, 6., Köln, kl. Spitzeng 6/12.-(31.) Peter Norrenberg, 11., Luxemburgerstr. 146.
Wilhelm Fuhr. Eisendreher. u. Anna Wir
Anna Theiße, Sühburgstr. 112.“(30.)
Margareta Fuß. Köln, Thürmchenswall 22.-(31.) Wilhelm Breuer, Maschinist, u. Margarete Drees, Sülzburgstraße 76.„
Heirats=Ankündigungen.(13. Mai.) Ernst Thau. Zeugfeldwebel, u. Pauline Müller, Schallstr. 18.-(21.) Theodor Klinkhammer, Tagl., Weißhaus 7, u. Christine Schaaf, Sülzburgstr. 116.— Bartholomäus Schwerm, Maschinenschlosser, Berrenratherstr. 206, u. Maria Neuhaus, Köln. Verlengraben 58/60.-(23.) Wilhelm Nagel, Fabrikarb, Subbelratherstraße 535, u. Sofia Eltzbach, Nachenerstr. 282.-(26.) Otto Sternke, Tormer, Klosterstr. 23, u. Maria Wehrmann, Wwe., geb. Kolthoff, Klosterstraße 24-(23.) Winand Eifler, Tagl., Sülzburgstr. 104106, u. Gertrud Schmitz, Sülzburgstr. 99.-(31.) Josef Windelschmidt, Straßenbahnschaffner, Dürenerstraße 167, u. Katharine Kortenbeck, Wwe., geb. Enden, Köln
Starkichober!
*<space> R d e i n b ö h e<space> a m<space> 5.<space> I n n i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 6 3<space>+<space> 0. 0 0.<space>
* Wasserwärme am 5. Juni morgens 7 Uhr 150 K.
Pflege die Haut!
Dieses Gebot der Gesundheitspflege wird rationell und mit wunderbaren Erfolge zur Ausführung gebracht, wenn man beim Waschen sich der besten, der mildesten und fettreichsten Seise bedient, nämlich Doering's berühmter Eulen-Seife. Mit Doering's Eulen-Seife soll sich ein Jedes waschen, das die Haut schön und geschmeidig erhalten will. voering's Eller#### sollen alle anwenden, die eine spröde, empfindliche Haut haben. Mit Doering's Eulen-Seife sollten unfehlbar alle Mütter ihre Kinder 1 Säuglinge waschen. Die Haut bleibt schön, zart und frisch. Doering's Eulen-Seife ist überall für 40 Pfennig erhältlich.

Nr. 150&a Dinstan 5 Juni 1900:
1900.
r a. B. 20. T. v. Heinr. neider, SterAgatha 11.— „ T. v. Herm.
Ad. Beckers,
., Lübeckerstr.
27.- Otto,
T. v. Friedr. elen, Kaufm., gerstr. 215.Ulrich, S. v. antin, Schnei., Moltkestr.
Klara. T. v.
erg. Schreiner. 1g..- Adolf Joh. Lengerssie Nothhelfer
Rosa Becker, Rothenberg 9. z, 24., Zülh. Schnell, unirthäuserw. 10. Biberstr. 40.—
284.- Gottfr. Heinrichstr. 55.
., SeverinsHoppe, 8.,
raun, beide v. n. v. Tüppelszier. Franz Daniel ReinJos. Demann.
Geschäftsführ., er, Zuschn., u.
v. Burtscheid, imbach=Haid, u.
v. Berlin, u. karb., u. Anna hleif., v. Mettv. Consow, u.
er, Thieboldsg. or. Eisendreher,
hlosser, Nippes. ewes, Cigarrenöstr. 4- Paul lstr. 64.
1, Tagl., BurgVolk, Gärtner, dickten, Schleifer Abt, Oberfeuer I. v. Otto May v. Karl Ahlersin. S. v. Johann katharina, T. v.
v. Hubert Esser, erntgen, Kutscher Klemmer, Tagl., gräber, Aachener solff. Tapezierer, mstecher, Berren acher, Bachemerachenerstr. 282. estr. 255.-(23.)
(24.) Johann, a. S. v. Johann v. Nikol. Außem. Tagl., Schlegel ., Krielerstr. 82.
.-(28.) Anna
Berthold Josef, sabeth Katharina. riedrich Wilhelm sosef Adolf. S. v.
r. 65., SülzIn, Severinswall ., 70., Cl.= #ad, 18., Köln. hburgerstr. 238.hristian Thumm,
Luxemburgerstr. Nathias Bauschen, i. kl. Spitzengasse 146
u. Anna Winter, Margareta Grüß, ,<space> G ü t e r b o d e n a r b.,<space> Erkelenz, Tagl., Viesel. Bäcker, u. Wilhelm Breuer,
hau, Zeugfeldwebel, linkhammer, Tagl., 5.— Bartholomäus
Maria Neuhaus, Fabrikarb., Subbel(26.) Otto Sternke, ev. Kolthoff, Kloster104106, u. Gertrud straßenbahnschaffner, geb. Enden, Köln,
+.00. R.
ind mit wunderbaren hen sich der besten. der )oering's berühmter ein Jedes waschen ering's Eulen-Seife Haut haben. Mit er ihre Kinder und nd frisch. Doering's
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im
A Peshereg gheschchsche schstehe S.- cesiehle sis
.11 Ar, Wohnhaus mit Andau und Hoftaum;
Nutzungswert; eingetragener Eigentümer: a. August Ludwig Heinrich Steinhausen, b. Ludwig Christian Stein
hausen, beide in Köln; 20
2. Flur 9 Nr. 1391/224, Kleiner Griechenmarkt 36, groß .73 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
Nutzungswert; eingetragene Eigentümer: Eheleute Kaufma Max Simons und Helene, geb. Emmel, beide in Köln, am 24. Juli 1900 durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, und zwar ad 1 um 9 Uhr, ad 2 um 10½ Uhr vormittags
aes Ve sheherschorslaeties alise desnt Gaundahe nicht erschisch waren,
des Versteigerungsvernerkes aus dem Her Auffgrderung zur Abgabe von
Gebots nicht
standes tritt. 6
*otn, den V. uug, Ig., Amaglricht. Abt. IIt(bisher 30).
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln=Merheim bzw.
Entragung desi Versteigerugsnernerks auf den Ramen dernuachbeseichneten
Nr. 892.38 guh 5 /1 Nr, h. Pohohoge
groß 6,41 Ar, Neußerstraße 621, auf beiden: a. Wohnhau. mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Pferdestall, c. Schuppen: Gesamtnutzungswert 648 Mark: einaetrager Eigentümer: Eheleute Lambert Lapp, Wirt, und Maria,
geb. Bock, in Köln=Merheim;
Kalk. Flur 10 a. Nr. 475/9, am Herlerweg, Acker, groß 4 Quadratmeter, b. Nr. 476/10, Buchheimerweg, Hofraum, groß.13 Ar, c. Nr. 477/10, Buchheimerweg, Hofraum, groß.39 Ar, auf b und e: a. Wohnhaus mit Hofraum Hausgarten und Abort, b. Werstelle; Gesantnuntzungsvert 180 Mark; eingetragene Eigentümerin: Ehefrau Schreinermeisters Wilhelm Pepinghege, Theresia, geb.
au 20. Juli 1900 durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, und zwar ad 1 um 9 Uhr, ad 2 um 10½ Uhr vormittags
versteigert werden..—. Machte, igmeit sie zur Zeit der Eintragung
Es ergeyt die Aufforderung, Fechte,„ soweit lte dur Bertr.zgtlich waren,
des Versteigerungsvermerkes aus dem Gttnoote-zug zut“ Abgabe von
spätestens im Versteigerungstermine vor der„Aussoz, erun,#. glgähhaft Geboten anzumelden und, wenn der„O1up19., rgorzugften GZehots nicht
Anspruche
Recht haben,
das Recht der Versteigerungserlös an die Stelle des versteigerren standes tritt.
Köln, den 19. Mai 190...2 Amtägtricht, Abtheilung III.
1.
2.
Mai 1897 hatte der Kölner Verschönerungsverein unter den
esc, Pescces ecechscecehn
Seshgelog, A. esieghehe ie eie
Die straßenbautechuische Seite der Regusiterung, scheint sehr geglüick
Lächt erkensater, Zock, und die Notezzigkelt seiter
machen ein Kunstwerk dem Publikum verständlicher und sympathischer; tt dann noch ein Thema hinzu, wie es die Heinzelmännchensage ist, so kann der Künstler des Beifalls von Klein und Groß sicher sein Märchen ist in seiner jetzigen Form eigentlich erst von dem
Das Brunnenvert wil kein Derknal seiu, wozu es von Furchen erhoben wird, sondern eine schlichte Illustration jenes reizvollen Gedichtes, dessen kokette Musik sich jedem Kinderherzen unwiderstehlich einprägt und noch in späteren Jahren die Erinnerung an die sorgenfreie Jugend wachzurufen vermag. Als Illustration folgt dah Entwurf streug dem Gedichte und giebt als Bekrönung die Moral
nur Gutes thaten, geraubt, und so steht jenes listige böse Weib nie zu ihrem Ruhme, sondern als warnendes Beispiel am Pranger. Heinzelmännchen sind die Treppe hinabgepurzelt, das eine hat Füschen verrenkt, das andere verflucht des Schneiders Weid, einge sind schon geflüchtet; als„Kölscher" Jung streckt der eine dem Schneider Weib als letzten Gruß die Zunge heraus, während der andere
sich noch einmal erschrocken umsieht... 18 GeLichtes
Auf der Brüstung sehen wir streng in der Reihenfolge des Gedichtes die braven Heinzelmänuchen im Iuteresse der Menschen schaffen und
au
mittags 4 Uhr. im Saale des Restaurateurs Neumarkt 16 zu
Flur 17, Nr. 753/74, groß 1 Ar 78 Meter;
2. die zu
und Sülzburgstraße
63, Nr. 1130/97, 1415/97 und 1681/97, zur Große von 25 Ar 57 Meter mit Bierkeller,
Sülzburgstraße wird zunächst in
meistbietend versteigern.
Die Besitzung Ecke Luxemburger= und Parzellen, dann im Ganzen ausgestellt. Bedingungen einzusehen bei Köln, Richmodstraße 4.
Justizrat Fröhlich,
Notar.
1.
8.
am
Zwangsversteigerung.
eingetragenen Grundstücke. 91198
Köln, Flur 20 Nr. 105 1/482 und 1054 453, Mörsergasse 2 1/25, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,92 li, Nutzungswert 2700.; eingetragene Eigentümerin:„Kölner Druckerei und Verlag“, Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Köln, Flur 63 Nr. 3432119, Lindenthal, Zumezmann straße 5/9, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß.03 Ar, Nutzungswert 800.; eingetragene, Eigentümerin: Ehefrau Ernst Böcker jr., Musikinstrumentenhändler,
Röln, Flur 22, Nr. 729198, Friesenwall 118, Wohnhaus,
groß.59 Ar, Nutzungswert 1500.; eingetragener Eigentümer: Kolonialwarenhändler Ferdinand Kämper zu Köln,
28. Juni 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
n Biglges Aiutägericht, Astheilung II
Haus=Versteigerung.
Auf Ersuchen des Eigentümers werde ich....90 5n
am Mittwoch den 13. Juni 1900, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Nichmodstraße 4 hierselbst das Haus Elisenstraße Nr. 16 igz, Kösu mit Phig
SO u. Meter gschise burch den Achielten Ferd. Schniz
werden. 5
Justizrat Fröhlich, Notar.
Pfeifchen schmauchend der
Die Bäckerheinzelmännchen scheinen schon bald ihr Werk
zu haben, denn ein müdes Kerlchen hat sich gegen den Tisch geleh id gähnt in den frischen Morgen hinein. Die Metzger aber wollen das Schwein zerlegen und„spülen und wühlen und mengen und mischen und stopfen und wischen". Da sehen wir auch wie die Burschen im tiefen Keller dem Küfer helfen, Fässer flicken, den Wein abfüllen
Der Schluß der Reliesdarstellungen bildet der schlafende Schneider, für den eben der Staatsrock des Bürgermeisters fertig gemacht wird und hierau schließt sich die schon vorher beschriebene Mittelgruppe mit der Flucht der armen Kerlchen an.
Diese Männchen, die Bildhauer Reuard hier geschaffen und ver körpert hat, sind nicht jene häßlichen Wald= und Höhlengenossen, sie ind, man sieht es ihnen an, brave Handwerksleute. Heinzelmännche waren nicht solche Geister, die Schabernak trieben und Menschen ärgerten, sie haben nur Gutes gewirkt und gethan und wurden dafür, wie es Menschen zu thun pflegen, mit Undank entlohnt.
Wir finden in den Bildern des Brunnens wohl manchen Kopf wieder, der für das eine oder andere Handwerk typisch geworden ist. jenen alten Zimmermann, der das Zapfenloch in den Balken stemmt, daueben den jungen gutgenährten mit dem großen bekannten Zimmermannshut; betrachte man auch die Metzger bei der Arbeit und den still
vergnügten Weinprober, dem der hagere Weinpanscher zuschaut und das Urteil über sein Werk abzuwarten scheint. Es mag für den Bildhauer nicht leicht gewesen sein, Abwechselung in die Darstellung von mehr als 30 Heinzelmännchen zu bringen.
Für manchen mag die Behandlung der Skulpturen herbe sein. Man darf aber nicht vergessen, daß die Reliefs kaum direkte Innenbeleuchtung sondern nur das zerstreute Nordlicht erhalten. Eine scharfe markante Behandlung war daher unbedingt notwendig, denn nur in dieser Weise konnte der Künstler bei dem Mangel an guter Beleucha das Werk zu einer guten, kraftvollen Wirkung bringen. Der architektonische Rahmen faßt sämtliche Darstellungen in organischer Weise zusammen und löst sich nach den Seiten in durchbrochene Brüstungen auf, den Uebergang bildend zu dem grunen Schmuck der kleinen Gartenanlage, welche das Werk vorteilhaft zu heben wohl geeignet ist. Die beiden schon eingangs erwähnten Künstler, Vater und Sohn, wurden bei ihren Arbeiten unterstützt von der bekannten Firma Holzmann&amp; Cie. in Brohl, welche die Steinmetzarbeiten, Kunstschmied Inngbluth, welcher die Schmiedearbeiten, besonders den reizvollen Baldachin lieferte, Wilh. Asbach, der den Brunnen aufstellte. Die Bronzeröhren des Brunnens wurden von Jos. Lonis gegossen,
Vereins=Nachrichten.
Im Pfarrbanverein St. Michael hält am Dienstag Abend im Restaurant Bouretour Herr Pfarrer J. Müller einen Vortrag über einen Ausflug ins schottische Hochland.
Aus Dororten und Umgebung.
R Mülheim a. Rh., 2 Juni. In der gestrigen Stad
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.„ Sinuss
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflego edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschärtsstungen: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Ve
bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen gerunge Vergützug.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, Kaufm.
hüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit
dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten.
kann jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
Stellengesuche: Solien fürsunge geschäfts:
teille füir sgjäbr. Mäachen, Badrüserig, die schr gut nähen kann
und sich als Verkäuferin für Mannfaktur- und Kurzwaren ausbilder. möchte bei freier Station und kleinem Taschengeld; Verkäuferinnen ilas- und Galauteriewarenbranche; mehrere Kassiererinnen und Buchhalterinnen; desgl. Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen r HOn oder Ume.# Perickte Verkäuferinnen für Strumpfene Stellen: und Trikotagengeschäft; für Weisswaren. Besatzartikel und Kurzwaren; für Kolonialwaren und Delikatessen; mehrere perfekte Buchhalterinnen und Stenographistinnen; alle
für auswärts.
Sche Wechsler- u. Commlissie
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit ¼4% Hauptbureau„ einmonatlicher.„„
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3%
straße 12
dreinonatlicher
3½%
Depositencasse Rudolfplatz, Ecke Hohen zollernring.
Wer eimmal zum Würzen der Suppen verwendet hat, wird es stets weiter benutzen, weil seine Vorzüge jedermann überraschen. Wenige Tropfen genugen.
Zu haben bei
Bertr. Claren, Apostelnstrasse 27.
Manni zum Würzen“ ist nicht zu verwechseln mit Suppenwürzen, welche mit unrichtigen Reklamebehauptungen an das Publikum gelangen.
von
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln. Mauritiussteinweg 25.
Stadtver
Meine Amtsstube befindet sich
Nr. 11.
im Hause meines Amtsvorgängers Herrn Justizrat Schäfer II.
Köln, den 1. Juni 1990. Kleber, Notar.
den nach, Godesberg verzogepr: 1904 abläuft, erst im November d. J. Amitsperiode am 31. Oezember Iazwahlen vornehmen zu lassen. Herr gelegentlich der tegelnjäfig her Fherst und Brückenkommission gewählt.
Börsch wurde als Miugueo uye Fihsichen Bezirk wählte man Hrn. Georg Als Schiedsmann fur den Iüo:: Math.Schiel.— In das Kuratorium
Ren und alsz dessen StellverteterZhule, warhen die Hb, Petersen, Rhodius
des Gymnasums und der Realschutg z, das Kuratorium der städtischen und Schnuck wiedergewählt, Wonzt.. Reis neu= und die Herren Lindgens
höheren Mädchenschule Herr Direktor.„Nach einem Stadtverorduetenund Sauerhaus wiedergewählt wurden. 1, mit d un 1. Juni in
beichluß sollte die Abfuher bes Henbe=(ez swar jedoch unmöglsich, bis
eigenen Betrieb übernommen werden. E... uls, zu hewertselligen.
dahin de Beichafung der Materialten,.e, Unternehmer Kortlang
Die Stadt hat sich deshalb mit dem früheren Unterneymer Rocttang
in Verbindung gesetzt und einen Vertrag formutert, Zu. gegen.u6 Kortlang die Kehrichtabfuhr noch bis zum 1. März u. J. Veprgue.
Vergütung von wowentich. Voo. tttezm eutichten. Die Stadt ver
idhter ue aun v. Maig,-gese und Geier Pgheisige Kraicke
dor sind zu einem angenessenen Prese zu übersehnen. Der
entwurf wurde angenommen.
Neu!
Kein Staub mehr.
##.### namüglich zum Oelen von Ladenlocalen,
Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen.
taurants sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch aufgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel Zeitersparniß. Ich ,. oiseizte,# bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
— Oel=Apparate M..— per Stück.
Zeitersparniß. Ich„offerire, das del per Liter M.
„ag 5 Liter M. 1
Oel=Apparate..„ 19
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Celeph. 1307.
100 Mk. Belohnung
Meine Detailpreise sind vor wie nach folgende:
la. Wabenhonig a K 80..—..
Ia. Garantirt reinen Bienenhonig à Kp; 60 J. bei Abnahme von 10 K 55 J la. Garantirt chemisch=reinen Kandishonig, hergestellt aus bestem deutschen Naturhonig mit Kandiszucker a K 45 Westdeutsches Honighaus Gustav J: Köln a. Ab., Sachsenring 4,

Nr. 150 a Ditiskag. 5. Juni 1900.
Deutsche Schuhfabrik,
Eigelstein 66.
Wegen Aufgabe der hiesig. Verkaufsstelle vollständiger
Ausverkauf
mit 10% Rabatt
auf die aufgestempelten festen Preise.
Laden- Einrichtung zu verkaufen.
Stadt-Garten.
zu Ehren der deutschen Lehrer=Versammlung nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Gr. Militär=Konzert
der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Dir. Herr W. Trenks.
#xer Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
„ache. Die Pariser Weltausstellung 1889.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Zoologischer Garten
Dienstag den 5. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Tapeten.
Massenvertrieb für Eigenthümer und Wiederverkäuser
per Rolle à 10, 13, 15, 18, 20, 22, 25, 28, 30 J 2c. per 100 Rollen à 10, 12, 13, 15, 17, 18, 20, 22, 24§ 2c.
Borde p. Met. 1 Pf., 100 Met. 80 Pf., p. Rolle 40 Pf. an.
M. Schall&amp; Cie., Mittelstr. 14.
Für Fest-Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren=, Goldund Silberwaren. Trauringen jeder Art zu den billigsten Preisen.
Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung
Werkstätte
Handkoffer, Neisekoffer,
Handtaschen, Neisetaschen, Touristentaschen
in größter Auswahl und zu sehr billigen Preisen empfiehlt
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2( stummenanstalt)
stärkens! Unerreichte Kräftigungsmittel! bildena““
DR. NIEMANN’'S
1" ges. gesch.(Hacmogl. steril. arom.) UnAemATO erreichte Wirkung bei Bleichsucht, * Rachitis, Frauenleiden.— Besser als Eisen u. Pepton.- Feinst. Geschmack, prompte Wirkung. Flasche Mk..50.
5 mal nahrhafter als Fleisch!
Haematol
Nährstoff
HaematolCaca0
Billigete und rationeliste Ernährung! 500 gr. 2 Mk. 75 Pf., 250 gr. 1 Mk. 50. hergestellt aus Blookerschem Cacao. Unübertroffen
nahrhaft und wohlschmeckend. ¼ Pfd. ½ PId. 1 Pfd.
Mk..70.35.60.—
Hunderte Anerkennungen von Aerzten u. A. Ueberall erhältlich. Hof-Apotheke, Hohestrasse 147. Apostel-Apotheke, Neumarkt 45. Heinr. Katterbach, Severinstrasse 172
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2# per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 130
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.“
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler-Béla.
Ballettmusik aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
„Ueber den Wellen“. Walzer von Rosas.
Czardas aus der Oper„Der Geist des Woywoden“ v. Grossmann. „Goldene Perlen“. Solo für zwei Trompeten von Kling.
Fantasie aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
Zweiter Teil:
Ouverture zu„Hossmlunde“ von Schubert.
„Die Trompeter des Kaisers“. Charakterstuck von Vollstedt. „Wonlnetraum“, Gavotte von Sabathiel.
Fantasie aus der Oper„Martha“ von Flotow.
„Ich liebe dich“. Walzer von Waldteufel.
„Auszug der Garde“. Marsch vou Eilenberg.
Kölner Frauen-Fortbildungsverein
Roch= und Haushaltungsschule des Kölner
ein neues Mittel zur Behandlung von Wunden aller Art.
Propolisin ist nicht giftig und nicht
ist bester Ersatz für Jodoform, Carbolsäure blimat 2c.
ist tausendfach bewährt in der Landwirtschaft bei Maul= und Klauenseuche, bei Geflügelkrankheiten 2c.
ätzend! Severinsmühlengasse 2, bei der Severinskirche.
Propolisin Propolisin
PTODOIISIN ist zu beziehen durch die Apotheken und Drogerien.
Prospekte durch Fritz Lupprian, Köln.
11•
Das beste Waschpulver
ist und bleibt
chrautk’s Gemahlene
der Unterricht im Kochen, Backen und Einmachen ist eingeteilt während der Sommermonate in 3 Kurse.
a. Sonntagskursus: Schulgeld 50j, einschließlich selbstbereitetes
Mittagessen.
b. 1. Wochenkursus: Montag. Dienstag, Mittwoch für gute bürgerliche Küche, mit besonderer Berücksichtigung des Einmachens. Schulgeld 10.s monatlich einschließlich selbstbereitetes Mittagessen.
c. 2. Wochenkursus: Donnerstag, Freitag, Samstag verfolgt
den gleichen Lehrgang. Schulgeld 10.K monatlich einschließlich selbstbereitetes Mittagessen.„
Beginn des Sommerkursus Shnntag den 10. Juni. Anmeldungen bei der Vorsteherin täglich von—4 Uhr.
Freitag den 8. Juni a.., abends 9 Uhr im Vereinslokale:
K
Salmiak-Terpentin-Leife.
Bitte
auf
Ueberall zu haben pro Packet 15 Pfg.
Schutzmarke 28 geringer Qualität zum gleichen Preise verkauft werden.
P. H. Schrauth, Neuwied a. Rhein,
größte Dampsseifenfabrik mit elektr. Betrieb.
Gegründet 1330.
Kaufin, gberie 9 Ufr in Ve.
Verein. Außerordentliche
Hauptversammlung.
Tagesordnung. 1. Antrag auf Eintragung in das Vereinsregister. 2. Aenderung der Satzungen zwecks beabsichtigter Eintragung in das Vereinsregister. 3. Neuwahl des gesamten Vorstandes auf Grund der geänderten Statuten. Der Vorstand.
Pfarrverein St. Maria in Lyskirchen.
zu der am Dienstag den 5. Juni, abends 8½ Uhr, stattfindenden
Vereinssitzung(Lokal: Mathiasstraße).
Tagesordnung: Vorstandswahl, Besprechung der Kirmesfeier.
Der Vorstand.
Bruchleidende.
Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist, Hohestraße 39, gegenüber Bismarckdenkmal.
Frauenbehandl. durch Charlotte Günther. Teleph. 6832
Reisekoffer, Touristentaschen, Reisetaschen
Korsets. Leibbinden u. Fiaur-Ausgleichungen I empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
TROPON
Nahrungs-Eiweiss.
Tropon setzt sich im Körper unmittelbar in Blut und Muskelsubstanz um. ohne Fett zu bilden. Tropon hat daher bei regelmässigem Genuss eine bedeutende Zunahme der Kräfte bei Gesunden und Kranken zur Folge, und kann allen Speisen unbeschadet ihres Eigengeschmacks zugemischt werden. 1 Kilo Tropon hat den gleichen Ernährungswert wie 5 Kilo Rindfleisch oder 180—200 Eier und kostet dabei nur Mk..40 pro Kilo, ist also um die Hälfte billiger als Fleisch. Bei diesem niedrigen Preise ermöglichtdie Anwendung vonTroponim Haushalt ganz bedeutende Ersparnisse.
Vorräthig in Apotheken, Drogengeschäften, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
A
* Eimer, Schüsseln, Essenträger, Milchkocher, Löffelbleche, SalzTropon-Werke,
Mülheim-Rhein.
* *
*
□
*
*
*
n. Beschlrager, miernochen, E.
und Mehlfässer, Suppenkessel, Wasserkessel, Kuchendeckel, Kehrschaufeln, Becher, Schöpfer, Toilette-Eimer, Seiher, Waschbecken, Wannen, Wasserkrüge, Bierkrüge, Seifenbecken, Reiben, Kartoffelkocher, Schmalzbütten, Kaffeekannen.
Zum Emaille-Haus
s Gebrüder Hindrichs,
S Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
* 01
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Fleischhackmaschinen, Reibemaschinen, Kaffeemühlen, Kuchenpfannen, Waschtische, Waschkessel, Waschbretter, Küchenlampen, Giesskannen, Messer und Gabeln, Löffel, Besteckkörbe, Gebäckkasten, Tablettes, Gemüse-Etagèren, Gewürz-Etagèren, Ablaufbretter, Plätteisen.
* S * 9
##
9— *
2:
□
3
*
*
:
*
:
*
∆
#
:
□
*
*<space>( a u t b r e i t e r,<space> P l ä s t t e i g e n.<space>
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.