Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
„Ureic: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsud=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 10 Seiten
Köln, Sonntag, 22
pr.: Redaction 259.
pecial=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin
Dooandare hilliga und uartailhafta Rolananhait:
dieser Saison, gediegene Sortimente in schwarz, farbig u. gemustert, für Kleider, Blousen u. Besatz,
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Fr. rein.
erry,
maea für erkauf
Coulante Bedienung.
Billige Preise.
-a uttänt
Namenstagsgeschenke
in Juwelen, Gold= u. Silberwaren u. Uhren,
vorm. Hauptverkaufsstelle der Goldwaren-Fabrik
von Emil Lohmüller, Köln a. Rh., Hohestr. 35/37,
gegenüber d. Bismarck-Denkmal.
Inh.: R. Peters.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Seidene Blousen Costüm-Röcke Unterröcke Damenschleifen Sommerhandschuhe
Garantiert rein natürliche Füllung, kein Zusatz
General-Vertrieb:
Das beste Wasser der Gegenwart, vorzüglich im Geschmack, von Autoritäten anerkannt. Von den Hospitälern Kölns als Kurwasser eingeführt.
Bei Diabetes, Indigestionen, Blasen- und Nierenleiden, Sodbrennen, alle Arten Unwohlseins
mit Erfolg angewandt.
Ein hervorragendes Tafelwasser.
Analyse nach Prof. Dr. Fresenius als Tafel- sowie Kurwasser mit dem Prädikat„einz bezeichnet.
General-Vertrieb: Friedr.Bachem&amp; Co. Mastrichterstrasse 80. Teleph. 4264.
Stets Neuheiten.
Trauringe.
en und onenfach gratis olonial= geschäfder von
Obenmarspforten
Eine Notwendigkeit ist für alle Schweissfussleidende die Pflege der Füsse mit Pedol. Vorrätig in Apotheken und Drogerien. Originalfl. .50, Probefl. 50 3.
Urin-Untersuchungen
elefeld
J. Hartzheim Nachf., P. Servais, Apoth., Köln, Hohestr. 130.
Dannemann&amp; Co.
Special-Haus für
Atlas-Flachs-Leinwand, in Bieleseld handgewebtes eigenes Fabrikat und andere beste Bielefelder Leinen, Kirchen-Gebild, Tischzeuge, Handtücher, Leibwäsche, Bettwäsche, Handstickereien und Aussteuern.
Köln a/Rh.
Hohestrasse 59.
Wohlfeile Preise.— Zahlreiche Anerkennungen.
logne
Fl. K. 3,50,
Fl. K 2,00. igelstein 73
Lack,
zum Lackiren tereien, Badeibettgestelle 2c. maillirten Geißbecken. Eimer laschen à 50h
Kilo Inhalt à nahme entspreger.
Glas und Steingutplatten.
= und Fliegenschränke. e, solideste Ausführung. Größte Auswahl.
Stollwerckbilder!
An= und Verkauf und Tausch, Preisliste gratis und franko.
M. Günther, Domhof 22.
Baturbutter, 10 Pid. K..— Blumenhonig M..—.
schulden=Ein* 22.I.
Bayardsg.
). P. Bachem. dacteur: für
8. Reuter Reklamenteil in Köln
Wegen vorgerückter Saison zu ausnahmsweise billigen Preisen. Sternlieb, Tluste 4(via Breslau.)
etsken!

Offene Stellen.
Allgemeine Deutsche
Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschlandn sucht#e unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„ Eiche“, Elberfeld, Froweinstraße 19, I.
mit guten Zeugnissen, auch erfahren in allen Hausarbeiten, sucht Stelle zum 1. Oktober in feinem kleinen Haushalte.
Offerten unter Nr. 1390 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8
kathol., gesucht.
Kölner Nahmenfabrik,
Herzogstraße 44.
Ein altes deutsches
Cognac-Haus
sucht einen tüchtigen
Agenten
für Köln und Umgegend. Off. unter B 107 an die Geschäftsstelle d. Bl
Hohlsäume, Festonnieren.
Alles in perfekter und schöner Ausführung bei billigen Preisen und flotter Lieferung.
Bei ganzen Aussteuern Extra=Rabatt.
26 Langgasse 26.
Hochherrschaftl. 3.
10 Räume mit Centralheizung und allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Bescheid beim Hausmeister daselbst und Balduinstraße 4.
gewandt in Figuren, Fahnen 2c. übernimmt
Properes Mädchen
für Hausarbeit gesucht.„„ Menzen, Kalk, Hauptstraße 140.
Junges, brav., Rtill. Mädchen
für leichte Arbeit gesucht
Mittelstraße 29.
rin,
Paramenten,
Fahnen Le.
Stickarbeiten
ins Haus.
Off. u. Nr. 1386 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Gartenarbeit.
Anlegen von Nutz= und Ziergärten sofort und billigst. 99
M. Jecker, Gärtner. Mariengarteng.28.
Junge Mädchen,
welche etwas nähen können, gesucht
Schuhschleiffabrikation
Eintrachtstraße 71, 2. Etage.
Crdentl. Frauen u. Mädchen- leichte
°) Arbeit gesucht. Ursulakloster 7
Braves kath. Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche. Keine Kinder.
Nippes, Sechszigstraße 13.
Braves Mädchen vom Lande sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Sandstraße 19, 2. Etage.
Kalk.
Lehrling
mit guter Schulbildung f. bedeutend.
Cigarren=Detailgeschäft gesucht gegen sofort. Vergütung. Demselben ist Gelegenheit geboten, neben gründlicher kaufm. Ausbildung sich zum tüchtigen Verkäufer heranzubilden. Fr.=Off. u. Nr. 1375 a. d. Gesch. d. Bl.
Vertreter
Verkrerer. Stellen-Gesuche.
Kölner Cigarren=Engros sucht
Zu vermieten.
Drei große helle
mit Centralheizung, für Bureaux und Lager geeignet, zu vermieten.
Deutscher Zing 60.
Ein möbl. Zimmer
zu vermieten. St. Apernstraße 5
Etage
Den
zu vermieten
— drei Zimmer Helenenwallstraße 26
Köln-Deutz
2 Zimmer u. 1 Speicherzimm.
zu verm. Besch. Mindenerstraße 8.
Möblirte Zimmer zu vermieten. M Eintrachtstraße 125.
Wippes.
I. Etage, 3 Räume,
an stille Leute zu vermieten.
Florastraße 79.
Mietgesuche.
92#4ns: gut gelegen, in volkBäckerei, reicher Straße, ist bis 1. Oktober wegen Ablauf des Mielvertrag. u. Aufgabe d. Geschäft. m. Kundsch. u. Backgeräten u. Wunsch an zahlgsf. Bewerber z. verm. Backof. neu u. Backst. hell. Besch. Ullrichgasse 8A
Ladenlokal
—2 größere Schaufenster nebst 2 Zimmern, recht bald zu mieten gesucht. Unter Fettenhennen, Marzellenstraße oder sonst gute Lage.*
Ausführliche Offerten mit Preisangabe unter B 108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hübsch möbl.
vermieten. Komödienstraße 95
Zimmer
tüchtige Vertreter Provision.
gegen hohe
Offerten unter Nr. 1369 an die Geschaftsstelle d. B.
Ladengehülfin,
kath., für ein Kolonial=,
Material= u. Farbwarengeschäft gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr. unter Nr. 1388 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Agenten und
Platzvertreter
für den Vertrieb von Bilz' Naturheil verfahren und anderer gangbarer Werke gegen höchste Provision gesucht.
Bilz' Verlag, Leinzig.
Suche für meinen Sohn, 19 Jahre alt, welcher die Lehre auf dem kaufm. Bureau eines größeren Fabrikgeschäftes bestanden hat und der französischen und englischen Sprache mächtig ist. Stellung als Volontär in einem sei neren Geschäfte, am liebst. i. Auslande. Fr.=Off. u. Nr. 1365 a. d. Geschst. d. Bl.
Perf. Büglerin
sucht Stelle in Wäschefabrik 2c. Gefl. Off. u. Nr. 1372 a. d. Gesch d. Bl.
welches schon gedient hat, sucht sofort Stellung in besserem Hause.
Off. u. Nr. 1353 a. d Geschäftsst. d. Vl
chber K u. Aun.,-SA. Sanae Kreenushe
Haus mit Auban(bilig zu verm. Gerconsdrierch
und sehr großem Garten ist per 1. August zu vermieten. Bescheid
Karl Jos. Schleuter, Kalk.
Hübschmöbl. nebst
mit 2 Betten, Nähe Bahnhof, an
—2 Herren zu vermieten. Daselbst
möbl. Mansarde
billig zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
Schön möbl. Zimmer erster Etage zu 4 15 K zu verm. Mechtildisstr. 9
Zeizbares Mansardenzimmer m. 2 g. * Betten à 8. f z. verm. Mechtildisst. 9.
9 Ctage3 Räume an stille Familie S. Einhe zu verm. Huhnsgasse 27.
möbl. Zimmer digen Handwerker zu verm. Große Sandkaul 11.
Räume, Küche und Mansarde, in einem besseren Hause, im Preise von 50—55 J. von ruhiger Fam.(3 Pers.) zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 1381 an die
Geschäftsstelle d. B.
Beamter sucht für 15. August
2 mobl. Zimmer
in feinem katholischen Hause.
Off. u. Nr. 1387 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
empfiehlt
Jak. Linscheid,
Fernspr. 1814 Bonnerstr. 20.
Schreibtisch, neue gediegene zu verkaufen. Baur, Klapperhof 30.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:- Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Vermischtes.
Unterricht
Für vierzehnjährigen Pariser wird auf bald für—6 Wochen
ür Viererceheigen
Drei schöne Zimmer, rato##
I. Etage, an eine oder zwei Personen
Messingformer
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 476.
Fr. fleiß. zuverl., st. Arbeiter dauernd E i. Kohlenhdlg. ges. A. W. Kost u.
Arbeits-Gesuche.
9
I. Etage, an eine oder zwei Personen in anständigem Hause zu vermieten.
Propsteigasse 36.
Roonstraße 92- 61,sumrn
nesconost Chnrecktung, Klsche 2 Manik. De Lasotk, Marichlschslas
2 Kellerräume, Parkettböden, Kachelöfen, Leucht= und Heizgast. N. 2200 und R. 2000. Prachtv. Aussicht über den Königsplatz,„„„„
Bescheid Roonstraße 54.
Kohlenhdlg. ges. A. W. Kost u Logis im Hause. Mauritiuswall 84.
Friseurgehülfe
Salär 25—35 M. event. zur Aushülfe. auch kann das Geschäft später übernommen werden. A. Stevend, Kalk, Eintrachtstraße 3.
gesucht.
r. Schreinergesellen
Marzellenstraße 36.
Chem. Reinigungs=Anstalt
von Wwe. Werner Klug, Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 6750.
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art. Herrenanzug M..40, Damenkostüm von..50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Das in allerbester Geschäftslage
gelegene Eckhaus
Auter Seiduggf
für jedes flotte Geschäft geeignet, ist unter günstigen Bedingungen zu ver kaufen oder zu vermieten.
(—10 und—5 Uhr.)
Groß. hell. unmöbl.
in seinem Privathause an anst. Dame zu verm. Unter Goldschmied 3/5, II.
Ein
mit 3 großen Werkstellen, Hof mit
Einfahrt, passend für Schlosserei, Schreinerei, Wagenbauer usw., zusamm. zu vermieten. Gertrudenstraße 1
gesucht bei einem Geistlichen oder Lehrer zwecks weiterer Ausbildung im Deutschen.
Off. m. Preisang. u. A 45 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründl. Unterricht in 6 Stund. Streitzeuggasse 16, part.
Kath. Lehrer
nimmt zwei Knaben mit in die Off. u. Nr. 1383 a. d. Geschal###st. d. Bl.
TReter Paul MoritzP
KöLN.
Gerconswall 108.
5
Arbeitergesuche für den Kathol. 2* Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 10.
Kost und Logis
5 Zimmer. V. Etage,
straßenwärts, in besserem Hause, an iltere ruhige Leute sofort zu vernieten. Dagobertstraße 12.
Arbeiter
und ein zuverlässiger Fuhrtnecht gesucht. Lohn 4 M
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Ein braver, kath., junger Mann
vom Lande, 17—18 Jahre alt, als
gesucht. Mathiasstraße 21.
Ein Dreherlehrling und Arbeitsjunge gesucht.
J. J. Kutsch, Ehrenfeld,
Hansemannstraße 10.
Ein großes Ladenlokal mit separ. Eingang. 6 Räume u. Garten, für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten.
Daselbst ein großes Souterrain für Lager und Comptoir, gleich am Güterbahnhof
Schön möbl. Zimmer
2. Etage, straßenwärts, zu vermieten. Mauritiuswall 29, 2. Et.
####arterre und 1. Etage, zusammen 4 6 schöne Räume, geteilt zu ve mieten. Ankerstraße 23.
Güterbahnhof.
rothel Lindenstrasse
Jungen von 14 Jahren f. leichte Jungen Arbeit gesucht, auch nach 4 Uhr. Pipinstraße 7, 2. Etage.
Lehrling
von größerem Fabrikgeschäft zum sofortigsten Eintritt gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 1389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebildete Damen und Herren
welche im Auslande geboren und erzogen sind, finden dauernde
Stellung.
Erforderl. Alter: 17—30 Jahre.
Joh. Peter Werheid,
Sprachlehrer
Langgasse 17 u. 19, straßenn.
Ladengehülfin,
die fihre Lehre in einem Kolonial= waren= oder ähnl. Geschäfte bestanden hat, u. nur gute Zeugn. besitzt, gesucht.
Ludwig Creutz
Naturbutter= u. Eiergroßhandlung.
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Kalk, Mülheimerstr. 32.
werden gewaschen, gefärbt und gespannt. Thürmchenswall 5.
Neue Sprungsedermatratzen
in jeder Größe nach Maß sehr dauerist angefertigt v. 17 M. an. 4teilige eegrasmatratze von 18### an.
Aufpolstern
v. Sofas, Divans 2c. schnell u. billig. Polstergeschäft Thürmchenswall 5.
Lit Haurshesher.
Tücht. Maler= u. Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den bill. Preisen zu übernehmen. Tapezieren p. Rolle
Offerten unter Nr. 1294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschl. Anbauwohnungen
19, 2. Et., 4 Zimm., Küche* R. 55, 55, 1.„ 5„„ 20 M 75,
3, 2." 5„„ S JA. 70,
53, 3.„ 5„„ M. 65
94, 1.„ 6„„ K 85
an nur bessere Leute. Bescheid
Roonstraße 54.
Abgeschl. 1. Etage,
unmittelbar a. Rhein, 6 sch. Räume, alle Bequeml., an ruh. Fam. preisw. zu vermieten. Dagobertstraße 87.
Quffesbach 25,
am Volksgarten,
Unterhaus,
4 schöne Räume und Keller,
abgeschlossen. 6 luft. Räume(Balkon) Mans. u. Keller, sofort zu vermieten.
2
Junges aber leistungsfähiges
Maler= und Austreichergeschäft
wünscht noch
Arbeiten
seines Faches unter Garantie bester u. schnellst. Ausführ., keine Contozahl zu übernehmen. Giebelanstrich 40 u. 70 Pfg., Tapezieren 30 Pfg. Off. u. Nr. 1286 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2 M. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest
Telephon 6670. Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
ller
Schöner Keller 2c., 80=Mtr. groß mit Thoreinfahrt, auch für Selterswasser= oder andere Geschäfte, auch als Lagerkeller passend, per 15. Aug mit oder ohne Wohnung billig zu ver mieten. Bescheid
Luxemburgerstraße 55, 3. Etage.
Lindenstraße 49
Etage 6 Zimmer, Küche und Zu behör, freie Aussicht, J. 1200
Noonstraße 30
1. Etage 6 Zimmer, Küche und Zu behör, prachtvolle Aussicht über den Königsplatz K 1300.
Bescheid Roonstraße 54.
Phileloge
erteilt in den Ferien Nachhülfe an chüler unterer Klassen.
Off. u. Nr. 1374 an die Geschst. d. Bl.
billig und gut.
Eulengarten
Nat in
Eingaben, Verträge, Schulden=Einna 2c. Wagner, Bayardsg. 22, Canswagen, bis 5 Meter, zu verse leihen. Probsteigasse 22.
verPrimanen
erteilt erfolgreichen Unterricht, auch in den Helbstserien.
Offerten unter G St### an die An nahmestelle Barbarossaplatz 6.
Ssseraser. en S
Zu verkaufen.
Nachsuchung von
El
3
in allen Culturstaaten. Gebrauchsmuster und Waarenzeichen
Schneidiger Schuurrbart!
(Tin unheizbares Sveicherzimmer an G eine stille Person zu vermieten.
Weberstraße 6.
Ursulaplatz 11.
Ein schönes großes Zimmer 1. Etage an anständige Leute billig zu verm.
Unterhaus
mit Geschäftslokal für Schreibwarenoder Zuckerwarengeschäft zu vermieten. g Waisenhausgasse 26. Bescheid: Martinstraße 37A.
3 Räume zu 28 Mark
2. Ekahr, zu vermieten.
W
2
Jaisenhausgasse 26 zu 18 Mk. zu verm. Poststraße 50. Bescheid: Martinstraße 37A.
Zimmer
übsch. freundl. möbl. Zimmer, part., ,<space> s t r a ß e n w ä r t s<space> g e l e g.,<space> m i t<space> o d e r<space> o h n e<space> Pension in ruh. Hause zu vermieten Gr. Griechenmarkt 10. N. Hohepforte
Möbl. Zimmer
an besseres Geschäftsfräulein zu verm Schildergasse 110
Kleineres kadenloka
zu vermieten Marsikstein 10B. Ecke Apostelnkloster. Besch. 1 Treppe hoch.
Gebrauch
Wer diese schönste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt, der gebrauch:
meinen weltberühmten BartbeförderungsGassam
„Kommelin“
Der Erfolg aarantiert in einigen Wochen.
pr. Dose Stärste 1: 1 Mfl. 50 Pf., Stärke II: 2 20k. 50 Pf., Stärke III.
4 Tlst. Porto 20 Pf. Nachnahme 20 Pf. rer. Lein Bartwuchsschwindel, wie
folgendes Anerkennungsschreiben beweist. Ein Herr Pressentin, Lehrer in schre ibt am 1 Juni 1900: Da Ihr Kommelin
schon bei mir gewirkt hat, so bitte ich um noch eine Dose, Stärke II.
Jeder Sendung wird eine GebrauchsAnweisung beigelegt. Nur allein echt zu bezieben von
Robert Husberg, Westialen.
Nichterfolg Betrog zurück.
Transpertrad,
wenig gebraucht, zu verkaufen.
Peterstraße 16.
HOPKINS&amp; LENZ
BERLIN.,
An der Stadtbahn 24.
pec. England, Amerikan und Engl. Colonieen
Schnelüigen Schurthart!
10 Kostenlos 62
glie mlt, wie
um man einen sol-.
chen schnell und sichererlangt.
Garantirt „ unschädlloh!
#0. Mehlhorf Essc Brunndöbra
S f. S □
Neelles
ratsgesuch.
Ein selbständ, kath. bess. Handwerker 47 J. alt. alleinst. Wwr., geb., ang Figur, mit gutem Char., Bes. eines gut geh. Geschäftes im Ausl., sucht eine kinderl. kath. Lebensgef. von gutem sanften Wesen, ges. Alters, kl. Figur mit Vermögen. Kl. körperl. Gebrechen und Fehler werden berücksichtigt.
Nur ernstgem. Offerten m. Angabe der Vermogensverh. nebst Photogr. welche im nicht konven. Falle retourn. wird, erbeten u.( B 14 postlagernd Mettmann(bei Elberfeld.) Vermittler streng verbeten.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27—29, a. d. Hohestraße, m. Thor u. Keller, für Engrosgeschäft,
Lager, Werkstätte, auch geteilt zu verm.
Hübsch möbliertes Zimmer, straßene wärts, mit guter und voller Pension zu vermieten, 2 Minuten vom Bahnhof. Johannisstraße 57.
beite Etage 3 Raume zu 25 J.
per 15. August zu vermieten.
Weyerstraße 11.
Eine Droschke
(Landauer) mit Nr. sof. billig zu verkaufen.
Köln, Luxemburgerstraße 32
Bahn
Ein schöner Kinderwagen billig
E zu verkaufen..
Humboldtkolonie, Usingerstr. 59, I.
Stroh zum Streuen oder Packen bill.
abzugeben. Vipinstr. 7, 2. Et.
Ssch
Zum Feinbügeln gehören Glanzstärke
Und Brikets vom Donatus werke!
Wer dieses noch nicht wußte.
Ob Käte, Grete, Guste, Probiert es nur,— es geht ganz fix Und dies Rezeptchen kostet— nir

Kölner Local-Anzeiger Nr. 197 4 Bonntag 22. Juli 1900.
tigen
aler
Ufetten
leid
nnerstr. 20.
6 Stühle,
siehtisch,
Arbeit bill. pperhof 30.
nze
gen
pezieren
er Vorrath reisen ab2, ½ Otr
lleder
kszeitung
blatt
TE
99 □
IPOR
n die Ferien. säftost. d. Bl.
den Kathol. er. Stadtteil
zu J. Hoffulengarten
ssachen,
chulden= Einhyardsg. 22,
Neter, zu versteigasse 22.
g von
TEN
#
aaten. ster chen
LENZ
hn 24.
Amerika nieen.
hnurchart!#
einen solen schuell dsicher erlaugt.
Garantirt nschädlioh!
Mehlhorr Brunndöbra# i. S 0
Seite 3.
Städtisches Leihhaus
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen
Pfänder aus dem Monat Jnni 1399 findet statt: am Freitag den 10. und, soweit erforderlich, Freitag den 17., Donnerstag den 23.,
Freitag den 24., Donnerstag den 30. und Freitag den 31. August d.., vormittags 8½ u. nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Köln, den 20. Juli 1900.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> B r u g g e r.<space>
Stadtbibliothek in Köln.
Gereonskloster 12, Erdgeschoß.
Rücklieferung der entliehenen Bücher bis spatestens Freitag den 27. Juli, nachmittags 5 Uhr. Wiederausgabe Dienstag den 31. Juli. Während des Monats August geschlossen. Näheres Benutzungs=Ordnung. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von—1 und—6 Uhr Köln, den 19. Juli 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Thewan.
Das Einanartierungs=Nataster für das Statsjahr 1900 ist von
mir endgüttig abgeschlossen worden Köln, den 19. Juli 1900.
Der Oberbürgermeister. .: Piecg.
Tagesordnung
zur 25. Sitzung der StadtverordnetenVersammlung am Donnerstag den 26. Juli 1900, abends 6½ Uhr.
l. Einführung eines Stadtausschußmitgliedes.
2. Ueberlassung des Gürzenichs a. an die Konzertgesellschaft, b. an das Konservatorium, c. an den hiesigen Bezirksverein Deutscher Ingenieure.
3. Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhofe Melaten.
4. Wahl zweier besoldeter Beigeordneten.
5. Grundstücks=Entschädigung Clemensstraße 1.
6. Aenderung der Baufluchtlinien für die Sternengasse, zwischen Hohestraße und Jabachstraße
7. Neupflasterung der Hansemann= straße.
8. Straßerbauverträge betr. a. Riehler= und Belfortstraße, b. Alteburgerstraße, Bayenthalgürtel Ulmenallee und Goltsteinstraße.
9. Verkauf eines Flächenstreifens aus dem ehemaligen Rieselfeld an der Glasstraße.
10. Kredit zur Instandsetzung des Nippeser Leichenwagens.
11. Skizze für den Neubau des Vorderhauses und eines Schulgebäudes
3.
an der Rechtschule.
Bauliche Aenderungen im Pavillon des Römerparkes.
Erweiterung der Ammoniakfabrik
15.
Geaichte
Waagen,Gewichte
und Maße
LII— am billi
ten
Altermarkt 14.
in der Gasanstalt Ehrenfeld.
Gas= und Wasserrohrverlegung im Neuenhöferweg. Herrichtung eines Spielplatzes auf den ehemaligen Rieselfeldern in Nippes.
16. Bestimmungen betr. die Verwaltung der Straßenbahnen.
17. Beseitigung des Pissoirs an der Hafengasse und Aufstellung eines neuen südlich von der Schiffbrücke
18. Straßenbenennungen: a. Ver
längerung der Straße„Auf dem Sandberg" zwischen Siegburgerund Rolshoverstraße:„Auf dem Sandberg", v. neue Straße im zuge der Nassaustraße von der Grembergerstraße abzweigend: „Volpertusstraße".
X
Für 13 Mark
ein möbliertes Zimmer mit Alkoven zu vermieten. Malzbüchel 8.
PTT
sne TP Hiaianhauff
## e. J. Dieienneuft,
ese
# Uhren- u. Goldwaren:
Großes Lager in:
Glashutter= und SchweizerCaschenuhren,
und Hängeuhren.
m Reichhaltige Auswahl
in Uhrketten, Silber=, Alfenide=, Goldwaren und Phantasie=Schmucksachen.
Gesetzlich geschützt. Billige Preise. Fernsprecher 3506. Garantie.
: 22. 22/II Fritz Dietz&amp; Co.,
9 Glockengasse 9.
Badeeinrichtungen
esuch.
ess. Handwerker wr., geb., an
Bes. eines gut usl., sucht eine zef. von gutem ters. kl. Figur rperl. Gebrechen rücksichtigt. rten m. Angabe nebst Photogr. n. Falle retourn. 14 postlagernd erfeld.)
erbeten.
giebt's Neues?
Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe ist am Donnerstag Abend
wieder in Berlin eingetroffen.„ M.. 9
Aus Pretoria meldet ein Telegramm Lord Roberts, daß Lord Methuen am 19. d. Reckpoort fast ohne Widerstand besetzte. General Hamilton und Oberst Mahon setzten ihren Marsch durch das Land nördlich der Delagoabahn fort. P S
Aus Yokohama(Japau) wird berichtet: Am letzten Dienstag hat plötzlich ein heftiger Ausbruch des Vulkans Adsuma bei Bandaisan stattgefunden, wodurch 200 Menschen getötet und verletzt sein sollen.
X
Die Ereignisse in
□ Brüssel, 21.Juli1900, 12.30 mitt.(Drahtber.) Der Minister des Aeußeren teilt mit, der chinesische Geschäftsträger in Brüssel, Lin=Kwei=Yang, erhielt heute Vormittag von dem in London und Brüssel beglaubigten chinesischen Gesandten Lo=FengLu folgendes Telegramm: Ich empfange soeben eine vom Verkehrsminister Scheug übermittelte Depesche des Gouverneurs von Schantung, worin erklärt wird, daß die fremden Vertreter in Peking wohlbehalten(1) seien.(?) Der belgische Minister des Aeußeren betonte bei der Entgegennahme dieser Depesche aufs dringendste die Notwendigkeit, daß er mit dem belgischen Gesandten in Peking in Verbindung trete und in unzweifelhafter Weise über das Schicksal der Belgier und der nach Peking Geflüchteten unterrichtet werde.
X Paris, 21.Juli1900. Wie von hier gemeldet wird, hat der„Kaiser von China“ den Präsident Loubet um seine Ver mittelung ersucht. Die französische Regierung antwortete nun dem chinesischen Gesandten, die chinesische Regierung könne sich die Erwiderung auf ihr Gesuch bei dem franzö sischen Gesandten in Peking holen; doch werde eine Erwiderung überhaupt erst dann ergehen, wenn beruhigende sichere Nachrichten über den Gesandten Pichon vorlägen. Wir wollen uns nicht den Kopf zerbrechen über das, was der Kaiser unter„Vermittelung" versteht. Die Aufgabe der Mächte bleibt nach wie vor, ihre Einigkeit zu wahren und dann in Peking die Bedingungen zu diktieren, dank welchen künftig die Wiederholung solcher blutigen Ereignisse, wie die jetzigen, unmöglich gemacht werden soll. Ein Beamter des Ministeriums des Aeußern erklärte einem Mitarbeiter des Soir, er halte das angebliche Vermittelungsausuchen des Kaisers von China für einen Versuch, das Einvernehmen der Mächte zu zerstören. Um diesen Plan zu vereiteln, veröffentlichte Minister Delcassé die Depesche unverzüglich. Die gesamte Presse nimmt das angebliche Vermittelungsansuchen des Kaisers von China mit unverhohlenem Mißtrauen auf und hebt besonders hervor, daß man nicht einmal wisse, von welchem Kaiser das Gesuch ausgehe. Die meisten Blätter erblicken in der von dem Gouverneur von Schantung expedierten Depesche lediglich ein Manöver, das den Zweck haben soll, das Einverneymen der Mächte zu sprengen. Die Antwort, welche der Minister Delcassé dem chinesischen Gesandten erteilt hat, findet in den Blättern allgemeine Billigung.
* Paris, 21.Juli1900.(Drahtber.) Im Ministerrat teilte der Minister des Aeußeren, Delcassé, mit, er habe auf das chine sische Ersuchen um Vermittelung geantwortet[Also doch! Die Chinesen sollten sich ja die Antwort in Peking bei Pichon holen! Sonderbare Inkonsequenz!]: Vor allem müsse dem diplomatischen Corvs in Peking der wirksamste Schutz und die vollste Verkehrsfreiheit gesichert, Prinz Tuan und dessen Helfershelfer beseitigt und streug gezüchtigt werden. Ferner müßte den chinesischen Truppen und den Behörden die Einstellung der Feindseligkeiten gegen die Fremden befohlen und der Boxeraufstand unterdrückt werden
* London, 21.Juli1900.(Drahtber.) Der Daily Expreß meldet aus Cientsin vom 18..: Die Verbündeten erbeuteten die Kassen des Generals Nieh und des Vicekönigs, welche andert halb Millionen Taéls enthielten.
* London, 21.Juli1900.(Drahtber.) Die Times meldet aus Shanghai vom 19. Juli: Von gutunterrichteter Seite wird gemeldet: Li=Hung=Tschang begab sich unter drei Bedingungen nach dem Norden, um dort zu unterhandeln: 1. müsse sofort von der Regierung eine versöhnliche Haltung angenommen werden. 2. müssen die Boxers energisch niedergeworfen werden, 3. dürfe er selbst nicht verantwortlich gemacht werden, wenn es ihm nicht gelingen sollte, den Streit in befriedigender Weise beizuDie Times meldet aus Hongkong vom 19..: Nach der Ab reise Li=Hung=Tschangs landeten die Franzosen 300 anamitische Matrosen von zwei Kanonenbooten und die Engländer landeten Wachen, um die europäischen Niederlassungen in Canton zu
* Washington, 20.Juli1900.(Drahtber.) Das Staats departement veröffentlicht nachstehende Mitteilung: Das Staats
1 1 Juli oino furzo Aufrage nach Nach
—— Wilh. Senden, Optiker, Köln, 9 Columbastr. 9,
empfiehlt eine reichhaltige Auswahl in: Operngläser,„Feldstecher,„Fernrohre von K.00 an. Barometer, Thermometer, Brillen u. Pincenez für jede Gesichts= und Kopfform, mit feinen Rathenover Gläsern, von Gold, Doublé, Silber, Nickel, Stahl, Schildpatt. vorn,„Kautschukfassung 2c. 2c. zu bekannt billigsten Preisen. Stahlvrillen von K.00 an, Nickelbrillen von K.50 an, Kautschuk=Pincenez von K.75 gg#,„ Brillenbedürftige erhalten ihre Augen zwecks Zuteilung passender Augengläser wissenschaftlich und kostenlos. ausprobirt. Reparaturen sofort und billig.
Math.
damenbinden,
Ia. Qualität, Dtd..90. Math.&amp; Rosa
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Unterricht
#
Reich
illustrierter HauptKatalog gratis und franko.
im Photographieren an Käufer frei. Freie Benutzung der Dunkelkammer. Prompte coulante Bedienung.
Specialhaus für
Amatenr=Photographie,
Köln a. Nh., Passage 43,
empfehlen
Photograph. Apparate und Utensilien in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Den!
feiner Handapparat mit lichtstarkem aplanat. Objektiv für 12 Aufnahmen 25 4 9/12 cm 90
Neu!„Cito“,
hocheleganter Handapparat, mit lichtstarkem aplanat. Objektiv, 39 4
für 12 Aufnahmen 912 cm
AIn Reise=Apparat, 13/18 cm, Nuß„KKme“, baum, matt, mit 3 dopp. Kassett.
und doppeltem Bodenauszug 30 J
„Hellos“, ertra jgis alangt 25
— Kodaks.—
Sun Wu im
in jeder Ausstattung. Erprobte Systeme.
Vollkommenste Garantie.
departement erhielt am 11. Juli eine kurze Anfrage nach NachDas Staatsdepartement veröffentlicht ferner folgende Bekanntmachung: Der Staatssekretär empfing heute früh folgende Depesche des amerikanischen Konsuls in Tschifu. vom 19. Juli nachts 12 Uhr datiert:„Ein Blatt aus Shanghai behauptete am 13. Juli, alle Ausländer in Peking seien getötet. Ich habe deswegen an den Gouverneur telegraphiert und gefragt, ob diese Meldung wahr sei. Der Gouverneur antwortete, sein Kurier habe Peking am 11. Juli verlassen. An diesem Tage seien alle wohlbehalten gewesen. Der östliche Teil der Stadt Peking sei indessen von den Aufständischen genommen, in der Absicht, alle
Ausländer zu töten.. In-k:
Sobald Congers Telegramm entziffert war, wurde ein Kabinettsrat nach dem Bureau des Staatssekretärs berufen.
* Yokohama, 20.Juli1900.(Drahtber.)(Reutermeldung.) Der Kaiser von China und der Kaiser von Japan tauschten Briefe aus, welche nunmehr veröffentlicht werden. Der Kaiser von China bespricht in dem Schreiben vom 3. Juli die letzten Ereignisse und weist darauf hin, daß der Osten und Westen einander gegenüberstehen. China sei nicht allein der Gegenstand der ehrgeizigen Bestrebungen der Mächte. Wenn es China nicht gelingen würde, seine Integrität zu wahren, würde wahrscheinlich auch Japan sich bedroht sehen; deshalb müsse China sich auf die Unterstützung Japans verlassen.
Der Kaiser von Japan betont in seiner Antwort die Notwendigkeit, daß China den Aufstand unterdrücke und die fremden Vertreter rette und so das für China befürchtete Unglück verhindere. Wenn das geschähe, würden die Mächte erkennen, daß China wünsche, den Krieg zu vermeiden, und dann würde Japan bereit sein, bei den Verhandlungen seinen Einfluß zur Wahrung der Interessen Chinas aufzubieten.
Locales.
( Der Rhein ist bei der trockenen Witterung in der verflossenen Woche anhaltend gefallen, und zwar bis gestern Abend auf.51 Meter, gegen.28 Meter vor acht Tagen. Für den Schiffahrtsverkehr ist der Wasserstand noch günstig.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Juli 1900.
Geburten. Wilhelmine, T. v. Maximilian Alerius. Anstr., Ulrichsg. 57.- Otto. S. v. Wilh. Lauffs. Handlungsgeh., Engelbertstr. 66.- Kath, T. v. Alfons Dahlhausen, General=Agent, Sachsen=Ring 58.- Josef. S. v. Joh. Watteler, Tagl., Weißbütteng. 26 B. Wilhelmine, T. v. Franziskus Schaedel, Schreiner. Brunostr..-Elisab., T. v. Phil. Leick, Kfm.
etzerstr. zu.- Paul. S. v. Karl Deumel. städt. Pol.=Commissar, Trutzen; berg 25.- Kathar, T. v. Peter Flohr, Anstreichermstr., Salzmagazin 19 - Julius, S. v. Jul. La Ruelle, Kaufm., Jahnstr. 7.- Martha, T. p#
„ I GE. Stetbenno 17" Geora. S. u. Dr. Friedr.
- Ains, S. v.„ul. Fn Ruche, Rauimn Hahl,„..
departemenr erhielt um 111 Jugg gnegemmd.1 Joh. Bapt. Strasser, Kaufm., Streitzeugg. 33.- Georg. S. v. Dr. Friedr.
richten von dem amerikanischen Gesandten in Peking in der vom Parcks, Gymn.=Oberlehrer, Weichserhof 4.- Karol., T. v. Paul Conrad,
taatsdepartement gebräuchlichen Chiffrierschrift. Der hiesige Restaur, Gr. Sandkaul 24—20. uu Semmen##, vum Setan 2 m
chinesische Gesandte übernahm es, diese Depesche dem Gesandten
„# H„ lepon monn or noch am Leben set. Es
gehören Glanzn Donatus:
wußte. te. s geht ganz fix kostet— nir
Puddingpulver,
Backpulver,
Vanillinzucker
sind unübertroffen.
850
msch 2
Zahn&amp; Co.,
Engros: Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp; Ci Köln am Rhein. und Garl Mosler. Saarstr. 1.
Conger zustellen zu lassen, wenn er noch am Leben sei. Es gelang ihm, das zu thun.(?) Heute früh erhielt das Staatsdeparte= ment folgendes Telegramm des amerikanischen Konsuls in Shanghai:„Der Gouverneur von Schautung benachrichtigt mich, daß er heute eine vom 18. d. datierte chiffrierte Depesche des Gesandten Conger erhalten habe.“ Wenige Minuten später erschien der chinesische Gesandte Wutingsang im Staatsdepartement mit einem Telegramm des Eisenbahn=Tagtai Scheng vom 20.., welches Wutingsang heute früh 8½ Uhr erhalten hatte, und welches folgendermaßen lautet:
Ihr Telegramm ist befördert worden, und ich sende Ihnen wie gewünscht, vom Tsungli=Yamen folgende Antwort:„Ihr Telegramm vom 15. Tage d.(11. Juli) ist hier eingegangen. Das Telegramm des amerikanischen Staatsdepartements ist dem Gesandten Conger übermittelt worden.“(?) Hier ist seine Antwort: In der englischen Gesandtschaft unter fortdauerndem Gewehrund Geschützfeuer der chinesischen Truppen. Schnelle Hülfe kann allein allgemeines Massacre verhindern.“
Diese Antwort wird in dem Staatsdepartement als echt angesehen, da Betrügereien unter diesen Umständen ausgeschlossen zu sein scheinen.
Sterbefälle. Math. Noth, 9., Bonnerstr. 70.- Peter Lobeck, 3 M. Viberstr..- Heinrich Stähling, 6., Jacobstr. 66.- Wilh. Baer, 1. M. Zugweg 32.- Christ. Ewertz, 6., Weichserh. 40.- Heinr. Toell. Kfm. Widr.., Pantaleonsw. 65.= Emil Meyer, 5., Mauritiusw. 108. Heinr. Linnartz, 10., Carthäuserh. 39.- Agnes Hünten, 2., Severin straße 24.— Emilie Schmitz, 5., v. Arnoldshöhe.- Peter Fuß, Schreiner, verh., 46., Eintrachtstr. 38.- Steph. Müller, 11., Gereonsw.
- Ferdin. Riedel, Formst., Wwr., 62., Schnurg. 8.- Amalie Tigges geb. Blaß, 63., Martinsf. 2. Beatrix Decker, 7., Thürmchenswal 12—14. Sara Cahen, geb. Mendel. Wwe., 79., Mühleng. 9.- Richard Fröhlich, 2., Peterstr. 450.- Wilh. Bargel, 6., Kl. Grichenm. 69.
Heiraten. Arn. Schmitz, Postschaffn., v. Blankenberg. u. Kath. Lichtenberg. v. Oberpleis.- Gust. Hohl. Schornsteinf., v. Lutzenberg(Schweiz), u. Clara Worringen, v. Köln.- Jos. Noertersheuser. Feilenbauer, v. Epping hofen, u. Gertr. Oepen, v. hier.- Joh. Fey, Dachd., v. Schneppenbach, u Maria Fankhauser. v. Schlitterberg.- Jak. Boury, Handelsm., Füroels, u Agnes Stoffels, v. hier.- Rob. Otto, Hausd., v. Staaken, u. Helene JüngerHeirats=Ankündigungen. Bernh. Vogt, Stuck., Werderstr. 8, u. Elise
Geberzahn, Sassenhof 17.- Jos. Füllenbach, Kaufm., A. d. Dominikanern 9,
Hausd., u. Wwe. Kempen, geb. Maria Munkel, beide Stavenhof zz. Prämaßing, Brieftr., Ursulastr. 29, u. Maria Lux, Plankg. 16. Engelb Heinsberg, Vers.=Beamt., Severinstr. 183. u. Maria Hartmann, Ehrenfeld Rothehausstr. 52.- Joh. Köster, Schloss., v. Altendorf, u. Elisab. Wegener. Karolinger=Ring 22

Kölner Local-Anzeiger Nr. 197 4 Fonniae* ault 1900
me
A
mit einem
Extra-Rabatt von 10 Procent auf alle Waaren.
Grosse Auswahl in wollenen u. baumwollenen Kleiderstoffen, in Leinen u. Halbleinen,
fertiger Herren-, Damen- u. Kinderwäsche.
Apostelnstrasse 58. X. JOS. KKIe.V, Apostelnstrasse 58.
Rillioste Preise.(im goldenen Schlüssel.) Reelle Bedienung.
AO
geht
über
auent vereinigen sie hervoragende Güte mit Haltboarkeit und Lilligseit. Sie bedenten auf dem Gebiete der Ernährung einen seaensreichen Kautscauitr don gaad acten„erzeudnissen zu machen: rasch hersteuug; prattisch
und
MAGGI's Gluten-Kakao
in Würfeln à 5 Pfg. für ein ausgezeichnetes Kakao=Frühstück, verbindet seltenen Wohlgeschmack mit größtem Nährwert.
MAGGI’s Gemüse- u. Kraftsuppen
in Würfeln à 10 Pfg. für 2 Portionen, machen es möglich, in wenigen Minuten, nur mit Wasser, kräftige Suppen zu bereiten.— 30 verschiedene Sorten.
MAGGI’s Bouillon-Kapseln
a12 u. 16 Pfg. geben, nur mit kochendem Wasser übergossen, 2 Portionen vorzüglicher fertiger Fleisch= oder Kraftbrühe.
Die einzelne Portion kommt also nur auf 6 Pfg. bezw. auf 8 Pfg. zu stehen.
zum Würzen
der Suppen, Saucen, Ragouts und Gemüse, in Fläschchen von 25 Pfg. an. — Wenige Tropfen genügen!—
rien 22,
80
in
Corsetts.
Besonders empfehle Corsetts mit Herkulesfedern(unzerbrechlich) à.50 u..— Mark.
22 Sbenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl." Billige Preise.
se
Beweise für die Güte
in wahrheitsgetreuen kurzen Auszügen aus den Zuschriften aller Kreise: Aerzte, Apotheker,
Chemiker, Coiffeurs, Damen der Geburts-, Finanzaristokratie, des Bürgerstandes, Fabrikdirectoren, Geistliche, Gutsbesitzer, Ingenieure, Kammerdiener, Kaufleute, Oberförster, Oberlehrer, Ofliciere. Rentiers, Richter, Schriftsteller, Volksschullehrer etc. Z. B. 1 Muss Ihnen zu meiner Freude mittheilen, dass dasselbe bei mir eine grossartige Wirkung erzielt 2 Von dem ganz vorzüglichen Javol habe ich bisher 3 In meiner Familie ist Ihr grossartig wirkendes, unübertroffenes Javol zum Liebling
geworden 4 Bin mit der Wirkung sehr zufrieden 5 Sehr gut gefallen hat 6 Ich benutze nun schon seit ¾ Jahren Ihr Javol und bin mit dem Wasser äusserst zufrieden Ich gebrauche das Javol so sehr gern 8 Ich kann nach meinen bisherigen Erfahrungen sagen, dass ichalles, was Sie von Javol in Ihrem Büchlein sagen, unterschreiben kann. 9 Ich bin ganz ausserordentlich zufrieden 10 Es ist unstreitig eines der besten Haarpflegemittel der Gegenwart 11 Bestätige dass ich mit dem Erfolg ganz ausserordent lich zufrieden bin. Auch bei mir bethätigen sich schon die guten Eigenschaften Ihres wirklich vorzüglichen Haarpflegemittels 12 Ein solches Mittel der Kopfpflege kann daher mit gutem Gewissen nur warm empfohlen werden 13 hat sich selbes sehr bewährt und ist es mir ein Bedürfniss, Ihnen mitzutheilen, dass ich durch den Erfolg förmlich überrascht bin 14. finde es ausgezeichnet 15 Es ist doch ein wirklich erfrischendes und angenehmes Mittel 16 Von
der Wirkung sehr befriedigt 17 Für den Schnurrbart ist das Javol einzig und als Kosmetikum sehr gut 18 Auch das tadellose Präparat Javol habe ich hier eingeführt und schon manchen Dank für die rationelle Empfehlung eingeheimst.
Zu haben à Flasche Mark.—, Doppelflasche Mark.50 in den meisten Parfümerie-, Droguenund Coiffeurgeschäften auch in vielen Apotheken.
wer den sicher beseiligt
„SEDATOR,
zu beziehen. Pellcan-Hpothek durch die: Leipziger
Omane“
Spezialität
der Dampf-Kornbranntwein-Brennerei ohne Hefenfabrikation
J. Gresse-Crömann,
Einmachgläser, wegen Aufgabe derselben, zu außergewöhnlich bill. Preisen.
Heinr. van Broek,
Preisgekrönt im In- u. Auslande-“ Köln, Christophstraße 14
Everswinkel.
Adele Hollmann,
ße 10,
empfiehlt größte Auswahl in
Handarbeiten.
Auch werden Aufzeichnungen aller Art kunstgerecht ausgeführt.
Konservegläser,
Wirklich vorteilhaftes Cigarrenangebot. Machen Sie einen Versuch.
K
MARKE:„JAGERLUST
Grosse u. volle Cigarre, wie Abbildung, 10 cm lang, Sumatradecke, gemischte Einlage, meckend. 2X50 gepackt in schonen Klappkistchen, versende 500 St. für 11.50 J.
nechend.-Roo-Eüre„„. 11 8 tnankro Auf IUnnech worden
franl, pe Nachnahm Bei vorherige: Geldeinsendung nur 11„A franko. Auf Wunsch werden Muster anderer guter Cigarren und Cigaretten gratis beigefügt. Garantie für reellste Bedienung.
u## p. Pogko u igarrenfabrik. Neustadt,.=pr., Nr. 1661 bei Danzig
Zu Namenstagsgeschenken
empfehle in grosser Auswahl:
Tafelservice, Kaffeeservice, Bierservice, Bowlen,
Küchenetageren, Stammseidel, Wandbilder etc.
Nur beste Qualitäten, zu bekannt billigen Preisen.
Jacob Marcan, Schildergasse 84.A.
78 cm lang, E
# 52 cm breit,
50 cm hoch
M. 50 PfG. SEAS
In allen
lungen
Eigel
2
8
Schir
B
C0
Ma
eht unter hemikers un Urteil:
**
***
* 2**
zu
— Pi
In Kölnn
M.
Schildergaf
Einfachster im Gebrauc Parketböden Dachs u. allt Farblos Gelblich
Hch.
24
Berlins
größtes
Ce
Gelegent
Salongrö
bis 500 tièren,
stoffe
Pracht Emil
Teppic
Spezialh
Reisekörbe, eigenes Fabrikat. nur prima Arbeit und Material mit und ohne Ueberzug in allen Größen stets vorräthig.
N. Piel,
Inh.: Pet. Quabeck,
Marzellenstraße 56.
Gegründet 1805.* Fernsprecher 6820.
ceuen 4
900 L
ersende in 0 Pfundranco per
1. Bre
Nat
Ar
10 Flas
Geb
Fernspr
Mag
Köln,
Behandl än
Sprechst. sonn- u.
Ungefähr * unde propfens haltung Offerte chaftsstel

Seite 5.
H.
Emaillirschilder:
n allen Größen, Farben, Fagons und Schriften werden angefertigt Zungengasse 5, am Bürger=Hospital, I. A. Esser. Gegr. 186
g.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197* Sonntag 22. Juli 190v.
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Juni 1900.
Stadtteil
ktisch und
S
4
lage
50 J erden nung. 5
F. Schmitt-Pell,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstr. und Weidengasse.
Specialgeschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Sommerausverkauf
zu äusserst billigen Preisen. Günstige Gelegenheit zu Einkäufen.
Bevölkerung am Ende des
Monats
Lebendgeborene
m. w.
Totgeborene
m. w.
Darunter
unehelich
Bayenthal Zollstock Lindenthal
Ort
Sülz
„<space> s o n s t<space>
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes, Ort
Riehl
sonst
eutz, innerh. d. Umw außerh. d. Umw.
„ Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
eine.
große Auswahl, billige Preise.
Schirmfabrik Wive. Helmdach&amp; Co
Breitestrasse 40—49, gegenüber der Mörsergasse.
Stadt Köln Dagegen im Mai „ April
m. w.
Gestorbene (ohne die Totgeborenen)
m. w. zu
Dar. im
1.
Lebensj.
Auf 1000 Einw und 1 Jahr
s Gestorbene 5 s über= im I. .— haupt Lebj.
367,283
367.144
366.629
576 585 618
609
594
568
21
18
18
* Hierunter Insassen der Irrenanstalten: 0
1218
1223
64
85
86
305 /287
321 314
350 312
592/241 635/193 662/207
51
60
40.6 19.6.0
39.1 20.4.2 40.6122,0.9
*
Stadtteil
kath.
kath.
Eheschließende i
kath. ev. kath.
en.
en.
15r.
isr.
Paaren
14 Tage zur Probe oder als Geschenk
verlange ich von der Stahlwaaren= und Waffenfabrik von
Marke„M. H.
seht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut". zu R..60 per Flasche
„„.90„„
„„.20„„
„„.50„
Proben à 25 J. In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45." F.
verlange ich von der Stählwäaren= und
Friedr. Wilhelm Engels
in Nümmen-Gräfrath bei Solingen Nr. 400.
***
* 2**
Parketol.
A Einfachster bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Dachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
u Hch. Kaesmacher,
□ Altermarkt 62.
Berlins
größtes
Teppiche
abgebildetes Rasirmesser Nr. 206½ mit prima magnetischer Silberstahlklinge, feinem Hornheft, per Stück.50, und verpflichte mich, den Betrag dafür in dieser Zeit einzusenden oder, falls mir das Messer nicht gefällt, solches zurückzusenden. Sollte ich aber entsprechende Nachbestellungen auf Artikel Ihres Cataloges machen können, behalte ich das Messer als Geschenk.
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
Sülz
„<space> s o n s t<space>
Ehrenfeld, Ort
„ sonst
Nippes, Ort
Riehl
„ sonst
leutz, innerh. d. Umw außerh. d. Umw.
Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln.. Dagegen im Mai
" April
#%
Von Nach auswärts
zu= weggezogene
zug
Infolge##e Wohnungswechsels in der Stadt zu= weggezogene
zuzug
Bevölkerungs=
zunahme
durch
Ge= Zu= überh. burts- zugsUeberschuß
27
19
97
11
—9
—58
82
10
10
—4
—8
17
——
76
—368
13
24
5 3
60
19
67
6
21
22
4
3
111
232
24
18
81
—15
24
84
72
11
37
21
105
—10
—90
28
17 —1 -689
84
103
139
17
16
—68 32 20
110
—457
593
544
524
444
—29
436
149
515
960
Eserkrankt.
Ort. Straße, Hausnummer, Post(deutlich):
Name, Stand(recht deutlich):
Stadtteil
und
Alter.
Gelegenheitskauf in Sopha= und Salongröße à 3,75, 5, 6, 8, 10 bis 500 Mk. Gardinen, Portièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.* „ ca. 450 Abbild. 9 grat. u. frco.
Berlin S.
Teppich- Oranienstr.158.
Spezialhaus
Neuen
900
Matjeshering
versende in zarter neuer Ware, das ca 10 Pfund=Faß, Inhalt: ca. 40 Stück stanco per Nachnahme 4 K.
L. Brotzen, Greifswald.
Naturreiner goldklarer
Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 Mk.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 4525. Ursulakloster 7.
Fabrikat. erial mit i Größen
0
e 50.
cher 6820.
Magnetopath Hammelrath,
Jeder erhält umsonst und portofrei soeben erschienenen neuesten Prachtcatalog. über 400 Seiten stark(1500 Abbildungen) mit vielen Neuheiten. Solinger=Stahlwaaren, Haushaltungsgegenstände. Gold=, Silber=, Nickel=, Bronze=, Leder=, Japan=Waaren, Haus= und
Taschenuhren, Bürstenwaaren, Stöcke. Schirme, Pfeisen. Werkzeuge für Schuster, Schneider, Schlosser 2c. 2c. Allerletzte Neuheit. Taschen messer für Alle Welt, als 25theilig Messer zu gebrauchen, nur 4 Mark. Größte Erfindung auf dem Gebiete der Taschenmesser.
Ein Urtheil:
Dank für prompte Bedienung. Gesandtes Messer für Alle
Welt übertraf meine Erwartung.
* Joh. Kofmel, Psarrer.
□
0
Es starben infolge
BE
77 5
SAIETES
S
—
—
O
* 5
—
k
12——
2 2 4
P 1 112
TE□
G
58 610/6
1)
8 5
**
0
S2
D
Dggegen
im
5 57
Besten
Fettes Rauchfleisch a 60 Pig. Lufschnitt von 80 Pfg. an. Hermann Kaufmann, 21 Weyerstr. 21.
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
Sülz
sonst...
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw außerh. d. Umw „<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Kölner Rahmenfabrik
Cawranstraße
1e 44.
ehlalgeschaft für Stilgerechte Einrahmunge
Reiche Auswahl in gerahmten und ungerahmten Bildern.
Versand unter Garantie für tadellose Ankunft.
Neuvergoldung alter Rahmen
0
0
9
0
0
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
- K öln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religlosen Sinnes, moralischer Schute, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persinliche Meldung empfchleuswert. Geschäftsstunden: 101 2 UIhr.—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbündsmitgliederkostenfrei, für Nichtmitzliedergegen ggeriggg.#ige.#u
Die Krankenkasse des Verbandes kath, Kaufm. Ge hülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur.—12 Uhr.
Uingefähr 200 leere Cigarrenkistchen und eine große Sammlung KorkPropfen sind zum Zwecke der Unter#altung der Waisen zu verkaufen. Offerten unter Nr. 1384 an die Gechaftsstelle d. Bl.
Stadt Köln im 1. Lebensjahre
.—5.„
—1b.„ 11.—20.„ 21.—30.„ 31.—40.„ 41.—50.„
„<space> 5 1.— 6 0.<space>„<space> in höherm Alter.
Zusammen Dagegen im Mai " April
28
41 36 7
25
7
36
54
46
52
3
Während im Juni die Sterdlichreit infbige der Steigerung der Tempelaln In2#. besonders für das
Säuglingsalter dami“ verbundenen häufigen Ernährungsstörungen in der Regel plötzlich in die Höhe geht, konnte im Berichtsmonat, obwohl nur die Tage des letzten Drittels verhältnismäßig küht waren, nicht nur eine Abnahme gegen den Vormonat, sondern auch der niedrigste Juni=Stand für das ganze letzte Jahrzehnt festgestellt werden. Es Nief sich die Sterblichkeitsziffer auf 19.6 gegen 20.4 und 22 in den beiden Vormonaten. 20.6 durchschnittlich im
Juni der zehn Vorjahre und 32.9(Höchstwert) im Juni 1893. Im Vergleiche mit dem Vormonat weisen nur das
erste Lebensjahr und das Alter von 30 bis 40 Jahren eine großere Anzahl Sterbefälle auf, und zwar jenes namentich für Krankheiten der Verdauungsorgane(70 gegen 38), dieses kleinere Steigerungen fur mehrere Todesursachen Herzkrankheiten+ 4. Darmkrankheiten+ 3 usw.) Dagegen machte sich die Besserung der Sterblichkeit besonders bei den Krankheiten der Atmungsorgane und Tuberkulose geltend. Gegenüber dem Juni der zehn Vorjahre gestaltete sich die Sterblichkeit günstiger für Lungentuberkulose(Sterblichkeitsziffer.92 gegen.51 im zehnjährigen Junisich die Sterblichkeit aunstiger für Lungenruberralbse(Sierblichteilszisser.., gegen Lo.„ gehnjühligen I
Durchschnitt), akute Darmkrankheiten einschließlich Brechdurchfall(.75 gegen.60). Diphterie und Crour(.13 gegen .70). Kinderkrämpfe(.92 gegen.22), angeborene Lebensschwäche und Kinderatrophie(.82 gegen.12) usw.
Bis Ende Juni betrug die Zahl der
Im Jahre 1900 im Jahre 1899
7200
6943
6784
1980
1908
73
4062
3694
3536
27632
26659
2450
25956
23672
21276
Zunahme der Bevölkerung 4814 6236 6473
ahre 1898 6784 1731 3530 24501 21270 0473
Die geringere Bevölkerungszunahme im laufenden Jahre ist hauptsächlich in dem stärkeren Wegzug, dieser
einer Aenderung der Berechnung begründet; seit etwa Jahresfrist werden, wie seiner Zeit bereits mitde. von der Polizei die Personen, die. ohne abgemeldet zu sein, hier nicht mehr ermittelt werden können.
aber in einer Aenderung der Berechnung begrunder; sen erwa Fahresfrist werden, wie seiner Heil bereis mitgeteilt wurde, von der Polizei die Personen, die, ohne abgemeldet zu sein, hier nicht mehr ermittelt werden können. (im Berichtsmonat 711), zu den Weggezogenen gezählt.
Durchreisende. Prinz Kanin von Japan traf vorgestern
mit dem Schnellzuge um.5 abends von Berlin hier ein und fuhr
mit dem Schnellzuge um 11.21 nachts nach Paris weiter.— Die
Herzogin von Sachsen=Covura kam gestern, von Brüssel kommend, mit dem Schuellzuge um.40 vorm. auf dem hiesigen Hauptbahnhofe
an und setzte ihre Reise mit dem Schnellzuge um.30 vorm. nach
Coburg fort.
Köln=Sülz.
Terrain von cirka 1200=Meter, mit aufstehendem Hause, gut gelegen. preiswert zu verkaufen. Geringe Anzahl. eventuell Bauzuschuß.
Gefällige Offerten unter Nr. 1366
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Seust sgeg

1
PISA
.
1
*
Seite 6;
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197 a Sonntag 22. Juli 1900. Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juli 1900.
Monte
Verehrte Hausfrau!
Als bester, zweckentsprechendster
Zusatz zum Bohnen=Caffee
sei den verehrlichen Hausfrauen der
i Um gleißendes Gold.
[49] Roman von L. Haidheim.
:„Jedenfalls wird die Frau Gräfin Mutter für ihre Enkelin wohl nicht allzu eifrig danach streben, Hoheit! Denn die traurige Thatsache würde gar nicht wegzuleugnen sein, daß Graf Joachim eine Niedriggeborene zur Mutter seines Sohnes gemacht,
sagte er mit einem Lächeln, von dem sein Herz nichts wußte,
rr init einen Tachern, Eonere.O„„
Herz, das Etelkas wegen voller Traurigkeit war.„Auch
„<space> f. f f. f t<space> 1.,<space> b a m<space> o c h o f f t e n<space>„ a l l e<space>
in Holzkistein aus den reinsten Stoffen hergestellt, mit seinem zarten Feingeschmack, seiner einladenden Appetitlichkeit und außergewöhnlichen Kraft und Farbe bestens empfohlen.
Neben diesen Eigenschaften besitzt dieser
vortreffliche Laffee-Zusatz
den großen und alleinigen Vorzug, daß er dem Getränke das Caffee=Aroma nicht benimmt, sondern voll und ganz erhält, ja sogar erhöht, weil er die Caffee=Bohne vollständig extrahiert.
Bitte, versuchen Sie einmal diesen allbewährten
ächten
in Holzkisteln,
Ihr eigenes Urteil soll Ihnen allein maßgebend sein!
degen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen und Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
Versicherungs=Gesellschaft
Fides in Berlin
Subdirection:
D. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
Zwangsversteigerung vlll.
—„„„ i. Däl.- holana.
Becher, Seifennäpfe, Essenträger, Rodonformen, Spilwannen, Waschbecken.
Zum Emaille-Haus
U2
Gebrüder Hindrichs,
Hohestrasse 20 22, vessgüber Panoptikum.
Grosse Auswahl,
Solide Waare, Billige Preise.
Reibemaschinen, Fleischhackmaschinen, Brodschneider, Waschtische, Bidets, Waschkessel, Waschbütten, Waschbretter, Fliegenschränke, Speisenglocken, Wäschetrockner, Paradehandtuchhalter.
Erster
8
für die haltbarsten Zimmerpstanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei
Für Geschenke und Blumentische:
„ ene r M1tf
Große Auswahl in blühenden Topfpstanzen, Palmen und Blattpstanzen, Blumenkördchen und Jardinières, bepflanzt u. aarnirt, von J.50 bis 10M zur Auswahl, höher nach Bestellung. Geschmackvoll gebundene frische langstielige
Nosen, Bouquets und Phantasiestücke,
einzelne Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen, offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf, Gereonstraße 22.
Filiale: Zeughausstraße 26, am Nömerthurm
glaube ich nicht, daß Grafstein— selbst in dem erhofften Falle nicht!— ans Heiraten denkt," setzte er hinzu.
Doktor, ich sehe es Ihnen an, Sie haben ihn auch im Verdacht, daß er Ihre Schwester nicht vergessen kann?" rief die
Fürstin.
Die Damen meinen stets, ein Mann denke an nichts als an seine=Liebes!“ erwiderte Hammer lächelnd, um ihr den Argwohn zu nehmen. 64
Sie fragte dann liebevoll und eingehend nach Etelka und sandte dieser viele Grüße und gute Wünsche.
10.
Einsam! Immer einsam!
So lag Etelka auch heute wieder zwischen den seidenen Kissen und kostbaren weichen Fellen ihrer Ottomane, als der Bruder sie zu besuchen kam.
Er hatte ihr Bücher aller Art geschickt; sie las sonst gern, jetzt lagen dieselben unangerührt.
„Ich lese in meinem Herzen. Wußte gar nicht, wie viel einem das erzählen kann!“ sagte sie eines Tages, als er sie bat, sich mit Lektüre zu beschäftigen. Ihr Versuch, den fröhlich neckenden Ton von einst anzustimmen, mißlang vollständig, ein sehr melancholischer Blick begleitete noch obendrein die ernst genug tungenden letzten Worte. 16
Das hatte er nicht vergessen und jedesmal, wenn er zu iyr kam, lag sie matt und still grübelnd; sie wurde immer schmäler und hinfälliger, auch heute wieder sah er mit tiefem Schrecken nicht das leiseste Zeichen von Besserung.
Er zog seinen Stuhl dicht neben sie herau.
„Etelka, ich stehe machtlos diesem Zustande gegenüber, wenn du mir nicht selbst helfen willst. Du mußt den Willen haben, gesund zu werden und zu leben. Bedenke doch, du bist noch nicht einundzwanzig Jahre alt, du warst kerngesund, das Leben
erschien dir doch früher so lockend und schön!“
„Ach ja, Fritz, man ist so thöricht als junges Mädchen; ich war es mehr als alle meine Freundinnen. Ich bildete mir wunder was ein, wie klug ich mit meiner häßlichen Weisheit sei und wie originell meine=Lebenswahrheitene, die ich so albern und keck proklamierte, gefunden wurden. Jetzt frage ich mich,
wie mir nur solche Ansichten in den Sinn kommen konnten. Ich begreife mich selbst nicht und verstehe nicht, wie ich selbst daran glauben konnte. Ach Fritz! Wäre ich nicht leidlich hübsch und amüsant gewesen, die Leute müßten mich ja widerwärtig gefunden haben! Statt dessen lachten sie— und nur einer— ich aber in meinem Trotz und meiner Eitelkeit ich— ich—“
Wieder schwieg sie; die durchsichtigen, weißen Hände in einander gekrampft, sah sie aus wie eine Büßerin.
Weißt du, Kleine, daß ich jetzt even entdecke, wo der Fehler steckt, den ich früher nicht fand?“ sagte Hammer, sich zu einem leichten Ton zwingend.„Du lebst und denkst zu viel rückwärts das ist'!“
Ihre Augen öffneten sich erstaunt.
„Warum ist das ein Fehler, Fritz? Ich habe weder eine Gegenwart, noch eine Zukunft."„„
Warum denn beides nicht? Du könntest sie haben; große, schöne Aufgaben bietet dir die eine wie die andere! Aber du willst sie nicht sehen, liebes Kind, weil du mit dir selbst und deinem Schicksal in Hader bist! Und wessen Schuld ist dies: Du sagst eben, du begreifst nicht, wie dir das thörichte Bild vom Leben, mit dem du deine unreife Phantasie beschäftigtest, in den Sinn kommen konnte! Ich habe dich solche verdrehte Anschauungen nicht gelehrt. Deine Lehrer, deine Freunde, sie alle sind schuldlos an dem Gift, welches dein ganzes Denken in falsche Bahnen trieb. Und nun, wo du so bald schon zur Einsicht gekommen bist, nun krankst du an der Enttäuschung, die du selbst dir bereitet hast. Wen darfst du anklagen, als dich
ilein?"
Die junge Frau hatte sich mit einem Ruck emporgerichtet und saß jetzt sichtlich erschrocken und erregt vor dem Bruder.
Du hast recht, sprich weiter!“ sagte sie tonlos, als er inne hielt, zweifelnd, ob er sie noch mehr hören lassen dürfe.
Sieh, Etelka,“ sagte er herzlich, ihre Hand fassend,„wenn in Mensch— Mann oder Weib— einen Fehler gemacht hat, essen Folgen erdrückend scheinen, dann soll er sich nicht gleich mutlos in den Staub werfen und verzagend einen Fehler auf den andern setzen. Dann soll er mit Mühe und Fleiß retten, was noch zu retten ist; er soll wieder gut machen, was durch sein Verschulden schlecht geriet“
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen## Grundbuche von Köln, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsn## merkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragen Grundstücke:„„
1. Flur 16 Nr. 102/22=, Friedrichstraße Nr. 21, groß 1,64 U a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, Gesamtnutzung wert 2190 Mark, eingetragene Eigentümer a. Peter Hein# Schreiner, b. dessen Tochter Christine Heinen, ohne Gescha#
zu Köln.
2. Flur 43 Nr. 2516/540, Erftstraße 51, groß 1,52 Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2100 Mark Nutzun wert, eingetragener Eigentümer: Franz Hirschberg, Schrein meister in Köln,
am 24. August 1900, durch das unterzeichnete Gerichtan der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9 und zwar#.##
unter Leitt
1. Sinfonie, 1
2. Claviercon
Blick.
Hoffmann'
Der
Ostpr.
befindet sich
48(schrägüber Cords)
und empfiehlt nur echte Meerschaum- und Bernstein-Daaren,
Spazierstöcke etc. zu billigen Preisen.
Neuanfertigung u. Reparaturen prompt u. billig im Hause.
Hohestr
3. Zwei Orct
a) All b) Tü
4. Suite für
Einzelka handlungen an der Kassum 9 Uhr, Nr. 2 um 10½ Uhr vormittags,
versteigert werden.
Köln, den 7. Juli 1900.
0
Zu dem
kischen
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Lieitation.
ladet ergeben
Entree 3
Karten
In Theilungssachen der Erben des Bremsers a.
Peter Jos. Schmitz zu Nippes wird der unterzeichnete, zu wohnende Königl. Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Montag den 30. Juli 1900, Nach mittags 4 Uhr, im Lokale des Resta rateurs Lärsch zu
straße 295,
Wohnhaus Hartwichstraße 78 zu Nippt mit Anbau und Hofraum, katastrirt in Flur 91 M 1116/311, mit 1 Ar 94 Meter Fläche, geschätzt 18,000 Mark,
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definiti# schlagen. Bedingungen einzusehen bei
Köln, den 6. Juli 1900. Justizrath Fröhlich, Notar
Richmodstraße
So
der Kapelle Nr. 16, unte
Knaben-Waschblousen u.
1.„Kosal
2. Einleit
3.„Schöf
4.„Balle
5.„Auffo
6.„Mabe
vorzüglich sitzend. la. Qualität, in allen Größen vorrätig, äußerst bille
7.„Unter
8. Ouvert
vorzügtich sihend. IG. Ennmanin andn Grepenerr
Math.&amp; Rosa Bernardi, Mlc. Gvrei
9. Parapl
llbertusstraß
10. Fanta
11.„Mond
12. Soldat
Kölner Ausstattungs-Haus
für Knaben und Mädchen jeden Alters.
Geschw. Neuss,
Heumarlt 65—67. Ecke Unter Käster.
Neu aufgenommen:
Baby-Ausstattungen, Baby-Möbel, Kinderwagen.
NUr ux Cult-Genosst e. G. m. b..,
Cäcilienkloster
Wir nehmen bis auf weiteres Spareitlagen in jeder Höhe mit 4 ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahl
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An= und Verkauf von Werthpapis Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c. Der Vorstand.
Sommer-Ausverkau
mit
„Wie meinst du das?“ fragte sie zaghaft und mit unsicherem
„Für heute wollen wir des Philosophierens geuug sein lassen, Kleine. Das allzu viele Denken, noch dazu, wenn man sich selbst über den richtigen Weg nicht klar ist, wollen wir von jetzt an zu vermeiden suchen. Sich selbst betrauern und bemitleiden um zerstörte Illusionen: das ist die ungesundeste von allen Beschäftigungen. Ich habe mir gesagt, du mußt dies stete Alleinsein aufgeben. So lange du wirklich körperlich littest, warst du dazu berechtigt, wenn es dir wohl that; jetzt würde ich es mir selbst zum Vorwurf machen müssen, wenn ich dich darin nicht beschränkte. Wo ist dein Mann, Etelka?" brach er plötzlich ab.
„Ich weiß es nicht. Marianne erfuhr von seinem Kammer diener, er sei fort, um ein Pferd zu besichtigen, das er kaufen will!“ sagte sie gleichgültig, schon wieder in ihre Apathie verfallend.„
Als sie des Bruders ernst fragenden Blick bemerkte, wurde sie flammend rot, und es klang gereizt, als sie hinzu setzte:„Er ist ja nie zu Hause, das weißt du doch.“
„Leider, Etelka, ich weiß es! Und ich beklage es um seinetund deinetwillen. Mir ist die Frage im Kopf herum gegangen: (Fortsetzung siehe Seite.)
10% Rabatt
gegen Barzahlung auf 6
Kleiderstoffe, Waschstoffe, Unterröd sowie auf Blousen und fertige Wäsche. Eine Partie heruntergesetzte stoffe und Reste, pr. Mir. 70 Pfg. u. 1 ——— 11
Peten Bera Uwe.
Köln, Friesenstraße 23.
Dachpappen=Fabri
von
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billigt ##. ttunanbk.: in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Cenmeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Prei
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen—.4 Meilen von hier—.9 widmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefällt
Werkes. Wilh. Frank.
*<space> E r z p r i e s t e r<space> u n d<space> P f a r r e r<space> b e i<space> S t.<space> P i u s<space> i n<space> B e r l i n,<space>
Pallisadenstraße 73

Kölner Local-Anzeiger Ne. 197- Sonntag 22. Juli 1900.
Seite 7.
Montag den 23. Juli, Abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenichsaale:
-Concert
des städtischen Orchesters,
unter Leitung des Kgl. Musik-Directors Herrn Prof. Josef Scbwartz.
1. Sinfonie,-dur(Köchel 319) W. A. Mczart.
soncert, D
Clavierconcert,
Johannes Brahms. L. van Beethoven.
moll, op. 15
Fräulein Hedwig Meyer.
3. Zwei Orchesterstücke
a) Allegretto(Gratulationsmenuett), b) Türkischer Marsch aus den„Ruinen von Athen“.
4. Suite für Orchester(zum 1. Male) Josef Lauber.
Einzelkarten zu 1., Schülerkarten 70 Pf. sind in den Musikalien handlungen J. F. Weber, A. Sauerwald und P. I. Tonger, sowie abend an der Kasse zu haben.
Hlorsiazisckes Bünduis St.
grossen Saale des Fränangan
GUr cen
Zu dem am 22. Juli er. im kischen Hofes stattfindenden
23. Stiftungsfest
ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Entree 30 Pfg. Anfang 7½ Uhl
Karten sind an der Kasse zu haber.
Sonntag den 22. Juli, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle deslufanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
10.
11
12.
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Kosaken-Marsch“ von Hüttner.
Einleitung und Brautchor aus der Oper„Lohengrin“, 2. Akt, von R. Wagner.
„Schön Röschen“, Mazurka Caprice von Eilenberg.
„Balletsuite“ von Delibes.
„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
„Mabel-Walzer“ von Godfrey.
Zweiter Teil:
„Unter dem Siegesbanner“, Marsch von Blon.
Ouverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Suppé.
Paraphrase über das Gebet aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
„Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Fétras.
Soldatenchor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter
7
Ein
Fest am
auf der
Rhein“
IKSG
befindet sich bei
Georg Fahrbach,
— K öln
Seidenhaus
Sonntag den 22. Juli
nachmittags 5 Uhr:
Sonntag den 22. Juli 1900, nachm. 4 ½2 Uhr:
Grosses Konzert
4l. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesterg.
Dircktien: Nerr Konzertmeister Karl Körner.
unter Mitwirkung des berühmten
Kölner Solo- Quarteits.
Bei eintretender Dunkelheit:
Illumination
und gegen 10 Uhr:
Malt
Glöß.s
###&amp; Sonntag den
Frei-Konzert.
Neues Programm von ganz hervorragender Wirtung.
Lieserant des Feuerwerks:
Pyrotechnische Fabrik Johann Keil, Gerresheim. Zum Schluß feeuhafte
bengalische Beleuchtung der Park=Anlagen
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Pferdebahnen fahren mit verstärktem Betrieb.
Eigene Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote. Abfahrt ab Köln: nachmittags 3 Uhr, abends 8 Uhr.
„ ab Marienburg: abends nach 7 und nach 10 Uhr.
Extraschiff der Köln=Lüffeldorser=Geseuschaft 11 Uhr abds. Fernsprecher 1526.
22. Juli, abends 8 Uhr.
Philharmonischen Konzert:
#
411000
Garten
Stad
EUa a n Ei
acey Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.*
Pecke. China.(Shanghei u. Umgebung.) Ganz neu!
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 203.
Unser diesjähriger
Notel-Restaurant„Im Römer“
Unter Goldschmied, Nähe Dom.
Sommer-Ausflug
wird Sonntag den 5. August nach dem
herrlichen Ahrthale
stattfinden.
Abfahrt mit dem Extra=Salondampfer Chrimhilde morgens 6¾ Uhr ab Bischofsgartenstraßenthor bis Nemagen, wo Ankunft 10½ Uhr.
In Nemagen Besichtigung der schönen Apollinaris=Kirche und danach Gelegenheit zum Mittagessen.
Abfahrt von Remagen per Extrazug 12.48 Uhr nach Bad Neuennahr, Ahrweiler, Mayschoß, wo Ankunft.55 Uhr; Rückfahrt mit demselben Zuge.52 Uhr ab Mayschoß, Ankunft in Nemagen 9 Uhr; von da Rückfahrt mit demselben Lampsschiffe.
Auf der Hin= und Rückfahrt hält der Extrazug in Bad Neuenahr und Ahrweiler zum Ans- und Einsteigen.
Die Musik wird von der Kapelle des Westfälischen FußArtillerie=Regiments ausgeführt.
Gelegenheit für hl. Messen sind um 6 Uhr im Dome, St. Kunibert, St. Maria Lyskirchen.
Karten für Schiff und Extrazug hin und zurück sind zum Preise von N..50 gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte, zu haben bei den Herren Vorstandsmitgliedern Barth, Apostelnstraße 36, Binot, Trutzenberg 24, Eisenbarth. Biberstraße 6, Forsch, Komödienstraße 12, Fuchs&amp; Co., Brabranterstraße
Hohestrasse 135.
sen, Kohrergasse 30. Rolh, Moselstraße 1oo, Trensem. Hohannisstraßt
Rückständige Mitgliedkarten pro 1900 sind noch bei unserem Kassierer Herrn N. J. Hoffmann, Thurnmarkt 77, zu haben.
Der Vorstand
Hohestr. 106
Meter M..75,
99 1
„.50,
ohne Rücksicht auf frühere Preise.
sonst M. jetzt
.50.
.75,
„.— p. Mtr. 2,10,.50„
Waschseide jetzt M..—,.20,.60 per Meter.
550005500
Flora.
Sonntag den 22. Juli 1900,
Lintritispreis: 50 Pig.
Kinder die Hälfte.
8.
0
Kinder die Hälfte.
8 Aquarium 25
0 Nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
—
50000000
Städtisches
Technikum Limbachs.
Maschinenbau. Elektrotechnik. Hoch- und Tiefbau.
Staatliche Aufsicht
Progr. kostenlos.
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab: Morgen=Musik,
Sonn= u. Montags, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Cavallerie-Concert
Diners à. A. 1,50(Abonn. 1,25) u. höh., Soupers u. Abendpl.
Hlachfainas Lagerbier der Brauerei HöhenHochteines haus#- nach Pilsener Art.
Münchener Franziskauer Leistbräu. Regie=Weine.
Jeden Mittwoch: Musikcoros Fuß=Art=Re Nr. 7.
Sonntag den 22. Juli, abends 7½ Uhr:
Grosses
Militär-Gartenkonzert
ausgeführt von der Kapelle des 53. Infanterie=Regiments.
Eintritt frei. Frische Sendung hochfeines Münchener Hofbräu eingetroffen.
Hochachtungsvoll Adolf Priester.
Fränkischer Hof.
Special=Ausschank des vorzügl., gutbekömml.
E 94
„Würzburger Hofbräu“.
Schöner Garten mit Grottenpartieen und elektrischen Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten serviert. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.„ 8. J. Brems.
Altdeutsche Weinstube
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.
Hochfeine Moselweine!
Fernspr. 2486.
Kölner Bier-Palast,
Hohestrasse 9.
Ausschank: reine Obergärung des Kölner Brauhauses vorm. Peter Zündorf.
Jeden Montag und Donnerstag:
Grosses Militär-Konzert.
Eintritt frei.
Große Auswahl in Schnittchen à 10 Pfg. und Krüstchen&à 30
(Kelegenheitskauf. 14 karat. gold.
O Damenuhr für 18 M zu verkaufen.
Am Hof 33.
Ein fuchsiger Ziehhund
Hamhremerstraße 1
zugelaufen

1900.
eigene
Rofgut
Köln-Kriel.
Ess-es#
I
kernspr. Amt Ehrenfeld 285.— Gut Baadenberg. Gut Zollhof.— kernspr. Amt Ehreufeld 285
be de. echche, Aen iuer un Achchueh üicher Acheid Betecher ie Khaet, eest ue
verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder,
Die untersuchung der Milch sieht ständig unter Controle des statlich vereideten
Chemikers Dr. Scholz, Köln.
— Preiser
I
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 18 H. ¾/4 Ltr. Flaschen 27).
.30Phr-— Ainen Iernuaun belen un burehee
5 48
Frische Vollmllch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 Z. 1 Ltr. Flaschen 5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20).
25 c
Sollte seine Frau denn gar kein Mittel finden können, ihn mehr
an sich und sein Haus zu fesseln?". 86 g
Sie schwieg finster. Sie wollte sich ja über ihren Gatten nie beklagen. Und es war so beschämend, ihn nicht fesseln zu
Er strich mit der Hand zärtlich über dan schöne dunkle Haar, das heute im hellen Sonnenlicht einen goldigen Schimmer hatte.
Liebes Herz, ich glaube— nein, ich bin überzeugt ou hast versucht, deinen Mann zurückzuhalten. Er in aber nie an Zwang von anderen, noch weniger an Selbsterziehung gewöhnt; es wird nicht leicht sein, ihn zur Häuslichkeit zu gewohnen. Doch sieh, Etelka, es zu versuchen, immer wieder zu versuchen, das ist die Pflicht, die vor dir liegt. Die Liebe, die geduldige,
Gaouo gie.. 1. fahr sie leidenschaftlich auf und wolle noch etwas ausrufen, sank aber dann gleich wieder verstummend
Liebes Herz, denke einmal nach über die Liebe, die langmütig
Aber die fülsen woitr ja gar nicht, er nicht zu mir und ich
„Das denkt ihe vielleicht nur, weil ihr entdeckt habt, daß ihr nicht zu einander paßt. Jeder hat in des anderen Augen unerträgliche Fehler und Mängel! Wärest du von Anfang an nach deines Mannes Sinn gewesen..
Das würdest du selbst nicht wollen!"
„So zieh ihn empor zu dir! Versuche es treu und ehrlich. Es ist deine Pflicht!“ wiederholte er in dem alten, strengen Tone. Dann schlug er aber wieder einen zärtlicheren an.
Du armes Kind kommst mir vor, wie in einem Walde schwerer, ernster, kummervoller Gedanken verirrt! Du mußt herausgerissen werden aus der Vereinsamung. Du brauchst Gesellschaft, eine Seele, die dich versteht. Weißt du niemand, dessen Nähe du wünschtest, den du um dich haben möchtest?“
Sie blickte ihn überrascht an, ihre Mienen leuchteten auf, plötzlich wurde sie glühendrot. Sie sah unsicher und scheu an ihm vorüber. Er erschrak bis ins Herz hinein.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Stadt= Fernsprechverkehr. Ein neues Verzeichni der Teiineymer an den Stadt=Fernsprecheinrichtungen in Köl ist erschienen. Uebersichtlicher ist das neue Verzeichnis gegenüber den früheren nun gerade nicht: der kleine Druck, das granweiße Papier, aan noch der Umstand, daß die Teilnehmer jetzt in zwei Spalten auf einer Seite aufgeführt sind, so daß fast die dreifache Zahl Teunehmer auf einer Seite zusammengedrängt sind, alles dies fault un angenehm auf. Manche Veränderungen und neue Anschlüsse sind in dem neuen Verzeichnis enthalten. Man wird daher gut thun, in nächster Zeit dasselbe zu Rate zu ziehen, um sich und dem Amte UnannehmSodann bitten wir die Interessenten freundlichst, auch davon Vormerkung nehmen zu wollen, daß die Anschlußnummer des Ferne bie Selschese ene
zeltung) sind solgende: 204 Bachen, I.
Bachen, J. B, Neubau, Banstel, Marzeleustraße 3543(frühere
2. Ein Fest am Rhein auf der Marienburg findet, wie
waden fahren von der Marienbug 11.24 uhr de lesten Pferebahn.
4
Kölner Bäcker-Innung.
(Zwangsinnung.)
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unseren Mitgliedern# mitzuteilen, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unser Mitglied, Herrn 83
a. Goldene Hochzeit. Die Eheleute Jakob Wolter und Barbara,
geb. Tanz, Kämmergasse 19 wohnend, feiern am 1. Sevtember d. J.
der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 75 und die larin 76 Jahre alt. Die Nachbarschaft wird es sich nicht nehmen lassen, diesen Ehrentag der geliebten und geachteten Leute in ge* Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag, den
„Eihnn Mirh si.
straße, Bayenthalgürtel, Ulmenalle, und Goltsteinstraße. Skize, für den Neubau des Vorderhauses und eines Schulgebäudes an der Rechtschule., Baniche Verderungen im Pepilgg, des Römerpartes. Herrichtung eines Spielplatzes auf den ehemaligen Rieselfeldern. AipperBestimmungen betr. die Verwaltung der Straßenbahnen.
E Unbestellbare Postsendungen. Bei der hiesigen Oberpostdirektion lagern an unbestellbaren, von den Postanstalten des Bezirks eingesandten Postsendungen, deren Absender bisher nicht ermittelt werden können: eine eingeschriebene Drucksache, zwanzig Einschreibbriefe, acht gewöhnliche Briefe, mit Wertinhalt, vierundzwanzig Postanweisungen, sieben Pakete. Die unbekannten Eigentümer werden aufgefordert, sich bei den betreffenden Aufgabepostanstalten zur Rücknahme der Sendungen bzw. Entgegennahme der Geldbeträge zu melden. Erfolgt die Empfangnahme durch die dazu Berechtigten cht binnen vier Wochen, so werden die in den Sendungen vorgefundenen Geldbeträge und die Beträge der Postanweisungen an di Postunterstützungskasse überwiesen, die sonst verwertbaren Gegenstände aus den Sendungen öffentlich versteigert und die erzielten Beträge ebenfalls der genannten Kasse zugeführt werden.
c Die Stadtbibliothek(Gereonskloster 12, Erdgeschoß) bleibt nach§ 20 der Benutzungsordnung während des Monats August geschlossen. Bis spätestens Freitag den 27. Juli, nachmittags 5 Uhr,
horderung zuschaliesern. Am Dienstag den 31. Juli können, rechte
zeitig bestelle Bicher entliehen, werden., Die Venutzung der. Betept.
schekberwaltung, die Augustferien. fortfalsen zu lassen, wird erst im nächsten Jahre zur Ausführung kommen können, da eine erhebliche Ausdehnung der Handbibliothek und der Büchergestelle des Leseaales im Gange ist, und bis Ende August fertiggestellt sein muß Aus diesem Grunde wird auch die Verleihung von Büichern des Lesesaales auf die Dauer der Ferien unterbleiben.
in Unglücksfälle. Am Freitag Abend stürzte auf der Weyerstraße ein Radfahrer mit seinem Fahrrad und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen.— Auf dem Blaubach fiel um dieselbe Zeit ein vejahrter Mann über eine Obstschale und erlitt außer einer Verletzung im Gesicht einen Armbruch. Die Verletzten mußten arztliche Hülfe
&a Taschendiebstähle. In einem Hotel an der Komödienstraße kam am Donnerstag Abend einer Dame ein Portemonnaie mit über 20 Mark abhanden.— Vorgestern Abend wurde auf der Hohestraße einer Frau ein Portemonnaie mit etwa 16 Mark aus der Kleidertasche entwendet.
AM
in die Ewigkeit abzurufen. a 166. 8
# Das Begräbnis findet statt am Sonntag den 22. d.., nach
# mittags 4 Uhr, vom Sterbehause in Köln=Bickendorf aus, wozu s wir unsere Mitglieder freundlichst einladen.
Der Vorstand.
G. Mehren, Obermeistr.
für den verstorbenen Herrn##
für Herrn Fabrikbesitzer
*
Das Jahrgedächtnis##
r<space> H e r r r<space>
sutil
findet statt...
am Dienstag 24. d..,
um 7½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Kalk.
Leg. Preitbat
findet Dienstag den 24. Juli. 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit# höflichst eingeladen wird.
Thore
9
Ss
—
Schutzmarke.
Am Brunnen vor dem Die alte Linde rauscht.
Mit ihrem Schatz die Lore Dort süße Küsse tauscht. Nicht eher fand er Ruhe;
Ihm hatt' es angethan,
Der Glanz, den ihre Schuhe Durch Gentner's Wichse ha'n. Zu haben
den meisten
Fabrikant:
Cart Geutner,
in
Weinhandlung von P. Bolder
Köln-Pippes, Wilhelmplatz 35,-380.
## Mbrin. Masel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaur und
pseh Eüdwpeine, Ehampagner und Cognacs, Arae.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Danksagung.
allen Seiten Ehrungen und Glückwünsche zu meinem siebzigsten Geburtstage, sowie zu dem mir verliehenen
Kbnake, Ich wihte desthalb diesen Wieg, Cazehzheshasteinen derzichten
Lank auszusprechen. 2ch. Bong, Ritter vom heil. Grabe.
unfälle. Im Bürgerhospital fanden in der Nacht von Freitag auf Samstag zwei Personen Aufnahme, welche Arm= bzw. Beinbrüche erlitten hatten.— Gestern Morgen wurde ein Maurer aufgenommen, welcher infolge Zusammenbruches des Gerüstes an einem Neubau in Hohscheid(zwischen Mülheim und Dellbruck) nicht unerheblich verletzt wurde— Gestern Mittag fiel in der Lungengasse eine Frau von einer Leiter und erlitt so erhebliche Kopfverlegungen, daß sie zum Bürgerhospital gebracht werden mußte. nn#
a Hitzschlag. Von dem hier garnisonierenden Westfälischen Infanterieregiment Nr. 16, welches am Donnerstag zu einer Schießübung nach Wahn ausgerückt war, wurden mehrere Soldaten vom Hitzschlage getroffen. Ein Reserveunteroffizier von der 11. Compagnie starb kurz nach seiner Einlieferung ins hiesige Garnisonlazarett, während ein anderer Soldar(von der 7. Compagnie) am Freitag im Garnisonlazarett gestorben ist. Ferner sollen auch je ein Soldat der 1. und 4. Compugnie des genannten Regiments vom Hitzschlag getroffen und einer derselben bereits Wahn gestorben sein.
Gerichts=Verhandlungen.
K. Strafkammer. Der 18jährige Ludwig Eckant und der vorbestrafte Zimmergeselle Otto Junkel verübten in der Nacht vom 21. auf den 22. Februar einen Einbruch in den Geschäftsraum eines hiesigen Kaufmannes, stahlen dort einen großen Posten Freimarken, eine Münzsammlung und verschiedene Kleider. In der Nacht vom zum 26. Februar stiegen sie zu Nippes bei einem Maurermeister ein wo ihnen Kleidungsstücke, eine Brieftasche und Geld in die Hände fielen. Das Gericht bestrafte den Eckant mit 15 Monaten Gefängnis und den Innkel mit 18 Monaten.— Ein Hausknecht, welcher seinem Arbeitgeber, einem Kaufmanne, Roßhaare, Bindfaden, Kordel und Flaschenzugreile im Werte von 250 M. gestohlen hat, wurde mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Zu neun Gefängnis wurde der Taglöhner Wilhelm Metternich aus Kalk verurteilt, weil er einen Schutzmann bedroht und beschimpft und bei Streitigkeit einen Taglöhner durch einen Messerstich gefährlich am Halse verletzt hatte.— Zwei Maurer aus Niehl erhielten wegen Mißhandlung eines Arbeitskollegen Strafen von drei Wochen bzw. einem Monat Gefängnis.— Um sich Kirmeßgeld zu verschaffen,
Monate sus Gesängus.— Vegen pisenlich falscher Auschuldigug
erhielt ein Dachdecker einen Monat Gefängnis.— Ein hiesiger Gastwirt, der in erster Instanz wegen Mißhandlung mit 100 M. bestraft worden, kam auf seine Berufung hin frei.— Wegen Betrugs hatte das Schöffengericht einen zu Ehrenfeld wohnenden Reisenden mit einem Monat Gefängnis bestraft. Hiergegen erhob der Bestrafte Berutung. und die Strafkammer hob das ergangene Urteil auf, weil e sich nicht um Betrug, sondern um Unterschlagung handele, die mit 30 M. Strafe gesühnt erscheine.— Wegen wissentlicher Milchfälschugg waren der Milchhändler Christian Faßbender aus Fischenich zu 100 und seine Frau zu 50 M. Strafe vom Schöffengericht verurteilt orden. Hiergegen erhob er Berufung mit dem Erfolge, daß er
nunmehr wegen fahrlässiger Milchfälschung mit 50 M. bestraf wurde
Wasserwärme am 21. Juli. mit. 12 Uhr: 19, abs.7 Uhr
Hirsch'sche Schneider=Akademie.
Berlin., Rothes Schloss 2.
Prämiiert Dresden 1874 u. Berliner Gew.-Ausst. 1879. rePräm. m. d. gold. Medaille in Frank
Neuer Erromd: reich 1897 u. gold. Medaille in England
— Größte, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehr: anstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25,000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 M. am beginnen am I. und 15.jeden Monats. Hlerxen:;: Damen- und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kost los. Prospekte gratis. Die Direktion.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 197&ap Sonntag 22. Juli 1900
Ausnahme-Angebot!
Je ein großer
DD 8. EIE
Hohestraße 43, 45, 47, 49
Ehrenstraße 15—17
81. Weyerstraße 50—5
T Empfohlen bei hartnäckiger Stuhlverstopfung, Verdanungs: störungen, Appetitlosigkeit, Ma#
#genbeschwerden, Blahungen, sau 7 9 688 rem Aufstoßen, Sodbrennen. Ein
ausgezeichnetes Mittel gegen schlechte###
Verdauung, Schwäche des Magens festwirkendes, mildes, blutreinigendes 5 Wirkt selbst bei jahreangem Gebrauch stets wohlthätig.
u Bemeis für Güte, Solidität und ungewöhnsenden von Familien eingefuntt— Sollte in
as Beste, Mitdeste, Unschädlichste und Be#
lia ertheille, unaufgefordert eingehende gläu m Tankschreiben!— Die echten Lück'schen Kräuter
minten Firma C. Lück, Colberg, sind anolkstümische Hausmittel: Name, Etiquette und igenenden Schutz des koiserlichen Patentamts##
Packungen von anderem Aussehen wie unten L rrothen Umhüllung weise man als unecht zurück#
H. Lennartz.
Ausflugsort und Sommer=Pensionat
zwischen Kranzmaar und Hürth. Schönster Punkt im Hürther Thal. Prachtvolle schattige alte Gartenanlagen mit Wiesen und Wasser. 11 Morgen groß, 3 Minuten vom Walde entfernt.
Dasselbe liegt in nächster Nähe von Köln. Als besondere Vorzüge sind die reine gesunde Luft, angenehme Ruhe und unmittelbare Nähe des Waldes hervorzuheben.
Lage aller Schlafzimmer gegen Osten. Wass erleitung und Bäder im Hause.
Geschätzte Anfragen nimmt gern entgegen Hochachtend H. Lennartz. Stattion der Staatsbahn Kalscheuren. Station der Köln=Bonner Kreisbahn Hermülheim. Elektrische Hürther=Thal= bahn projectirt. I
Hausfrauen!
(1O Pig.)
ist frei von schädlichen Bestandtheilen.
Seine Brauchbarkeit wird von keinem der zum Vergleich gelangten Backpulvern des Handels übertioffen.
gez.: Dr. E. Jünger, staatl. geprüfter Nahrungs.
mittel-Chemiker.
Vorzügl. Back Recepte K
gratisl
Holstein&amp; Büren,
Köln, Obenmarspforten 38—40,
empfehlen
in grosser Auswahl:
Tafel-Service, Kaffee-Service, Krystall-Wein-Service, Toilette-Service, Fisch- und Wildpret-Service
Beste Fabrikate des In- und Auslandes
in jeder Preislage.
Sommerfrische
— C. LucK) eoLBERG
Wallmerod,
reizender Ort. schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahn= linie Engers=Siershahn-Limburg, prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu 3..(für Kinder entsprech. Ermäßigung), Badegelegenheit, gute Reserenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschonerungsverein von Wallmerod unentgeltlich.“
Verkleinerte Abbildung der rothen Verpackun
(10 Pfg.)
u in blauen Schächtelchen □ gibt delicate Puddings.
Vertreter:*
W. Martin jr.
Köln, Hohenzollernring 39.
um Ean EEs
Köln, Breitestrasse 116,
empfiehlt zu erwässigten
Dr. Wenzel
praktischer Arzt.
Habe mich in Ehrenfeld als[Arz niedergelassen und führe die Praxis des verstorbenen Herrn Dr. Assenmacher in dessen Hause, Venloerstraße 250, wie bisher vorläufig weiter. Sprechst.—10 und 12—1 Uhr, Sonntags nur—10 Uhr.
Damen-Wäsche, Herren-Wäsche, Kinder-Wäsche
Zielefelder Leinen-Gespinnste,
Tischwäsche, Gardinen, Kaffeedecken, Damen-Blusen, Kinderkleidchen.
Ausverkauf wegen Neubaues. Strolfhüte für Herren und Knaben
Mützen. B
Habe mich
Hohenzollernring 86
als
Zahnarzt
5
Es vorher: K Mnachhernitl###
Mit obiger Schutzmarkeversehene, echte Packete fur 15 S, 25 S, 40 J L.
u. 60 J in Drogen-, Materin#####
waren-, Binmen- u. SamenBandlungen. 5#
niedergelassen.
Sprechstunden: von 9 bis 12½ U und von 3 bis 6 Uhr. Sonntags von 9 bis 11½ Uh
Dr. Alfred Herz
Villenterrain,
500 Um, Ia. Lage Lindenthals,
zu verkaufen. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1367 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hutfabrik S. Gottschalk
23 Herzogstraße 23.
EVdnde Düppelstraße 27, 1 Ar 49 qm, erkaufen. Bescheid bei
J. S. Hahibetzer, Deutz.

Seite 10.
Braune Stiefel.
Auf sämmtliche braune, rothe und weiße Stiefel
% Wabatn. 8
Ein Pöstchen einzelner Restpaare brauner Stiefel, für Damen und Herren— Tahe u. 1023 56t A..—, Jochosle udt'a unhelt..8
Carl Bahm, Inh.: Otto Haussels, 8
Sa— G.
Breitestrasse 10).
St. Agatha 42.
Diner von 12 bis 3 Uhr à 1 M. und höher, Abendplatten bis 12 Uhr. Schattiger Garten. Gesellschafts-Zimmer an einigen Tagen frei.
Carl Zervas.
Kronleuchter
v. 23 Mt. an bis zu den
Tischlampen, Ampeln, Gaslampen
in allen Ausführungen.
in allen Ausführungen. gegenstanet.
Kirsch-HageuurE, strasse 1:
e. G. m. b. H.
Moltkestrasse 45.
Unserer verehrten Kundschaft des Revieres Nr. VIII (zwischen Duffesbach, Salierring, Hohenstaufenring, Richard Wagnerstraße und Umwallung) diene zur gesl. Nachricht, daß der bisherige Kutscher
Rode nicht mehr in unseren
Diensten ist. Wir bitten um gest. direkte
" 0. 1 Mitteilung, falls der neue Kutscher einen der verehrVOZCIDauer Kunden in der Bedienung übergehen sollte.
Aueskühnungan mit den.—
Gleichzeitig bringen wir einem P. T. Publikum unsere
Sterilisierte Milch
(Dauermilch),
Pröf. Gärtner'sche Milch
(anerkannt beste Säuglingsnahrung), sowie Chokolade-Milch
(bestes Erfrischungsgetränk)
bei der warmen Jahreszeit besonders in empfehlende Erinnerung.
Kölner Meierei ver. Landw. e. G. m. b..,
Remmler, Direktor
Band II.
101
in allen Ausführungen, mit den
neuesten Patent=Futternäpfen, Specialität Käsige nach v. Ruß.
Gemüse=Etagèren,
Gewürz=Etagèren,
Tortenplatten, Cabarits, Einsätzchen, Wringmaschinen, Petrolöfen, Fliegenschränke, Brodschneiden, Blumentische, sowie alle praktischen Haushaltungsgegenstände.
(Commersbuch)
für Mittelstimme mit leichter Klavierbegleitung, bequemes Taschenquerformat.
4. Auflage.
Hübsch kartonirt Mk..—.
P. J. Tonger,
Hof 34—36.
bähsase
A S
Petrolkocher, Modell„1900“,
Haller’s Patent, garantirt geruch- und gefahrlos brennenu. Bedeutender Preisabschlag.
Osen, genau obiger Zeihnung entsprechend, mit Agpinider=Vorrichtung, cmailiten
Breuner, doppelten Zachwalzen u. email., Petrolbasin kosten:
Flammen M. 4,75, 3Plammen EXA. 6, 25; 1Flammen#A. 10: GHlaumen HI. 13.50
*<space>—.<space> H o n o r l a n n.<space> H e r z o g s t r a s s e<space> 1 3.<space>
Specialgesch. f. Petrolkochofen.
Für Fest-Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 1340,““s Pakant,:
und Stilderwbaren, Tragzingen jseder Art zu den
billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
aillant- Gas Heizäten
Vee
TAPETEN
von 109 an, Goldtapeten von 20% an, Borden per Meter von 1qan. in den schönsten und neuesten Mustern.
Wachstuche, Linoleum, Gummi-Betteinlagen,
+ beste Fabrikate,
billigst.
100 Muster
mit Preisen in den 4 Schaufenstern z. Verkauf ausgestellt
C. Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
Telephon 4498.
An= und Verkauf von
Stollwercks-Bildern
Album 1, 2 und 3.
Autoniterstraße 6
Rutent-u technisches Bureau
— solid und billig
Gr. Neugasse.— ephen
Ketten,
Taschen-Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl
Fest-Geschenken.
Polyphon
Seltelgielende Ausikwerke. A
zum Proise von F.
20 MK. aufwärte#### liefern gegen Analsraten
lltin e
5 Monate
Garantie
Gardltien
e
Bial, Freund&amp; 0.
1
Cravatten-Radeln, Hetten-nopfe.
Silber-Bestecke Trauringe.
Gesundheit ist das schönste Gut s
Gegründet 1895.
Mirebbe###greicher Verhahr MII dn Jatentömtann
#n Sdon ingion un
Koln, Salomastasse% Telephon 2173
auf Erden!“
Dr. med. J. l. Honl'
Blutreinigungspulver, m ajährgen Prexis erprov, heilt 4
hautausschläge jeder Art, srebeartige Krankheiten, Llechten, offene Keine. Ferner
Skropheln, böse Augen, Ohren, Nasen
2c. bei Kindern.— Bestandteile: 6
bolz 1 Gr., Stiefmutterchen 2 Gr., Ringelblumen 1½ Gr., Goldschwesel 1½ Gr., Sarsavarill 1 Gr., Schafgarden 2 Gr., Zucker 12 Gr. in 10 Pulver geteilt.— Preis pr. Schachtel Mk..25 Schuzmarke: Bilduis und Unterschrift von Dr. J.
∆
.* □ SEEE
Zur geneigten Abnahme und als sehr vorteilhaft für jede Haushaltung ed eoite o Produkte: Maggt zum Würzen,
V# Gemüse= und
ieriedr. Malsch,
Alteburgerstraße 2.
...„ beseitigt unter Garantie
Rauchbelästigung Jes. Volk,
essat fier SSchunranite
mit und ohne Gürtel zu tragen.
## Vellkommenste Stnutsbinde der begemwart. ½/
###, 1cichtelleir bei Menstrustion.### 821#rhbei#chznkunger des Unterleibes. 1.
5491 7 Pagig##e Ferm sehressuem zu tragen 1#4
C und ter jeden Körper passend. 8 75
Verparkt à., Dutz. mit Gürtel Känsich in Apotheken, Drogerien
Bandagen-, Corsett- u. Leibwäsche Geschäften.
Verlag u. Druck von J. O. Bacem. Verantwortlicher Redacteur: fm
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, fur den Anzeigen- und Reklamenten