Schwartz. n Beethoven int-SaEns.
erlioz.
ruch
lughardt.
Musikaliensowie abends
flugsort se für Köln.
arten=, Wiesen lagen,
alde entfernt.
035
E82 10 Pf
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12% Ofo.
ettis; die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 28.(Colonia.)
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und TUrrerrerrrsrs
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 15. Juli 1900.
r beliebte und deschenke aus
China
ierte
ee= und Kaffee Mocca=Tassen = u. Obstteller allen Größen, asen in allen ngen,
1d Jardinièren ud Stickereien, scheutücher ogramm, Papierkörbe, von 50 Pfg. wals u. s. u.
Voss,
ferant
sse 39 und em Vom(in r Kurfürst
01 J. O. Bache Redacteur: tu
Ceil 8. Renter 1- und Reklamenten
alle in Köln
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juli 1900.
∆ Muhme Detlevsen.
Skizze von M..*)
Alt und gebückt steht sie vor meinem Geiste, mit dem ewig gleichen, sonnigen Lächeln auf dem mit tausend Fältchen gefurchten Gesichte— alt und gebückt, wie sie jeden Sonntag zur Kirche schlich, ob nun die Frühlingssonne schien, oder ob der Wintersturm erbarmungslos durch ihre abgetragenen Kleider fuhr. Geführt wurde sie von ihrem Enkel, dem achtjährigen Heini, dessen besondere Freundin ich geworden, seitdem ihm das Christkind durch meine Vermittelung einmal am heiligen Abend ein Christbäumchen gebracht. Seitdem lachte mich der Heini an mit seinen großen, schwarzen, lustigen„Beerenaugen“, und die alte Großmutter lächelte mit.
Dieses Lächeln jedoch war erst in das abgehärmte Gesicht gekommen, nachdem etwas anderes wieder in ihr Herz gekommen, auch eine„Weihnachtsgabe“, nämlich der Friede, den die Welt nicht geben kann, der den Menschen verheißen ist, die eines guten Willens sind. Guten Willens aber war die gute Muhme Detlevsen wohl immer gewesen, nur hatte sie nicht recht den Weg zu finden gewußt, diesen guten Willen auch in die That umzusetzen. Kein Wunder! Zwanzig Jahre hatte sie in der Blüte des Lebens auf der Landstraße zugebracht, dreißig oder gar vierzig weitere— denn Muhme Detlevsen stand jetzt hoch in den sechzig— hatte sie fortwährend in Armut und Not verlebt; da mag das Herz wohl hart und der gute Wille an seiner Entfaltung gehindert werden.
Ja, auf der Landstraße war Muhme Detlevsen groß geworden; nicht in Unehre, aber wild war sie aufgewachsen, wie der Rosenstrauch am Haag, wie der Wildling im Walde. Ihre Eltern waren wandernde„Handelsleute", sogenanntes„fahrendes Volk und in Wirklichkeit fahrend, nämlich in einem armseligen kleinen Wagen, den ein dürres, schwaches Rößlein von einem Orte zum andern beförderte. Diese Behausung war auch während des ersten Drittels ihres Lebens die Heimat der Muhme Detlevsen gewesen.
Die Eltern flickten Kessel und Regenschirme, der Vater schliff zudem noch Messer und Scheeren und flocht in den Mußestunden Mausefallen so kunstgerecht, daß ihnen keines der kleinen Ungeheuer entwischen konnte. Muhme Detlevsen half, wo sie konnte, und versorgte außer der kränklichen Mutter nebenher noch ein halbes Dutzend mehr oder minder schmutziger Rangen, nach natürlicher Erziehungskunst eine Haselrute zu Hülfe nehmend, wo es notthat.„
Ihr Vater, der in seiner Jugend leidlich guten Unterricht
genossen, hatte ihr die Grundzüge von Lesen, Schreiben und Rechnen beigebracht, aber an regelrechten Unterricht war bei diesem Leben natürlich nicht zu denken gewesen. Nur einmal, als sie durch die ernst gewordene Krankheit der Mutter gezwungen worden waren, einige Monate in einem Städtchen zu rasten, war dem Vater, der ursprünglich Katholik war, eingefallen, daß seine Aelteste nun wohl in dem Alter sei, wo „daheim“ die Kinder zur ersten heiligen Kommunion vorbereite zu werden pflegen, und da er außerdem das dunkele Gefühl hatte, daß seinem schwerkranken Weibe die Tröstungen der Religion wohl gutthun könnten, so suchte er den Pfarrer des Städtchens auf und trug ihm seine Anliegen vor. Der gute
Herr Pfarrer erbarmte sich dann beider, der Mutter wie des Kindes, und da war es gewesen, wo nach unsäglichen Mühen des Kindes Verständnis so weit geweckt worden war, daß der Pfarrer es wagen durfte, an der Seite der sterbenden Mutter auch dem frisch ins Leben schauenden dreizehnjährigen Mädchen die erste und die letzte heilige Kommunion zu reichen— die letzte bis zu dem Tage, da wir Mutter Detlevsen kennen lernten.
Halb erstarrt war sie in eisiger Winterkälte im Walde Holz sammelnd gefunden worden, und da sie ganz in unserer Nähe lebte, ohne daß wir— selbst noch fremd in der Gegend— es wußten, so kamen gutmütige Nachbarn, uns um eine Unterstützung für sie zu bitten. Wir erkundigten uns genauer und fanden das arme alte Geschöpf samt dem fröhlichen Enkel liegend in einem Stalle, wie das Kindlein von Bethlehem, und wußten nun natürlich, was wir zu thun hatten.
Lange Zeit war Muhme Detlevsen krank, aber es war mehr Erschöpfung als eigentliche Entbehrung. Die einmal bethätigte Nächstenliebe trieb zu häufigem Besuche, und da erfuhren wir denn alle die Einzelheiten aus ihrem Leben, auch daß sie nur einmal, ein einzigesmal im Leben das Glück der heiligen Kommunion genossen. Es war eben ein sehr glaubensarmes Land, in welches Muhme Detlevsen auf einer ihrer Wanderungen dauernd verschlagen worden war. Dort hatte sie sich auch heiratet; von kirchlicher Trauung war selbstverständlich keine Rede gewesen. Ob der Mann überhaupt irgend einem Religions bekenntnisse angehört hatte, wußte sie selbst nicht. Er hatte auch - nur kurze Zeit bei ihr ausgehalten, kaum zwei Jahre, die dem
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
armen Weibe zehn gewesen zu sein dünkten in der Erinnerung an all die sündigen, harten Reden, an all die Schläge, die sie ihr von ihm gebracht. Dann war er eines Tages verschwunden — nach Amerika, wie sie meinte— jedenfalls hatte sie nie wieder ein Lebenszeichen von ihm zu Gesicht bekommen.
Sie hatte auch Kinder gehabt, zwei Töchter. Sobald sie herangewachsen, waren sie in der benachbarten großen Stadt in Dienst getreten, beide— verdorben, gestorben! Und was war von ihnen geblieben? Einzig der kleine Heini! Ihn hatte sich nun ihr Großmutterherz geholt, und er wurde nun ihres Lebens ganze Freude. Für ihn sorgte und darbte sie, und der Junge vergalt es ihr, weil er wohl fühlte, was die Welt für ihn sein würde: ohne dieses gute alte Gesicht mit den tausend Sorgenfältchen. Und nun spielte in dem Gesichte jenes sonnige Lächeln, das der Heini nie gekannt, und die Großmutter selber empfand etwas in ihrem Herzen, was sie auch noch nicht gekannt— es sei denn mehr ahnungsweise in ferner, ferner, fast verblaßter Erinnerung: das Bild einer einzigen wahrhaft glücklichen Stunde, der Stunde ihrer ersten heiligen Kommunion an der Seite ihrer sterbenden Mutter!
Nun hatte wieder wie damals ein Priester Gottes den Weg zu ihr gefunden, und sein Wort hatte den Weg zu ihrem Herzen genommen, und nun erst— in der elften Stunde— hatte das Saatkörnlein Wurzeln geschlagen, das vor mehr als 40 Jahren auch in das Erdreich ihres Herzens gefallen war. Nun wußte sie den Weg zu Gottes Herzen zu finden und allsonntäglich auch zur Kirche— und die edlen Augen leuchteten, so oft wir ihr auf diesem Gange begegneten, und ihre Lippen murmelten auf unsere Frage, wie es ihr gehe, immer dieselbe eigentümliche Antwort:„So glücklich, so glücklich!“
Ob sie so glücklich auch in den Himmel gegangen? Jedenfalls ist es ihr letztes Wort gewesen, nachdem sie dem Pfarrer, der uns ihren Tod berichtete, die Sorge für ihren Heini übertragen hatte. Möchte auch unser letztes Stündlein so glücklich sein!
00 Das erste Kleidchen.
Humoreske von Betty Isolani.*)
Im Leben eines Kindes giebt es fast täglich eine Première, die von den Elteru mit großem Interesse wahrgenommen und oft mit Jubel begrüßt wird.
Bald sieht die Mutter, daß das Kindchen zum erstenmal sich nach ihr umwendet und dadurch den Beweis giebt, daß es zu beobachten beginnt; freudiger noch wird das erste Lächeln des Kindes begrüßt oder das wichtige Ereignis, daß die kleinen Händchen, die bis dahin blindlings um sich griffen, zum erstenmal zielbewußt und zielsicher nach der Klapper oder nach der Puppe gegriffen haben. Die wichtigsten Premièren aber im Leben des Kindes sind der erste Zahn und das erste Kleidchen. Ja, das letztere schließt sogar mehrere Premièren in sich: wenn es ins Haus gebracht wird und die Mutter sich vorzustellen sucht, wie das Kleine sich darin ausnehmen wird, und dann, wenn endlich der große Tag da ist, wo das geliebte Kind hineingesteckt wird.
Bei unserem Trudchen war nun freilich diese Première anders geartet, als sonst wohl bei anderen Kindern.
Unser Trudchen hatte nämlich nicht weniger als sechs erste Kleidchen. Als alle diese zusammen vor mir lagen, war ich nicht wenig entsetzt über diese Toilettenfülle. Da wäre es ja beinahe nötig, für die Anzüge des fünf Monate alten Kindchens einen neuen Schrank anzuschaffen.
Trudchen war noch nicht auf der Welt gewesen, da war bereits mit der Wäscheaussteuer ein prächtiges Tragkleidchen von meiner guten Mutter angekommen.„Das erste soll natürlich das Kind von mir haben!“ hieß es dabei. Kaum war es dann ein paar Tage alt, so traf von meiner Schwiegermutter ein Anzug mit einer ähnlichen Bemerkung ein.„Da deine lieben Eltern," so hieß es in dem Brief,„dir ja die Aussteuer für euer Kleinchen gesandt, soll das Kind wenigstens von mir das erste Kleidchen erhalten.“
Meine Pflegemutter stellte sich nach einigen Wochen mit dem dritten„ersten“ Kleidchen ein. Sie habe absichtlich so lange gewartet, um erst zu sehen, wie sich das Kind entwickele, ob ihm rosa oder hellblau besser zu Gesicht stehen würde. Nun aber wollte sie nicht länger zögern, damit ihr niemand zuvorkomme. So brachte sie denn, obwohl unser Kind ein Mädchen war, abweichend von der weitverbreiteten Sitte, daß Mädchen in Rosa, Knaben in Hellblau gekleidet werden, ein allerliebstes Tragkleidchen mit hellblauem Ausputz, da sie das für dies kleine Wesen kleidsamer fand.
Tante Klara, die liebe, gute Alte brachte ihr eigenes erstes Tragkleidchen, das seiner Zeit— lang, lang ist's her!— wohlverpackt von ihrer Mutter aufbewahrt worden war und das sie nun mit einigem Stolz in meine Hände legte. Und selbst die uralte Tante Lina ließ es sich nicht nehmen, wieder einmal einen
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 18 70,§§. 7 u. 10. D. Red.
Ausflug unter die Menschheit zu machen. Es war.wirklich rührend, wie die gute Alte, die fast nie aus ihrer Wohnung herauskam, es eilig hatte, dem Großnichtchen— das fünfte Kleid zu bringen, damit nur ja kein anderer ihr zuvorkam.
Und schließlich überreichte mir meine Freundin Liesel, meine beste und alte Jugendfreundin, glückselig ein Kleidchen, das sie selbst gearbeitet hatte für mein Kind. Und ich hatte nicht das Herz, es allen denen, die zu spät gekommen waren, offen zu gestehen. Es wäre ja zu grausam gewesen, allen den Lieben, Guten die Enttäuschung zu bereiten. So ließ ich sie denn alle ruhig schenken und verwickelte mich— das ist eben der Fluch der bösen That!— immer weiter, denn jedes wollte nun wissen, wann Trudchen im Schmuck seines neuen Anzuges sich der staunenden Welt zeigen würde.
Eine der sechs Spenderinnen machte sogar den Vorschlag, da unser Kind ja„in dem Kleidchen“ ganz besonders süß aussehen würde, einen Riesenkaffee für die ganze weibliche Verwandtschaft zu veranstalten, um bei dieser Gelegenheit das Kleinchen in seiner Toilette vorzuführen. Wir sträubten uns natürlich gegen alle derartigen Vorschläge und hatten nur einen Wunsch, daß nicht einmal zufällig zwei der Spenderinnen bei uns zusammentreffen sollten und nun gebieterisch die Vorführung der Première verlangen würden.
Und wir waren vom Glück begünstigt, unsere fromme Täuschung kam nicht an den Tag, unser Kind trug bereits die Kleidchen alle abwechselnd, und in meinen Gedanken spendete ich den verschiedenen Geberinnen jedesmal, wenn Trudchen das betreffende Stück angezogen hatte, meinen besonderen Dank. Kam eine der Verwandten zum Besuch, so prangte natürlich Trudchen in dem Anzug, der von ihr stammte.
Da aber stand die Katastrophe bevor! Der Großpapa sollte in wenigen Tagen seinen siebzigsten Geburtstag feiern. Naürlich mußte Trudchen dabei zur Gratulationscour erscheinen, und sicherlich würden, wenn nicht alle sechs Spenderinnen, doch einige von ihnen dort sein, zumal ja auch noch unser geliebtes Kind als einer der Glanzpunkte des seltenen Festes gelten konnte.
Was war da zu thun? Immer näher rückte der Tag; jetzt mußte alles herauskommen. Sollten wir das Kind überhaupt lieber zu Hause lassen? Das würde uns der Geburtstagsjubilar wohl niemals verzeihen. Wir zerbrachen uns den Kopf, wie aus der Klemme herauszukommen sei.
„Vielleicht gießt es an dem Tage wie mit Kannen,“ sagte mein Mann und suchte mich damit wenigstens für einige Tage zu beruhigen. Als aber der Tag da war, goß es nicht wie mit Kannen, sondern der Himmel strahlte im eitelsten Jubelsonnenglanz. Ich breitete noch einmal die sechs verschiedenen Kleidchen vor mir aus, um mich nun schweren Herzens zu entschließen, wen von den Geberinnen ich unfreiwillig den Schmerz bereiten sollte.
Mein Mann stand dabei und sagte scherzend:„Ich werde alle sechs in einen großen Sack thun, und dann kannst du mit verbundenen Augen eins herausziehen
Während wir noch über diesen Vorschlag lachten und ich kläglich erwiderte:„Auguste würde sich dafür bedanken, die Kleidchen zu dem Zweck geplättet zu haben,“ kam Auguste, unsere Kinderfrau, mit Trudchen herein. Sie hatte das Kind im Steckkissen auf dem Arm.
„Sieh nur,“ sagte ich zu meinem Manne,„am schönsten sieht doch Trudchen im Steckkissen aus. Da erscheint das Köpfchen noch einmal so breit!“
„Ja,“ antwortete er,„du hast Recht, und deshalb schlage ich vor, unser Kind erscheint zur großen Gratulationscour im Steckkissen!“
„Ja, Männel, das ist sicher das beste. So wird es gemacht!“
Mit großer innerlicher Befriedigung und Erleichterung packte ich die sechs Anzüge wieder fort, und Trudchen überreichte dem Großpapa vom Steckkissen aus den Feststrauß.
„Aber weshalb bringt ihr denn Trudchen nicht im Kleidchen an?“ fragte eine der Verwandten.
„Nein,“ rief ich aus,„unser Kind ist noch zu jung, um es immer im Kleidchen herumzutragen. Ich halte das gau nicht für gut. Solch Kindchen ist noch zu schwach und muß viel mehr liegen als sitzen.“
Alle Großmütter und Tanten belobten mich und waren erstaunt, daß ich als junge Mutter bereits so viel Erfahrung bewies. Daß in diesem Falle die Not die Mutter der Tugend gewesen, ahnte glücklicherweise niemand.
Aus Mestdeutschland.
0 Aus der Pfalz,.Juli1900. Verschwunden ist seit einigen Tagen der im Dienste ergraute, bisher bestbeleumundete Steuer= und Gemeindeeinnehmer aus Göllheim. Bei einer unvermuteten Kassenrevision stellte sich ein Fehlbetrag von 800 M. heraus. Dieser ist aber durch die hohe Kaution reichlich gedeckt.— In Linkenheim, einem badischen Grenzorte, wurde beim Gewitter am letzten Samstag der bei einer Gesellschaft am Wirtstische sitzende Eigentümer der Krone vom Blitze erschlagen, und ein Gast an einem Fuße gelähmt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 190. Sonntag, 15. Juli 1900.
Stasten 1 verdauft
55 Neuß, 10.91112Vr.cn
keller eines hiesigen Droguengeschäfte Eim Seinitusfasse zu nahe. Dieses
o3 Ltonensechses woei Athelige uie de. Sane
9 zwei Tehrtiny
teuer eines heseten—o,########xplooierte, und das Feuer
einem Spirtusfasse zu nahe, Lie 6. eri Zungen nur mit tnapper Not
dehnte sich io schnel aus, bop, u fanden jü hent Keller reiche Nahrung,
sich retten konnten. Die lammen fanden in dem A.—.-4urg, um deg
so daß es einer energischen Arbeit der Feuerweyr
Prandes der zt verden.., Dur unten den Verdachte, die Eher
vl Overhausen,.3uli.900, etz, haben, verhaftete Bergfrau Bastian in Osterfeld ermordet zu Jux, That eingestanden. mann Vongardt aus Klosterhardt hot vu., Pran Basian, und, wie
Der Genaunte ist der leibliche Bruder, Porg.i, Pgnianzpart seiner
sich berausgestellt, boat der Afehe, den Hier', en gusgesüihr.
drei Kinder im Alter von 14, sieben.z, uuntern hmer, ein hier anpi Oberhausen, 10.Juli. 900, Vin.euhau den er fur die
eeschener Bürger, bot Ao, v. v. Exr Jolst in Fnanzielle SchpierigStadt ausführte, erschossen. Er son in
eiten geraten sein.... Abend nach 7 Uhr brach an
Puprort,„A IAgaig Hezuds=Naziesen der schperen hölzernen
einem hiesigen Neubau beim., Zgschenzug befesigt war. Ein
Träger der Holzgalgen, an dem der„Hegigepoug besze. infglgedessen bereits bis zur Dachhobe ugr eineregoener b. 20 Meter einen fünfBugo, zeu zpischen Bredeneh und Vellighausen
Schrn den Vlan geropt, den Vu, Thaenberg anzukaufen, um ihn
belegenen Wald des Freiherrn v. Schelenvruz unz zu stellen, weil
als Stadtwald der Bürgerschaft ,Pggshzra. eir das Publikum
sämtliche in der Umgegend befindlichen Waldungen, eripzrzigt werden,
geschlosen sind. Dieser, Plau, konnte jedoch nicht, Vervzzrgen.„unweil die Ankaufsverhandlungen. 2v., Lr 10g Margen großen Kompier
mehr beabsichtigt die Stadt ernen über 400 Morpr.,. Mittenscheid,
von mehreren Bauernhöfen im Vtordwent grertgaufen, der ihr für den
zwischen Altendorf und Heißen belegen, anzurauf./, zf. Die Aulage, Preis von rund l, 100.000 Mark zur Versug. Luf dem Gelände, durck
kosten würden etwa 400,000 Mark betragen. u. teen hereits kleine
das ein Bach fließt, befinden sich an mehreren Suchzen, und Eichenteuficg Das Mürgerschützenfest, welches
Arnsvero,.Ju)=9o, wurde, erhielt enen traurigen Abgestern und heute hier, gefeiert, Vvo,„.,.; Zönigsschuß gefallen war, Gluß, uud benz. ,äspo=s Hiergez, purden die beiden Arbeiter
beiche de Kanuone beseser, Ier.eisetz de sele Valteichzulgh
es. L e tce, shgeltich Gn. Hischer eu ier euzute,
4 aasa, Walign. 9 der Gorichie zishgeihsher ehtiel
der Mait=Abeserbahn Pepre, ign.eF. Cohrad“ Ehneißer mit Veeiniger Beit von emnen„Ater giesen, wiederholt hatte zur Anzeige
drohungen verfolgt, wen.., zich de, Teldhüter mit einem Rebringen müsen, Deshalb lersat uo,„atgl“tgt uunn Schneider abersolber zu seinem Schube, Zliugelhöfer und seiner Frau noch den
mals gedroht, er werde deni Pling zigx versichte der Meusch auch dals abchneiden., Nachts vovy, achen, er schlug die Feusterscheiben
bas Gericht hat nach Felsselen des
vorläufig auf freiem Fuße belassem.
a Was drauzen vorgeht
Iun der inneren Politik dei Deutschen, Reiches macht sch
die sommerliche Stille bemerkbar.
.s Jus Sosson(ennern
Deutschen
Zwischen den Anhängern des
wviegend drehen sich du.,#r, vnz Fzgel der nationaliberalen
don unken Fkügel der nationalliberalen
beun bieser von enen.perfaungswiödrig bezeichnet wurde Fraktion vertretenden Blatt als ver zu. u.., die Dehatten wurde
bese ziuereRehe des ubgeordneten Trimborn hineingezagen, uich die Kölner Rede des Abgeorhne. Zanzwpirte zu dem Versuche
und von dem Organ des Bundes der Lanksport. au
benutzt, die Lhrgrishaeg Landwitrte gep. Zi, L indwirtschaft bei den
Die Behauptung, daß dos Centv., wuasse, rechfertigt sich aber
neuen Handelsperrägen„zurichsehen“ wonz, us beim Fleischin keiner Weise durch die Haltung bes., der Ausgang der beschaugesetz, Für die Socialbenoreszeg jchmper. Diederlage
eichetagersovwoyt ,u Wristiggerichen Parteien“, Schlunberger,
bracht Der Kandidot der Abotrgeiteagnähst morgen. 2— In Haum
daß sie die Erhaltung des Einvernehmens der beteiligten Staaten bei dem Eingreifen für die Hauptsache ansehen. Mit diesem Einvernehmen ist es aber nicht sehr weit her; denn wenn eein mbedingtes würe, dirste sch kein Mistrauesn. Biseighgigen. Dieses aber besteht, und zwar zum großren Schaden der bedrohten
nach Ehina wersen, um
mieden, dem einen oder anderen, die dazu auch aufeinander eifersüchtig sind, ein ausdrückliches Mandat zum Vormarsch au Peking zu erteilen. Diese diplomatische Bedenklichkeit ist die Hauptursache, warum noch nichts energisches geschehen#, warum man noch nichts Zuverlässiges, nach den schlimmer Gerüchten aus Peking erfährt, und warum selhst Tientzon,
Mandat erteilen; aber da Rußland mit Japan in Ostasien im
schärften Wettbewerb steht und Frankreich nagt piegenr ziagz.
Rußland an einem und demselben Seile zieht, wol
besen Mächte von einen. Keicher gad die Hoder dises Peihes.
wissen. Die Ausländer in Peking sind die Opfer dieses Neies. Die deutsche Regierung hat erklären lassen, daß auch sie in dem einigen Vorgehen der Mächte gegen den chinesischen Aufstand die Grundbedingung für die Beseitigung der gegenwärtigen Schwierigkeiten erblicke. Die Erhaltung dieser Einigkeit eröffnet auch am ehesten die Aussicht darauf, daß nach der Niederwerfung des Auf standes und der Beruhigung der chinesischen Verhältnisse wegen der dann zu unternehmenden Schritte keine Schwierigkeiten unter den Mächten entstehen. Leider ist aber diese Einigkeit nur mehr mit negativen als positiven Maßnahmen zu erhalten, indem, wie gesagt das wirksamste Mittel zur Befreiung der bedrängten Ausländer in Peking, die Beauftragung einer zunächst dazu be fähiaten Macht mit der Entsetzung derselben, entsagungsvoll bei
stweit. Wie es mit. hen. seladern, in Petlag egenlich seht
Aealuts huich, fasten. Zut kontollereg, waren, deie Reshzeichten
Kopf jedes Europäers ausgesetzt, der wohlbehalten aus e den Bereich des Schutzes der europaischen
sir dag Becauntgecben Aisrd Isrhsen.fb hchse
in China gesorgt werden. Die Chinesen sind ja auf Geld ervicht und thun um eines Geschäftes willen auch schon ihrem
Fanatisnus Zwang an. voentlich erwpeist sich hös, Pechzung
als richtig. Jedenfalls hat der Kaiser dasjenige, Mittel in An wendung gebracht, von dem man vorderhand allein eine schnelle
Wirkung erhoffen kann. Auch in anderer Einsicht ist die Person deutschen Kaisers jüngst oft mit den chinesischen heiten in Verbindung gebracht worden. Bei der Verabschiedung
als Siegesfrucht eingunhzeinsenz„De Gehsghelen der rusischen
pr Nitralsnek bekannt wurde, nichts von Wichtigkeit; die ein gehenden spärlichen Nachrichten ließen aber immer
frast der Buten Zubrchen. Lad Robers vox es wieder einmnael
gelungen, seine rechte Flanke von dem durch die Buren auf dieselbe ausgeübten Drucke zu befreien, aber;e7 grie,ehese ej het, daß ein gelegentliches Zurückdrängen des so Fegt, geen ien Feindes keine dauernde Sicherheit„bedezter,„Jetz nun, daß am 11. d. die Buren den Nitralshügel auf der rechten enalischen Flanke, nur 18 Kilometer westlich von Pretoria, genomnen, zwei Geschüße erobert, viele Gefangenen genacht, und den Engländern schwere Verluste an Todten und Verwunderen zugefügt haben. Ob es wirklich wahr ist, was man dem Präisidenten Kriger, in den Mund legts Dersetlbe, se K. sich nämlich mit Zuversicht dahin geäußert haben, daß es den gelingen werde, sich Pretorias wieder zu bemächtigen. Das
würde eigentich beiahe heißen, Lord Roberts Hgoig, ritz eder
gesamten Truppenmacht von den Buren entscheidend auf das Haupt geschlagen werden. Eine solche Hoffnung, die man unter den gegenwärtigen Verhältnissen wenigstens als vermessen bezeichnen muß, kann freilich an die Verluste anknüpfen, die für
Lord Roberts von dem Winter unzertrennlich sind. Aber gerade die Schonung, die der englische Oberstkommandierende jetzt sch längere Zeit Leuten und Pferden angedeihen läßt, geht jener Spekulation der Buren auf den ungünstigen Einfluß des Winters einigermaßen zuwider. Die Fabrikanten von Sen
nachrichten Hobern, übrigens, so sehr China sie auch beschifiger
mag, den Burenkrieg nicht aus dem Auge verloren; so wurde beispielsweise gemeldet, die Buren hätten den General Buller mit seinem ganzen Generalstabe gefangen genommen.
** Lehrer und Schüler. Erinnerungen aus seiner Abiturientenzeit vor 25 Jahren giebt Emil Kuh im Neuen, Wiener Tageblat zum besten, und einen seiner damaligen Lehrer schildert er aus diesem Anlaß wie folgt. Pater P. war ein von uns allen geliebtes Original. Streng, schneidig, voll boshaften Spottes, und dabei doch von einer überquellenden Güte. Ein allabendlicher Besucher des er es nur ungern, wenn seine Studenten vor der Maturitätsprüfung sich diesem zeitraubenden Vergnügen hingaben. Solchen zunzeitgemäßen Kunstgenuß pflegte er Tags darauf mit einem strengen Examen zu
sagen Sie mitr erst, tst Ihuen gestern Frau Mezer=Hingeshsoß
als Maria Stuart gefallen?“ Der angehende Maturanz,sto,#ie
verlegen und blieb die Antwort schuldig. Professor:„Nun, das
stellung des Pfarers von Kirchfeld), besichts Hn, dgs wolen Sie
zue gebraucht wird, werd= Sie doch wenigstens wisen3 und Gnade
Einem anderen warf Pater P. Ooids Ars amandi, die deser, stat
Sed Laer iutepgeierter Der ch.en, Nr. Naur Srelise bseshele be
an den Kopf. Es war ein Graf., den er also behandenn,.
später zur Artillerie ging und noch später Commis in einer deutschen Buchhandlung in Shanghai wurde. Mit dem Worte Heupferd pflegte
Pater P. in übler Laune rasch herumzuwerfen. Einmal aber ereignete
es sich, daß ein also Apostrophierter sich erhob und dem Gestrengen ich nicht. Her
es sich, daß ein also Apostrophiekter
der Mannschaften, welche mit den Postdampsern nach, China gk. gingen, sprach Wilhelm II. von Nache an
Das
gingen, sprach Wilhelm II. von Rache an een
deutschen Soldaten sollten ihre getöteten Kameraden richen war ein Ausdruck des Gefühles, der eine intime Färbung hatte und für die diplomatische Verwertung nicht bestimmt war, wie denn ja auch die diplomatischen Verlautbarungen des Deutschen # s#ich fahn zurückhaltend zeigten, und auch die Frage ganz
ging vom Dunkelrot ins Dunkelblaue über, dann aber meinte er: „Es freut mich, daß Sie so viel Ehrgefühl haben, ich werde mir das Heupferd künftig bloß denken.“ Doch als in derselben
wirden Sie bieskosfruitsog, dez Optatis. muit aus langst im tleinen
merkwürdige Episode. Er stand vor einem medicinischen Rigorosum, necht genügend varhereitet und suchte einen der geAaltsch heischicehes elelschenech, dais Keis eschecheschise
befindet. Frankreich hat diese Frage ausdrücklich ber#rgfestor gegenwärtig eine Zierde der 2
auch die Wogen des Kullurlampfer. 0
haben, so wird die katholische Bevölkerung durch den Falkischen Schulerlaß an jene Zeit noch immer unangenehm erinnert. Zum Unterstaatssekretär im Kultusministerium wuroe der Getz.i
kialdirekor Kügler werde Untersatsekteiär werden. Der neue
lüscher den Eregusen auf den gesen Beltengr dasr ricz.
Sesce hesce sche
Sasce bahiche ie chachch d en be bsch er.
Die Wolken des Unwillens der Armee ziehen sich dichter und über dem Haupte der Regierung Frankreichs zuammen, und die Nationalisten schüren natürlich den Zorn des Militärs. Jamont, der Generalissimus des französischen peeres, die Generalstal chisefs des Landheeres und der Marine guittieren hre Stellen in öffener Auflehnung gegen den Kriegsminister, d dafür werden sie von den Nationalisten ebenso gepriesen,
nie einst Esterhazy und auch heute noch Henry. Da der Kriegses Heres gegen ihn, und nan kann von den Vorhandensein den Ketenleate Preiset. Je der Konex aod, in. Varser
Riene Keaeln doer Asies ad Meiz die Reasrung an, bülgen
Hirsichtlich des Vorgehens in China erlären
üschen Vertreter der verschiedenen Mächte offiziell und offizios,
befindet. Frankreich hat diese Frage ausdrücklich verneint, ebenso die Vereinigten Staaten und Rußland, alle drei vielleicht mit dem Hintergedauken, daß man später von Elhina, leichter, Vorteile werde erlangen können, wenn man die Fiktion aufrecht eryalte, de“ das eigentliche amtliche China nicht als solidarisch anzusehen sei mit den Truppen nebst den Boxern, die Europäer gese hesansice Mlisce ltesc e ie ei e
tungsmethode soll sich an der Kaiserin=Witwe als, vergehlich erwiesen haben. Hat die Kaiserin ein zu zähes Leben? Dan giebt es doch für einen entschlossenen Staatsstreichler noch andere, sicherere Methoden. Aber man kann eben nicht recht an den Ernst der Sache glauben. Daß man einen bereits abgesetzten Kaiser tütet, erklärt sich leicht aus dem Umstande, daß derselbe als Kandidat europäischer Mächte gilt, dessen Wiedereinsetzung nach
Vendigung der ünrusen enpföchen wurde... Slte don
die augebliche Gewaltthat gegen die Kaiserin nur Maskierung sein mährend nicht ausgeschlossen ware, daß die schlaue Kaiserin, der man alles zutrauen darf, mit dem Prinzen Tuan
doch noch dasselbe Spiel spielt. Natürlich hat man nur Ver boch voch, bopteng, Spr, v..; dem Wirtwarr der cinesischen
Dino schließlich jede Vermutung haben. Vom Prinzen Tuan und— Elique wird China als in aller Form mit den Mächten im Kriege befindlich angesehen. Außer den katholischen issionaren, welche die Schuld an der jetzigen traurigen Lage in China tragen sollten, wird jetzt auch Deutschland mit in den Schuldbereich hineingezogen. Und zwar besorgt die russische Pres freundliche Geschäft. Als wenn das bißchen Kiautschou auch nur entfernt gleichkäme den anmaßenden Ansprüchen, die Rußland im Norden und Nordosten Chinas durchgesetzt hat, dazu mit Hüfe des Deutschen Reiches, dessen Unterstützung es die Erwerbung der hochwichtigen Halbinsel Liaotong mit Port Arthur
dem„Ne Stimme ** G feste wur schenk ü spätere dem Sch Das Tie Schweste Doch da des gestr geprüft guterletzt # dem geö Meinung inspektor kann, d lobenden Zeitpun dem an jugend,
braucht bald lü #der Her Lehreri: fiederten *** muß so Dasein ** 9
beschädi Rentier
** 6
Armee aus sic * 2
„Ganz
zieren)
gange
Die im Do 11½2 Son
speist Dom, Mar abds. Aposte Hochan Schluß welche sind. 2 5 Ank Peter herzi sius. St. K. u. Nöl der Ei die Bi schaft Mo gedäch Klos
U. L.
sen unter Hinweis auf eine
die er zu ernähren habe, und auf sonstige drückende Notlage, und vor allem auf seine geschwächte Gesundheit, um Nachsicht zu bitten. Der
den Winter nach Meran, nachher reden wir weiter.“ Dieser groß
hate um jene Zeit an einer sehr. Hoßen De, eine
die Hälfte erhalten. Raug und Stand der Patientin verboten das
Veise., 6s tug leider keine Zinsen ,— in bosnischer Erde bleicht
oeven„neie Bähnel“. Die Eröfnung der neuen reichsblich zu sein pflegt. Die Lokalblätter entwerfen heitere Bilder von dem Verkehr an jenem ersten Fahrtage. Trotz Regenwetter und Gewitterwolken waren schon vormittags die Züge ziemlich besetzt, die Reiselust stieg aber ins Ungemessene, als es plötzlich hieß:„'s koscht nir!" Die Schaffner waren nämlich angewiesen worden, gegen sogen. blinde Passagiere auch ihrerseits ein Auge zuzudrücken, d. h. Reisende ehne Fahrkarten nicht zu sistieren. Was anfänglich nur geduldet wurde, versuchte die aus den Dörfern herzuströmende Menge,rasch zum Privileg und Recht zu erheben.„In hellen Haufen kamen sie da über die Wiesen gestürmt, hemdärmlich, mit Pelzmütze, Buben, Groß mütter, Männer und Franen, alle empfingen die Züge,mit Inogjane Freudengesängen. Alles wollte sehen und fahren. Die geplagten hatten.“ laut der Weißenburger Zeitung„ihre Not, die Trittbrettpassagiere glücklich in Sicherheit zu bringen, und gebührt denselben hinsichtlich der argen Attacken, die sie um den Zug auszustehen hatten, Anerkennung für ihr besonnenes und ruhiges Vorgehen.“ Selbstverständlich waren überall die Stationsgebäude beflaggt, auch die Wagen waren mit Tannenzweigen, Tascheutücher: usw. von den fidelen Fahrgästen geziert worden. Leider blieb an anderen Tage nur noch die Erinnerung an diese lustige Fahrt; an die Stelle der poetischen„goldenen Freiheit“ war die rauhe Wirklichkeit getreten: wie an allen anderen Strecken, so erschien auch auf
sind: Ablaf 2 Uhr der K und 1 Vater göttl.
Die tiusst am1
Bra 1Ga Die kgl.
in Der umg # Chr #halte
ogli

defecht einennen, tandseinmal if dieu gut, glichen man rechten
a, gest und indeten n dem il sich Buren Das
seiner uf das n unter sen bedie für gerade zt schon ht jener s Winsationshäftigen o wurde iller mit
enteneblatt diesem ginal. einer ), sah üfung mäßen ien zu nein, nelhoch sotterte , das e Voren Sie m auf Gnade konnte. r statt nwillig te, der eutschen pflegte reignete
Sie,
er: das ein
Sie ätten, einen dem eine
r geutter, d vor Der h den Tone:
aber örtlich diese t über großofessor Opebloß n das
leicht
von
und
,<space> d i e<space> scht ogen.
rasch ie da
dem„neien Bähnel“, der gestrenge Schaffner, um mit schnarrender Stimme von den„Herrschaften“ die Fahrkarten abzuverlangen.
** Ein Idyll vom Lande erzählt der Elsässer. Zum Namens feste wurde der Schulschwester ein prachtvoller Göckelhahn zum Geschenk überreicht. Da nun unsere Lehrerin den Braten fur eine spätere Zeit aufbewahren wollte, mußte der Federheld einstweilen in dem Schullokal hinter der großen schwarzen Tafel Logis nehmen. Das Tier hielt sich recht ruhig, belauschte die belehrenden Worte der Schwester und erheiterte hier und da die Kinder durch ein Kickericki. Doch das Schicksal erschien eines Morgens unerwartet in der Gestalt des gestrengen Schulinspektors. Es wurde in verschiedenen Fächern geprüft und unterrichtet. Alles ging so ziemlich nach Wunsch. Zuguterletzt kam auch der Gesang an die Reihe, als aus der Ecke neben dem geöffneten Fenster plötzlich ein lautes Kickericki ertönte. In der Meinung, der Ruf käme von der Straße her, ermutigte der Schulinspektor die Mädchen mit den Worten:„Hört ihr, wie fein der's kann, daran müßt ihr euch ein Beispiel nehmen." Durch diese lobenden Worte geschmeichelt, glaubte der gefiederte Sänger den Zeitpunkt für gekommen, von seinem Versteck aus ein Kickericki nach dem anderen erschallen zu lassen. Darob lautes Gelächter der Schuljugend, Bestürzung und Verlegenheit der armen Schulschwester. Es
braucht nicht weiter erwähnt zu werden, daß sich das Geheimnis alsbald lüftete. Unter schwer zu verbergendem Schmunzeln bedeutete der Herr Schulinspektor bei seinem Weggange der arg verlegenen Lehrerin, in Zukunft ein anderweitiges Unterkommen für ihre gefiederten„Schüler“ ausfindig zu machen.
1** Vom Exerzierplatz. Unteroffizier:„Leute, der Parademarsch
muß so schön anzusehen sein, daß alle Civilisten über ihr verfehltes
Dasein weinen!"
** Annonce.„Tüchtiger Buchbinder wird zum Zusammenkleben beschädigter Banknoten bei dauernder Beschäftigung gesucht. Protzel,
Rentier.“
** Zerstreut. Frau:„Da ist eine Todesanzeige von deinem früheren
Schüler Alexander Murmel gekommen!" Professor:„So, denkt der auch'mal wieder an mich?"
** Von der Sekundärbahn. Fremder(zum Lokomotivführer); „Was ist denn das für ein sonderbarer Kamin auf der Lokomotive?“ Lokomotivführer:„Ist kein Kamin— beim Tunnel ist der alte abgebrochen, und da hat uns eine Gesellschaft die Cylinderhüte zur
Verfügung gestellt!“
** Na' na'! Vater der Braut:„Zehntausend kriegt meine Tochter bar mit.“ Bewerber(unterbrechend):„Das ist nebensächlich; ich hätte sie auch geheiratet, wenn sie arm wie eine Kirchenmans wäre; apropos, meinten Sie zehntausend Thaler oder Mark?“
** Kasernenhofblüte. Unteroffizier:„Na', die Einjährigen stehen heute auch wieder so jammervoll da, wie wenn sie mit Knickebein geladen wären!"
** Kasernenhofblüte. Unteroffizier:„Mann, im Verhältnis zur Armee sind Sie ja doch bloß eine Mücke! Und doch macht der Kerl aus sich ein solch riesiges Rhinozeros!“
** Modern.„Das Publikum im Theater ist doch unberechenbar! =„Ganz richtig, neulich hat ein gutes Stück gefallen!"
** Immer Soldat. Oberst(auf dem Balle, leise zu den Offizieren):„Bitte, meine Herren, beim Tanzen auch die älteren Jahr# gänge nicht ganz zu vergessen!“
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 # im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeugg.)— die spätesten P 11½ in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 15. Juli. 6. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Jesus speist 4000 Mann. Markus VIII.,—.)— Kinderkommunion: Dom, St. Severin(Mädchen), St. Maria=Hilf(Mädchen).— St Martin: Titularfest der St. Benediktus=Bruderich. mit 13stünd.
abds. 6½ Festpred.— St. Aposteln: Titularfest u. Patronsfest d. Kirche Apostelteilung, m. 13stünd. Gebete. Mit dem Feste ist vollk. Ablaß verb. Hochamt morg.####v. 5 Festpred., danach Komplet, Litanei, Tedeum und Schlußsegen.— St. Maria im Kapitol: Beginn der neun Sonntage, welche der Verehrung Marias als der Mutter vom guten Rate gewidmet sind. An diesen Sonntagen ist morg. 110 feierl. Hochamt m. Segen. nachm.
5 Andacht zur Mutter Maria vom guten Rate mit Festpredigt.— St. Peter: 4. Sonntag zu Ehren des h. Aloysius.— Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstr. 50): 4. Sonntag zu Ehren des h. Aloynus. Morg. 8 Singm. mit Pred., abends 6½ Aloysius=And. m. Segen.— St. Kolumba: Nachm. 5 And. z. h. Walburga, Patronin in Krankheiten u. Nöten.— St. Michael: Nachm. 5 Andacht mit Predigt. Jahrestag der Errichtung der Skapulier=Brudersch. vom Berge Karmel und Aufn. in # die Bruderschaft.— St. Alban: Nachm. 4½ Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt.
Montag, 16. Juli. Claudia.— St. Marrin: morg. 9 Jahrgedächtnis für alle verstorb. Mitglieder der St. Venediktus=Brudersch.— Klosterkirche der Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal): Fest A u. L. Frau vom Berge Karmel(Skapulierfest) mit 13stünd. Gebet. H. Messen sind morg. 6, 7, 8 u. 9(Hochamt); nachm. 5 Komplet mit Predigt. Vollk. Ablaß wie an Portiunkula kann an diesem Feste von der ersten Vesper, * 2 Uhr(am 15. Juli) bis zum Untergang der Sonne(am 16. Juli) in der Kirche ## der Karmeliterinnen gewonnen werden, so oft man nach reumütiger Beichte ### und würdiger Kommunion dieselbe besucht und nach Meinung des heiligen # Vaters betet.— St. Johann=Baptist: Abds—10 Sühne=And. zum göttl. Herz. Jesu f. Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 17. Juli. Alexius.— Alexianerkirche am Mauri# tiussteinweg(Fest des h. Alerius. H. Messen um 5½2, 6½, 7, 8 u. 9(Hoch#amt mit Segen). Nachm. 3 Vesper, 4 Predigt, 5 Komplet mit Tedeum.— ASt. Andreas: 13. Dominikus=Dienstag., Morg. 126 Segensmesse. 9
# Hochamt, abds. ½7 Andacht mit Pred.— Kapelle der Barmher#zigen Schwestern(Severinstraße): Nachm. 5 Andacht.— Herz=JesuKirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und JüngMittwo=, 13. Juli. Arnold.— St. Alban: 7. Miltwoch zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk, Morg. 6 stille h. Messe, 9 Hoch# amt. nachm. 6 Andacht zur Verehrung des h. Johannes mit Predigt.— Johann=Baptist: Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jüngl. abds.—10.
Donnerstag, 19. Juli. Vincenz von Paul.— Vincenz##kapelle in der Stoltgasse sind die h. Messen morg. 7, 8 u. 1210(Hochamt), nachm. ½6 Andacht. Predigt u. sakram. Segen.— St. Maria*— Hilr: Morg. 6 und 7¼ h. Messen, 129 Segenshochamt, abds. ½27 Predigt
und Komplet.— St. Ursula: Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jüngl. abds.—10.
∆<space> F r e i t a g,<space> 2 0.<space> J u l i.<space> A m i l i a n.<space>—<space> S t. A p o s t e l n,<space> 1.<space> F r e i t a g<space> z#<space> Ehren der h. 14 Nothelfer m. vollk. Abl., Morg. 6 Segensmesse zu Ehren # der 14 Heiligen, 9 Hochamt. 10½ letzte h. Messe u. 5 Festpredigt u. Not#<space> h e l f e r= A n d a c h t.<space> A b d s.<space> 9— 1 0<space> S ü h n e= A n d.<space> z u m<space> g ö t t l.<space> H e r z e n<space> J e s u<space> f ü r<space> M ä n n e r<space> u. Jünglinge.— St. Johann=Baptist: Abds. 6 Herz=Jesu=Andocht,
Samstag, 21. Juli. Daniel, Longinus.
gten die und
Zug
ant
an
Zirkauf
Das Hochzeitsgeschenk des deutschen Kaisers für die Braut des Prinzen Ruprecht von Bayern, Herzogin Marie Gabriele, besteht aus einer kostbaren Vase und einer Standuhr. Die Vase ist, ebenso wie die Standuhr, ein Meisterwerk der Berliner kgl. Porzellanmanufaktur. Die Vase zeigt das Porträt des Kaisers in Kürassieruniform, umrankt von gefälligen Rokoko=Ornamenten. Der Deckel ist von einem Spruchbande mit der Devise Suum cuique umgeben und von zwei Amoretten bekrönt. Die Standuhr in mit Chrysanthemumsträußen bemalt und im modernisierten Rokokostil gehalten. Die beiden prächtigen Stücke sind im Grünen Salon des herzoglichen Palais aufgestellt.
Ein in Berlin bekannter Neger ist polizeilich nach Kamerun abgeschoben worden. Der Neger war mit anderen seiner Landsleute im Jahre 1896 zur Berliner Gewerbeausstellung nach Deutschland gekommen und hatte an dem großstädtischen Leben so viel Gefallen gefunden, daß er es vorzog, nicht mehr in seine Heimat zurückzukehren. Er fand später Stellung in einem Delikateßwarengeschäft in der Dorotheenstraße, vermochte sich aber nicht den Gebräuchen der Civilisation anzupassen, trieb allerhand Unfug und machte sich schließlich so unliebsam, daß der Polizei nichts übrig blieb, als den schwarzen Burschen abzuschieben. Er wurde nach Hamburg transportiert und tritt von da aus seine Zwangsreise übers Meer in die Heimat an.
(0 Hohes Alter. Im vollendeten 103. Lebensjahre starb dieser Tage in Rogasen(Regierungsbezirk Posen) eine Frau Dalowsia. Dieselbe war noch bis kurz vor ihrem Tode geistig und körperlich verhältnismäßig rüstig.
** Schneefall im sommerlichen Juli wird aus vielen südlichen Berggegenden gemeldet. In Tirol, um Innsbruck herum, dauert der Schneefall bereits einige Tage an. Auf den Bergen schneit es fort. Die Höhen sind bis tief unter die Waldgrenze herab eingeschneit. Der Schnee liegt 30 Centimeter hoch. Das Vieh auf den Almen leidet ungemein. Die Temperatur ist sehr niedrig; in Innsbruck zeigte das Thermometer 6,5 Grad, auf dem Brenner 3 Gr. R. Aus Oberbayern wird dasselbe gemeldet. Im Gebirge hat es allenthalben bis auf 1200 Meter herab geschneit. Als sich der Himmel etwas aufklärte, erschienen Wendelstein, Hirschberg, Benediktenwand usw. bis tief herab in Neuschnee.
** Prag, 13.Juli1900. In Mauth äscherte ein großer Brand 37 Anwesen ein, wodurch 400 Personen obdachlos wurden. Das Feuer griff auf den Nachbarort Kirez über und äscherte auch dort mehrere Häuser ein.
** Eine bedeutende Strandverschiebung des Adriatischen
Meeres wurde bei dem Städtchen Adria in der Poniederung durch die Ausgrabungen von zwei autiken Schiffen nachgewiesen, welche 3,5 Meter unter der Erdoberfläche entdeckt wurden. Adria liegt aber heute 31 Kilometer von der Küste entfernt. Die Geschiebeablagerungen des Po und der Etsch haben es so weit von der Küste verdrängt und einen breiten, sumpfigen Landstrich zwischen Adria und dem Meere gebildet. Der Zeitraum, innerhalb dessen diese erhebliche Verschiebung der Strandlinien eingetreten ist, kann kaum 2000 Jahre betragen.
as Meer ist daher an der bezeichneten Stelle um mindestens 1,5 Meter im Jahre zurückgewichen. Von den beiden aufgefundenen Schiffen ist eines 20 Meter lang, 5 Meter breit und sehr gut erhalten. In seiner Umgebung fanden sich Vasen, Waffen, Bronzen, menschliche Knochen. Die Schiffsnägel bestehen aus Eisen.
** Ein Kraftmensch. In einer Planderei über starke Menschen erzählt das Wiener Fremdenblatt folgendes. Der Herzog von Gramont, der Minister des Aeußern Napolcons III., produzierte in Abendgesellschaften vor den bewundernden Damen des Hofes oft das Kunststück, daß er mit seiner wohlgepflegten Aristokratenhand ein Zwanzigfrankenstück krummbog. Der vor einigen Jahren verstorbene italienische Schriftsteller Paolo Fambri war wohl unter allen Männern der Feder der kräftigste. In Florenz besorgte er einst in einer stürmischen Versammlung die Räumung des Saales ganz allein, indem er sämtliche Teilnehmer, einen nach dem andern, hinauswarf. In Turin hielt er ein Paar Pferde, die mit einer Equipage durchgingen, mit solcher Gewalt auf, daß die Tiere zu Boden stürzten. Allerdings verrenkte er sich dabei die rechte Hand. Als Student in Padua hob er zum Scherz den Flügel des großen Universitätstores aus den Angeln und als Abgeordneter drückte er in Monte Citorio, da im Parlamentsgebäude Feuer ausbrach, mit der Schulter eine Thüre ein, welche die Feuerwehr mit ihren Aexten nicht einschlagen konnte. Einen Kutscher, der ihm die Fahrt verweigerte, hob er, ohne ein Wort zu sprechen, mit einer Hand auf den Bock, und ein wohlbewaffneter Strolch, der ihn auf einer Fußwanderung in Sicilien anfiel, erhielt einen Faustschlag, daß er bewußtlos zusammenstürzte und an einer Gehirnerschütterung starb.
** Blumenketten sind, wie aus London berichtet wird, die neueste Mode in Halsketten. Eine Kette von Vergißmeinnicht oder Maßliebchen wird aus entsprechend gefärbtem Email hergestellt, goldene Glieder dienen zur Verbindung der einzelnen Blumen und Diamanten sowie kleine Edelsteine aller Arten werden über das Ganze verstrent. Aus ebensolchen Blumenketten werden auch Armbänder und die langen Börsenketten ausgeführt, die man um den Hals trägt. Zu kurzen Halsketten verwendet man ziemlich große Blumen, z. B. Marguerites oder Veilchen; dazu wird ein schöner Anhänger, bisweilen in Gestalt einer Biene, getragen. Sehr hübsch ist ein Feldblumenkollier; Smaragden bilden die Blätter, und zur Herstellung von Blüten nimmt man Saphire, Rubinen und andere teine.
** Eine neue Reklame für Schaufenster hat ein Londoner Modebazar erfunden. Vor diesem in der Regent=Street gelegenen Bazar sieht man seit kurzem die vollständsge Figur einer Dame in modernem Straßenkostüm stehen, die Schleppe mit der einen Hand emporgehalten und mit der anderen eine Lorgnette vor die Augen haltend. Die Figur steht nicht, wie so viele andere ähnliche, in dem Schaufenster, sondern vor demselben, allerdings nicht direkt auf der Straße, soudern in der kleinen Nische, welche sich vor der Eingangsthür des Lasens befindet. Die Aufmerksamkeit, mit welcher die Dame die ausgestellten Waren zu betrachten scheint, von deren Anblick sie sich offenbar gar nicht trennen kann, zieht bald mehr Schaulustige an, und die Menge wird bald größer, nachdem die Thatsache, daß man es mit einer Wachsfigur zu thun hat, entdeckt ist. Man geniert sich dann auch nicht, das Kostüm der Figur genauer zu mustern— bis alles lachend auseinandergeht und das Spiel von neuem beginnt. Der Inhaber des Ladens, der im Jnneren den Beobachtungsposten inne hat, ist mit dem Erfolg seiner Reklame zufrieden, denn sein Geschäft wird bekannt, nur zuweilen, wenn der Menschenhaufen gar zu dicht wird, läßt er die„Dame“ hereintragen, damit ihm die Polizei den Spaß nicht verdirbt.
** Eine merkwürdige Mode im Reisewesen gewinnt in England immer mehr an Verbreitung. Während es den meisten mit der Eisenbahn nicht schnell genug geht und sie von der elektrischen Zukunftsbahn das Heil erwarten, durchqueren jetzt Tausende, meistens Amerikaner und Australier, ganz England und Irland in nachgeahmten altmodischen Kutschen. In diesem Jahre haben allein 10,000 Amerikaner im voraus für vollständige Touren dieser Art Plätze bestellt. Ein ganzes Netz von solchen Wagenverbindungen zieht sich über die englischen Provinzen, so daß diese Reisenden die Eisenbahn fast ganz entbehren können. Eine Wiederaufnahme der Reisekutsche, die vor einigen Jahren versucht wurde, endete mit einem völligen Bankerott der Unternehmer, da die Sache gleich sehr groß und ungeschäftsmäßig angefangen war. Jetzt bildet fast jeder Wagen, der von einem Londoner Hotel abfährt, eine gute Einnahmequelle. Besitzer von Hotels ersten Ranges in den Provinzen kamen vor zwei Jahren zuerst auf den Gedanken, ein allgemeines System von Kutschen durch die Provinzen zu organisieren; seit dieser Zeit sind die Wagen sehr vermehrt worden. Es ist eine außerordentliche Menge von Kutschen nach alten Modellen früherer Zeiten gebaut worden; die alten Kutschen bekommen so plötzlich wieder Wert. Eine Firma bestellte jetzt z. B. vierzehn Wagen nach einem Modell, das vor kurzem nur noch als altes Holz und Eisen gegolten hätte.
*§ 110 Kilometer in der Stunde. Aus Berlin wird den Neuen Wiener Tageblatt berichtet: Ueber die Versuchsfahrt mit 110 Kilometer Zugsgeschwindigkeit in der Stunde zwischen Wittenberg und Berlin werden jetzt von fachmännischer Seite interessante Angaben gemacht. Der Versuch bezweckt, einerseits die Leistungsfähigkeit der neuesten Schnellzugsmaschine festzustellen und anderseits die Wirkungen einer Geschwindigkeit kennen zu lernen, die über die vorgeschriebene Maximalgrenze hinausreicht. Der Zug bestand aus fünf einklassigen Schuellzugswagen, in denen mehrere mit Registrieruhren ausgerüstete Techniker Platz nahmen. Die höchste Fahrgeschwindigkeit erzielte man naturgemäß im Gefälle, die geringste bei den Steigerungen, wobei noch immer 100 Kilometer in der Stunde erreicht wurden. Die im Wagen bzw. auf der Maschine mitfahrenden Techniker waren übereinstimmend der Ansicht, daß der Probezug ruhiger fahre als gewöhnliche Schnellzüge, die eine Geschwindigkeit von 75 bis 85 Kilometer haben, und daß bei erhöhter Geschwindigkeit von irgend welcher Gefahr nicht die Rede sein könne, selbstverständlich unter der Voraussetzung, daß der Oberbau in gutem Zustande ist. Auch die Leistungsfähigkeit der Maschine entsprach den Erwartungen vollkommen. Bei dieser Gelegenheit wurde wieder die auffallende Thatsache festgestellt, daß es weder dem Lokomotivführer noch den im Zuge befindlichen Technikern möglich war, die Geschwindigkeit des Zuges, sobald 75 Kilometer per Stunde überschritten waren, auch nur annähernd zu schätzen.
** Am Schneeberg verunglückt ist das Mitglied des Hamburger Stadttheaters Herr Joseph Bann, ein geborener Wiener, der die Ferien bei seiner Schwester in Wien verbrachte. Er unternahm Samstag, 7. d.., in Gesellschaft des Geschäftsführers seiner Schwester, des Hru. Jakubetz, und einer Dame eine Tour auf den Schneeberg.
Die Gesellschaft kam um 12 Uhr abends in Payerbach an. Um 3 Uhr morgens unternahmen sie den Aufstieg auf den Schneeberg. Das Wetter war ziemlich günstig, und sie langten alle um 6 Uhr durch das Höllenthal und die Weichthalklamm mühelos in der Kienthalerhütte an. Hier machte die Gesellschaft Rast. Es war verabredet gewesen, von hier aus über den Grafensteig bis zum Hotel Hochschneeberg zu marschieren. Dieser Grafensteig, ein alter Jägersteig, ist stellenweise verfallen und gefährlich. Da jedoch, während die Gesellschaft in der Kienthaler Hütte weilte, ein orkanartiger Schneesturm eintrat, rieten die zwei anderen Mitglieder der Gesellschaft, den Rückweg anzutreten. Hr. Bann jedoch beharrte darauf, die Tour fortzusetzen, da ihn, wie er meinte, seine Schwester im Hotel Hochschneeberg erwarten werde und sie besorgt wäre, wenn er nicht hinkäme. Er verabschiedete sich um halb 7 Uhr und trat die Tour allein an. Seither fehlt nun jede Spur von ihm. Mehrere Tage blieben alle Nachforschungen vergeblich. Erst am 10. d. wurde die Leiche im Klostergraben, 300 Meter vom markierten Wege, gefunden, auscheinend erfroren. Hr. Bann, der sehr häufig Touren unternommen hat, stand im 37. Lebensjahre. Er war touristisch gut ausgerüstet.
Eine angenehme Ueberraschung wurde dieser Tage der in Paris lebenden holländischen Baronin van der Broeck bei einem Besuche der Weltausstellung zu teil. Als die Dame eine Sammlung von Kunstgegenständen im Petit Palais besichtigte, bemerkte sie ein aus dem 18. Jahrhundert stammendes goldenes Kästchen, das ihr merkwürdig bekannt vorkam. Nachdem sie es näher in Augenschein genommen hatte, blieb ihr kein Zweifel mehr, daß es ihr Eigentum war, welches nebst vielen anderen Wertsachen vor anderthalb Jahren von Einbrechern, die ihrer Wohnung in der Rue de Chateaubriand einen Besuch abgestattet hatten, gestohlen worden ist. Die Baronin machte dem Polizeikommissar sofort von ihrer Entdeckung Mitteilung, dieser beschlagnahmte das wiedererkannte gestohlene Gut und unterzog den Besitzer der Pretiosensammlung einem Verhör. Nach weiterer Untersuchung stellte es sich heraus, daß die Einbrecher das Kästchen für 30 Frcs. an einen Trödler verkauft hatten. Dieser veräußerte es bald wieder, und so wanderte es von einer Hand in die andere, bis es schließlich ein Raritätenhändler dem letzten Eigentümer für 600 Frcs. überließ, der es seiner im Petit Palais ausgestellten Sammlung einverleibte. Man glaubt, den Dieben, die der Pariser Polizei nicht unbekannt sind, bereits auf der Spur zu sein.
** Wer hat Moskau im Jahre 1812 in Brand gesteckt? Darüber sind die Meinungen seit jenen furchtbaren Septembertagen, da die alte Krönungsstadt des Zaren in Flammen aufging, sehr geteilt gewesen. Die amtlichen Bulletins Napoleons verkündeten der Welt, kein anderer als der damalige Militärgonverneur von Moskau, Graf Rostoptschin, habe die Einäscherung der Stadt angeordnet. Fast alle französischen und deutschen Geschichtsschreiber sind derselben Meinung gewesen, und ebenso haben die russischen Historiker, zum großen Teil wenigstens, die Sache dargestellt. Selbst als Rostoptschin in einer 1823 in Paris erschienenen Broschüre seine Schuld am Brande in Abrede stellte, blieb es bei der allgemeinen Auffassung, daß er die Brandfackel in die Stadt geschleudert habe. Im russischen Volke und Heere aber war man damals und ist man heute noch des unerschütterten Glaubens, daß die Franzosen Moskau in Brand gesteckt haben. Eine soeben erschienene Arbeit eines Dr. Gautscho Tzenoff beschäftigt sich ausführlich mit Rostoptschin und der ihm zugeschobenen Schuld und kommt zu folgendem Resultat: Es steht fest, daß weder der Graf Rostoptschin noch das russische Volk den Brand von Moskau verursacht haben oder ihn durch irgend welche Maßregeln indirekt haben herbeiführen wollen; daß der Brand durch die Plünderung der französischen Soldaten entstanden ist; daß weder Napoleon noch seine Generale etwas Wesentliches gegen den Brand gethau haben; daß Napoleon den Brand als Druck zum Frieden benutzen wollte.
** Ausbeutung des Aberglaubens. Ein krasses Bild von Leichtgläubigkeit und Aberglauben, das mit dem aus dem Prozeß gegen den„Zauberer" Jänike vom Teufelssee wetteifern kann, zeigte sich bei einer Gerichtsverhandlung vor der Strafkammer des Landgerichts in Kempten(Baiern). Wir entnehmen darüber der Augsb. Ab.=Ztg.: Angeklagt sind Gabriel Drees, 1834 in Neudhart bei Brüssel geboren, verwitweter Maurer in Kempten, und die Uhrmachersehefrau Viktoria Leiprecht, 1853 in Frechenrieden geboren, beide noch nicht vorbestraft. Beide sind beschuldigt, im Laufe der letzten fünf Jahre nachfolgende Schwindeleien begangen zu haben: 1. Drees machte dritten Personen vor, er sei ein besonders gottbegnadeter Mann, dem es von oben gegeben sei, dem in nächster Zeit losbrechenden, dem tausendjährigen Reiche Christi vorangehenden Greuel der Verwüstung mit allen denjenigen, die sich seinem Schutze und seiner Führung anvertrauen, zu entrinnen. 2. Die Leiprecht gab vor, sie besitze die ihr von oben verliehene Gabe, den Verkehr mit abgeschiedenen Geistern in der Weise zu vermitteln, daß der von ihr angerufene Geist durch ihre, ohne ihr Zuthun, magnetisch=elektrisch in Bewegung trelende Hand seine Mitteilungen aus dem Jenseits, seine Wünsche, Mahnungen, Ratschläge usw. niederschreibe(sogenannte Himmelsbriefe). Beide spiegelten ihren Gläubigen auch vor, daß die erteilten mündlichen Weisungen vom Geiste Gottes und zwar durch die h. The resia eingegeben seien und daß das von ihnen zu erwerbende und später auch erworbene Haus Nr. 27 in der Fürstenstraße in Kempten, welches das„Haus der Beschützung“ genannt, auch als Arche Noe bezeichnet wurde, vor dem oben bezeichneten Greuel der Verwüstung seinen Bewohnern Schutz biete. Die von den Angeklagten gegründete „Genossenschaft“, wurde von den Gesamtbeteiligten als weltliches Kloster bezeichnet. Zur Bestreitung der Bedürfnisse der Gemeinschaft

und Erreichung der von dieser verkhigeten Zyr= Geschus hiater w— pog per
Selen aus dem Heosener,irsgnen amen Gesamtbetrag von 24.990 M.
in ihr Garn gegangenen Personen eimnen Piggizgeros, michgel BreitUnter den Betrogenen befindet sich der Tagelohner Wgmn u#
Haushaltun und Palsecheten MNusikinstrumente, wie Klavier, Harmo,guv, Vrzu predigten„kraft
alst aecheheiche und dald darus seshesde= oelozte chre 1g.
Sseshescsches s e s
Johanmn Vriedrich u. Wiezehrischen Zauntent zehillt, in den Aru der daß die Geister, in den elektrischen Funken vez, Geiste sich vereinigen Schreiberin kommen, öster aber auch mit khremt Ogtir=„agrscheinlichund sich mitteilsam zeigen, gab der Egetigzeszente Die gezsprectztist keit nach die Veranlassung zu ihren Schwindeleien, Pouen aug ger
auch eines Diebstahls beschuldigt, indem hse WBzr a, uicke entwendete. Gemeinschaft“ Taschentücher upPgkonftige, schustig ie, anes VerDas Urteil lautet: Leiprecht und Drees sind schuldig zeg Diepuan
Seraun de LAcbrcht mueiter Gchauir=Zagenr Giähgoidh hehatesl
burden. Von der erkannten Strafe kommen dei Monat der erlittenen Untersuchungshaft in Abrechnung.
□] Der reichste Mann der Welt.
uunschränterBestzervon zweihu.,., in Schotland gelegenes
echhundert Millonen Mor) uf)v. Ebeuso, Hernersensperf wie
Schloß Stibo Caste durichevvoe;, außerordentlichen Charattereihgerschaften dieses, Rahobs, der unter seinen Milionärtolgen
wvoht als Unitum basteht. 1. bärt sich wie ein Ronan an. Er
e sasce echce esche e, hcece e
as heshe lie e e se e ce
Kölner docal-Anzeiger Nr. 190. Sonntag, 15. Jutli 1900.
ouee d geus aum
ine Schitze in Rube zu. Hentseben, herbeig, 8 sezie Gghe d each,
Pillionen, daß gentegersn.,.164 Denken der Lösung der vidmet Carnegie nun sein ganzes Denken der 20/1up,#.,
eser Schasce ie Kbrsie oie, iu Cnatad Miesundge. 9.
ach wbeike nicht uach berichanten Mbosder. Mhosithaligset iben,
Selse dl.
shten verwchte, Gshoh.r Geshaeheng, leste die Achihge
Webersfrau den Grundsein zu den selsensesten Charater ihres
esce hcschschesschäce
Ae=secherich schoerenise Peraile un Johe, a4c, eish
Segel
Sescs sie l e ceche, see
Seschies Sin asi e bee
Kandstnann den Posen aie, Heiger.eitere akrsher seiue,
ainen ertut, de=„iteburg— Depeschenausträiger, Mit Feuerpurde nämlich in Pittsburg— Orpersey.—,ut sich in denkbar
ben. Dabei komn iuy,gaftp, ero räihigteit, die Mitteilugen server Lopf, seordt, Hierasche Beförderung von Depeschenboten
an bülsielegrepöhen mit eiger Zehzeigefsele von 30 Dolars
njährigen ein Vermögen!
Der Oberinspektor der Pennsylvanischen Eisenbahn, Thomas
A. Scott, kam öfter ins Telegraphenamt, wo der energische,
Gese Ke octe Disit uns
eistete Uinglaubliches und muhte go h, kv, Pftog auf denf Kriegs.
schschehche cs
Er nahn aus einer ahgetragenen Reisetasche ein Model herate,
verließ, suchte er mich noch einmal auf und machte mir de Vorschlag, mich an dem Unternehmen zu beteiligen. Ich nahm
sofort an. Ich hatte zwar nur sehr wenig erspartes Geld, aber
Seschsehen, scheihehestese seehe
vernag ich nicht zu schildern. Und ich magre mein Schnitchen
Diese Speialation wor ein kriftiger Shritz, ei geselkeise
kaufmännischen Genies nach aufwärts. Von da an heftete sich
Anfangs: chziger Jahre hatte man keine Ahnung von dem ungeheuren Reichtum der Prgrsgszgiche ghetzrischzigonenegez. Hier macht Carnegie wieder eine glückliche Spekulation. Mir
in einem Jahre ein Reinerträgnis von einer Milion Dollars
ab. Ein nettes Sümmchen für einen Anfänger!.
Als dreißigjähriger Mann kehrte Carnegie sowohl der Eisenbahn wie auch dem Petroleum den Rücken und wandte sich derbon d aug en ue welcher er seinen märchenhaften Reichtum
berdankt. Im Jahre 1868 bekam er von England aus den Wink, daß man dort statt des bisher verwendeten Eisens Stahl
cahace e lie ah die Shas de lälk de echse
werden verspreche. Sein tüchtiger Geschäftssinn hatte ihm bereits
Kapital zur Version.) Er kauste die besten Kohsen= und
Csendergperte in der Augebug, Woziseriher Beri, Sies und
der Erze in die Werke, denn nach seiner Ansicht war es nong
Kohrfate, bedurfte. So schuf er in Pitsburg allnählich ein grsaffes Köniareich— die in ihrer Art und Ausdehnung auf
der ganzen Erd einzig dastehenden Carnegieschen Stahlwerke
Ein Besucher der Werke schrieb kürzlich darüber:„Beim un
aesche scescheeshehchee
keinen Begriff machen, wenn man es nicht gesehen hat.
Picdlatz se. dot ihre eheten Lelegeasselsiegz. Geszger. und
Die Se, riche 4c. bas else
gochons nanr 135.0 Versoten, für deren Most uno Riehe
die Geselschast zu sorgen hat und in der auszebigten Wese
asce se se sie es escsce e
Sopgteue, o Naterial Industriekönige machen. Das
Dbes die Cais beihe Busch uil eige, Vesechen i alch
Seshgentge Sohsicen. dan de Ceis gnachen, Piriitr.
Carv= kesse al, diese Talente, aber den schönsten. Zug seines Charakters bildet sein eitfacher, schlichter Sinn, den ersich rotz seinem ungeheneren Reichtum bewahrt ha
gens auch durch seine Schriften diesseits und iensektz, wrch, großen Oceans schon von sich reden gemacht. Seine Triumphierende Demokratie(Triumphant Democracy), ein Lobgesang auf Amerika, seine zweite Heimat, und sein
(The Gospel of Wealth) machten ihn als Schriftsteller beruymt. Als leidenschaftlicher Musikfreund schreibt er der Musik eine große Aufgabe bei der Entwickelung der Menschheit zu. Im Mai 1891 wurde in New=York eine ungeheuere— bis jetzt. größte— Musikhalle eröffnet, welche Carnegie ihr Entstehen verdankt und die ihm die Kleinigkeit von fünf Vierte miuionn
Dolars kosete. Sie ist in ihrer Art ein Musterinftut, segeh
in künstlerischer Hinsicht, als auch bezüglich ihrer praktischen Einrichtung. Sie faßt über 4000 Personen im Parkett allein. Wie wir bereits aufangs erwähnt, hat Carnegie auch schon Riesensummen sowohl in Amerika als auch in England für Volksbibliotheken geopfert, ebenso für technische und wissenschaftliche Zwecke. So z. B. schenkte er der Universität von Birming ham eine Million Mark behufs Förderung der A schaften. Alle seine großartigen Schenkungen aufzuzählen, würde u weit führen, aber das bisher Gesagte giebt ein genügendes Bild der Richtung seiner Gebelust. Man darf gespannt sein, wie er das Rätsel lösen wird, das er sich selbst stellte: zwe hundert Millionen Dollars zu seinen Lebzeiten zu verteilen damit er nicht„entehrt sterbe“. Um die Zukunft seiner Frau und seines einzigen Kindes, eines dreijährigen Töchterchen=, braucht man trotzdem wohl nicht bange zu sren.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
In der Ausübung der Pflicht, liegt immer die sicherste Bürgschaft, wenn nicht für das Glück, so doch wenigstens jur die Ruhe.
Eitles Klagen und Wimmern. Wird dir die Not nur verschtimmern;
Lege nur gleich die Hände an,
So hast du das Schlimmste schon abgethan. Ein Narr und ein Weiser im Verein,
Die wissen mehr, als ein Weiser allein.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube; " V Dl II die drei Spieler.)
verliert: a. b. a. db. Cd, K.;, d4., K. D(die vier Buben. Herz=A,
wäre, aber A reizte bis=Handspiel, so daß sich V zun Grand entschließen mußte. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Logogriph.
Drei Burschen ziehen zum Dorf hinaus.
Der erste hat einen Blumenstrauß,
Er geht juchhe! zum— 2—.
Der Zweite eilet, was er nur kann,
Ihn plaget der Durst, man sieht's ihm an.
Er geht ins Gasthaus„Zur— n—“ Der Dritte schaut munter in die Welt,
Heut winkt ihm Braten, Wein und Geld: Er geht zur reichen—t—.
Magisches Quadrat. A BD E E L L 0 0 R R S S U U Z
Vorstehende Buchstaben sind in Quadratform derart zu ordnen, daß die wagerechten und senkrechten Reihen gleichlautend sind und Wörter von der beigefügten Bedeutung ergeben: 1. alter Gott, 2. spanischer Fluß, 3. Gebirge im Osten, 4. Entlohnung.
Akrostichon.
Gran, Reise, Land, Bier, Egel, Rest, Elias, Lage, wvappe, Z. Ostern, Bund, Hebe, Decke, Ober, Else, Wonne, Aller, Haus, Kind Engel, Weide, Regen, Igel, Leim, Nabel, Asse, Bau, Ohr, Bote, Name,
Salm. Augen, Anhalt. Masche.
Von jedem Wort ist durch Aenderung des Anfangsbuchstabens ein neues Wort zu bilden, derart, daß die neuen Anfangsbuchstaben im Zusamme hang gelesen einen Sinnspruch ergeben.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
1.
1.
1.
1.
Grillparzer, Riegel,
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
W. Kb2, Db8, Sb3, f8, Bab, c2. h4.
Schw. Kd5.
893-02, Kebi 2 B/7-1—
K: 2. D06-Iller, Lila, Lepr, Pilz, Arie, Rigi, Tar, Erbe, Rapier Logogriphscherze.
1. Matte, Mitte, Motte.
2. List, Last, Lust.
3. Rechen, Reihen.
4. Bach, Buch.
Dechiffrieraufgabe.
Lösung: Fremdenverfelgung in China.
Charade.
Stillschweigen.
Bilderrätsel.
Die Geduld reißt immer am falschen Ende.
ein einfücher, schrichtrr==
Reichtum bewahrt hat. Er hat übriVerlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.