OSSENDORFF
Tischöecken,
Permanente Muster-Zimmer-Ausstellung.
Gegründet 1838.
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
..* Directe Pferdebahn-Verbindung.
KOLN
Blaubach-Ecke.
Hochaparte Neuheiten
in
Ginene
Stores, Lambrequins, Rouleaux, Marquisen.
Jeppiche, Läufer, Portièren, Dekorationen.
8
30
Dannemann&amp; Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Special-Haus für gediegene
Leinen und Wäsche, Tischzeuge, Handtücher, Kirchen-Gebild,
Altar- u. Communiondecken, CommunionRoben u. Wäsche,
PensionsBraut- und ErstlingsAussteuern.
Wohlfeile Preise.— Zahlreiche Anerkennungen
Winninger
Weinschenke
nur reine Weine, empfiehlt
St. Weber. 12 Händelstr. 12.
Auch empfehle ich den Wein verkauf außer dem Hause.
Ketten
Taschen-Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl
in Communion-Geschenken.
Cravatten-Nadeln, Kettenknöpfe.
Silber-Bestecn, Trauringe.
Wäsche-Haus
Thekla von Felbert
Köln. Breitestrasse 116.
Special-Geschäft
für Braut- und Kinder-Aussteuern.
Angebot unter Preis:
Ein Posten Damen-Wäsche, einzelne Braut-Garnituren,
im Schaufenster bestaubt,
zu sehr billigen Einzel-Preisen.
Verkauf nur gegen Baarzahlung.
Gratis-Kost-Proben
von
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln *<space> S u p p e n- W ü r z e<space>
am 15. Märg— den ganzen Tag—
wozu ergebenst einladet M. Streicher, vorm. Ad. Cader, Herzogstr. 4, Köln.
Billig und gut.
Rein. 1., neue Feder 1 K. größ. Reparat. zu den äußerst billigsten Preisen. Glas I. Qual. 20 J. Sauerzap, Uhrmacher. Pantaleonswall 54, dicht an der Weyerstraße.
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung auler inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
In dem Pfarrbezirke der Stadt Aussig in Böhmen sind infolge der Los— von— Rombewegung im vergangenen Jahre 430 Personen von der katholischen Kirche zum Protestantismus abgefallen, von denen die meisten der eingepfarrten Gemeinde Krammel=Obersedlitz angehören. Daselbst wird nun auch eine protestantische Kirche gebaut, und steht nach deren Vollendung ein Massenabfall zu befürchten. Dieser drohenden Gefahr kann nur dadurch vorgebeugt werden, daß dort ebenfalls eine katholische Kirche gebaut wird, in der regelmäßig Gottesdienst abgehalten wird, da die Kommunikation mit Aussig sowohl wegen der weiten Entfernung, wie auch infolge des für Benutzung der Elbebrücke zu entrichtenden Brückengeldes sehr erschwert ist, und darum nicht einmal die Schulkinder in die Kirche geführt werden können. Zu diesem Zwecke hat sich ein Kirchenbaukomitee gebildet, um die Mittel für den Bau. der aus freiwilligen Spenden aufgebracht werden muß, zusammenzubringen. Dasselbe wendet sich an alle katholischen Glaubensgenossen mit der herzlichen Bitte, in dieser schweren Notlage, wo der Glaube und das Seelenheil so Vieler gefährdet ist, zu helfen.— Gaben sind zu richten an die Geschäftsstelle d. Bl. Im voraus allen edeln Gebern ein herzliches Vergelts Gott!
Für das Kirchenbaukomitee:
Dr. Eugen Kinzer,
Kaplan an der Dekanalkirche von Aussig in Böhmen.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20,
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofo.
Eingrigen=Prris, die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Kp Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 69.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 14. März 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Vierzehnter Jahrgang.

Eine tücht. geübte Büglerin
wird gesucht.
Propsteigasse 24, Vorderhaus 2. Er.
13jähriges Mädchen nach der Schule gesucht. Eintrachtstr. 27,.Et.
—50 M. Fam.=An.
haushälterin Foeitoärtzerst.
Kuchen= Zweit, Dritt=Kindezmädchen. „*= n. Bad Neuenahr
n n. Bad Neuenahr
k. hotel 1. K. perf. Köchin,
Buffetfrl., Herd=, Zimmer=, Küchenm auch f. hier gesucht. Höchste Löhne.
Wwe. Beenen, Burgh. 5. a. v. Hohestr
Fücht. Mädchen in kinderlose Hausa haltung gesucht. Severinstr. 48A.
AS? Stellen-Gesuche.
Schriftsetzer
gesucht. Lindenthal, Uhlandstr. 88. Cehrling und
Erfahrene Näherinnen ür Kinderkleidchen bei
sohem Lohn u. dauernder Arbeit sof. gesucht.
Stutzer&amp; Bonem.
für Pferdebesitzer!
Kaufm. geb. Mann, im Pferdehandel perf., vorz. Einfahrer für junge Pferde,
G. Weiser, Köln, Glockenring 18. p.
Auch fahre einstweilen junge oder verdorbene Pferde ein
ein Arbeitsjunge ges. Alte Wallgasse 2B. Maler= und Anstreichergeschäft. v 12## für Bäckerei und Lehrling Konditorei gesucht.
Sionsthal 31.
Geübte
Arbeiterinnen
0 ra LE.baham Bahr
für alle weiße Wäsche bei hohem Lohn sofort gesucht.
Junger Mann,
jedient, sucht Stelle als Lagerist oder Comptoirist in einem Engroshause, am liebsten Kolonialwaren.
Gefl. Offerten unter 0 1 200 postlagernd Zamminteln bei Wesel.
Jfort
Stutzer&amp; Bonem,
Perlengraben 103.
unverheir. Mann,
jahre, sucht Beschäftigung
Junger
Anf. 30er Jahre, suchr Geschuftigung als Bote od. sonstig. Vertrauensposten acgen m. Lohn, evtl. für halbe Tage. Bffeu. Nr.4; an die Geschäftstelled. Bl.
P. von merng
Ehrenfeld, Stammstraße
Figurist(Geser)
P. von Mering,
gesucht. P. von Mering,
Ehrenfeld, Stammstraße 3
aus guter Familie, welches ein Gesch. gründlich erlernen will, wird hierzu Gelegenheit in seinem Spitzen= und Weißwarengeschäfte gegeben. Station nicht im Hause. Vorstellung
Schildergasse 54.
Junger Kellner
sucht Stelle per April., Offerten an
A. Setzer, Worms, Lindwurmg. 5.
Achtbares kinderloses Ehepaar sucht
Vertrauensposten
oder Verricht. v. geri,g, Ae6, ie g. Off. u. Nr. 480 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gewandt, mit guten Zeugnissen und guter Handschrift, für leichte Comptoir= arbeit. Ausgänge und dergl. gesucht Selbstgeschriebene Angebote mit Zeugnis=Abschriften an die
Allgemeine Arbeitsnachweis Anstalt Köln.
Bohrer Modes. Lehrmädch. sein ticht. Mlädhen I. Stele
für Küche und Hausarbeit, am liebsten in Kalk. Kalk, Marienstraße 25.
gesucht für Radialbohrmaschine.
Rosenstraße 17
Zuverläss. Fuhrknecht
Ehrenfeld, Keplerstrape
für Atelier und Laden aus besserer Familie sofort gesucht.
Gaspers=Velden,
Altermarkt 57.
gesucht von J. Buschwald, Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 31.
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Annostraße 31.
Hausierer, Kolporteure 2c. können viel Geld
verdienen durch d. Verkauf biblischer und weltlicher Wandsprüche. Hochseine billige Neuheiten.
Albert Singewald,
Frankfurt am Main Nr. 12
Preßvergolde=Fabrik.
Erstklassige Gesellschaft, sucht für
ihre Abteilung Volksversicherung
Agenten
und stille Vermittler
gegen hohe Provision. Gründliche kostenfreie Ausbildung. Offerten unter Nr. 485 postl. Köln.
Ein Junge zum Auslaufen
u. leichte Beschäftig., welch. das. auch etwas lernen kann, sofort gesucht.
Nippes,Neußerstr. 289, H. Lindener.
Ein kath. Mädchen
in besserer Küche erfahren und Hausarbeit mitübernimmt, sowie ebendaselbst ein kath. besseres Zweitmädchen, was im Bügeln und Nähen erfahren ist, gesucht. Nur solche mit langjähr. Zeugnissen wollen sich melden nachmittags von—7 Uhr
Mauritiussteinweg 84.
uamn or
Arheits-Gesuche.
Zu vermieten.
B
Augustinerplatz 12,
Ecke Kasinostraße, sind
helle heizbare Souterrainräume
von rund 475=Meter Grundfläche sogleich zu vermieten.
Die Räume können an Werktagen nach Meldung am Postschalter im bezeichneten Hause besichtigt werden.
Angebote sind an die Ober=PostDirektion in Köln(Rhein) zu richten.
(nahe Rhein), hochparterre von zehn Räumen, Mansarde 2c., auf Wunsch auch Stallung. Remise, Kutscherwohnung und Bureau, zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
Salon und
Schlafzimmer,
14 Aunint.1
ein) sucht Stellung als elegant möbliert mit Schreibtisch
(2= 3e, 4= u. 5sp.) luchr, Etellugg ale und glavier, in Stallmeister, Geschätssuhrer, Comy= Pripathause per sofort oder toirist oder dergl. Adresse ervirker#31221 n
Deutscher Ring 76
LLTasgs nan zenn
Brüsselerstraße 120,
nahe Stadtgarten,
u. 3. Etage, je zwei Salons, Kuche, 5 große Zimmer, Mansarde 2c. zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58.
Karolingerring 32
5 Zimmer. Küche u. Mans.
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche u. Mans. per 15. April zu vermieten.
Bescheid Friedenstraße 36, 1. Er.
Gesellschaftszimmer Klavier.
Abende frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
hübsch. groß, möbl. Zimmer
später zu vermieten Preis K 70 incl.
Preis 5 10.. Bedienung.
Ritterstraße 52, part.,
am Hansaring.
Auf dem Lande.
an 1 oder 2 Herren per 15. März zu verm. Preis 30 K. Nähe Bahnhof.
Eintrachtstraße 108.
Drei Zimmer,
1. Etage, zu vermieten. Hohenstaufenring 24.
Wohnung,
Garten
an stille Leute zu vermieten.
Geschw. Herkenrath,
Merheim b. Kall.
Möbl. Wohn= u 11.2Herr
Besch. 2. El.
u. Schlafz. m. 2 Bett. an 1
verm. Maria=Ablaßpl.4.
Schöne möbl. Zimmer, straßenwärts, m. v. g. Pens. bill. zu verm., 2 Min.
vom Hauptbahnhof. Johannisstr. 57. Daselbst guter Mittag= u. Abendtisch.
Nr. 3, 2. Etage, 6 Räume, A. 70
S eaut a preten###
Statische Berechnungen
Nr. 5, 1. Etage, 6 Räume, AA. 75 Nr. 11, 1. Etage, 4 Räume, K 36 Nr. 13, 1. Etage, 4 Räume, K 36
Roonstrasse
Nr. 51, Hochp., 6 Räume, I 70
Bescheid Roonstraße 34.
Iin möbl. Zimmer, part., an einen
anst. ruh. Handwerker p. sofort
oder zum 1. April zu verm. Bescheid Ehrenfeld, Körnerstraße 75.
anöbl. Zimmer an 1 Herrn f. 10 M zu verm. Antoniterstraße 31.
in
n groges Mansardenzimmer
alleinstehende Person(N
großes vermieten.
an
Person(Näherin) zu
Siebenburgen 73.
der Neuzeit entsprechend, für jede bessere Geschäft passend, mit hellem Souterrain mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Merheimerstraße 49. Besch. 1. Et.
parterre und 1 Zimmer
Zimmer:#t mall##artu
mieten.
1. Et. möbl. sofort zu verIm Glockenring 18.
), anst. kinderl. Leute
QDweite Et., 3 Z. an ui..„
0 zu verm. Besch. Poststraße 3, 1. Et.
Abgeschl. 1. Et., 6.,
Nippes. mit Erker, auch geteilt. schönes Ladenlokal, zu verm. Bescheid Nippes, Nohlstraße 30.
Schön möbl. Zimmer 1. Et. zu vermieten. Kleine Sandkaul 10.
Erfahr. Sattlergehülfe
gesucht. Marsilstein 25.
Gärtnergehülfe auf Landsch. und ein Arbeiter gesucht.
Schnitzler, Lindenthal, Scheffelstr. 28.
Sg. hübsch.Mädchen,
das sich als Kellnerin eignet, sofort gesucht.
Restaurant Lade,
Frankfurt a.., Allerheiligenstr. 51.
für Eisen=, Holz= u. Gewölbekonstr. w von ein, älter. Bauingenieur b. anges. auch Pläne f. Bierbrauereien 2c. und Revisionen. Fr.=Off. u. Nr. 476 an die Geschäftsstelle o. Bl.
gesucht. Gertrudenstraße 16.
Zwei Dreher=Lehrlinge gesucht von J. J. Kutsch,
Ehrenfeld, Hansemannstraße 10.
in allen häuslichen Arbeiten erfahren, zum baldigen Eintritt gesucht.
Sachsenring 46.
Ein Nähmädchen u. daselbst
ein Lehrmädchen gesucht.
Gereonswall 48, 3. Etage.
Ein steißiger Herr
Per on. Sr... Solcher
findet dauernde Stelle. Solcher mit großem Bekanntenkreis bevorzugt. Offerten mit Angabe des Alters
und der bisherigen Beschäftigung unter B 37 an die Geschaftsstelle d. Bl
erbeten.
für leichte, dauernde u. ohnende Beschäftigung gesucht.
Niehlerkirchweg 121.
Ein durchaus braver zuverlässiger
Junge
in die Lehre gesucht.... Gesucht zum 1. April...
este S eliseschiee este= hath. Höhinges. Allers,
Fahrradgeschäft Köln=Ehrenfeld, zesche in der feinen Küche, somie
Venloerstraße 22.
welche in der feinen Küche, sowie im Backen und Einmachen perfekt ist Langjährige gute Zeugnisse erforder lich; ferner
für Bureau und Werkstätte mit guten Schulkenntnissen aus achtbarer Fam. gesucht. Eintritt sofort oder Ostern.
lich; ferner
perf. Zweitmädch.,
zücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, * selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigung=vreis ist nur 10-1500 n. o. best. Futters., Hose u. Weste je 3 bis .50 K. Bursch.=Anz. u. Ueberz.=12. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et
Wohn=,
und Lagerräume
XX.in möbliertes Mansardenzimmer an E ordentliche Handwerker zu vermieten. Alte Wallgasse 2A, 2. Et.
Schön möbliertes Zimmer 1. Etage
= sofort zu vermieten.
Peterstraße 33, 1. Et.
mit Stallung und Einfahrt, in frequenter Straße, nahe dem Heumarkt zu vermieten. Off u. Nr. 440 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 schöne Zimmer, Unterhaus,
zu vermieten. Friesenstraße 19.
Ordentl. Mädchen
Küche undhatt##sucht
reinigt unter Garantie
gei— 1 Mark.
Feder 75 J, Glas 25 Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrmacher, 4 Blindgasse 4.
Hausarbeit gesucht. Höhle 4, 1. Et.
Küchen= und Zweitmädchen
25—50„, Hausmädchen 20 M. für
älteres Ehepaar gesucht. St. Apernstraße 12,
Etage.
Aelteres Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Alexianerstraße 46, part.
Tücht. Mädchen, kann u. Liebe
zu Kindern hat, gesucht.
Off. unter Nr. 83 a. d. Annahmest. von Math. Flock, Köln=Nippes.
eissnäherin
empf. s. i. Anfert. all. Herren= u. Damen wäsche. Niehl. Niehlerdamm 119.
Arfahrene Näherin sucht noch einige E bessere Kunden außer dem Hause. Gefl. Offerten an die Annahmestelle
r g o n<space>
Landskron. Vor den Siebenburgen 15
Ehrenfeld
Souterrain zu vermiet.
Zimmer(Bureau od. Laden) nebst
n(15 am Thoreinfahrt u. großer
Rer Burent Vo.
ager(45 gm), Thoreinfahrt u. großer freier Hofraum. Monatlich 50 M. evi. Schuppenanlage in belieb. Größe. Auch für kleinere Fabrik sehr geeignet. Bescheid Geisselstr. 622, part.
Köln-Deutz,
Tempelstrasse 15,
abgeschl. herrsch. 1. u. 2. Etage mit je 8 Räumen u. 2 Mans.z. verm., ebenfalls abgeschl. Unterhaus m. 6 R. u. 1 Mans.
Tempelsirasse 15A,
abgeschl. 1. u. 2. Etage mit je 8 oder 5 Räumen u. je 2 Mans. zu vermieten.
Besch. Tempelstrasse 13.
(Ein Zimmer mit 2 Betten, K..50 die Woche. Thürmchenswall 92.
Limburgerstraße 27.
“<space> E l a g a<space> 1<space> N ä u m e n<space> M a n s.,<space> z u<space> v e r m.<space>
Etage, 4 Räume u Mans., zu verm. Bescheid Beethovenstr. 29, 1. Et.
Mietgesuche.
Mädchen sucht Kund. im Waschen. Magdalenen 28, 3. Et.
Kostüme, Mäntel
werden tadellos angefertigt, auch Umänderungen werden angenommen. Josepmine Baumgarten. St. Apernst. 8,II.
Bessere Mädchen
erhalten sofort Stellung durch
Frau Engels, Enggasse 2. Hauptpost.
Braves Dienstmädchen
gegen hohen Lohn Keiulgstraße 4
Braves kath. Mädchen,
dem Gelegenheit geboten, in aller Hausarbeit sich weiter auszubilden, gesucht. St. Apernstraße 50.
Elogante
Anfertigung
R
geschlossene
kleine Etage,
nahe Krefelderthor, an Leute ohne Kinder billig zu vermieten.
Merheimerstraße 49.
Bescheid 1. Etage daselbst.
von Kostümen und Blousen in. Stunden. Prachtvolle Modelle zur gefl. Ansicht und zum Verkauf. Schildergasse 770#0, 1. Etage.
Junger Bankbeamter
sucht zu sofort
möbl. Zimmer
mit Kammer. Off. mit Preisangabe unter B 38 an die Geschäftsst. d. Bl.
Aelt. Person f. 2 kl. Zim.,
geg. leicht. Beschäft., auch z. Aushülfe i. Geschäft. Fr.=Off. u. A. N 50 postl. Köln.
dippes. Schön. Ladenlokal
nebst Wohnung, Merheimerstraße 76,
nedst Wohnung, Merheimerstrap. erstes Haus an der Sechszigstr., worin
seid 10 Jahren Kolonialwarengeschäft.
auch zu jedem anderen Geschäft pass. per 1. Mai zu vermieten. Bescheid Thürmchenswall 92.
Fassade=Austrich,
10§, 4mal 70° p. Quadratmeter:
Eintrmt Wnr..
Deutsche Elektricitäts=Ges.
Köln=Nippes, Neußerstraße 225.
Lehrling
welches im Servieren, Nähen und seineren Hausarbeiten erfahren ist und in herrschaftlichen Häusern gedient hat.
Sich melden von—12 vormittags und—7 nachmittags.
Frau Wwe. Diel, Minoritenstraße 12, 2 Treppen.
für ein nach
in Seidenwarengeschäft en gros nach Ostern gesucht. Tüchtige Elementarschüler nicht ausgeschlossen. Fr.=Offerten unter Nr. 488 an die Geschaftsstelle d. Bl.
1 Arheiterin per sofort event. au
1. Moritrrin halbe Tage, sowie
Volontärin und Lehrmädchen gesucht Severinstraße 175.
Bügellehrmädchen
sofort auf bessere Herrenwäsche gesucht.
Köln, Lindenstraße 79.
Rath. Lehrmädchen für mein
Schreib= und Luxuswarengesch. f. jetzt od. später gesucht. Gereonsdriesch 2.
ülle Maler= u. Anstreicheratr= gut u.
billig. Tapezieren p. Rolle 25 h an. Mäuritinswall 42.— Et.
zu 5
0
5
Perf. Schneiderin
emfiehlt s. in u. auß. d. Dapaus..bill.Preis.Gut. u. Schnitt zuges. ff. u. Nr. 481 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
87
Braves kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
u. Pobl, Hansaring 100.
apeziererArbeiten werden schnell und billigst ausgeführt. Gardinenaufh. un.
Breitestraße 50, 3. Et.
Saueleve
Kalk.
Etage 5 Zimmer, Mans., Veranda sermieten. Am Markt 15.
Friesenstraße 8, schöne 2. Etage,
(Thepaar(1 Kind) sucht in Ehrenfeld (“—3 Zimmer zu mieten, Nähe
t r a t e,<space> O f f.<space> M r o r d a n g u<space>
—„ nnnng
Vogelsangerstraße. Off. m. Preisang. u. 00 100..Götzen, Fleischmengerg.54.
Billiges bess. möbl. Zimmer
Nähe Agrippastraße gesucht.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 483 an die Geschästsstelle d. Bl.
Unterricht.
3
Fenstraße#,schone.
äume, abgeschlossen,
Spoichoriimmer. an
Mansarden= und Speicherzimmer, an stille Familie zu vermieten. Auskunft I. Etage daselbst
Ehrenfeld.
Möbl. Wohn= u. Schlaf1143a an ein bess. Herrn zu verm Zimer Bescheid Geisselstraße 12
sucht Beschäftig. v. 23. Märzb., 20. April.
* o u Nr. 486 a. d. Geschst. d. Bl
Bl
Metzerstr. 13, 2. Etage
5 K. u. 2 Maus. z. verm.
Bescheid Weyerstraße 94.
tschneide=Schule.
Gar. aründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Märtteigt,
Kinderg u. Wäsche. Verk.all. Schnittmust. u. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. J2;. Pagen Avendrurse. Nähkurse f. j. Damen.
Fran Mar. Müller, Kraßte 67.
In Kunst= u. Namensticken
u. Spitzenarbeiten wird Erwachsenen
Schwalbengass 12.
*#*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69# Mittwoch, 14. März 1900.
Seite 3.
Französiseb. u. engliseh. Unterricht
in Gramm. od. Konvers. erteilt eine Dame, welche lange Jahre in Belgien, Frankreich u. 10 Jahre in England thätig war. Beste Refer.
Offerten unter Nr. 446 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gewissenhafte Vorbereitung
an höhere Schulen.
Schüler für die oberen Klassen sind mir am willkommensten: Sehr billig:
Breitestr. 102, 1. Et.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Für Damen und Herren!
Stenographie u. Buchführung, Latein, Griechisch, Mathemathik, äußerst billig! Breitestr. 102, 1. Et.
Kapitalien.
HypothekenKapitalien
zur ersten Stelle in jeder Höhe sind angemeldet bei der Erwerbsund Wirtschaftsgenossenschaft im Kölner Haus= und Grundbesitzerverein, Berlich 17.
erhält
Reellstes Rabattsystem!
5%
Vorzeiger dieser Anno.i, Bar vergütel
Frühjahrs-Neuheiten
Auuruen Rchertüchen
an unserer
allen Preislagen
etroffen.
Grosse Sortimente#*□7
Dresler&amp;
AbE c. g. Krebe.
Jarkt 6466.
be n Aesich-Whelemetrune.
Eche Frieorionen
Heum:
Bitte ausschneiden!
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
Cigarren, Cigaretten und Tahak
zu und unter Fabrikpreisen. Ia. Ware.
Carl Steinenböhmer,
9000 M. als I. od. 4000 M. a. II. Hyp.
nach Nippes v. Selbstdarl. sofort gesucht. Off. u. Nr. 484 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren.
Ein Notizbuch, Nameninschrift Jos. Wolff, gegen Belohnung abzuseden Große Neugasse 20.
Zu verkaufen.
Schweinefleisch
mager, Pfund 45 Pfg., Bauchspeck, Speck Pfund 45 Pfg., frisches Rindfleisch, Pfund 25—35 Pfg, versendet ost und Bahn ab hier gegen
Nachnahme.
G. Kirchner,
Gr. Duneyken, per Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.*
Haus Gutenberg= straße 38, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln. Abt. II, Zimmer 85h, 1. Stock, Portal IV, vormittags 10 Uhr, zur Subhastation.
50 Kubikmet.1“ amerik. Eichenbretter, a. fuhrenweise, billig abzugeben.
Offerten unter A 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zahlungsfähige Leute
erhalten Porzellan, Glas, email.Waren, Oefen und Herde sowie sämtliche Haushaltungsartikel auf leichte Teilzahlung. Kein Preisaufschlag.
Fr.=Offerten unter Nr. 487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Pianino, fa Bücherschrank, ma
fast neuer mahag. Bücherschrank, mahag. und kirschb. vollständige Betten, nußb. Ausziehtisch, nußb. Ovaltisch, verschiedene Spiegel, verschiedene Bilder, Meyers Lerikon, 17 Bände, schönes Federbett, verschied. Säulen=, Mantel= und Füllöfen,
Pianino für Schüler 120 Ml, großes eich. Briefregal.#. Kinderbadewanne 5 4, Küchentisch. Achterstraße 4.
Günstige Gelegenheit
zu billigen Einkäufen für die
hl. Communion u. Conürmation:
20, 25 u. 30% Rabatt
vergüte wegen
vollsländiger
Gese
auf
Seidenstoffe, Sammete, Plüsche, Kleiderstoffe, Trauer=Chales, weißen Mull, Unterrockstoffe u. s. w.
A. Schmidt,
Steinfeldengasse Nr. 25.
Auswähl
Ronlcaux u.
*
nebst allem
Zubehör.
Aufhängen von Gardinen, Rouleaux
u. Dekorationen wird stets prompt besorgt durch das
Special-Geschäft
N. J. B
Fernsprecher 2260.
Ssch
Antonsgasse 5.
Konzertzither, mitsKasten. 1524,
u verk. Nipves, Eichstr. 19. 2. Et.
Asthina(Atemnot)
findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebr. v. Dr. Lindenmeyers Salus= Bonbons.(Bestandteile: 10% Allium= saft, 90% reinst Zucker.) In Schacht. a 1.i. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. .gold. Kopf. In Deutz i. d. Lowenapoth.
Theaterfrage.
Soll das alte und neue Theater verpachtet oder in eigene Verwaltung genommen werden, lautet die Frage, welche der nächsten Stadtverordnetenversammlung zur Beantwortung vorgelegt wird. Zur Erleichterung der Beschlußfassung hat die städtische Verwaltung sich nach den einschlägigen Verhältnissen verschiedener größerer Städte erkundigt und das Ergebnis dieser Umfrage übersichtlich geordnet, den Stadtverordneten unterbreitet. Die Fragestellung der Verwaltung an die verschiedenen Theater war möglichst umfassend; sie bezog sich u. a. auf die Besitzverhältnisse der Theater, die Höhe des Baukapitals und den Wert des Ausrüstungsfundus, auf die Art der Aufsichtführung und des Betriebes, ob Verpachtung oder städtische Regie, auf die Höhe der Pachtsumme und auf die Frage, ob ein bestimmter oder wechselnder Zuschuß noch geleistet wird. Die Beantwortung der Fragen ist nicht von allen Seiten so klar und erschöpfend ausgefallen, wie man es gewünscht haben mag, manche Zweifel über diesen oder jenen Punkt mögen bestehen geblieben sein; mit unanfechtbarer Deutlichkeit geht aber aus dem eingegangenen Material hervor, daß der städtische Zuschuß dort, wo das Theater in eigener Regie betrieben wird, ein bedeutend größerer ist, als dort, wo eine Verpachtung stattgefunden hat.
In Mannyeim wird z. B. das Großherzogliche Hof= und Nationaltheater seitens der Stadt bezw. durch einen von dieser angestellten Intendanten unter Aufsicht einer Kommission verwaltet. Obgleich ein Staatsbeitrag von 13,714 M. geleistet wird, erfordert das Theater zur Zeit einen städtischen Zuschutz von jährlich insgesamt
242,762 M. und zwar ohne Verzinsung und Amortisierung der Bauschuldkapitalien. Dabei sind die Gehälter nicht übermäßig hoch; der Intendant bezieht 10,000., der technische Direktor 5500., der Hauptkassierer 3130 M.
In Frankfurt a. M. sind Oper und Schauspielhaus städtisches Eigentum, werden aber seitens einer Aktiengesellschaft durch einen Jntendanten betrieben. Die Aktiengesellschaft zahlt keine Pacht, erhält vielmehr eine städtische Subvention von jährlich 200,000., soll aber, wie in dem Artikel in Nr. 225 ausgeführt wurde, trotzdem mit erheblichem Fehlbetrag arbeiten. Immerhin kommt die Stadt zur Zeit mit ihren zwei Kunstinstituten bei diesem System erheblich billiger weg, als Mannheim mit einem Theater.
Die Stadt Leipzig hat ihr altes und neues Theater verpachtet; die Aussicht führt der Rat der Stadt durch eine aus drei Mitgliedern desselben bestehende Deputation. Der Pächter zahlt 30,000 M. für Benutzung der Gebäude und trägt zur Besoldung des beim Theater vom Rate angestellten Persouals 19,250 M. bei. Die Ausgaben der Stadt für die Theater betragen insgesamt 179,756., die Einnahmen beziffern sich auf 67,443., so daß ein städtischer Zuschuß von 112,313 Mark nötig ist. Ob hiervon die vom Pächter zu zahlenden 49,250 M noch in Abzug zu bringen sind, geht aus der Denkschrift nicht hervor. Wenn letzteres auch nicht der Fall sein sollte, sticht doch die Schlußrechnung erheblich von denjenigen Mannheims und Frankfurts ab.
In Hamburg ist das unter dem Namen Stadttheater bestehende Kunstinstitut nicht im Besitze der Stadt, sondern Eigentum einer Aktiengesellschaft, welche die Verpflichtung übernommen hat, das Theater nach Auszahlung sämtlicher Aktien in den Besitz der Stadt übergehen zu lassen. Die Pachtsumme beträgt pro Jahr 70,000 M ein Zuschuß wird seitens der Stadt nicht geleistet.
Das städtische Theater in Breslau ist einem Direktor verpachtet, welchem gestattet ist, auch die beiden anderen bestehenden Theater pachten Ob letzteres geschehen ist, läßt die Denkschrift nicht erkennen. Im Jahre 1899 wurde ein außerordentlicher Zuschuß von 20,000 M.
bewilligt; eine dauernde Bewilligung ist nicht erfolgt und ist in jedem Falle vorher die Zustimmung der Stadtverordnetenversammlung einzuholen.
Bremen, Magdeburg, Stettin und Königsberg haben ihre Theater ebenfals verpachtet und zahlen entweder keinen oder einen geringen Zuschuß bis zum Höchstbetrage von 6000 M. Auch in Düsseldorf ist das Stadttheater einem Pächter übertragen, welcher insgesamt 23,000 M. an die Stadt zahlt, von letzterer aber keinen Zuschuß erhält.
Die Kölner Theaterkommission hat sich bekanntlich über die jetzt der Stadtverorductenversammlung vorgelegte Frage nicht schlüssig machen können und sich zur Hälfte für einen Intendanten und zur Hälfte für einen Pächter ausgesprochen. Zweifellos hat der Kommission auch die Denkschrift über die Theaterverhältnisse der verschiedenen Städte vorgelegen, aus welcher wenigstens das eine hervorgeht, daß die eigene Regie erheblich kostspieliger ist, als die Verpachtung. Wenn die Kommission trotzdem nicht zu einer bestimmten Stellungnahme gelangen konnte, dann wird sie wohl durch Bedenken anderer Natur zu dieser Unschlüssigkeit gebracht worden sein. Welcher Art dieselben auch sein mögen, immerhin dürfte es möglich sein, durch klare Fassung eines eventuell abzuschließenden Pachtvertrages viele dieser Bedenken zu beseitigen.
Nach dem Entwurf eines Pachtvertrages, welchen die städtische Verwaltung für den Fall der Bejahung der Verpachtung vorlegt, sollen beide Theater sowie das Restaurationsgebäude nebst Konzertgarten des neuen Theaters einem Pächter übertragen werden. Der Entwurf läßt die Bestimmung der Person des Pächters, die Dauer der Pachtzeit und die Benennung der Pachtsumme offen, enthält aber bezüglich der Bühnenbetriebseinrichtung, des Schauspiel=, des Opern=, des Orchester= und des technischen Personals genaue Vorschriften, deren Erörterung zur Zeit sich erübrigt. Selbstverständlich ist eine Erhöhung sowohl der Zahl der Bühnen= als der Orchestermitglieder vorgesehen. Bezüglich der Regie wird bestimmt, daß der Pächter verpflichtet ist,„außer den laufenden Vorstellungen einer Anzahl von volkstümlichen Oper= und Schauspielvorstellungen wenigstens wöchentlich eine zu ermäßigten Preisen im alten Theater zu geben". Warum man diese volkstümlichen Vorstellungen auf das alte Theater beschränken will, ist nicht einzusehen; außerdem wird es nötig sein, den Begriff„ermäßigte Preise" bestimmter zu umschreiben. Neu ist eine Bestimmung in dem Vertragsentwurf, wonach die Verpächterin sich in beiden Theatern die freie Benutzung einer noch näher zu bezeichnenden Loge für die Mitglieder der städtischen Verwaltung vorbehält. Die Theaterkommission begnügt sich im neuen wie im alten Theater mit zwei Parkettsitzen.
Die Stadtverordnetenversammlung wird sich, wenn, was wir hoffen, die Verpachtung beschlossen wird, den Pachtvertrag genau ansehen und demselben nicht eher ihre Zustimmung geben, bis die Rechte und Pflichten der beiden Kontrahenten genau abgegrenzt sind.
Locales.
X Zu den diesjährigen Kölner Blumenspielen sind au
Deutschland, Oesterreich und der Schweiz 826 Einsendungen eingelaufen, nämlich: 297 Liebeslieder, 183 religiöse Dichtungen, 114 patriotische Tichtungen, 23 Lieder im Volkston, 61 Novelletten, 67 Märchen, 29 Humoresken und 32 kölnische Dichtungen.
Gefunden wurden: am 5. v. M. in der Glockengasse eine Nickeluhr mit Kette, am 3. v. M. in der Weidengasse ein Goldstück, am
21. Januar in der Weidengasse ein goldener Trauring, am 16. v. M. an Dom ein Goldstück, am 21. v. M. in der Schwalbengasse ein Portemonnaie mit 3., am 22. v. M. in der Reichsbank ein Goldstück, am 27. v. M. am Rathausplatz ein Portemonnaie mit 2,49., am
22. v. M. in der Hämergasse zehn Schlüssel, am 28. v. M. am Hansaring eine Pferdedecke aus Segeltuch, am 2. d. M. in der Elstergasse ein Teppich, am 2. d. M. in der Breitestraße ein Portemonnaie mit
3,26., am 26. v. M. Ecke Hohestraße und Obenmarspforten ein hellgrauer Sommerüberzieher, im Monat Februar auf der Dürenerstraße ein Portemonnaie mit 45., am 5. d. M. in der Marzellenstraße ein Portemonnaie mit 11., am 6. d. M. in einem Eisenbahncoupé ein Portemonnaie mit 12,40., am 2. oder 3. d. M. auf dem Sachsenring eine wollene Pferdedecke, am 6. d. M. Ecke Berlich und Breitestraße ein Portemonnaie aus Ziegenfell, am 6. d. M. auf der Landebrücke ein Hut und ein Portemonnaie mit etwa 6., am 26. v. M. an der Pauluswache ein Portemonnaie mit etwa 11., am 27. v. M. in einem Café an der Hohestraße eine goldene Damenuhr mit dünner Halskette, am 25. v. M. eine silb. Herrnuhr mit Nickelkette, am 26. v. M. eine silberne Herrnuhr. Die rechtmäßigen Eigentümer dieser Fundgegenstände können sich im Fundbureau des Königl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 50, Zimmer Nr. 17, melden.
der Stadt Köln.
13. März 1900.
Geburten. Ludwig, S. v. Karl Maagh, Photograph, Hahnenstr. 10. Dorothea. T. v. Heinrich Iven, Kutscher, Hoseng. 18.- Peter, S. v. Joh. von Contzen, Steinhauer, Kl. Griechenm. 40.- Karl, S. v. Bernh. Engels. Kellner, Norbertstr. 2.- Anna Katharina. T. v. Joseph Denner, Tagl., Kämmerg. I2.- Friedrich, S. v. Heinrich Fuchs, Fabrikarb., Schemmerg. 6.
- Christian, S. v. Friedr. Schäfer, Fabrikarb., Follerstr. 84.- Margareta, T. v. August Kretschmer, Maurer, Melchiorstr. 13.- Karl. S. v. Karl Meckel, Packer, Ritterstr. 45.- Maria, T. v. Andreas Schumacher, Damenschneider, Johannisstr. 70. Katharina, T. v. Gerhard Valkieser, Buchb., Fleischmengerg. 43.- Therese, T. v. Johann Koersgen, Klempner, Follerstraße 84.- Katharina, T. v. Hermann Zimmermann, Schlosser, Perlengraben 73.- Peter, S. v. Wilhelm Aremacher, Schreiner, Deutz. Arminiusstraße 2.- Johann, S. v. Joh. Steinhausen. Tagl., Weißgerbereckg. 4. Karoline. T. v. Wilhelm Schmidt, Schuhm., Brabanterstr. 64.- Walburga, T. v. Wilhelm Popp. Kappenmacher, Quentelstr. 15.- Joseph, S. v. Jak. Walbeck, Tagl., Blaubach 67.- Maria, T. v. Philipp Sopp, Pferdebahn schaffner, Perlengraben 8.- Heinrich, S. v. Heinr. Schlund, Geschäftsreisender. Im Ferkulum 56.- Elisabeth, T. v. Johann Schmitz, Oberlehrer, Beethovenstr. 5.- Therese. T. v. Johann Herda, Klempner, Friedrichstr. 72.
- Kurt. S. v. Gustav Stollwerk, Kaufm., Heinrichstr. 48.- Rosa, T. v. Peter Maus, Tagl., Weyerstr. 118.- Anton, S. v. Franz Hermanns, Schuhm., Pantaleonswall 40.- Otto. S. v. Karl Hammerschmidt, Kassierer, Vondelstr. 44.— Theodor, S. v. Joseph Latz, Tagl., Elsaßstr. 24.- Marg., T. v. Anton Hagen, Commis, Kufshäuserstr. 45.= Erich, S. v. Joseph Wachendorf. Subdirektor, Roonstr. 96.- Margareta, T. v. Joseph Hecker. Maschinenschlosser. Haus Reuschenberg.- Wilhelm, S. v. Kaspar Hößel, Aufseher. Rinkenpfuhl 8.- Peter. S. v. Friedrich Adams, Kaufmann, Sachsenring 88.
Sterbefälle. Andreas Christian Gustav Riegmann, Kellner, verh., 44., Pützg. 1IA.- Wwe. Marg. Zimmermann, geb. Leven, 70., Quentelstr. 26.- Gerh. Lipps, 2., Poststr. 12.- Herm. Jos. Jünger, 9., Kämmergasse 29.- Karl Flechtig, Maschinist, 63., Niehlerstr. 324.- Anna Barbara Wilhelmine Stockhausen. 82.. Breitestr. 116.- Helena Castor. geb. Kaufmann, 70., Heumarkt 26 28.- Franz Selb, Kaufm., verh., 61 ., v. Godesberg. Kath. Eul, geb. Hompesch, 76., St. Apernstr. 41.= Berthold Raabe, Schr itsteller, unverh., 47., Bremerstr. 8. Gerbard Steinbach, Expedient. verh., 26., Dagobertstr. 24.- Michael Weßel, Postschaffner, verh. 49., An d. Dominikanern 14.- Hedwig Reuter, 5., Trutzenberg 37.- Jakob Klein, unverh., 25., Brüsselerstr. 5.
Heiraten. Joseph Willig. Tagl., v. Weiler, u. Katharina Müller, v. Clotten.
Heirats=Ankündigungen. Georg Objois. Tagl., Gladbacherstr." n. Margareta Wirtz, Saarstr. 13.- Udo Brandt. Maschinentechniker, v. Vreslau, u. Augustine Pillen. Alteburgerstraße 14.- Heinrich Kampe, Manrer,
u. Amalia Kehr, beide Kl. Griechenmarkt 43.- Mathias Pütz, Tagl., Thieboldsgasse“, u. Wwe. Katharina Schlitzer, Thieboldsgasse 68. Lud###ig Völler. Former, u. Barbara Wett, beide Botengäßchen Engelbert Thelen. Schachtmeister, v. Deutz=3Ferdinandstraße 2, u. Elisabeth Viesemann, Machabäerstraße 15.
)

Seite 4.
Kölner Joral-Anzeiger Nr. 69* Mittwoch, 14. Mär; 1900.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Ten An St. Agatha Nr. 24. hen
Bedeutendste
Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Er T.T AM48 MOTTAIte!
Eigene Glasschleiferei.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Hadostasten rr... M
Bn.Kastelle in Messina. Nickel und
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Retal in allen
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und Kinder=Wachsköpfe
„ mauven mit und ohne Gelenk
9
#
Austragekasten, Leitern, Theung„
Großes sager in sämmtlichen Schaufenster=PecorArtikela und Jaden=Gebrauchs=Gegenständen.
I. Aug. Jahn. Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
Eigene Installation für
Schaufenster=Gestelle.
Eigene
Schlosserei.
Elgelstein. Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse,
Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe
tochst sch den Banstene der
bechrt sich den Emyfang der
Frühjahrs-Neuheiten
In sehr resenhaltiger, geschmackroller Auswatl anmmnengen.
Inhoffen's gebr. Kaffee Larite, Mre“
—„ nnauche hillinster,
*<space> B e s t e r,<space> i m<space> G e b r a u c h e<space> b i l l i g s t e r.<space>
.- meisten Geschäften der Lebensmittelbranche zu
60, 85. 70, 75, 80, 85, 90 und 95 Pig. das 1/, Pfd-Paket
Man achte auf Schutzmarke und Firma.
General-Vertreter für den Engros-Verkauf Adolf Driescher, Köln, Lütticherstr. 39.
„Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochteine„Grarrige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.
„Blütenstauh“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstauh“ ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke, Fährmühle.
Vertretung für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach,
Köln, Schaafenstr. 25. Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(0, 00, 000, la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Roggenmeni und Roggenschrot, sowie garant. reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer und Bäcker.
In
FABRIK“
Lager
in Porzellan, Fayence, Glas- und
Krystallwaren.
Geschw. Bonjea
Blaubach 10-12.
empfehlen—
Braunkohlen-Brikets
auf Jahresabschluss.
H. Sonnenschein&amp; Co.,
Kölna. Rh.
Emi Philipp’'s Möbelfabrik
am Stadt-Theater.
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar ken: A 24, BA 27, BB 30, ATB33 per ½
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
Köln, Kreuzgasse 14. am Stadt-Theater. Etahlissement für einfache und bessere,. Bürgeriche
Referenzen. Firana M. ie Mogg D. Garastig,
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen. dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Pr“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Leum, Venloerstraße 271.
U
Dr. med. L. reibt:
haben n it Ihrem vor oße Freude irde die Er!
ns und an gung des 2 mung bestät ine Veranlass ktor“ in wi ehlen.
ger Da lei lemische ande in geleerten stelle des echter ktors verab jeden, darat r der unt lagendokto ltlich in den schenverkau oogerien und ferd. Klett
S Eine Reform der städtischen Krankenanstalten.
Das Ableben des Herrn Geheimrat Leichtenstern legt die Frage nahe, od es überhaupt zwecknähig ist, die Fit kurzem gesstägeig bugheeähe Trennung der beiden städtischen Krankenhauser in der Weise, daß das Bürgerhospital ausschließlich für außere, und das Augusta hospital ausschließlich für innere Krankheiten bestimmt ist, aufrecht halten. Diese in Deutschland einzig dastehende Einrichtung ist igentlich nur eine Folge des in den letzten 20 Jahren rapide gewachsenen Hospitalbedürfnisses, dem die Stadtverordnetenversammlung immer nur schrittweise folgen zu sollen glaubte. Leichtenstern traf hier 1879 neben dem Pockenhause an der Spinnmühlengasse nur ein tädtisches Krankenhaus an, das i. J. 1847 eröffnete Bürgerhospital. Schon damals reichte das Hauptgebäude nicht mehr aus; man hatte 1876 auf dem Gartengelände an der Cäcilienstraße bereits zwei Baracken errichtet. Infolge Ausbruches einer Scharlachepidemie stellte sich der Manael einer Isolierbaracke heraus, und die Stadtverordneten beschlossen 881, eine solche auf dem Gartengelände des Hospitals an der Peterstraße zu errichten. Bereits zu dieser Zeit erhob Hr. Geheimrat Lent pruch; das Bürgerhospital genüge ohnehin nicht mehr dem täglichen Bedürfnisse und man müsse für die Zukunft ein zweites Hospital ins
auch usr anter der Behilogo, beih die
lichkeiten bilden den Grundstock des späteren zweiten Krankenhauses. Wegen der damaligen Choleragefahr und der vielen Scharlachkranken hatte man inzwischen schon provisorisch einige Bgracken auf dem Ge lände der Lunette V am Stadtgarten geschaffen. Als aber 1888 das
esceshees secce Pece e
alles rei= mit zung inzwischen auch die Eingemeindung der VorE tam denn 1890 eine Vorlage betteffs Errichtung eines Kranken, nanillons für 120 Betten auf dem Gelände des„Hülfshospitals — das Kontagienhaus hatte schon in der äußeren Bezeichnung seinen
inneren Abteilung überwiesen werden und letztere ihren Schwer
vu eren# erhalten, wodurch im Bürger
hofpital Platz für die chirurgische Abteilung geschaffen werde. Der
ar alegengt. Da de Iingenderg als Preigeniast ezulschlich wuste bechos nan 164ch, detes Gelade üir eite walete Krautelausalt, u
eschesce esccecchehe
auf der Lindenburg bilden. Trotz aller bisherigen Beschlüsse hiel der
b
m Aufpolire arten. Nu raun färb enholz und ermann le lasche 75 ngs=Polit
Soch. 9
Alt
Eise
t und ohn bekannter
ölner Ge Stahld
oh. Theaus
Mark
a
sounerst

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 69 4 Mittwoch, 14. März 1900.
Seite 5.
erpachtung.
Am Mittwoch, den 21. März d.., umittags 10½ Uhr, werden auf einem Amtsbüreau folgende Geeindejagden öffentlich verpachtet:
1. Helmenzen(163 ha),., Jiert (184 ha), 3. Herpteroth(180 ha), 4. Stürzelbach(175 ha). Altenkirchen, Westerwald,
den 8. März 1900.
" Der Bürgermeister:
Wever.
Attest.
Dr. med. L.., prakt. Arzt in.,
Sie haben mir und vielen andern it Ihrem vorzüglichen Kräuterlikor loße Freude bereitet. Allgemein urde die Erwärmung des Madns und außerordentliche Angung des Appetits und der Vernung bestätigt. Ich nehme daher ine Veranlassung. Ihren„Magenkktor“ in weiteren Kreisen zu emchlen.
der Da leider Nachahmungen und emische anderer Liköre(sogar in in geleerten Originalfl. bereitet) an telle des echten Wurmschen Magenktors verabfolgt werden, so bitte jeden, darauf zu achten, daß ihm ir der unverfälschte Wurmsche tagendoktor gereicht wird.— Erltlich in den meisten Restaurationen. laschenverkauf auch i. d. concess. ogerien und Delicateßhandlungen ferd. Klett, Köln, Saarstr. 18.*
eul Möbel-Politur Neu!
Im Aufpoliren von Möbeln in allen hzarten, Nußbaum. Mahagoni und braun färbend, sowie schwarze für benholz und schwarze Möbeln, für ermann leicht verwendbar, per lasche 75 Pfg., Möbel=Reiniungs-Politur per Flasche M..—, empfiehlt
ch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Eiserne Bettstellen,
it und ohne Spiral=Matratze, sowie e bekannten
kölner Gesundheits=Matratzen
aus Stahldraht D. R. P. 68.639.
oh. Theod. Hollender&amp;Co.
Wollküche 13.
Feinste amerikanische
pfelringe
Marke Germania) Frld. 48 Pig., bei 5 Pid. 16 Pig.
empfiehlt
ac. Linscheid,
duuerstr. 20. Cel. 1814.
1
„*. Billig!
dem hohen Aufschlag der ½ verkaufe ich Paletot=, AnzugDienstoffe weit unter Einkaufspreis.
Friesenwall 68.
Raummangel sowohl im Bürgerhospital wie im Augustahospital
so wird das ursprüngliche Kontagienhaus, spätere Hülfshospitals etzt genannt— an, und so wurde 1897 der Bau eines zweiten Pavillons am Augustahospital beschlossen. Seit dessen Fertigstellung ist die ganze innere Abteilung aus dem Bürgerhospital nach dem Augustahospital verlegt und die Trennung der beiden Krankheitsformen eine vollkommene. Obschon die Stadtverordneten=Versammlung nie einen förmlichen Beschluß gefaßt hat, ein zweites Hospital zu bauen, ist auf dem Gelände des früheren Forts V allmählich ein großes zweites Krankenhaus der Stadt Köln erstanden.
Wie man aus diesem kurzen Rückblick auf die Entwickelung unseres tädtischen Krankenhauswesens ersieht, beruht die Trennung der äußeren und inneren Abteilung nicht auf grundsätzlich einschneidenden Beweggründen, sie ergab sich vielmehr als für den Augenblick anscheinend günstigste Lösung der stetig drängenden Raumfrage. In den einzelnen Stadien der Entwickelung sind im Stadtverordnetenkollegium wiederholt Bedenken gegen die faktische Trennung geäußert worden. Hr Dr. Lohmer meinte 1890 bei Beratung des Krankenpavillons für innere Krankheiten auf dem Gelände des Hülfshospitals, sehr viele innere Kranke bedürften unter Umständen eines schnellen chirurgischen Eingriffes, und da werde sich der Mangel der chirurgischen Abteilung an der Stelle fühlbar machen. Am 21. Juli 1899 äußerte sich Hr. Lent:„Es sei ein ganz eigentümliches Verfahren
daß die chirurgische Station von der inneren getrennt sei. Heute,
wo eine Menge Gebiete der Medizin und Chirurgie sich begegneten, halte er das für eine unheilvolle Trennung. Er denke z. B. an die chirurgische Thätigkeit bei Blinddarm= und Bauchfellentzündungen, bei Diphtherie, Tuberkulose. Da würde er es für einen Segen halten, wenn der äußere und innere Oberarzt blick in der Lage wären, ihre Ansichten auszutauschen und sich gegenseitig zu unterstützen.“ Auch Herr Geheimrat Leichtenstern selbst empfand den gänzlichen Mangel einer chirurgischen Abteilung in seinem Augustahospital, weshalb er dem Stadtverordnetenkollegium den Vorschlag unterbreiten ließ, den Zwickel nördlich der Zülpicherstraße zwischen Wallstraße und Eisenbahndamm zu erwerben und dort eine chirurgische Station zu errichten. So hat schon der Verstorbene die Anregung zu dem gegeben, was man vielleicht besser von vornherein ins Auge gefaßt hätte: zwei vollständige und selbständige Hospitäler einzurichten, jedes mit einer außeren und inneren Abteilung, denen dann später als drittes die Lindenburg sich anreihen würde. Diesen normalen Zustand wiederherzustellen, giebt der unerwartete Tod des hochverdienten Chefarztes der inneren Abteilung
Obgleich inzwischen neben dem Bürgerhospital ein zweites großes Krankenhaus entstanden ist, blieb es bei der alten Zahl der Oberärzte: je einen für die äußere und innere Abteilung. Die Stadt Köln hatte eben das Glück, zwei tüchtige Oberärzte zu haben, von denen jetzt einer leider zu früh seiner Berufsthätigkeit entrissen worden ist. Nur die hervorragende Befähigung und große Arbeitskraft dieser beiden Oberärzte konnte bisher über die Notwendigkeit zweier vollständiger Hospitäler in dem vorerwähnten Sinne hinwegtäuschen; ja man kann sagen: die jetzige Organisation unserer städtischen Krankenhäuser war den Herren Professoren Bardenheuer und Leichtenstern auf den Leib zugeschnitten. Bedenken gegen diese Einrichtung sind gleichwohl gelegentlich geäußert worden. So sagte schon Dr. Roeckerath i. J. 1890: „Vermehre sich die Zahl der Kranken derart, dann sei es richtig, für beide Stationen je zwei Oberärzte anzustellen. Er glaube nicht, daß wir es verantworten könnten, einen Oberarzt mit einer so ausgedehnten Zahl von Kranken zu betrauen.“ Und bei Beratung des Pavillons I betonte Dr. Joesten,„er halte es für unmöglich, daß die beiden Herren die Kranken, deren Zahl mit der Erweiterung der Stadt immer mehr zunehme, hinreichend zu beobachten im Stande seien." Das An wachsen der Krankenzahl mögen folgende Ziffern veranschaulichen. Im Jahre 187879 betrug zu Beginn des Jahres der Bestand an Hospitalkranken 478, i. J. 1898/99 872, der Zugang im Laufe des Jahres 4739 gegen 11,514 i. J. 1898/99. Der höchste Bestand war 1887 696. i. J. 1898 1018 Hospitalkranke; die Zahl der ambulant behandelten Kranken betrug 1887 3710, i. J. 1898 15,878; die Zahl der Operationen 1890 1545, 1898 2250. Die Zahl der Hospitalkranken zu Beginn des Jahres hat sich danach in den letzten 20 Jahren nahezu verdoppelt, der Zugang ist sogar über das Doppelte gestiegen. Zwar ist, um die gesteigerte Arbeit bewältigen zu können, die Zahl der Assistenzärzte vermehrt worden, aber den Oberarzt können diese doch nicht ersetzen, da es zumeist junge Aerzte sind, die, wie Leichtenstern selbst seiner Zeit im Stadtverordneten=Kollegium ausführte, selten änger als 1½ Jahre bleiben. Die natürliche Lösung der Oberarzt= frage wäre ohne Zweifel, für jedes der beiden Hospitäler je einen Oberarzt für die äußere und die innere Abteilung anzustellen, also zwei weitere Oberarztstellen zu schaffen.
Auch dann noch wäre die Verantwortung der Oberärzte mit Rücksicht auf die Zahl der ihnen anvertrauten Kranken— die Zahl der Betten im Bürgerhospizal und Augustahospital(ohne die auf der Lindenburg) beträgt über 1200— ungewöhnlich groß, namentlich wenn man die vom deutschen Aerztetage i. J. 1893 aufgestellten Grundsätze als Maßstab nimmt. Dieselben lauten:„1. Die Krankenhäuser sollen in erster Linie den humanen Zwecken einer guten Verpflegung und wirksamen ärztlichen Behandlung der Kranken dienen; sie sollen aber auch mehr und mehr Stützpunkte der Wissenschaft werden. 2. Der ärztliche Dienst in den Krankenhäusern ist derart zu organisieren, daß auf 100 bis 120 Kranke(Durchschnittsfrequenz) 1 Oberarzt und 2 Assistenzärzte kommen. 3. Es ist zu erstreben, daß die Oberärzte großer Krankenabteilungen auf Privatpraxis, mit Ausnahme der konsultativen, verzichten. Ihr Gehalt ist dementsprechend zu bemessen.“. In Berlin hat man bereits vor dem Beschlusse des Aerztetages bestimmt, daß für das Krankenhaus Moabit auf 150 Kranke ein Oberarzt komme, und dann später auch in den anderen städtischen Krankenhäusern je einen zweiten dirigierenden Arzt angestellt. In Dresden setzte man als Zeitpunkt für die Teilung der inneren Station eine durchschnittliche Tagesfrequenz von 120 Kranken fest. Nebenbei bemerkt, kommt in den Pariser Krankenhäusern auf 80 Kranke, und in London sogar auf 50 Kranke ein Oberarzt.
Geizhals, fast ausgedörrt zum „Skelett,
sitternd vor Frost in der Kammer; c6. wenn ich doch billige Feu'rung
hatt'!
töhnt er vor Kälte und Jammer. Nase war ihm vor Frost schon blau.
7 holte die alte Aufwartefrau im eilig Donatus=Brikette U wenig Pfennig, die wärmten so nett.
6 fast vor Freude das dürre
Skelett
Alte geheiratet hätte!
*<space> R d e i n d ö h e<space> a m<space> 1 3<space> M ä r z,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 8 0<space>—<space> 0. 0 6.<space>
Journal-Tese-Zirke
Francken&amp; Lang,
Königstrasse 2A, Ecke Marienplatz,
Telephon 4721.
Mappe B
Mappe A
enthält:
Ueber Land und Meer. Daheim.
Das neue Blatt.
Die Gartenlaube.
enthält:
Ueber Land und Meer. Die Gartenlaube.
Zur guten Stunde.
Das Buch für Alle.
Deutsche Roman-Zeitung. Illustrirte Welt. Fliegende Blätter.
Das Buch für Alle.
Illustrirte Welt.
Die Modenwelt.
Zur guten Stunde.
Für alle Welt.
Universum.
Universum.
Fliegende Blätter.
## Meggendorf. hum. Blätter.
Lustige Blätter.
9 Jugend.
% Simplicissimus.
Der Dorfbarbier.
Jede dieser beiden Mappen enthaltend:
12 erstklassige Journale.
1. Klasse, sofort nach dem Erscheinen 60 Pfg. pro Woche oder Mk..50 pro Quartal. 2.„ 1 Woche alt 40„„„„„.—„
—. Wochen alt die nächsten Wochen von da ab
.80
.50
.90
.30
Elegante Aufmachung. Mappe gratis. Prompte Bedienung.
Frei ins Haus nach Köln und sämtlichen Vororten. Einmaliger wöchentlicher Wechsel.
Journale für 10 Pfg. pro Woche.
Prospekte gratis!
Prospekte gratis!
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach.
Eingang
sämmtlicher Frühjahrsneuheiten in Jacquets, Kragen, Capes, Gummi-, Staub- und
Kindermänteln
sowie in den neuesten Kleiderstoffen
von den billigsten bis zu den besten Qualitäten.
Feste sehr billige Preise.
Geisteskranke
werden vom 12. d. Mts. ab in das Bürgerhospital nicht mehr aufgenommen. Solche Kranke können von diesem Zeitpunkt ab nur in die Anstalt Lindenburg ausgenommen werden.
Köln, den 10. März 1900.
Der Oberbürgermeister
I..:
von einigen tausend angesehenen Professoren und Aerzten erprobt, angewandt und empfohlen! Beim Publikum seit 15 Jahren als das
beste, billigste u. unschädlichste
gungs-.Abführmittel
beliebt und wegen seiner angenehmen Wirkung Salzen, Tropfen. Mixturen, Mineral= wässern 2c. vorgezogen.— Erhältlich nur in Schachteln zu M..— in den Apotheken und muß das Etiquett der ächten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen ein weißes Kreuz. wie nebenstehende Abbildung, in rothem Felde tragen. Nur 5 Pfg. kostet die tägliche Anwendung. Die Bestandtheile der achten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizernillen sind Ertracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Alos, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke,
Glockengasse 2—
Waschgarnituren
in reichhaltiger Auswahl zu bekannt ligsten Preisen empfiehlt, 5teilig. v. 3 M.
Jocob Marcan,
Schildergasse 84A.
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch meines Bruchbandes ohne Feder
nicht von seinem Bruchleiden vollständig geheilt wird. Man
hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen. Auf Anfrage Broschüre gratis und franko durch das
Pharmaceutische Bureau.
Valkenburg(L) Holland.
Für Deutschland: L. Notermanns, Hauptagentur Nachen, Hirschgraben
Früh-Saatkartoffeln,
ückmöllen, Sechswochen, Nieren 2c.
Speisekartoffeln
in dlch ulchd Sacher 8h.
E. Kneffel, Weyerstraße 48.
Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
an
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
werden von und nach Tundrt dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatba 43, an der Schildergasse.

1
Todes.F Anzeige.
Heute Nacht um 3½ gestärkt durch die##lsunsere gute
chr um 3½ Uhr verschied sanft und gottergeben. die Heilsmittel der kath. Kirche, meine liebe Frau, kutter, Schwiegermutter und Großmutter
Katharina Eul,
geb. Hompesch,
nach kurzem Leiden an einer Lungenentzündung im 77. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Peter Eul,
Gertrud Blumberger, geb. Eul, Dr. Blumberger und 3 Enkel.
Köln, den 13. März 1900.
Die Beerdigung findet Donnerstag den 15. d. Mts., um 3 Uhr nachmittags vom St. Vincenzhause, Eintrachtstr. 137, aus statt. Die Exequien werden am folgenden Tage um 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula abgehalten.
T
St. Vincenz-Verein.
unseres verstorbenen Mitgliedes,
Für die Seelenruhe wohlachtbaren Herrn
wohlachtbären Herrn.
Friedrich Breuer, Bäckermeister,
74 Uh gelesen werden
wird am Donnerstag den 15. März, vormitta der Pfarrkirche St. Kunibert eine h. Messe wozu ergebenst einladet
Die Aincenz=Konferenz von ei
Kunidert
St. Apollinaris=Bruderschaft
an St. Jakob in
Die Bruderschafts=Exequien für das verstorbene Mitglied, Herrn
Robert Flink
finden statt am Freitag den 16. dss., morgens 9 Uhr, in St. Jakob.
Die Mitglieder der Bruderschaft werden freundl. zu denselben eingeladen.
Oelgemälde,
Porträt des Herrn Joh. Jakob Dohme, Gründer d. ehem. botanischen Gartens hier, Kanonikus an der sel. Jungfrau Maria Kapitol. Dr. d. Medizin, Professor der Botanik, gestorben am 15. August 1764, im 40. Jahre seines Priestertums, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 482 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Locales.
I Unfall. In der Nacht auf Dienstag fand ein Mann im irge hospital Aufnahme, welcher sich eine Kopfverletzung zugezogen
Auf dem Speicher eines Hauses an der Weberstraße entstand gestern Nachmittag Feuer, welches sich schnell ausdehnte und einen Teil des Dachstuhles einäscherte. Die Feuerwehr löschte das Feuer in kurzer Zeit.
∆ Die Feuerwehr wurde am Montag Abend zur Wollküche gerufen, woselbst in einem Hause durch Ueberkochen von Wachs Feuer
entstanden war.— Vom Heumarkt aus wurde die Wehr alarmiert, weil in einem Hause Feuer vermutet worden war.— Unter Sachsenhausen kamen zwei Pferde zu Fall, welche von der Feuerwehr wieder auf die Beine gebracht wurden. 8
a Unglücksfall. Am Dienstag Mittag fiel auf dem Karthäuserwall ein kleines Kind aus dem Fenster des ersten Stockwerks auf den Hof und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen am Kopf und an den
ä l l e.<space> G e s t e r n<space> N a c h m i t t a g<space> w u r d e<space> a u f<space> d e m<space> H e u m a r k t e<space> e i n<space> Mann von einem Fuhrwerk überfahren. Die Räder fuhren dem Verunglückten über die Brust, so daß er schwer verletzt von der Feuerwehr nach dem Bürgerhospital geschafft wurde.— Vor der Kaserne an der Richmodstraße kam gestern Abend der Fuhrmann eines LatrinenReinigungswagens zu Fall und das Fuhrwerk fuhr ihm über Arm und Bein. Er wurde ebenfalls nach dem Bürgerhospital befördert.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 172. Gastspiel von Adele Sandrock vom k. k. Hofburgtheater i. Wien. Adrienne Lecouvreur. Drama in 5 Akten von Scribe und Legouvé. Anf. 7. Ende nach 92 um— Donnerstag, 15. März: Ab.=Vst. 173. Der Maskenball. Oper in 5 Akten von G. Verdi.
* Köln. 13.März1900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. ##00-0 4r das Kil. Eier.75-.00 das Viertel. Hinkel.30 4,00. Tauben .1n—1,30 das Paar. Hasen 0,00. Schnepfen 4,00, Kaninchen 1,00-1,20, Ilühner M..80.00. Enten.50,3.80, Ganse.00-6,00 das Stück, Truthahn das Stück.00-8,00. Ochsenfleisch von der Keule 1,38-.50. desgl. vom Bauch 1,12.25, Kalblleisch.41,1.58, Hammellleisch 1,12.53, Speck, gerauchert 1,37-1,57, gesalzen 1,37 1,54, Schmalz 1,06.48, Nierenfett 0,70-.80, Zwiebel.12-0,16
Zwieber Crz-.16 das Kil. Kartolfeln, weisse.00
K 40, rote.00-.00, Nieren-.80 10.00 die 100 Kil. Weisskohl.16.32 das Stück. Essäpfel 34,00-46,00, Kochäpfel 24,00-36,00 die 100 Kil.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2390] Die Bachemerstraße in Lindenthal und fahrer. In Lindenthal haben kleine oder große Buben den schon oft gerügten Uebelstand, daß die unbebaute Strecke der Bachemerstraße vom „Weiherkühlchen“ bis Gleuelerstraße von der städtischen Kehrmaschine beharrlich gemieden wird, zu einem boshaften Streich gegen die Radfahrer mißbraucht, indem sie Glasscherben und Schuhnägel in die fingerhoch auf dem Straßenkörper lagernde Staubschicht streuten. Die That hat, wie erzählt wird, bereits verschiedenen Radfahrern bedeutenden Schaden dadurch gebracht, daß durch die nicht bemerkbaren Hindernisse die Radreifen zerschnitten und unbrauchbar gemacht wurden. Da die Radfahrer auch Anspruch auf behördlichen Schutz erheben dürfen, so geben diese Zeilen vielleicht der stadtkölnischen Verwaltung Veranlassung, für eine ordnungsmäßige Instandhaltung der genannten Straßenstrecke zu sorgen.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 13.März1900. Die Stadtverordneten versammlung setzte in ihrer gestrigen Sitzung den städtischen Haushaltsetat fest und beschloß, zur Deckung des entstehenden Fehlbetrages dieselben Steuern wie im vorigen Jahre zu erheben. Die Verwaltung zog ihren Antrag, den Zuschlag von 115 Proz. auf 110 Proz. herabzusetzen, zurück, nachdem seitens eines Stadtverordneten darauf hingewiesen worden war, daß ein Großindustrieller aus dem Gemeindebezirk fortziehen und die Stadt dadurch einen erheblichen Steuerausfall erleiden werde. Nachdem die kgl Staatsregierung die Strecke Mülheim=Rhein=Ovladen zur Anlage einer elektrischen Bahn freigegeben, hat sich ein Konsortium zur Gründung dieser Kleinbahn an die Stadt gewandt mit dem Antrage, die Mitbenutzung der Düsseldorferstraße von der Schönratherstraße bis zur Gemeindegrenze zu gestatten. Nach kurzer Debatte nahm das Kollegium den Antrag an.
2 Mülheim a. Rh., 13. März. Auf der Deutzerstraße scheute am Dienstag Morgen das Pferd eines Flaschenbierwagens infolge schnellen Vorbeifahrens eines Radfahrers und rannte die Straße ent lang. Ein kleiner Knabe fiel vom Bocke herunter und wurde über fahren. Der Junge erlitt solche erhebliche Verletzungen, daß er ins Krankenhaus gebracht werden mußte.
( Berlin, 13.März1900.(Eig. Drahtber.) Abgeordneter Freiherr v. Huene ist auf der Rückreise von Gardasee in Gossensaß schwer erkrankt.
lassen
die Verallgemeinerung der sog. Herrenmoral für unser
Volksleben haben müßte.
Namens der Socialdemokraten nahm Abg. Bebel die Gese vorlage zum Anlaß, gegen die Reaktion und Heuchelei bürgerlichen Gesellschaft eine Brandrede vom Stapel zu indem er hinzufügte, daß seine Fraktion gegen das ganze stimmen werde.
Aus der mit Spannung erwarteten Erklärung des Staats sekretärs Nieberding war nur zu entnehmen, daß die ver# bündeten Regierungen an dem Abschluß des Kompromisses und beteiligt sind, eine Verständigung auf Grund desselben aber möglich erachten.
Als letzter Redner in der Generaldebatte ergriff Abg. Stöc das Wort, um die unerhörten Angriffe gegen die Person de Abg. Roeren zu brandmarken und ihm namens der mit de Vorberatung der lex Heinze befaßten Reichstagskommission öffentlichen Dank auszusprechen für seine ernste, treue, hin gebungsvolle Mitarbeit und verdienstvollen Bemühungen im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes.
Reichh
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Im Herbst v. J. mußte das Haus Eintrachtstraße 72(„Milchgäßchen") aus sanitätspolizeilichen Gründen geräumt werden und, da die meisten Bewohner nicht gutwillig weichen wollten, wurden sie ausgesetzt. Zwei Familien kehrten aber nach ihrer Aussetzung in ihre frühere Behausung zurück, weil sie eine andere Wohnung nicht finden konnten. Als dies bekannt wurde, erschienen am 10. Oktober abermals städtische Arbeiter, um das Haus zu räumen. Zu den zurückgekehrten Personen gehörte auch eine Wäscherin. Sie hatte früh morgens, bevor sie zur Arbeit ging, einer evenfalls in dem Hause wohnenden Frau ihre beiden 18 Monate bzw. sieben Wochen alten Kinder in Verwahr gegeben. Das kleinste davon lag anfangs in einem Korbe. Als die Frau den Korb zum Einpacken ihrer Sachen gevrauchte, legte sie das Kind aufs Bett, unter Decken und Kissen. Inzwischen wurde auch in der Wohnung der betreffenden Frau mit der Räumung begonnen. Sie soll den Arbeitern gesagt haben, sie könnten alles, was
nicht zerbrechlich sei, einfach zum Fenster hinaus werfen. Sie sah noch, wie ein Arbeiter aus einem zweiten Bette, welches neben demjenigen stand, in welchem das Kindchen lag, Sachen heraus warf, und verließ dann das Zimmer, ohne dem Arbeiter zu sagen, daß in dem anderen Bette das Kind schlief. Ahnungslos raffte der Arbeiter von diesem Bette einen Bündel Bettzeug zusammen, und warf es zum Fenster hinaus. Als ein zweiter Arbeiter, welcher auf
der Straße stand, das Bündel aufhob, fiel das Kindchen heraus und aufs Straßenpflaster. Das Kind hatte einen Schädelbruch davongetragen und starb nach kurzer Zeit. Die Frau war wegen dieses Unglücksfalles unter Anklage gestellt worden und wurde wegen fahrlässiger Tötung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Der 62jährige Schreiber Peter Rick wurde wegen Taschendiebstahls zu 15 Monaten Zuchthaus, 5 Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt.— Ein Schachtmeister erhielt wegen Betrugs drei Monate Gesangnie.—
Ein Schlosser muß wegen Diebstahls auf einen Monat ins Gefängnis.
giebt's Neues?
Im Reichstage haben zur dritten Beratung der lex Heinze di Rechte und das Centrum Kompromißanträge eingebracht, welche hoffen lassen, daß der Gesetzentwurf die Zustim mung der verbündeten Regierungen finden wird. Letztere waren gestern durch den Fürsten Hohenlohe und Staatssekretär Nieberding vertreten.
Dem Centrum, welches vom Standpunkte der zweiten Lesung nicht unerheblich zurückweichen mußte, ist der Kompromiß allerdings nicht leicht geworden; es befand sich aber, wie Abg. Roeren, welcher die heutige Debatte eröffnete, mit Bitterkeit bemerkte, in der Lage des Mannes, dem die Pistole auf die Brust gesetzt wird. Das Centrum mußte manche wertvolle Bestimmung preisgeben, um nicht das ganze Gesetz scheitern zu
Bevor Abg. Roeren auf den Inhalt des Gesetzes näher ein ging, hielt er gründliche Abrechnung mit jenen, die ihrem Aerger darüber, daß sie durch die lex Ieinze in ihren Liebhabereien unangenehm gestört werden, nicht anders Ausdruck zu verleihen wußten, als durch haufenweise annnyme Zusendungen und Zu schriften des rohesten, unsittlichsten Inhalts und durch Preß äußerungen, die als teils versteckter, teils offener Knltus der Unsittlichkeit sich kennzeichnen und ein besorgniserregendes Bild sittlichen Niedergangs enthüllen.
Zur Protestbewegung übergehend, führte Abg. Roeren den schlagenden Nachweis, daß dieselbe sich gegen angebliche Bestim mungen richtet, welche gar nicht in dem Gesetzentwurf, enthalten sind, so daß anzunehmen ist, daß die Veranstalter jener Versammlungen diesen gar nicht gelesen haben. Unter dem lebhaften Beifall des Centrums und der Rechten protestierte Redner gegen die Geschmacklosigkeit eines hiesigen Blattes, welches die Teilnehmerinnen an den Protestversammlungen als„Hüterinnen der weiblichen Sittlichkeit" bezeichnete, indem er andeutete, daß die betreffenden Frauenspersonen etwas ganz anderes als Sittlichkeitshüterinnen seien. Die zahlreichen auf den Tribünen anwesenden Damen entfernten sich während dieses Teiles der Roerenschen
Mit dem Hinweise auf den Chimay= und den Barrisonskandal schloß Abg. Roeren seine eindrucksvolle Rede mit der Aufforde rung an die linke Seite des Hauses, lieber die Theater von solchen Gemeinheiten zu säubern, welche die Kunst zur Dirne degradieren, anstatt gegen die Bestrebungen des Reichstages zum Schutze der Sittlichkeit zu protestieren.
Die konservativen Abgg. Stockmann und Himburg beschränkten sich auf kurze zustimmende Erklärungen zu den Ausführungen des Abg. Roeren.
Den nationalliberalen Standpunkt kennzeichnete Abg. Bassermann kurz dahin, daß im Falle der Annahme der Kompromißanträge seine Fraktion mit verschwindenden Ausnahmen gegen das ganze Gesetz stimmen werde. Redner suchte diesen Standpunkt durch eine Reihe vorwiegend juristischer Bedenken zu begründen.
Während die Bassermannschen Ausführungen doch wenigstens auf Sachlichkeit Anspruch erheben konnten, brachte Abg. BeckhCoburg(Freis. Vp.) ein Sammelsurium zusammenhangsloser Behauptungen und seichter Gemeinplätze vor und gab wiederholt unfreiwilligen Anlaß zu schallender Heiterkeit.
Zu welchen Ungeheuerlichkeiten der blindwütige Widerstand gegen die lex Heinze führt, bewies die Aeußerung des Abg. Schrader(Freis. Vg.), daß selbst die Herstellung unzüchtiger Bilder unter den Begriff Kunst falle.
Sehr zutreffend entgegnete Aba. Gröber(Centr.), daß man mit einem Manne, der auf solchem Standpunkte stehe, überhaupt nicht mehr zu streiten brauche, und daß die Kunst, die auf die Darstellung von Unzüchtigkeiten ausgehe, keine Schonung verdiene. Großen Eindruck machten die weiteren Ausführungen des Abg. Gröber, welcher zunächst nachwies, daß die Gesetzgebungen anderer Länder viel schärfere Bestimmungen enthalten als die lex Heinze, und sodann die unheilvollen Konsequenzen zeigte, welche
Der Kaiser hat dem Finanzminister v. Miquel nach seiner nesung ein äußerst gnädiges Handschreiben zugehen lassen, in welche der Monarch der Hoffnung Ausdruck gab,„daß die Kräfte des ha# verdienten Staatsmannes noch lange dem Staate und dem erhalten bleiben mögen". Jedenfalls sei der Kaiser gewillt, al Wünschen des Ministers, die dessen völlige Wiederherstellung u Kräftigung betreffen könnten, in vollstem Maße Rechnung zu trage Abg. Dr. Lieber konnte am Sonntag zum ersten Mal wied auf kurze Zeit das Bett verlassen; da er noch sehr schwach wa stellte sich infolge der Anstrengung leichtes Fieber ein. Gestern wa er aber wieder vollständig fieberfrei. Die Genesung schreitet je#
schneller voran.e 9
Zur Warenhaussteuer haben die nationalliberalen Abgeor
neten Dr. van der Borght und Haußmann den Anne eingebracht, statt der Umsatzsteuer eine Steuer nach dem A lage= und Betrievskapital einzuführen. Die Steusoll bei einem Anlage= und Betriebskapital von 200,000 M. den vom Finanzminister zu bestimmenden größeren Orten vu#
400,000.) beginnen und zwar für die Stufe von 200.000 h
300,000 M. mit ½ Proz. des Mittelsatzes der Stufe(250,000 M
Sie soll dann für je 100.000 M. Kapital um 1/10 Proz. ansteig bis zum Höchstsatze von 1½ Proz. Falls aber der Ertrag des A
lage= und Betriebskapitals nachweislich unter 6 Proz. finkt, muß de Steuerausschuß die Steuer bis auf die Hälfte ermäßigen. Der Ab Gamp hat beantragt, dem Regierungsentwurfe hinzuzufügen: aufkommenden Steuerbeträge sind zur Förderung des Ha werts und des Kleinhandels zu verwenden. Die näher Bestimmungen hierüber werden durch Gesetz erlassen. Bis zum Erl des Gesetzes sind die aufkommenden Steuerbeträge zinsbar anzulegen
Der Bergarbeiterausstand in Oesterreich nähert sich seine Ende. Aus Brüx wird unterm 13. d. gemeldet: Gestern sprach hiesigen Revier beim Bergamte eine Deputation der ausständigen Be arbeiter vor und ersuchte um die bergbehördliche Vermittelung, d sämtlichen Ausständigen Generalpardon erteilt und bei Wiederaufnah der Arbeit kein Arbeiter zurückgewiesen werde. Die Arbeiterschaft hiesigen Kohlenwerke würde ihre Forderungen mit Ausnahme der? stundenschicht zurückstellen und sofort zur Arbeit zurückkehren. Dara fand am Nachmittag eine Versammlung der Werkbesitzer statt. wurde beschlossen, ohne irgend eine Konzession alle Arbeiter wieder a zunehmen, sofern dieselben sich bis zum 16. März zur Wiederaufnahn der Arbeit melden. Die Arbeiterdeputation versprach, den Beschluß de Ausstandskomitee mitzuteilen.
Lord Roberts hat auf dem Kriegsschauplatze weitere Erfolgerungen. Aus Ventersvlei wird vom 12. d. gemeldet: Seit i Gefecht bei Driefontein marschierte Lord Roberts' Streitmacht schm. hierher, wobei die Kavallerie vor dem Hauptcorps avancierte. Heu früh wurde berichtet, daß ungefahr 12.000 Buren mit 18 Geschütz eine Position auf einer Reihe von Anhöhen hielten, die den gerade Weg nach dem nunmehr bloß 26 Kilometer entfernten Bloemfonten beherrschten. Unsere Streitmacht umging die Stellung des Feinde
Daily News melden aus Ventersvlei vom 12..: Die englische Truppen marschierten den Kaalspruit entlang. Alle Divisionen bete ligen sich jetzt am Vormarsch des Hauptcorps. Durch das Vorrück längs des Kaalspruit hat Roberts wieder die Buren überlistet, dies längs des Modderflusses verschanzten, in der Annahme, daß die En länder in dieser Richtung vorrücken würden. Gegen das Einrücken Bloemfontein wird jetzt kein großer Widerstand mehr erwartet.
Lord Roberts telegraphiert vom 12.., 9 Uhr abends: Heute gegneten wir keinem Widerstande. Wir befinden uns gegenwärtig ein achtzehn Meilen von Bloemfontein. Die Kavalleriedivision hat lung an der Eisenbahnlinie, sechs Meilen südlich von Bloemfonten
Die Verluste betrugen 321 Verwundete und etwa 60 bis 70 Tu und Vermißte. Die Verwundungen sind durchweg schwerer als früher da die Buren Explosivgeschosse(?) anwenden.
Amtlich wird gemeldet: General French besetzte letzte Na
zwei Bloemfontein beherrschende Hügel.
Die fahrbare Brücke über den Oranjeriver ist vom Feinde zerstor worden. Die Anlage derselben kostete s. Z. viele Tausend Pfur
Gegenüber einer Meldung aus Durban vom 12. d. M. bericht is Wolffsche Bureau auf Grund amtlicher Erklärungen: Die gierungen der beiden Republiken hatten sich an den deutschen Kon## in Pretoria um freundschaftliche Vermittelung gewandt. Die deutch Regierung hat darauf geantwortet, daß sie gern bereit sei, munn wirken, soweit die Grundbedingungen für eine solche vorhanden das heißt, wenn es feststehe, daß die beiden Gegner gewillt sind Vermittelung anzunehmen.„
Das Reutersche Bureau meldet aus Kapstadt: Hier wero
Flüchtlinge aus Grootobrink Northof erwartet. Die Aufständisch sollen sich Vanwyksolei genähert haben. Die telegraphische Verbin dung mit Vanwyksolei ist seit der Nacht zum 13. d. M. unter
Ueber Brandunglücke in Ungarn wird gemeldet: In##orn
hat eine Feuersbrunst bei heftigem Winde mehr als 80 Hause eingeäschert. Hundert Familien sind obdachlos. Zwei Frauen sin
in den Flammen umgekommen. Im Dorfe Dovallo(Liptau Komitat) sind 35 Wohnhäuser nebst Nebengebäuden abgebrannt
#0
Mar
#uptgew. A.
Stettine
Im Weg ngetragenen
1. Köln, groß Hofr. einge Soyl geme
2. Köln groß raun tüme beth, zu K
3. Köln Weil Anb Eige ratei
4. Köln .48
seichnet
Portal
seigertn Auszüg üter, etwe ngen, der Al as Ur
tags 12
„#ur die Frauen= und Kinderpraxis ist sie die beste, welche jetzt kennen gelernt habe“, wird von ärztlicher Seite geschrieben. Patent=Myrrholin=Seife ist überall, auch in den Apotheken erhältlich.
Köln,
Der heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers
eine Beilage der Firma Grümer&amp; Neu in Barmen=R. bei welche der besonderen Beachtung der Leser empfohlen
mN
#er das net sein

unser ganze
die Gese seuchelei el zu lasse ganze Gesel
des Staats daß die verromisses un ben aber
lbg. Stöcke Person de der mit der mmission der reue, hin Bemühunge
ach seiner n, in welchen cäfte des nd dem Reich gewillt, erstellung un ng zu trage n Mal wiede r schwach wan Gestern#n schreitet in
alen Abgeon
,<space> d e n<space> A n n a<space> ch dem An Die Steu00,000 M. n Orten vu# 200,000 bi (250,000 M. Proz. ansteige rtrag des sinkt, muß de sen. Der Abizufügen: des Hand . Die näher Bis zum Erlo# bar anzulegen hert sich seine stern sprach ständigen Venl mittelung,### Wiederaufnahn Irbeiterschaft nahme der Ac kehren. Dara# sitzer statt. eiter wieder au Wiederaufnahn en Beschluß de
itere Erfolger eldet: Seit in reitmacht schmi sancierte. Heu it 18 Geschütz sie den gerade n Bloemfonten ig des Feinde : Die englische Divisionen beteh das Vorrückiberlistet, die e, daß die En as Einrücken erwartet. ends: Heute## segenwärtig ein vision hat Ste n Bloemfonten
60 bis 70 Tot werer als früher
te letzte Nach
n Feinde zerston Tausend Pfur##
2. d. M. berich ungen: Die deutschen Kon### idt. Die deutsch bereit sei, mitzu vorhanden wärt gewillt sind,
: Hier werden
die Aufständische raphische Verbin; 13. d. M. unterdet: In Csorn hr als 80 Zwei Frauen sin
vallo(Liptaueh
abgebrannt.
Kölner Adral-Anseiger Nr. 69 8 Mittwoch, 14. März 1900.
Seite 7:
Versuchen
s. Sie:3
1 Ihr
* Glück!!s
in der
allbeliehten MarienburgerLoospreis 3 Mark.
365,000 Mark Gewinne spec. 60.000, 50.000, 40,000, 30,000, 20,000, 10,000, 4 X 2500. 10 X 1000, 20 X 500 M. 2c.
Bei der 9. Marienburger Lotterie fiel der
Haupttreffer von 001.000 Mark
in meine Collekte.
Hauptvertretung
S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25,
105.
Locales.
a Schulz=Dornburgs Sologesangschule veranstaltet am Montag 19. d. auf der Bühne der Lesegesellschaft zu Gunsten einiger unterstützungsbedürftiger Schüler eine Bühnenaufführung von Brülls allbeliebter Oper Das goldene Kreuz mit Orchester. Kapellmeister Mühldorfer wird den musikalischen und Dr. Kaiser den scenischen Teil leiten, die beide an der genannten Anstalt als Lehrer thätig sind. Den Chor wird die Chorgesangklasse übernehmen. Die Schule besitzt zur Zeit viele schöne Stimmen und hoffnungsreiche Talente, die sich schon auswärts auf der Bühne sowohl wie im Konzertsaale bewährt haben. Die Schule, als solche, hat ihre Leistungsfähigkeit ungeachtet ihres kurzen Bestehens bei verschiedenen Gelegenheiten aufs beste bewährt.
* Gesundheitsvortrag. Am Mittwoch=Abend findet in der Elsäßer Taverne ein öffentlicher Vortrag statt, in welchem der Vereinsarzt des hiesigen Kneippvereins, Herr Dr. med. Strünker,
über das Thema:„Die Folgekrankheiten der Influenza während der diesjährigen Epidemie. Wie soll man Jufluenza heilen und wie nicht?“ reden wird. Jedermann ist eingeladen.
5 Einen schweren Unglücksfall erlitt vorgestern ein hiesiger Kaufmann, welcher auf einer Geschäftsreise sich befand. Das Pferd des Wagens scheute, schlug den Kutschbock in Stücke und ging durch.
Beim Abspringen erlitt der Reisende einen komplicierten Bruch beider Knochen des linken Unterschenkels. Unverbunden wurde der Verglückte in Nievenheim in den.10 Uhr hier eintreffenden Zig gebracht. Die Samariterstation am Bahnhof war telegraphisch benachrichtigt worden und so wurde dem durch starken Blutverlust erschöpften Herrn bei seiner Ankunft hier sofort durch die Samariter im Eisenbahnwagen die erste Hülfe zu teil. Nach Anlegung der nötigen Verbände wurde der Verunglückte dann durch den Transportwagen der Samariterstation dem Vincenzhause zugeführt.
k. G. Franke's Lotteriegeschäft,
Standesamtsbezirk
Geburten.(23. Febr.) Friedrich, S. v. Hub. Schmitz, Tagl., Vogelsangerstr..-(1. März.) Katharina, T. v. Math. Knipprath, Notariatsgehülfe, Vogelsangerstr. 55.- Anton. S. v. Jos. Frings, Schlosser, Simroe= straße 1.-(.) Gertrud, T. v. Math. Keller, Tagl., Bickendorf, Feltenstraße 60.- Josef, S. v. Jos. Weber, Postassist., Gutenbergstr. 59.- Heinr., S. v. Wilh. Bauer, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 91.- Barbara, T. v. Peter Baum. Maschinist, Lessingstr. 37.-(.) Maria, T. v. Herm. Ley, Tagl., Bickendorf, Rochusstr. 25. Eva. T. v. Heinr. Büttner, Tagl., Overbeckstraße 31.- Heinrich, S. v. Peter Stark, Tagl., Sömmeringstr..- Klara,
T. v. Heinr. Klasen, Pferdebahnschaffner, Schützenstr. 32.— Maria, T. v. Thomas Graß, Fabrikarb., Liebigstr. 161.-(.) Anna Kath. Gertr., T. v. Joh. Märten, Schmied, Thebäerstr. 22.- Michaline, T. v. Mart. Hünnekens, Schlosser. Reißstr. 1.- Maria, T. v. Theod. König, Schuhmacher, Hansemannstraße 40.- Johann, S. v. Stephan Morlo, Bäcker, Platenstr. 32. 1- Johann, S. v. Adam Müller, Klempner, Gravenreuthstr. 2.- Gertrud. T. v. Wilhelm Thiebach, Fabrikarb., Bickendorf, Leyendeckerstr. 55.- Richard, #l S. v. Nikolaus Küppers, Modellierer, Stammstr. 20.- Klara, T. v. LudAlwig Götzken, Fuhrunternehmer. Körnerstr. 24.-(.) Josef, S. v. Theod. Bey, Fuhrmann, Bickendorf, Hospeltstr. 15.— Sofia, T. v. Wilh. Zehn— pfennig, Fabrikarb., Ossendorf, Frohnhofstr. 1.- Gertrud. T. v. Paul Körfer, Bahnwärter, Bickendorf, Feltenstr. 60.- Gertrud, T. v. Christ. Wolf, Maurer, Subbelratherstr. 167.-(.) Elisabeth, T. v. Christ. Netz, Futterbodenführer. Herkulesstr. 103.- Louise, T. v. Leonard Peters, Bremser,
Herzogstraße 14. dem gegglgTheater
empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme
Körnerstr. 52.= Emma, T. v. Reinh. Gust. Werkshage, Emaillierer, Philippstraße 67.- Josef, S. v. Wilh. Förster, Tagl., Venloerstr. 364.— Sofia,
Marienburger Geldlotterie,
„ Ziehung.,.,., 6. April.
huptgew. K. 60,000, 50,000, 40,000, 30,000, 20,000, 10,000 2c.,
à Los 3 J, Liste 30§ mehr.
Stettiner und Königsberger Pferdelose, 11 Tose 10¼4
eeth Elberding, 25. im Gi. Franstslus=Pospilal. Vener Schnen
—„ 13., Körnerstr. 51.-(.) Elisabeth Boley, 3., Bickendorf, RochusSBAMAATÄMNATRTAAAAasaTstraße 114.- Gertrud Darmstädter, 2., Keplerstr. 20.- Agnes Flock,
Piteriseriiksl.I1., Bickendorf. Nagelschmiedgasse 16A.- Margareta Breitenbenden, geb.
erteerzerr**D“ Schreiber, 32., Subbelratherstr. 154.— Georg von der Heiden, 23.,
,<space> w e l c h e<space> geschrieben. erhältlich
nzeigers lieg
pfohlen
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln hgetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 88 Nr. 3248/128 und 3247/171, Niehlerstraße 73, groß 2,39 Ar, auf beiden: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, Gesamtnutzungswert 945 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Bäcker Peter Gran und Sophia, geb. Rick, zu Köln=Nippes, in gesetzlicher Güter gemeinschaft;
2. Köln, Flur 35 Nr. 2500/110 und 2501/114, Lütticherstraße 15, groß 2,95 Ar, auf beiden Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Gesamtnutzungswert 3600 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Malermeister Gustav Antonius und Elisabeth, genannt Bertha, geb. Brune, in Gütergemeinschaft, zu Köln;
3. Köln, Flur 26 Nr. 351, Nr. 1001/352 und Nr. 999.353, Weidengasse 44, groß 3,07 Ar, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 4200 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Heinrich Lorenz Wiedemeyer, Restau rateur, und Agnes, geb. Bracke, zu Köln;
4. Köln, Flur 70 Nr. 2714266, Gutenbergstraße 88, groß 1,48 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 900 Mark, eingetragener Eigentümer: Max Simons, Kaufmann zu Köln; 5. Köln, Flur 63 Nr. 4361/17 und 4362/17, Wittgensteinstraße, groß 6,31 Ar, Acker, Gesamtreinertrag 1,36 Thaler, eingetragener Eigentümer: Christian Glunz, Schreinermeister, zu Köln=Lindenthal;
4 Köln, Flur 28 Nr. 203, Domstraße 32, groß 1,58 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 3900 Mark, eingetragener Eigentümer: Theodor Wolf, Gastwirt zu Köln,
am 6. April 1900, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter seichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebäude, Portal IV. Zimmer 858, 1. Stock,
steigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der GrundbuchNer, etwaige Abscharungen und andere die Grundstücke betreffende NachPungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreider Abtheilung II 1(bisher 30) eingesehen werden.
Las Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 12. April 1900.
12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, den 12. Februar 1900.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung II1(bisher 30.)
n Namen der heil. Elisabeth,
Wer das Kirchlein in Königswusterhausen—.4 Meilen von hier— gen<space> b i t t e<space> i c h<space> u m<space> t h u n l i c h s t e<space> U n t e r s t ü t z u n g<space> d e s<space> g o t t g e f ä l l i g e n<space>
Schreider, J.., Suobelratherstr. Tor.— Grorg von der Gelerm
Keplerstr..-(.) Friedrich Becker, 5., Venloerstr. 686.-(.) Elisabeth Frey, geb. Steffen. 77 J, Lessingstr. 25.-(10.) Michael Hamacher, 70., Geisselstr. 13.- Maria Dünnwald, 10., Bocklemünd, Grevenbroicherstraße 70.
nnfelderstr..-August Ambachs, Metzger
Johann Rommerskirchen, Fabrikarb., St Keplerstr. 14.„„—
Heirats=Ankündigungen.(7. März.) Josef Kaufmann, Metzger, Aachen. u. Regina Salomon, Klarastr. 44.-(10.) Friedrich Wanitzka, Schlosser, Bickendorf, Leyendeckerstr. 49, u. Katharina Halfen, Bickendorf, Hospeltstr. 15.
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung
Herr Geheimrat, Universitäts=Professor Dr. Tobold in Berlin, eine internationale Autorität, schreibt:
„Sanatogen hat sich bei meinen Patienten, welche „nach langwierigen Lungenkatarrhen und Schwächerugender Weise uls billlerisches Miller be„währt. Der Appetit steigerte sich merklich. „Patienten, welche nach überstandener Jufluenza in „ihrem gesamten Nervensystem erschüttert waren und „die lästigen Erscheinungen der Neurasthenie(Nerven„schwäche) zeigten, gewannen durch den Gebrauch „von Sanatogen in verhältnismäßig kürzerer Zeit „wieder Körperfrische und Lebensmut.“
Hergestellt von BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16. Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Glänzende ärztliche Gutachten und Litteratur gratis und franko.
Am billigsten,
nutzbringendsten u. einfachsten
wasche man mit
Theegartens
garantiert chemisch reiner
Terpentin-Salmiak-Silberseise
Man verlange Hur
Theegartens
Terpentin-Salmiak-Silberseite.
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei.
Soeben wieder eingetroffen:
Lösl. Frühstücks-Suppen## Gemüse- und Kraftsuppen###
Bouillon-Kapseln##I' Suppen-Würze KLLI
1 Jos. Hendrichs, Kolonialwaren,
Echte Matz=Extract=Boubous
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malz=Extract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timaeus, Kgl.Hoflieferanten.
Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823. Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich- lose ausgewogen- in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa-10 St. echte Malz=Extract=Bonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst. Der stetig wachsende Verbrauch ist der beste Beweis.
Achtung! Viele minderwerthige Nachahmungen! Vergen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timacus!
langen
Unter günstigen Bedingungen und bei sofortigem Verdienst werden zum Eintritt per Östern
für dauernde Beschäftigung
Armaturen=Fabrik„Deutschland“, Köln=Zollstock.
für unsere Abtheilung Motorenbau
suchen wir zu baldigem Antritt in dauernde und gut bezahlte
Stellungen
einen energischen Obermonteur und mehrere tüchtige Monteure.
Solche, die eine erfolgreiche Thätigkeit bei ersten Firmen des Großgasmotorenbaues nachweisen können, erhalten den Vorzug.
Ascherslebener Maschinenbau-Actiengesellschaft
*(vormals W. Schmidt&amp; Co.), Aschersleben.
Den KölnerDamen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
1 Corsste.
#
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie Ed. Culmann, Severinstr. 127.
et sein soll, bitte es.
Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstraße 73
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Fastenzeit ist da und mit ihr für die Hausfrau die Frage, wie sie während derselben ihren Tisch bestellen soll. Ueber diese Schwierigkeit helfen die empfehlenswerten Maggi=Produkte hinweg; mit einigen Tropsen Maggi=Würze macht man jede— auch nur mit Wasser und Suppenkräutern hergestellte— Suppe überraschend kräftig und wohlschmeckend. Besonders hervorzuheben sind aber Maggi's Gemüseund Kraftsuppen, welche— nur mit Wasser in kaum 10 Minuten herstellbar— hohen Nährwert mit seltenem Wohlgeschmack und mäßigem Preise vereinigen. Eine reiche Auswahl von mehr als 26 Sorten, wie Erbs=, Reis=, Gersten=, Tapioca=Julienne, Teigwaren=Suppen usw. sorgt für angenehme Abwechselung. Ein Versuch wird sich sicher lohnen.
Gardinen
en gros und détail.
N. J. Crott,
Breitestrasse 129, I. Etage.
HI

1 A*
4
M
Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 69 · Mittwoch, 14. Mär, 1900.
Stadt-Garten.
Sonntags, Feiertags und Mittwochs, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
2 Mittwoch den 14. März, nachmittags 3½ Uhr:
a Militär-Frei-Konzert.
Donnerstag den 15. März, abends 8 Uhr:
&a Philharmonisch. Konzert.#
Diese
Wo
Geö
Panorama International,
früher An St. Agatha jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
2. Die Alven Ober=Italiens(III. Cyelus.)
tägl. auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309), Kind. 20h.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Einkr. 30%
—.—
Zoologischer Garte
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisch
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beil
Anmeldungen auf
Tennisplätze#
PROGRAMM.
Erster Teil:
Münchener
für die kommende Spielzeit werden auf unserem Bureau entgegengenommen, wo auch die näheren Bedingungen zu erfahren sind.
600000 999
Introduction aus„Bal costume“ von A. Rubinstein.
Ouverture zur Oper„Turandot“ von Lachner.
„Polnische Tanzweisen“ von Scharwenka.
„Gavotte de la Princesse“ von Czibulka.
„Sinnen und Minnen“. Walzer von Strauss.„„
Fantasie über Themas aus Mozarts„Don Juan“ von Dunkig
Zweiter Teil:
15 9 Seite Gesa Dora
M
Nr. 70
Löwenbräu
Philharmonie
Ouverture zur Operette„Die schöne Galathé“ von Suppé.
Ave Maria“ von Schubert.
Intermezzo aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni. Fantasic aus der Oper„zuryantne“ von C. M. v. Weber.
*„
iNI. PEIINSIE aUS UTPUFER 7
Ii.„Aubade Napolitaine“ von Aletter.
12. Mimosa-Walzer aus„The Geisha“ von S. Jones.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Telephon 339,
Hohestraße 90.
Nachdem der Streit über die Benutzung des Wortes „Salvator“ zu Gunsten der Gegner entschieden ist, hat sich die Actien=Brauerei„Zum Löwenbräu“ in Zelnchegtegt: schlossen, das von ihr unter der Bezeichnung„Löwenbrät. Salvator“ in den Handel gebrachte, sehr kräftige Specialbier
von jetzt ab
Grosser Rokoko-Konzert-Saal:
Carl Hochherz,
„ Eigelstein37.
empfiehlt in größter Auswahl:
Krankenwagen,
Kaffe
Käufli
un jetzt ab
St. Bennobier
der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung ihres Dirigenten Georg Huber.
Orgel-Vortrag.
Grösste Konzertorgel Deutschlands mit Echowerk.
(Hausorganist C. Sattler.)
Anfang 8 Uhr. Einlaß 7
Eintrittspreis 50
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
S0
125
Der Name ist abgeleitet von einer kleinen Brauerei in München, welche in den Besitz der Löwenbrauerei übergegangen ist. St. Benno ist der Schutzpatron Münchens.
Die Löwenbrauerei in München, die größte Brauerei des
Continents, mit einem Bierverschleiß von ca. 600,000 Hectoliter per anno, hat es sich angelegen sein lassen, dieses Bier
in einer ganz vorzüglichen Qualität zu liefern und wird der Sonntirn—
Aaschant dat vit, 11. Mig bgeur unb Grosses Militär-Konzert.
dauert nur kurze Zeit.
Kinderwagen, Sportwagen, Holzkinderstühle Kinderpulte,
Sessel,
Nachtsessel, Schaukelsessel, Triumphstühle,
Blumentische,
Garderobeständer,
Marktkörbe,
Waschkörbe,
Mangelkörbe,
Papierkörbe,
Briefkörbe,
Reisekörbe, Rohrplattenkoffer, Patent=Rundrohrkoffe Rollschutzwände.
339.
6
Sonntag den 13. März 1900:
Christ. Dohmgoergen,„Richard Schulz-Dornburg's
des Restaurants„Münchener Löwenbrän“„„„„
Hohestraße 90,
und Vertreter der Actien-Brauerei Löwenbräu“, München.
Solo-Gesangs-Schule.
Montag den 19. März, Abends 7½ Uhr, im grossen Saale der„Lese-Gesellschaft
Wohlthätigkeits-Aufführung
zum Besten unbemittelter Schüler u. Schülerinnen.
— am Wlenstag den 20. März d.., abends 8½ Uhr, im
e. E vtensaale des Fränkischen Hofes stattfindenden
4. ordentlichen General=Versammlung.
Tagesordnung:
chäftsbericht für 1899.
Beschlußfassung über die Bilanz und Festsetzung der Dividende. Entlastung des Vorstandes und des Aufsichtsrates
für das Geschäfts
jahr 1899.
Erlodrnug d, im§“ Abatz 3. 4. S undl1 porgzschezen, Gegenstände
Rauwahsea vun Auschterot. g..= Prem, Verstender
Kneippverein Köln
Heute Mittwoch den 14. Mär:
abends 8½ Uhr, im Saale der Elsäßer Taverne: Oeffentlicher Vortrag des Vereinsarztes Dr. med. Strünker über:
„Das goldene Kreuz“
Oper in 2 Acten von Ignaz Brüll.
Orchester: Kapelle des 16. Infant.-Regts.
Direction: Kapellmeister Mühldorfer 1 vom mesigen Regie: Dr. Oskar Kaiser Stadttheater.
Personen der Oper:
Gontran de'Ancre, ein junger Edelmann.Kcinnold Barz
Nicolas Pariset. Wirth zur Mühle Christine, seine Schwoster.ng.....:: Heiepe#de
Therese, seme Cousine und Braut. Robert vom Scheidt.
Soldaten, Bauern und Bäuerinnen: Oberste Chorklasse.
Eintrittskarten zu 1, 2 u. 3 M. sind in den Musikalienhandlungen der Herren Weber, Tonger und Sauerwald, sowie beim Hausmeister der„Lesegesellschaft“ zu haben.
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Samstag den 17. d. Mte., abends ¼ Uhr, im gr. Gürzenichsaale:
Vortrag
des Herrn Professor Dr. Erich Marcks aus Leipzig über:
Napoleon I. u. Alexander l. Das erste russisch-französische Bündnis(1801 12).
Einzelkarten zu 2 M sind in der ). G. Schmitzschen Buchhandlung, Königin Augustahalle Nr. 1, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen(Gedeck 2 K) statt, zu welchem der Restaurateur des Gürzenichs. Herr Jos. Vondenhoff(Fernsprech=Nr 1427), Anmeldungen entgegennimmt.
Der Vorstand.
135389990
Flora,
6 Täglich Eintritt 5OPfg
Kinder die Hälfte.
2 Aquarium 25 Pig.
AI IA März 190
zu
a Mittwoch den 14. März 1900 nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
Spei
590000000
Kol
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
als Spezia Verdaulicht Magenleid zubereitet,
Masch
von 5 Mark an.
Die einzige Niederlage
Oeffentlicher Vortrag des Vereinsarzies Dr. meu. En..
Die Folgekrankheiten der Jusluenza
während der diesjährigen Epidemie.
während der diesjährigen Epidemie.
Eintrikt 20 Pgz Influeh. 8 heilen un gitgsigzgn
von Christofle&amp; Co.,
brik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
Haushaltleitern
Ladenleitern,
Treppenstühle,
Fensterputzstühle,
Tapezierböcke, Tapezierbürst.
Fritz Marx,
Mittelstraße 38.
mit der
RReelans
Vorzüglich und bili
Nachenerst
Benesisstra
Ferkulum
Friesenwal Gereonsmi hansaring Kahlenhau Klingelpüt Naybachst Nastrichte: Noselstraß Jor St.: #uremburg
Nach dem Vortrag: Vereinsversammlung.
Kammerjäger.
Gründliche Reinigung zu billigen Preisen
unter Garantie der Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaft des
Kölner Haus- und Grundbesitzer-Vereins.
Auskunft und Bestellungen Berlich 17.
Wiener Stuhlsitze,
br, und vepr Preitzengasse 30.
Kinderwagen, biligse 4
Friesenwall 17, am Hahnentho##
Gasmotore,
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen, mit weitgehendster Garantie,
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. Jean Bergheim, Domstr. 48A.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
längste Brenndauer garantirt,
seinstes Kirchen-Oel, sog.„Zwig Licht“.Oel
aus der Oel-Rafinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
Lage
Woll= u. Biberdecken, Daunen, Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester
Qualität empfiehlt..
A. m. Weber, früher jeder Art in nur solider Ansertigung und sehr billig empfiehlt H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse
Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella
Köln, Martinstrasse 41.
geruchlo Ofenrohre Flaschenz
jeder Art in nur 1o###er Angchgg# neben der TaubWilh. Kreitz, Hosengasse 2( stummenanstalt)Verlag und Druck von J. H. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Koln
H.
„„Niede
Lemm, 2
S21