Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Breis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für answärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Vierzehnter Jahrgang
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Fernspr.: Redaction 259.
#TSE
Hoflieferant.
Königlicher
KÖLN
KÖLN
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Sämmtliche Wäsche-Gegenstände in grösster Auswahl.
Knaben- und Mädchenhemden in allen Grössen und Preislagen.
Kragen. Manschetten. Serviteurs. Taschentücher
Schwarze und weisse Cachemires sowie sämmtliche Fantasiestoffe
in nur besten bewährtesten Qualitäten zu äusserst billigen Preisen.
Täglich Eingang von Neuheiten für Frühjahr und Sommer in
Sämmtliche erschienenen Neuheiten in grossartigster Auswahl.
Gegründet 1838.
2. und letzte Nachener Dombau=Lotterie, Z
ch di
Ziehung besimnt Bouuerstag, Friag u. Saustag(8. bis 10. März). Kanst= Igantne Bouitede. Jachusctraste.—
Hauptgewinn ev. 500,000 M. Ganzes Los 10., halbes 5
Die Aachener Loose gehen zur Neige!
In wenigen Tagen Ziehung.
ev. ½ Million Mark baar.
300,000, 200,000, 100,000, 50,000, 25,000 etc.
Original=Loose zum amtlich festgesetzten Originalpreis
Ganze 10 Mk., Halbe 5 Mk., Viertel.50 Mk.,
beziehe man umgehend durch die Hauptvertretung
Friedr. Fischer,
Deutscher Ring F 2501
Ecke Eigelstein*• 400
grosse Auswahl der neuesten Muster,
S. P. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 25
Sauerstoffwasser“ angem.)
ist das angenehmste und bekömmlichste Tafelwasser für Gesunde u. Kranke. Der Preis ist: für 10 Flaschen K.25, für 30 Flaschen 3 K. franko Haus. Flaschen leihweise. Nur zu beziehen von Jacob Eilau,
Kurbad St. Agatha. Antoniterstraße 8. Köln a. Rb Fernspr.=Nr. 2400
la. süßes Triescher=Heu
preiswert zu verkaufen von L. Rühlemann, Höhr b. Koblenz.
zu jedem annehmbaren Gebote
Aepfel.
E. Kneffel, vu Weyerstraße 48 Fernsprech=Nr. 2073.

Local-Anzeiger Nr. 60 a Montag, 5. März 1900
Offene Stellen.
Für die 8 Monate dauernde Moneines Gasbehälters auf der
Gasfabrik in KölnEhrenfeld werden sof. tücht. Külfsarbeiter, Zuschläger u. Kesselbei autem Verdienst gesucht Es wird dabei jungen, strebsamen Kesselschmieden Gelegenheit geboten, sich zu
Monteuren für den
Behälterbau auszubild.
Meldung bei unserem Obermonteur Klein auf der Gasfabrik in Köln-Ehrenfeld. Köln. Maschinen=Aktien=Gesellschaft in Köln=Bayenthal.
Schreiner für weiße Möbel
gesucht. Maybachstraße 174.
Ein junges Mädchen für leichte HausK arbeit und zu Kindern gesucht.
Christophstraße 38.
reuer fleiß. zuverl. starker Arbeiter * dauernd in Kohlenhdl., sof. gefucht. A. W. Kost u. Log. Mauritiuswall 81.
Schuhmacher
für Küche und Hausarbeit gesucht H. Schneider, Gereonstr. 22,
gesetzten Alters auf meiner Werkstätte, nur Reparaturen. Lohn 3##
* dde lser, ,4 Heumart 5oA. I Stellen-Gesuche.
Ehrenfeld.
Souterrain zu vermiet.
2 Zimmer(Bureau od. Laden) nebst Lager(45 qm), Thoreinfahrt u. großer freier Hofraum. Monatlich 50 M. cot. Schuppenanlage in belieb. Größe. Auch ür kleinere Fabrik sehr geeignet. Bescheid Geisselstr. 622, part.
Fücht. Näherinnen
für blaue Jacken, Hosen und schwere Ledersachen stets gesucht von
L. W. Helwitz Söhne,
Perlenpfuhl 24.
Zu melden nachmittags 21.
Jugendliche
Arbeiterinnen
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Ehrenfeld, Lichtstraße 28.
Bildhauer,
welcher die Königl. Kunstschule in Berlin absolviert hat und eitdem speziell im Modellieren und Architekturzeichnen sowie in den verwandten Fächern praktisch thätig ist, sucht bei sol Ansprüchen passende Stellung Skizzen von ausgeführten Ar beiten und Zeugnisse können vorgelegt werden.
Offerten unter G 9682 an Haa seustein&amp; Vogler,.=., Han
nover, erbeten.
auf Goldkreuze in lohnende und dauernde Beschäftigung gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße-7
in allen Arbeiten erfahren, gegen hohen Lohn in dauernde Beschäftigung gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße-7.
der auch Hof= und Hausarbeit übernimmt, in lohnende und dauernde Beschäftigung gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße—7.
für Weißznähen, welche in kurzem etwas verdienen.
Soiche können sich im Anfertigen von feiner Damenwäsche bei mir ausbilden.
Wilhelm Marum,
Damenwäschefabrik,
Viktoriastraße 15.
Großes Unterhaus
mit Thoreinfahrt u. großer Kellerei, Holbeinstraße 34, worin bisher Selterswasserfabrikation u. Bierexport betr. worden, per 1. April zu vermieten. Dasselbe eignet sich auch für Destill. oder Milchmeierei. Bescheid
Nippes, Holbeinstraße 63.
Junger Mann, welcher seine Lehre in einem Kolonial=, Material= u. Farbwaren=Geschäft bestanden hat,
sucht Stellung
in derselben Branche.
Gefl. Off. unter Nr. 377 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reisende
Verkäuferinnen
für Privatkundschaft auf einen leicht verkäuflichen patent. Küchenartikel gegen hohe Provision sucht
Justinus Richter, Sachsen,
Mädchen
für feineleichte Handarbeit gesucht. Dieselben können sof. in Verdienst kommen.
Wilhelm Marum,
Damenwäschefabrik,
Viktoriastraße 15
Zweitmädchen,
5 Jahre alt, sucht Stelle zum 1. April in bürgerl. Hause
Helenenwallstraße 40, 2. Etage
Mädchen sucht Stelle
für alle Hausarbeit.
Off. u. Z 30 an die Annahmestelle Lindenthal. Dürenerstraße 179
Möbl. Parterrenohnung,
best. aus Salon u. Schlafzimmer,
elegant möbl., mit Schreibtisch und. wenn erwünscht mit Klavier, in herrsch. Privathause, mit oder ohne Frühstück, an bess. Herrn zu verm. Ritterstraße 52, parterre, neben Eckhaus Hansaring.
P 1411—1 4 schöne Zimmer,
Z. Elage, in besserem Hause, an stille Leute zu vermieten. Rosenstraße 14. Besch. daselbst 1. Et
lational-Stenographie.
Einfachstes und bestes System. Montag den 5. März, abends 9 Uhr, beginnt im Restaurant Comp, Neumarkt 16. ein
unentgeltlicher
Kursus für Damen und Herren in der National=Stenogr. Dauer 4 Stunden; Lernmittel 2c..50 M.
Dienstag den 6. März, abends 9 Uhr. beginnt im oberen Saale des Restaur. Im Römer“. Unter Goldschmied 48, für die Mitglieder des Vereins ein unentgeltlicher Kursus in der einfachen und doppelten
Buchführung.
An diesem könn. auch Nichtmitglieder
teilnehmen gegen ein Honorar von 10. einschl. Lernmittel. Das Honorar ermäßigt sich f. diejenigen, die gleichzeitig an dem oben angekündigt. Stenographiekursus teilnehmen, auf 5 A Nation. Stenogr.=Verein„Concordia.
Privat=Unterricht
Französisch, Englisch,
Latein, Griechisch,
Stunde nur 1 Mark.
Breitestraße 10., 1. Et.
Zu verkaufen.
Honfituren=Geschäft, für einz. Dame 9 passend, in Mülheim a. d. Ruhr billig zu verk. Off. u. 0 D 16,359 General=Anzeiger Düsseldorf.
kartinsfeld 9 Kapitalien.
2. Etage 5 schöne Räume an stille Familie z. 1. April billig zu vermiet
Unterhaus, nahe Salierring,
6 Räume,-2 Mans., kleiner Hof und Gärtchen zu vermieten.
Off. u. Nr. 405 a. d. Gesch. d. Bl.
zöbliertes Zimmer mit oder ohne Pension zu vermieten.
Poststraße 26.
Ein mobl. freundliches helles
Zimmer
an einen Herrn oder Geschäftsfräul. mit oder ohne Pension zu vermieten.
Bonnerstraße 46.
8500 Mark
Kirchengelder auf gute 1. Hypothek
zu 415% sofort zu verleihen. Fr.=Off. u. Nr. 401 a. d. Geschaftest. d. Bl
aelche edeldenkende Person würde einer strebs. Familie, die durch schw. Krankheit zurückgeg., mit 300..4 aufh.: Sicherh.vorh. Rückg. n. Uebereink Off. u. U 20 an J. Außem, Kalk.
Schön möbl. Zimmer nebst guter
8 Pension, p. W 10., zu verm. Ehrenfeld, Marienstraße 34.
111311 Zimmer an bess. Handw. zu Aodl. verm. Cäcilienstr. 48, 2. Et.
Bäckergeselle gesucht.
Gereonswall 126.
Ein Küfer=Helluer
mit guten Zeugnissen gesucht. Offerten unter Nr. 399 an die Ge
schäftsstelle d. B.
Ein ordentlicher properer
zum Aufwarten gesucht
Bolzengasse Nr. 8.
züchen= und Hausmädchen
erhalten kostenlos Stelle durch Fr. M. Liebendahl, Agrippastr. 100.
Küfer gesucht!
1.
Hiesige Weinhandlung und Restau ration sucht gewandten jungen kath Küfer von auswärts für erste Stelle Fr.=On. u. Nr. 412 a. d. Geschäftsst..Bl.
Suche einen
I
von 15—17 Jahren für leichte Arbeit Nippes, Neußerstraße 233
schneider=Lehrling ges.
Gertrudenstraße 22.
Erf. Schreinergesellen
gesuch. Gertrudenstraße 16
Papier.
Ein kräftiger Arbeiter,
der schon in Papiergeschäften gearbeitet hat, sofort gesucht.
Zeuchausstrasse 12
Aelteres kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu zwei Personen gesucht.
Alexianerstraße 46, parterre.
zum Erlernen des Bügelus iener Faltenhemden gesucht.
Wihlr&amp; Simon.
Maschefabrik, Mühlenbach 28
Ein ruhiges katholisches Mädchen vom Lande, aus anständiger Familie 17 Jahre alt, mit guten Zeugnissen,
sucht Stelle b. still. Herrschaft.
Selbiges ist erfahren im Bügeln und kann auch etwas nähen. Fre.=Offerten u. A K 210 postlagernd Blatzheim.
9
sucht Stelle. Näheres
Johannisstraße 66, part.
Junges Mädchen
sucht Stellung
zur Stütze der Hausfrau in einem feinen Hause mit Familienanschluß. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Salär gesehen.
Gefl. Meld. unt. E 100 an die Ann.=Exped. Gebr. Schamoni,
Geschs.
Suche für meine Tochter, welche zu Ostern aus der Schule entlassen wird, eine Stelle als
Lehrmädchen
in einem Kolonialwaren= oder Delikatessengeschäft. Fr.=Offerten unter Nr. 421 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Dimmer mit 2 Betten a 2 Mark die 1 Woche zu vermieten.
Thürmchenswall 92.
hochparterre, straßenwärts, an kath. Herrn zu verm. Thürmchenswall 5.
Ein möbl. Zimmer
für 15 M. zu verm. Bolzengasse 8.
(Eine schöne abgeschlossene 3. Etage
E zu vermieten.
Limburgerstraße 2 B
Abnehmer für frische dicke
Land-Eier
ges. Preis z. Zt. p. 100 St..30#.
in Sendungen von 300—1000 St.
Heinr. Farwer, Geseke i. W.
Hierdurch zeige ich den Eingang sämtlicher Neuheiten in Tapeten, Wachstuchen, Ledertuchen, Gummituchen aller Art an. 100 der schönsten farbenreichsten Muster sind in meinen vier Schaufenstern mit billigsten Preisen zum Verkauf ausgestellt. Reste und Restpartien weit unter Kartenpreis.
Carl Niederstein. Bürgerstr. 24, Ecke Alterm., a. Eing. d. Budeng.
Landeier! Landeier!
Schöne frische Landeier p. 100 St..25 und 25 St. zu 2 K empfiehlt unter Garantie für schöne frische Ware.
Franz Ording, Gr. Budengasse 14.
Verfekte Weißsicherin
empfiehlt sich zur Uebernahme von Pensions= und Brautausstattungen in und außer dem Hause zu bill. Preisen. Offerten unter Nr. 383 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. März 1900.
Geübte
Zuschneiderinnen
für Schürzen gesucht.
&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28
Ord. ältere Person
für Hausarbeit gegen Kost, Logis und Vergütung gesucht.
Siebenburgen 49B, 1. Et.
Volontärin u. Lehrmädchen gesucht Weyerstraße 102, 2. Etg
Properes
Zuv. Tapezierer u. Anstreicher
ges. zur die lauf. Reparat. eines Hauses. Hermann Beckerstr. 6. Anb., varl.
Schweinemetzgerei.
Lehrling von ord. Eltern zu Ostern
esucht. Ripves, Holbeinstraße 63.
Laufmädchen
sucht sofort die
Blumenhandlung
Hans Lepek,
Drususgasse 10.
Lehrmädchen
für Kostüme aus besserer
Familie gesucht, das zugl. Schneiden
lernt. Herzogstraße 1, 1. Et.
Mietgesuche.
Abgeschl. 2. Etage,
Zimmer, Küche u. Mans., im nördl. Stadtteil(Altstadt) zum 15. März od. 1. April von zwei alleinsteh. Personen zu mieten gesucht. Gefl. Off. unter Nr. 400 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständiges Mädchen sucht sof. ein
einf. möbl. Mansardenzimmer Oh. u. C.6 a. d. UnZemmer. nahmestelle Hohepforte 6
Arbeits-Gesuche.
Ehrenfeld.
Junger Mann(Techniker) sucht ein möbliertes Zimmer mit Pension.
Frc.=Off. u. N E 449 a. d. Annahmestelle A. Heesen
Fassaden=Anstr., 2X streich. 35J p. Om
ff. u. Nr. 397 an die Geschäftsstelle.Bl.
zwei oder drei große luftige Zimmer 9 Unterhaus od. I. Et.(N. Deutscher Ring) von Beamten, pünktlicher Miet zahler, zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 420 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Schriftl. Arbeiten] Unterricht.
in bester Kanzleischrift fertigt Beamter in seiner freien Zeit.„
Fr.=Off. unter Nr. 422 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhren=Reparaturen
gut und billig. 2 Jahre Garantie. A dam Reuter, Thürmchenswall 31.
Zu vermieten.
Hinterhaus, Werkstatt u. 3 Zimmer, Gr. Griechenmarkt gel., zu verm Bescheid Quirinstraße 8.
Moltkestrasse 82.
1. Etage, 4 Zimmer, 1., 1 M. 2c.,
Nähe Stadtgarten u. Michelskirche, an ruhige bessere Familie zu vermieten. cheid nehenan, Hochvart, Nr. 78.
Französischen
10 Pfg.=Kursus
leitetAkademiker jeden Donnerstaa ½9—10 Uhr abends Herzogstr. 35 bei Katzfey. Aufnahme 50 h. Wochenbeitrag 10 J. Auch für Damen. Nur Schreibmaterial nötig. Anmeldung erste Stunde am 8. März
Nachhülfe-Silentium,
täglich—½7, monatlich 15.K. leitet Student.(Abitur. nur I u. II.)
Off. u. Nr. 373 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Conversation française
et grammaire
par une Parisienne; prem. références, prix modèrès.
Gladbacherstrasse 41, I.
*p; Harms Söhne.
16] Originalroman von August Schacht.
„Nun?“ fragte Hans neugierig, als sie hinter ihrem Glas
„Es scheint etwas vorzugehen, bei uns,“ flüsterte Kurt.„Mir kommt das Benehmen der Leute so sonderbar vor.
„Ist denn etwas Besonderes vorgefallen?“
Nicht gerade, wenn man nicht als Besonderes bezeichnen will, daß sich eine gewisse Unzufriedenheit bemerkbar macht seit der Mitteilung, daß am Donnerstag, dem Hochzeitstage, gefeiert, und daß für diesen Tag Lohnabzüge gemacht würden.
„Dachte ich es mir doch. Harms sollte seine Arbeiter doch in den langen Jahren besser kennen gelernt haben. Nichts bringt sie mehr auf. als wenn sie ohne ihre Schuld feiern müssen und keinen Lohn erhalten. Doch, was meinst du, was sie vorhaben:
„Genaues weiß ich nicht, aber sie scheinen von dritter Seite aufgehetzt zu sein und einen Streik zu beabsichtigen. Ich konnte der Sache noch nicht recht auf den Grund kommen, zumal ich auch die ganzen Verhältnisse noch nicht so genau kenne.
Die Arbeiter mogen ihre guten Gründe haben, doch sie müssen von Gewaltmaßregeln zurückgehalten werden. Du rennst den alten marms wohl schon genug, um zu wissen, daß sich ihm mit Gewalt nichts abringen läßt. Weun du deshalb dem Geschäft einen Dienst leisten willst, so veranlasse den Chef, den Leuten wenigstens den halben Lohn für den Tag auszuzahlen, wenn
auch die ganze Auszahlung das beste wäre.“
Nutzlos, lieber Freund, vollkommen nutzlos. Sofort, als ich die Entdeckung machte, bin ich zu ihm gegangen und habe ihm die Sache vorgestellt; er aber setzte sich aufs hohe Pferd und
meinte, wer mit seinen Bedingungen nicht einverstanden sei, brauche nicht bei ihm zu arbeiten.“
Er spielt mit dem Feuer," bemerkte Hans nach einigem Nachdenken.„Ich will noch einmal sehen, was ich thun kann. einigen Minuten ist es zwölf Uhr. Wir werden uns nach der Gröningerstraße begeben, und ich werde mit Peters einige Worte reden. Er ist bei den Arbeitern recht angesehen und hat zu mir immer viel Zutrauen gehabt.“
Sie kamen gerade rechtzeitig; die Arbeiter verließen die Speicherräume. Manches freundliche Lächeln und viele Grüße wurden den beiden Freunden zu teil, die sich bei der Arbeiterschaft großer Beliebtheit erfreuten. Hans Petersen winkte Peters heran, der sich unter den letzten befand, die das Geschäft
Beantworten Sie mir eine Frage, Peters,“ redete Hans ihn an.„Herrscht unter den Arbeitern Unzufriedenheit wegen des
Hochzeitstages?“
Einen Augenblick zögerte der Gefragte, dann entgegnete er
leise:„Jawohl, Herr Petersen!"
„Wird irgend etwas für diesen Tag beabsichtigt?“ fragte
Hans weiter.
Wieder zögerte Peters, ehe er entgegnete:„Das weiß ich nicht. Gewiß, wir sind von verschiedenen Seiten aufgefordert worden, in den Ausstand einzutreten; ein Beschluß ist aber noch nicht gefaßt. Wir sollen am Mittwoch Abend nochmals zusammenum nun Herr Harms den halben Lohn bewilligte,
auch wenn nicht gefeiert werden soll?" warf Kurt ein.
Dann wäre vielleicht noch alles zu machen, Herr Harms, athmete Peters auf, dem man anmerkte, daß ihm die Unterredung peinlich war.„Ich werde überhaupt vom Schlimmsten abraten; denn Vorteil bringt es auf keiner Seite. Es setzt nur
neue Erbitterung ab.“
Als Hans nichts mehr fragte, lüftete Peters ehrfurchtsvoll
seine Mütze und ging

Nr. 60 a Montag, 5. März 1900.
Seite 3
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Maria Kath. Stöcker,
geb. Busch, finden statt am Dienstag den 6. März, morgens 9 Uhr.
Die Grequien für Frau
Annalverhamm, geb. Bremer, finden Dienstag den 6. d.., morg. 9 Uhr, seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in der Maria=Himmelfahrts=Pfarrkirche statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Greven
findet Dienstag den 6. März= morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal statt, wozu öflichst en
55
eingeladen wird.
für Herrn
Justizrat Bulich
findet Dienstag den6.März, vormittags 9 Uhr, in der Kirche St. Gereon statt.
für auswärtige junge
Mädchen
von 16 Jahren, welche eine höhere Schule in Köln besuchen, wird in gut. Häusern und zu mäßigen Preisen Pension mit Familienanschluß gesucht.
Fr.=Offert. unter A 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zochum, Köln,
64/66 Heumarkt 64/66, an der Friedrich Wilhelmstraße,
empfiehlt folgende Gelegenheitskäufe:
Ein Posten 60 cm breit weiß Handtuchgebild p. m 25 Pfg. Ein Posten 60 cm breit weiß Gerstenkorngebild p. m 29 Pfg. Ein Posten 80 cm breit Elsässer Hemdentuch p. m 25 Pfg. Ein Posten 80 cm breit bordeaue Damast p. m 34 Pfg. Ein Posten 130 cm breit weiß Plumeauz-Damast p. m 70 Pfg. Ein Posten 160 cm breit Betttuchhalbleinen p. m 65 Pfg. Ein Posten 160 cm breit Betttuchnessel p. m 53 Pfg.
Ein Posten 120 cm breit waschecht Schürzendruck p. m 65 Pfg. Ein Posten Manns-Normalhemden, ertra schwer, p. St. 95 Pfg. Ein Posten halbleinene Frauenhemden mit Spitze,
völlig weit und lang. p. St. 95 Pfg.
Ein Posten halbleinene Frauenhemden mit Spitze, beste
Qualität, im Werte von.-., p. St. 1,25 M.
Ein Posten zweischläßtge weiße Biber-Betttücher, p. St. 1,25 M. Ein Posten zweischläsige Velour-Schlafdecken, im
Werte von.50., p. St. 2,25 M.
Ein Posten zweischläsige Steppdecken, p. St. 3,75 mM.
Damenwäsche, Mädchenwäsche, Kinderwüsche
eigener Anfertigung, concurrenzlos billig.
Schürzen jeder Art
eigener Anfertigung,
unerreichtbilli
in größter Auswahl, nur gediegene Qualitäten, zu sehr
billigen Preisen.
Windthorst-Bund Köln.
Hierdurch setzen wir unsere Mitglieder von dem Hinscheiden unseres außerordentlichen Mitgliedes, des Herrn
Notar a. D. Cornelius Esch
in Kenntnis und bitten bei der Beerdigung, welche am Montag den 5. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Habsburgerring 18 aus stattfindet, um zahlreche Beteiligung.
Der Vorstand.
Auch Hans und Kurt wandten sich dem Rathausmarkt zu.
„Nun, Kurt, willst du noch einmal dein Möglichstes versuchen?“ fragte Hans.
„Ja,“ entgegnete er,„aber ich fürchte, es wird nichts nützen.“
12.
Hinter der eigentlichen Gaststube im Blauen Hahn befand sich ein größeres Zimmer, das schon oft von den verschiedenen Arbeitern benutzt worden war, um Beratungen über ihre Angelegenheiten abzuhalten. Es ging auf den dunkelen wof hinaus, und kein Laut drang auf die Straße, man war also hier vor einer leberraschung auf jeden Fall sicher.
Am Abend vor dem Hochzeitstage hatten sich schon frühzeitig viele Arbeiter aus dem Geschäfte Harms Söhne eingefunden, galt es doch, heute Abend zu zeigen, daß man sich von dem alten Geizkragen nicht alles gefallen ließ, sondern auch eigene Beschlüsse durchführen konnte.
Auch der Engländer war erschienen. Lange Zeit habe er nicht, hatte er zu einigen Bekannten gesagt, da er noch in derselben Nacht mit dem Dampfer Sultan nach England zurückfahren wolle, aber er müsse doch sehen, ob die Arbeiter in Deutschland genug Solidarität besäßen, um durch einen gemeinsamen Beschluß drückende Ketten von sich zu werfen.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
∆ Der scharfe Frost, welcher in der Nacht von Samstag auf sonntag eintrat— das Thermometer zeigte morgens 7 Uhr noch 5 Grad Celsius— hatte schlimmes Glatteis zur Folge. Das zum Zwecke der Straßenreinigung ausgesprengte Wasser war überall geroren, und insbesondere die Bürgersteige sowie die mit Asphaltpflaster versehenen Straßen waren ohne Gefahr kaum zu passieren. Zahlreiche Lersonen und Pferde kamen zu Fall, ohne indes, soweit bekannt, ernstlichen Schaden zu nehmen.
∆ Tötliche Unfälle. In der Nacht von Samstag auf Sonntag starb im Bürgerhospital der Mann, welcher beim. Umzug des Rosenmontagszuges in der Schildergasse von dem Wagen der Kuventsmöhne gefallen war. Ferner ist daselbst ein Anstreicher, welcher am Samstag Nachmittag am Filzengraben aus der Höhe der zweiten Etage herabgestürzt war, den erlittenen Verletzungen erlegen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 163. Die Jungfrau von Orleans. Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Fr. v. Schiller. Auf. 7, Ende 10 Uhr.— Dienstag, 6. März: Ab.=Vst. 164. Jugendfreunde. Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludw. Fulda.
Vereins=Nachrichten.
+ Der St. Vincenzverein hielt gestern Nachmittag im großen Saale des Gesellenhauses seine Generalversammlung ab, die mit Gebet eröffnet wurde. Nach einer geistlichen Lesung durch Hru. LandgerichtsDirektor Reichensperger verbreitete sich der zweite Vorsitzende, Herr Bauinspektor Schilling, über die Notwendigkeit der schärferen Beobachtung der Satzungen und der vom Generalrat dazu gegebenen Ausführungsbestimmungen, da die Gefahr nahe liege, daß durch Ausgestaltung verschiedener in manchen Konferenzen ausgenommenen Eigensümli hkeiten der Charakter des Vereins leide. Es werde deshalb seitens des Oberverwaltungsrates recht angelegentlich das Studium des Handbuches empfohlen, das über alle einschlägigen Fragen des Vereins Auskunft giebt. Der Redner gab dem Wunsche Ausdruck, daß sich recht viele jüngere Leute dem Vereine anschließen möchten. Namentlich aus den Kreisen der akademischen Jugend sei ein Zuwachs sehr erwünscht, da denselben hierdurch vielleicht die einzige Gelegenheit geboten werde, mit den Unbemittelten und Armen in engere Beziehung zu treten und manche falschen Anschauungen aus eigener Erfahrung zu berichtigen. Hr. Domvikar Wellenberg hielt dann einen Vortrag über das Leben und Wirken des h. Vincenz, der wie der Erzvater Job, des Blinden Auge, des Lahmen Fuß und der Armen Vater gewesen sei. Der h. Vincenz sei den Armen alles, und in schwerer Zeit seinem Volke in geistiger und leiblicher Beziehung ein Retter geworden. Sein ganzes Leben sei das eines Helden der christlichen Barmherzigkeit zur Bekämpfung der religiösen Unwissenheit und der sittlichen Verkommenheit gewesen. Der Redner schloß seinen von hoher Begeisterung getragenen Vortrag mit der dringenden Bitte, in diesem Geiste sich an dem großen Werke des heiligen Stifters zu beteiligen zur Ehre Gottes, zum Segen der Armen und zur eigenen Heiligung. Mit Gebet und der üblichen Sammlung wurde die Versammlung geschlossen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Schreinermeister wurde wegen Betrug und Betrugsversuch zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei in Verbindung mit Gewerbevergehen erhielt die Ehefrau Therese Steinbach eine Woche Gefängnis.— Der vielfach vorbestrafte Fuhrknecht Heinrich Karges wurde wegen Diebstahls mit sechs Monaten Gefänguis bestraft.— Wegen Kuppelei erhielt der Taglöhner Michael Rothamm einen Monat Gefängnis.— Gegen einen Schreiber
wurde wegen Diebstahls auf drei Monate Gefängnis erkannt.— De Bergmann Johann Wester erhielt wegen vorsätzlicher schwerer Körper verletzung neun Monate Gefängnis. Er hatte am 3. Dezember v. I auf dem Wege von Overath einen Fabrikarbeiter durch Messerstiche in den rechten Vorderarm und die Schulter verletzt.— Wegen Widerstandsleistung, thätlichen Angriffes und Schutzmannsbeleidigung wurde der Fabrikarbeiter Heinrich Neunzig zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen versuchter Gefangenenbefreiung erhielt ein Taglöhner einen Monat Gefängnis.— Wegen Beamtenbeleidigung und Widerstandsleistung erhielt ein Taglöhner drei Monate Gefängnis und eine Woche Haft, ein anderer wegen Unfugerregung vierzehn Tage Haft.— Zu zwei bzw. acht Monaten Gefängnis wurden zwei Taglöhner wegen Körperverletzung verurteilt.— Wegen versuchten und vollendeten schweren Diebstahles, sowie wegen einfachen Diebstahles wurde der vorbestrafte Anstreicher Anton Flatten zu drei Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt.
Schöffengericht. Der Reisende August Burchartz wurde wegen Körperverletzung mit zwei Monaten Gefängnis bestraft.— Wegen Diebstahles von zwei Stücken Seide wurde eine Näherin zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Gegen einen Taglöhner wurde wegen Hundediebstahles auf drei Tage Gefängnis erkannt.— Ein Dachdecker überfuhr mit seinem Zweirad einen Jungen, der dabei ein Bein-brach. Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde auf 100 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Buchdruckerlehrling zu Lindenthal stahl dort auf Veranlassung des Buchdruckers Albert Körner seinem Prinzipal fortgesetzt Typen und Clichés, die er zu Körner brachte. Dieser wurde zu zwei Monaten, der Lehrling zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Anstreichermeister, der einen Steinhauer, welcher wegen Diebstahlsverdachtes zwei Monate unschuldig in Untersuchungshaft gesessen hatte, schwer beleidigt hatte, erhielt zweWochen Gefäugnis.
Was giebt's
Die Genesung des Abg. Dr. Lieber macht langsame, aber an dauernde Fortschritte.
Der Handelsminister hat an die oberschlesischen Grubenverwaltungen eine Aufrage gerichtet, ob durch die Vermehrung der Schachtanlagen eine Steigerung des Förderungsquantums erreicht und der Kohlennot gesteuert werden könne. Für den bejahenden Fall hat der Minister Staatshülse zugesichert.
Der Bergarbeiterausstand im Zeitzer und Meuselwitzer Kohlenrevier ist als beendet anzusehen.
Der Präsident der französischen Republik, Loubet, empfing am Samstag Morgen den amerikanischen Botschafter Porter und Robert Thomvson, die ihm im Namen Mac Kinleys den ersten, anläßlich des während der Weltausstellung in Paris zu errichtenden Lafayettedenkmals geprägten Dollar über reichten. Thompson bat in einer Ansprache Loubet, den Dollar als Zeichen der Sympathie Mac Kinleys und des amerikanischen Volkes empfangen zu wollen und sprach den Wunsch aus, daß der Dollar, der die Bildnisse Washingtons und Lafayettes trage, für immer ein Emblem der Freundschaft, welche die beiden größten Republiken der Welt vebindet, sein möge. Loubet anwortete, indem er Thompson bat, Mac Kinley seinen lebhaften Dank für das Geschenk aussprechen zu wollen und die freundschaftlichen Gesinnungen, die den Präsidenten der Republik für Mac Kinley und die amerikanische Nation beseelten, ausdrücken zu wollen. Er fügte hinzu, daß es ihm zur Genugthuung gereiche, den Dollar als Pfand der freundschaftlichen Beziehungen, die Amerika und Frankreich verbänden, entgegenzunehmen.
Aus Lourenco Marques wird unterm 2. März gemeldet: Wie verlautet, begab sich Präsident Krüger nach dem Oranjefreistaat, um mit dem Präsidenten Steiin zu beraten. Wohin er sich begab, ist unbekannt. Diejenigen, welche die Buren kennen, nehmen als wahrscheinlich an, daß der Schritt, welcher amtlich nicht bestätigt sei, den Vorläufer zur Einleitung von Friedensverhandlungen bilde.
Nach einer Meldung aus Rensburg vom 2. März ging heute ein Zug nach Colesberg=Junction ab. Zahlreiche Mannschaften arbeiten an der Wiederherstellung der Eisenbahnlinie auf Norvalspont zu. Der Telegraph nach Colesberg ist offen. Die Buren sind sämtlich nach dem Oranjefreistaat zurückgegangen.
Ueber die Gesamtkosten, welche der gegenwärtige Krieg England auferlegt, dürften folgende Angaben von Interesse sein: Was die Kosten des Krieges selbst betrifft, so ist ein Nachtragsetat von 31,568,700 Pfd. Sterl. für Kriegszwecke erforderlich, was, mit den Nachtragsetats vom Oktober= und Februar von 10,000,000 bzw.
13,000,000 zusammenrechnet, den gesamten Kriegsetat auf die ungeheuere Summe von 54,568,700 Pfd. Sterl. stellt. Dieser Etat ist in der Annahme aufgestellt, daß die gesamte im Felde stehende Macht bis zum 30. September in Südafrika behalten werden muß und eine verminderte Streitmacht bis zum Ende des Jahres dort verbleibt; sollte der Friede früher eintreten, so würden natürlich in mancher Richtung Ersparnisse zu verzeichnen sein. Anderseits wird ausdrücklich im Etat angegeben, daß derselbe für die Unkosten nach Abschluß des Friedens keine Vorsorge trifft und unter anderem den Transport der Truppen nach England, die Abfindungen bei der Abrüstung nicht umfaßt. Der Etat für militärische Vorräte sorgt nur für einen kleinen Teil der Aufwendungen, die auf alle Fälle gemacht werden müssen. Die Nettolosten des Krieges werden also annähernd 60,000,000 Pfd. Sterl. gleich
1,200,000,000 M. betragen, wenn die Abrüstung sich so günstig vollzieht, wie heute gehofft wird. Die Kosten für die zeitweiligen besonderen Maßnahmen für die Landesverteidigung bedeuten auch einen schweren Posten im Militäretat, indem hierfür 6,228,000 Pfd. Sterl. gefordert werden, während die dauernden Mehraufwendungen sich auf den Mehrbetrag von 1,925,000 Pfd. Sterl. belaufen. Auch das Ordi narium weist eine Vermehrung um 1,160,500 Pfd. Sterl. auf, indem es durch die früher vorgesehene Erhöhung der Stärke der Armee von .617,200 auf 2,670,000 Pfd. Sterl. steigt. Der ganze Militäretat beträgt für dieses Jahr 61,499,400 Pfd. Sterl., wovon freilich alles bis auf 23,702,700 Pfd. Sterl. als außerordentlicher Kriegsaufwand zu bezeichnen ist. Für diesen hohen Preis wird allerdings, wenn auch nur zeitweilig, eine auffallende Erhöhung der Wehrkraft Englands erzielt. Am 1. Januar betrug die Anzahl der regulären Truppen unter der Fahne 301,544 gegen bloß 23.230 an demselben Tage des Vorjahres, und diese Vermehrung um 69,214 Mann schließt sowohl die Milizen aus, die mit rund 100,000 Mann sämtlich unter die Fahne getreten sind oder treten werden, sodann die Imperial Yeomanry(etwa 10,000 Mann), die anderen Freiwilligen(etwa 9000) und das ganze Kontingent Kolonialtruppen(etwa 35,000 Mann). Alle diese Hülfstruppen eingeschlossen, stehen z. Z. 455,544 Mann unter der Fahne. Die in Aussicht genommenen Maßregeln zur dauernden Erhöhung der Friedensstärke der Armee umfassen die Neubewaffnung der ganzen freiwilligen Artillerie, zum Teil mit halbmobilen 4,7=zölligen Geschützen und zum Teil mit den 15=Pfündern, die jetzt bei den Regulären in Gebrauch stehen.
Aus Forst(Lausitz) wird vom 3. d. M. gemeldet: Oberhalb Forst bei Kleinbademeusel ist der Neissedamm an drei Stellen durchbrochen. Die Aecker sind von der Hochflut überschwemmt. In den Ortschaften unterhalb Forst war die Gefahr ebenfalls groß, doch ist eine Ueberschwemmung verhütet.
*<space> R o e i n d ö h e<space> a m<space> 4.<space> M ä r z,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4. 2 3<space>+<space> 0. 0 3<space>

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 60* Montag, 5. März 1900
Eächey Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Nur diege. Rom. die ewige Stadt.(X. Cykl.) Neu!
Woche noch: Moeeamn:.J##ig grn a zh. Eintr 20 k. Kind 20 9.
Für Magenleidendel
Arindgentg##. hrmis Hahligelzichterverein Köln3
äper verdauicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßge Lebenswes eim MagenMagenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
sberaus enisansene seser und nangetgaster Rauhzihung berngzsegzangen sind vorzägsch dewähet han.
Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kräuter-Wein.
ungsmittel: derselbe ist kein Abführmittel, sondern stärkt und ber den ganzen Verdauungsorganismun des Menschen eine regelrechte naturgemasse Verdauung nicht allein durch vollk mene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine a
regende und läuternde Wirkung auf die Süftebildung.„Derselbe beren: tigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blur:
verdorbenen, krankmuchenden Stolfen gereinigt wird, und wirkt för„Durch rechtzeitigen Gebrauch de Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime ersticktz man solle also nicht äumen, seine Anvendeng allen andern scharsen, äßenden, Geszgdheit ser
auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortseht uie iue bo wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerBei Stühlvernopfung, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle.
und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus
Ornis- Geflügelzüchterverein, Köln
Grosse allgemeine
: Gesügel-=Ausstelung
am., 4. und 5. März 1900 5
in der Süddeutschen Bierhalle
3 am Zoologischen Garten.
Geöffnet von morgens 9 Uhr bis nachm. 6 Uhr.
D Eintrittspreis 50 Pfg. Kinder die Hälfte. a Lose à 50 Pfg. in der Ausstellung käuflich.
Dampffärberei, chemische Wasch= und
Katholischer Volsverein Höln. g. Gelenserrakg,
Montag. 5. März,
abends 7 Uhr,
im gr. Saale des Hôtel Disch.
I. Concertabend
von
Von.
Victor Staub.
NB. Concertflügel: R. Ibach
Sohn.
Abonnements à 7 Mark, Einzelkarten à 4 Mark in der Hof-Musicalienhandlung von Joh. Franz Weber und abends an der Casse
Für Hausfrauen!
Kokosbesen.. 35 3
Piassavabesen.. 45„
Haarbesen... 12„
Handbesen(Haar)" 40„
Kleiderbürsten. 29„
Wichsbürsten... 20„
Ofenbürsten(Haar) 35„
Abseifbürsten. 29„
Schrubber.. 25„
Waschbürsten.. 18„
Aufnehmer(groß)—„
Kokosmatten. 30„
2c. Wiederverkäufer Rabatt. Ant. Köllen, 29 Herzogstr. 29. früher Kolumbastr. 4.
dauungssystem einen Aufschwung und nseen dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein.
der# ert
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Verdau B5
ung, mange haster Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetit= losigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häungen, seopfschmer E
zen, schlaflosen Nächten, siechen ost solche Kranke langsam dahin. Kräuter Wein bestpt.= gk.g3, gefähe
geschwächten Lebenskraft einen frischen Inpuls zu geven. Kräuter=Wein. Veiggr hohf iestcggrez, efeiheft die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den S an beruhigt die erreaten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernahrungsfähigteit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Auerkennungen und Dankschreiben beweisen dieser.
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen à.25 und.75 in Köln in den Apotheken
Devots: Aposteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einhorn=, Hirsch=, Hof=, Adler=, Dom=, Rey=, und Jesuiten=Apotheke, Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69, Paraoies=2 Severinstraße 160; Köln=Lindenthal: Adler=Apotheke; Köln=Ehrenseld, zu ven##thgienz
Bemünd, Burtscheid. Bedburg, Siegburg, Düren, Euskirchen, Julich, Eschweiler, Stolberg, Zlachen, Malmedz, Vonn. Münstereisel. Honnef, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld, Remscheid, Solingen, Velbert, Eupen, Duisburg, Kaiserswerth, Brauweiler, Kerpen, Vergheim, Zülpich, Koblenz, Trier usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande, Westsalens und ganz Teursghrsat, 8 und mohr Gachen
Auch versendet die Firma„Hubert üllrich, Leipzig. Weststraße 82“, 3 und mehr Flaschen Kräuter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto und kistefrei.
Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malaga Wein 450,0, Weinsprit 100.0. Glycerin 100,0. Rothwein 240,0, Ebereschemaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, americ. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0.
Unsere diesjährigen
Fastenvorträge
werden gehalten an den Montagen der heiligen Fastenzeit, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Franrischen Hoses,
Komödienstraße.
Der erste findet statt Montag den 5. März, abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hof. Redner: Der hochwürdige Herr Domsakristaupriester Müller über das Thema:
„Mensch und Tier“
Bei der Wichtigkeit gerade dieses Gegenstandes in der heutigen materialistischen Zeit erwarten wir zahlreichste Beteiligung. Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Der Vorstand.
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a 2 K. per Buchse
Fleischmengergasse
am Neumarkt.
Färberei für zertrennte und unertrennte Garderoben, wie Kleider, sackets, Mäntel, Ueberzieher, Röcke, Hosen, Westen 2c.
Damenaus:
Ball
Gesellschafts=, Theater= und Masken" garderoben.
Specialität: Reinig. v. Herrengarderoben, Kammgarn= und CheviotGarderobe wird nach dem besten bis jetzt existierenden Verfahren entglänzt. sauber gereinigt und tadellos hergestellt. Reparat. an Herrengarderoben zum Selbstkostenpreis übernommen. Dekatieranstalt für Tuche un. Kleiderstoffe.
Reinigen u. Aufdämpfen
von Plüsch= und Sammetgarderobe. Garantie für allerbeste Arbeit; billigste Preise.
O. Gelenewsky,
49 Fleischmengergasse 49, a. Neumarkt Renommiertes Haus dieser Branche
nur allein zu haben bei
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Ladenregal,
7 m lang, dreiteilig, zwei geschlossene
Schaukasten und ein Schild, 4 in
lang. billig zu verkaufen.
St. Apernstraße 65, part.
Knaben=Mittelschule in Ehrenfeld.
Ostern d. Is. soll bei der in Verbindung mit der Volksschule an
der Gravenreuthstraße bestehenden Knaben=Mittelschule mir dreijahrigem
ehrgange und einer fremden Sprache(Französisch) die II. Klasse eingerichtet werden. In die Unterklasse können solche Knaben ausgenommen werden, welche sechs Klassen der Volksschule durchgemacht haben, in die II. Klasse solche, welche bisher die unteren Klassen einer lateinlosen, höheren
Die Schule hat den Zweck, eine erweiterte und vertiefte Schulbildung mit besonderer Rücksicht auf das technische und kaufmännische Leben zu er
Das Schulgeld beträgt für das Vierteljahr 9 Mark; für Auswärtige wird ein Zuschlag von 6 Mark vierteljährlich erhoben.
Anmeldungen sind an Herrn Rektor Rademacher, Ehrenfeld, Schule
Gravenreuthstraße, zu richten.„ Hemanmme
Köln, den 15. Februar 1900. Der Oberbürgermeister.
I..: Jesse.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 181“ Fernspr. 831
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 MA. Hose 70 9, Weste 40 3, Kostümrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Das Haus Gutenberg=
straße 83, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar. Wohnhaus mit Hof raum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln. Abt. II. Zim mer 850, 1. Stock. Portal IV. vor mittags 10 Uhr, zur Subhastation
Gebr. Kochherd
zu verkause. Georgstraße 7.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Ritte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlagen: Th. Lissem, Adler=Drogerie, Friesenstraße 43. Teleph. 3834. eeo Ehrenteng: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.—.
Soeben wieder eingetroffen:
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
bei C. Dederichs, Weyerstrasse 43.
Vorzüglicher
Honigkuchen
aus reinem Bienenhonig gearbeitet (ärztlich empfohlen als angenehm Frühjahrskur) in Stücken zu 10, 2 und 50 J.
Gustav
Busch
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758
Korallen, Sch
Gold etc.
wird zum höchsten Werthe angekauft und eingetauscht bei
Gallone, Am Hof 8.
Echte Malz=Extract=Bonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malz=Extract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timaeus, Kgl.Hoflieferanten. Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.
Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit!
Käuflich- lose ausgewogen- in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften.
In hartnöckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa-10 St. echte Malz=Extract=Bonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Der stetig wachsende Verbrauch ist der beste Beweis. u g<space> A c h t u n g!<space> V i e l e<space> m i n d e r w e r t h i g e<space> N a c h a h m u n g e n!<space> V e r <space> langen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timacus!
Ziehungs=Aufang: Vonnerstag.
Fortsetzung: Freitag u. Samstag den 9. u. 10. März
der letzten Aachener
Dombau-Geld-Lotterie.
zu Original=Preis bei uns noch zu haben.
10 K 125 M. ¼ M 2,50(Porton. Liste 30 Pf.extra).
Hlauptgew. ev. N. 300.000. 190.000, 330.906. 325.900 etc.
Prämie von 300,000 M.
erhält das zuletzt gezogene Los von 1000 M.
Franke&amp;. Cie.,
Bank= und Lotterie=Geschäft, Schildergasse 16.
Sofas! Divaus! Betten
Sofas 28., Divans 35 M. Divans 50., 2teil. Kleiderschr. 27.M. Betten i. j. Preisl., sow. all. Sort. Tische Stühle, Schränke, Vertikos zu bill. Pr R. Lorent, Hosengasse 18B.
Zur Wäsche
Salm.=Terp.=Silberseise 20
Neuwieder„
Transpar.=Seise 16
Naturseise 13
la weiße Kernseise 30
„<space> B l e i c h s e i f e<space> 3 5<space>
Sparkernseise 40
sowie alle Sorten Seisenpulg billigst bei
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 11,
St. Annohaus, Köln, Annostr. 80,
Junger Mann v. Lande,
19 Jahre alt. sucht Beschäftigung, gleich viel welcher Art, am liebsten als Hausbursche. Fünfjährige Zeugnisse vorbanden. Besch. Gereonsmall 32. III.
.10 Mittagstisch.......K.50
.40 Abendtisch„=30
.801 auch nach Wunsch höher.
Schlafstellen pro Woche „„ Monat
„„ Einzelnacht
4
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:. a1. g. Tengsitencane
Bei vierzehntägiger Kündigung mit—420Hauptbureau„ einmonatlicher„„„ 2 0
Richart:, zweimonatlicher„„ 3½g. Ecke, Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher„„ 5½% zollernring
Zuchthühner, legs ½4 26.
10 R. K.80.58 Butter.5 a Honig. 4. 5.
Sternlieb, Tluste23. vis Oderbera i. Schl.
Arbeitergesuche für den Kathol. X Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J.
mann, Blindaasse 16.
Um ein Scherflein
zum Bau einer katholischen Kirche und Schule in Königswusterhausen, 4 Meilen von hier, wird herzlich gebeten.
merlin. Pallisadenstraße 73. Wilh. Frank,
S erin onu Erspriester und Pfarrer bei St. Pius
Anständ. j. Leute
finden gutes Logis mit sehr gutt Pension, p. Woche à M. 10.50.
88 Sandbahn 88.
So manches Teil, das schiebt mat schon
In aller Seelenruh Heut der„Ueberproduktion Gemächlich in die Schuh'!
Doch steht bei dem Donatusmann
Was and res hier zu Ducy:
„Trotz 14 Riesenpressen kan „erliefern nie genug!“
Verlaa u. Druck von J. O. Bachem Verantwortlicher Redacteur: II
den allgemeinen Leil 8. Reute
für den Anzeigen- und Reklamente
a. Okle. alle in Köln