nur zu
be;
piel mit nd Herz=König,
usg deckten Null rnherein, rten, wie
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
G für Köln und Vororte
Eenzeigen Preis: Lie einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
11Dird taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen X# Vorerten uneuigeltlich getragen.„ür Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Oig. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 13.
e
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 15. Januar 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Vierzehnter Jahrgang.
#s
AOTE
KÖLN
Waidmarkt 31—30.
Königlicher
Hoflieferant.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
***
KÖLN
Blaubach-Ecke.
60
Quadrae Zahlen ime jeder und jeder r bezeichLinis s oben die elder der e Summe
htung,
beliebiger
eingefügten
34
A
D
mit
bei sofortiger Baarzahlung.
vortheilhafte Kaufe
lelnell, WeiusVatch
in den bekanntlich von mir geführten, nur allerbesten, gediegensten Qualitäten.
1055
e.
von den einfachsten bis zu den elegantesten Façons in gediegener und geschmackvoller Ausführung.
Vortheilhafteste Kaufgelegenheit für Braut-Aussteuern, Pensions- und
Matratzen.
Nich, Woll- und Steppdecken etc.
Nur anerkannt vorzüglichste und langjährig bewährte Fabrikate.
eschäftsgründung 1838.
Siebengebirg
OtterieSshes n e eie.####ln
Ds Museun Saa 8
im P
S. P. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 25.
Der überaus starken Nachfrage wegen bitte um baldigste Abnahme der Loose, da solche früh vergriffen sein werden
Loose zu den billigsten Tagespreisen.
Ziehung in Köln am 29. Jannar und folgende Tage.
Adam Kg
Ader
ususgass
21.
Vorzügliche Küche. Billige Preise.
’ilsene-, Bürgerl. Bränhaus Pilsen. ff. helles Bier.
Unter Zusicherung vorzüglicher Bewirtung hält sich bestens empfohlen Alb. Averdung.
schelöfen
es Graubrot und Weißbrot billig. e# schöner Ziehhund zu verkaufen. Nippes, Baudriplatz, Ecke Thurmstr.
#r Kerichnel und billigstStelung Zäherin sucht Kunden u. Aus. Göod.3 De, 1, St. b. Hub.Klein.
bessern. Friedrichstraße 62. Unterh. Marzellenstr. 61, geg. d. Volkskuche.
jeder Art liefert billigst und gut R. Bechert, Hohenstaufenring 25.
Wius 8 martoffeln
u. 7 An gr 1. Aslelleg Misch auesan eeene
e änd. Walfelnbäckereitresstrei.
Empfehle echte houändische Butter=I in jeder Sonntags=Nummer. wasseln. Heiß zu jeder Zeit. IE. Kneffel, aar- Weyerstraße 48
Bestellung frei ins Haus. Fernsprech=Nr. 2010.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 13&a Montag, 15. Jankur 1900
än des Erd= 1* Str
□
für die verstorbenen Eheleute.—
Adam Weiß
und
Agnes, geb.Bleissem,
findet statt Dienstag den 16.
Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba.
Wegen Umzugs
verkaufe auf kurze Zeit alle
Kammwaren
zu jedem annehmbaren Gebote.
Erste Kölner Kammfabrik mit
nur Hohestraße 23.
4 anständige junge Herren finden
schöne Wohnung mit sehr guter Pension im Hause
OR Sandhahn 8 B
SOESS Sandbämen.
für Herrn
v. J. Fraugenheimt
findet statt Dinstag den
Januar. Morgens 9 Uhr, in St
Januar. Morgens 9 Uhr,### ## Pantaleon in der Schnurgasse. Verrandte und Bekaunte sund sie. hierzu freundlich eingeladen.
Das
Schreiben, Lesen und Ver stehen der engl. u. franz Sprache ohne Lehrer siche u erreichen durch die in 7854. Aufl. vervollkommet ### Original=Unterrichtsbriefe nach der Methode
### Probebriefe send z. Ansicht
Lungenucheit--eri- Bochhelge
Berlin 8W.46, Hallesche Str. 17 Wie der Prospelt durc Samensengabe nachweist, saber iele die nur diese Briefe(nicht
# nündlichen Unterricht) benut#
Aen, das Eramen als Lehrer de Englischen und Französischen gut beslanden.
Daselbst vorzüglicher
Mittag= u. Abendtisch.
Bitte obige Hausnummer zu beachten.
Dampffärberei, chemische Wasch= und Dekatieranstalt
J. Gelenewsky,
Fleischmengergasse 45, am Neumarkt.
Färberei für zertrennte und unzertrennte Garderoben, wie Kleider, sackets, Mäntel, Ueberzieher, Röcke, Hosen, Westen 2c.
Reinigungsanstalt f. Tgnenaarderoben von den einfachsten Hauskleidern bis zu den feinsten Ball=, Theater= und Masken garderoben.
Specialität: Reinig. v. Herrengarderoben, Kammgarn= und CheviotGarderobe wird nach dem besten bis jetzt existierenden Verfahren entglänzt. sauber gereinigt und tadellos herbestellt, Reparat. an Herrengarderoben zum Selbstkostenpreis übernommen. Dekatieranstalt für Tuche und Kleiderstoffe.
Reinigen u. Aufdämpfen
von Plüsch= und Sammetgarderobe. Garantie für allerbeste Arbeit; billigste Preise.
O. Gelenewsky,
19 Fleischmengergasse 49, a. Neumarkt. Renommiertes Haus dieser Branche.
eschte cecscehehhesche ese Die Lose Ke elischele,
Genschtisce beromn vonerum gezeigt, Seit eina
ee.e e ehe ehheeeen elihe
e seaustgn den alsen ie. Fr Gesceäces lbe nrais ber se
Normen zu halten, die jene des Evangeliums sino,
urge den Charater aichalscher Acheter beraden, Verteszesie 3feh, doer Badhe i. Gatschez, Keilc, firise Kargenl aie chese
eenent des ösfentlichen Iutereses und der ösentlichen Ordzurg, 6n
Seuestsehgadbe Gegz. Rieusthrch,= Geshiacd di Stiags an
Aus Nensburg wird untern 13. d. genelbet: Eine starke brtishte Truppenabteilung rückte beute Auter,„pe iute,z, nies bez.geiu
Stellung, Lezterer machte einen vergeblichen Versuch, diese Stellung zu
kannter Tampser treibt nach einer Kabelmeldung, der Fraukfiurter Zeitung, in brennendem Zustande in der Marisbai bei Neufundland. Alle Personen des Schiffes waren tot.
Kein Heizmaterial brennt so dauernd und heiß10
Als Donatusbrikette zu billigstem Preis:
Mumissions-e
Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen: oe Bei vierzehntägiger Kündigung unt 2
Hauptbureau„ einmonatlicher„„„ 2
Richart=„ zweimonatlicher„
straße 12.„ dreimonatlicher 90— 00
Socben wieder eingetroffen
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen
Depositencasse Rudolfplatz, Ecke Hohenzollernring.
bei
Johanna
Welly,
Martinstrasse
19
Was giebt's Neues?
Die Nobilitierungen und Standeserhöhungen hanen,
secie eiesgreie scie ehchel ehlbeseschie
bürgerlichen Beamten und Offizieren sind je 600 M. Stempelgebuy Das Institut der Gerichtsvollzicher soll nach den Vorschlägen
Gumt Füinfzig.
gebiet enthält die Denkschrift des Reichspostamtes Zum ju sährigen Besichen der Oberpostziretionen eine gi/Ztersgziezigen 1881 wuden im Reichspostgebiet bei samtlichen, Opeit
e aa war
513l, alis von ie bs 1— um 20o Prozent gelsiegen. Der aus
sich um 94 Prozent auf 24,000 Kopfe vermehrt. Die Durchschnitts liche Verkehr um 383 Prozent. Der gegenwärtige liufang des Landsang des Erdägnators beträgt 4/019 Kilometer..ag gammen alig
deutschen Landbriefträger während des Jahres 1898 einer 5200matligen Wanderung um die Ery:„Pagugg 1806 19 Mil
Landbriefträger zu Wagen legten während des Jahres 1898 19 Mill. Kilometer. die fahrenden Landbriefträger zu Fuß 6—.
meter zurück. Die durchschnittliche tägliche Wegeleistung eines Land briefträgers zu Fuß betrug 21.3 Kilometer, eines fahrenden Land briefträger3 Kilometer, darunter.1 Kilometer zu Fuß. andbrieftr äger im Reichspostgebiet legte auso 1898 im gauzen 7774.5
*<space> D i e<space> G r o ß e<space> K a r n e v a l s g e s e l l s c h a f t<space> h a t,<space> w i e<space> i n<space> d e r<space> g e s t r i g e n<space> Sitzung der Präsident Hr. Widt mitteilte, ihre Mitgliederliste mit
seiner schillernden Mannigfaltigkeit allgemeinen Beifall fand. Dem
seüiheren Sihgungen breits rialen dost dos Didlon fir berargente
tigen Liedchen Streiflichter met Geföhl auf einige städtische Angelegenheiten. Im Anschluß daran teilte Hr. Wildt mit, daß Hr.
Nase gelegentlich seines gestrigen Beszgige, Peich der
Masce, Ds daen lasen Leongangs bei die. Gientschelthese
d oesthoeg e este zaent hohncgreichen Nadhpr gu. 85
as eneu, garsehalhiche Lraibeg, acb. Here, Falsgesitr den. der Gekelschoft gewidmeten neuen, Marsch durch ein mustalsches eade galce asce, esgt de, Lgrch ogen, ie an.
lustigen Frage= und Antwortspiel aus dem Füllhorn seines chatzes Wer waren die größten Konkurrenten? frug er unter anderm und die verblüffende Antwort lautete: David un
Goliath, denn David schleuderte so lange, bis Goliatl kannt“ war. Diese kleine Stichprobe moge genugen, um darzuthun, daß die stürmische Heiterkeit berechtigt war, welche sich aller bemächtigte. Die Wirkungen des Weines hatte Hr. Jatov Brun thaler ir. zu einem Beitrag zum Liederschatze begeistert, wofur ihm bestens gedankt wurde. Hr. Hermann Wagner, der früher aus Meriko d Guatemala Beiträge zum Liederheste einsandte, warete bei seine Rückehr mit einer Dichtung Als ich wiederkam auf, wofür er z. dem
Se Ls che, e cshie esen eaene eiersches ealche
Hr. Förmer schilderte mit drastischem Humor eine Vision, in welcher
Vatacd uich boet gute, Reiet, bostet, bondtert, Gesh.epszgeiiehe
aunt d. Ciesg. sheisesrsehge Venernde schlhelde, esich.
— selbstverständlich den konservativen Herrn Landrat— zu veg
Ueber die takt= und humorvolle Leitung des Hrn. Wildt herrschte nur eine Stimme des Lobes.
chöffengericht. Ein Metzger, der, wegen Skandalierens zur Lin; Schutmann beleidiat und sich denselben widersetzt
Strafkammer. Mit einer Woche Gefängnis wurde ein Kutscher bestraft, weil er in der Nacht vom 22. Juli v. J. mit seinem Wagen in schneller Gangart über die Hohestraße gerahren war, bei das Pferd zwei Passanten umgestoßen hatte.— Wegen Kupperei
ceasc aescsce chele. ieceschee
Arbeiter weiter, Gesle, suchte einen anderen Teilhaher und fand
auch einen Reflektanten, dem von den drei genannten Personen vor geschwindelt wurde, das Geschäft gehe sehr glänzend, es seien für 5000 M. bezahlte Waren vorhanden und während des letzten Halb jahres seien 3000 M. Reingewinn erzielt worden usw. Hierdurch wurde der Reflektant bewogen, der Firma beizutreten und nach und
schse esch sce
deit größten, Teil. des
Mindel Alle drei waren wegen dieses Geschäftsbetriebes des Beder beim Löschen eines Brandes 550 M. und eine goldene uhr stahl, erhielt 4 Monate Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
B Die Kölner Gartenbaugesellschaft hielt am Freitag Abend
unter dem Vorsitze des stellvertretenden Vorsitzenden Hrn.
Schrammen ihre ordentliche Generalversammlung im Quatermarkt= ale des Gürzenichs ab. Hr. Prof. Schrammen erstattete einen kurzen Bericht über die Thätigkeit des Vereins im verflossenen Jahre. Gesellschaft zahlt 163 zahlende,
Ehrenmitalieder. In der Zeit vom 15. Januar bis 15. Bezemver
aonder alnonatich Sitzungen sanr; gukerzem Szsen=pei. Aut.
flüge, einer nach der Flora und einer nach dem Schutggggz,ggerg.
staltet. Bezüglich der von der Gesellschaft im Jahre 1894 gegrun
deten gärtnerischen Fachschule, die mit dem 1. Januar d. J. auf die
städtische Fortbildungsschule, übergegangen
trigen, denen eine Ausgabe von 2767 A. gegenüberseht ie d 6fz. die
Keantanch elscheaiesge en laise Seschchhele
Bestav von 814 M. verbleibt. Dem Kassierer wurde Entlastung ersescht. Die auschelbeiden orstazsegitgieg, De öbh. Gartendfreitoer
baut Sielelich eiue, MRledkerestelchrerisch, Hseschesächeh
eschalcha Bagascgeigeggnge le de gechice.
soll mit den aljschrlisch, statfindenden Frühjahrs= oder Herbstfese
verbunden werden; die bei dieser Gelegenheit zu veranstaltende Ausstellung soll im großen Saale des Volksgartens stattfinden. Für das Stiftungsfest wurden 100 M. bewilligt.
Rede gestelt, eiten Schutzmann beleidigt und sich denselben widersetzt hatte erhielt zwei Monate Gefängnis.— Ein Verputzer wurde wegen Mißhandlung eines Mädchens zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein der Bedrohung angeklagter Fuhrmann erschien so betrunken vor Gericht, daß eine Verhandlung mit demselben nicht moglich war. Er wurde auf vierundzwanzig Stunden sofort in gaft g
nommen
Standesamtsbezirk
Geburten(24. Dez.) Kath., T. v. Christoph Schlömer, Gartenarbester, Imanr 9n2 d.(25.) Joh. Otto. S. v. Jak.
U
Ahlemeier, Ziegelarb, Marsiliussrr. 8. Soleg,###. S S.
Hubert Peter, S. v. Hubert Schlösser, Kutscher, Gruner#eg l.(2. Peter Otto, Korbnacher, Vertenratherstr. 138.
Wilhelm Jutzi. Vedastegr. A poftHhrg hgf Aug. E. v, Karl Berger Tag.
Retger Threnerstr. 59..,)#S. u. Herm. Büscher, Schlosser. Schefe, straße 22.(10.) Christ., T. v. Mich. Barion, Fuhruntern., Verrenratherb...29 Dez Wilhelm Vogt, 1¾., Gleuelerstr. 88.: Agu.
burgerstr. 270.-(10.) Amalie Rosenberg, Wwe., geb. Turbinsky, 89 oceirastez bb....— Schlömer, Tagl., u. Gertr. Schilling, LiuLosater u. He, Uhrhgeht. Versigell. e. ct. eke u. Seis Kerschte
(.) Franz Peters, Schneider, u. Anna Vornheim. Sterneng..-(1
Weyerstr. 72.—
*<space> R b e i n d o b e<space> a m<space> 1 4.<space> J a n,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space><space> 2. 1 0<space>—<space> 0, 1 8.<space>

de ein seinem ir, wouppelei Tagen. geklagte Schlaverführt irde der teilt.— schäft in e Paul te auch n. Er n sofort ina als ud fand ien vorseien für en Halbdierdurch nach und er von habe auf n diesem ser nichts an sich, len und des Betrafe von niter sechs elt wegen eter Heck, dene Uhr
Abend rofessor emarktkurzen e. Die der und ezember ei Ausverangegrünauf die ilt, daß M. bedaß die leistete. in Jahre ädtischen kasse für h berichmal gericht bedaß ein stung erM. festndirektor (Zweiter Roßbach wiederKömer Local-Anzeiger Nr. 13## Mottag, 19. Janlch 1900
ie von en zuilschaft ebstfeste e Ausfür das
Hartenarbester. agl., Herderstr.
(26.) Anna Gertrud, T. v. T. v. Bernhard
Schog, Tagl. Breuer, Tagl.— Barbier, MarZimmermann Bachemerstr. 70. 4.-(1. Jan Weg 1.-(2. Elis., T. u. ohann Heinrich Lorenz, S. v. )<space> O t t o,<space> S.<space> v.<space> Anton Bremer Berger, Tag hlosser, Scheffel., Berrenrather.
rstr. 88.- Agn. n Zander, 1 M
29.-(31.) Henr 1. Jan.) Ange. 10., Dürener :<space> J o s.<space> S c h m i d t<space> arsiliusstr. 43. soldschm. 10110. 43., Luremurbinsky, 89 J.
c. Schilling, Linchen, Maurer, u. .) Peter Menrer, Altenfeld, Taal. u. Sib. Porschen, avatzo, Gr. GrieDürenerstr. 11I. erneng. 8.-(11
agl., Bachemerstr
Petersilie, BureanTheodor Schmir merstr. 527.-(3 ikolausstr. 14/16. adalena Gimborn
.18.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Jan. 1900.
Schwester Katharina.
17] Roman von O. Elster.
Und nun folgte eine tolle, aufregende Jagd! Wie ein Pfeil schoß Henning auf seiner edlen irischen Stute Lady Anna über das hohe Gras und die Dornenbüsche, so daß Wilhelm auf seinem schlechteren Pferde ihm kaum zu folgen vermochte. Aber die Giraffe war schnellfüßiger als Lady Anna und sauste mit vorgestrecktem Halse unaufhaltsam dahin. Henning gab schon die Hoffnung auf, sie einzuholen. Plötzlich bemerkte er, daß das Tier stutzte und sich zur Seite wandte. Wilhelm hatte ihr durch einen Bogen den Weg verlegt. Jetzt kam Henning näher, da knallte schon der Schuß Wilhelms, der vom Pferde gesprungen war; das Tier machte einen riesigen Satz, ging dann aber flüchtig weiter. Henning sprang nun ebenfalls aus dem Sattel, seine Büchse krachte, die Giraffe blieb stehen, drehte sich um sich herum, scharrte den Boden mit den Füßen, dann stürzte sie dumpf nieder.
Es war ein mächtiges Tier und maß von der Nasenspitze bis zum Ansatz des Schweifes etwa fünf Meter.
Wilhelm kraute sich hinter den Ohren.
Hülfe, während wir das Tier mit Zweigen bedecken.“
„Das soll wohl sein, Herr Leutnant! Aber sehen Sie sich mal unsere Pferde an; wir sind wohl zwanzig Kilometer von der Station entfernt. Mein Brauner ist alle und Lady Anna geht es auch nicht viel besser!“
Wirklich zeigten die Pferde Spuren großer Erschöpfung. Die wilde Jagd durch Dick und Dünn in der glühenden Sonnenhitze hatte über eine Stunde gedauert. Henning mochte den ermüdeten Pferden den weiten Rückweg nicht mehr zumuten.
„Dann kampieren wir hier draußen,“ entschied er.„Der Zufall hat uns gerade an eine günstige Stelle geführt, dort ist ein kleiner Wassertümpel, den mehrere prächtige'gung=Bäume umstehen. Gras für die Pferde ist auch vorhanden, und da fällt mir ein, daß ich hier eine prächtige Gelegenheit zu einer nächtlichen Jagd habe.“
„Wie meinen Herr Leutuant das?“
„Du wirst mit den Pferden dein Lager dort hinter jener Mimosengruppe— sie ist wohl zweihundert Schritte von dem Wasser entfernt— aufschlagen. Gegen Abend steige ich auf jenen Baum, dessen starke Zweige über das Wasser reichen, da werde ich einmal sehen, ob ich nicht einen Leoparden oder gar einen Löwen schießen kann.“
„Giebt es hier ja gar nicht, Herr Lentnant,“ lachte Wilhelm. „Hier um das Wasser herum sind eine Menge großer Fährten, da will ich doch einmal aufpassen, was alles zum Wasser kommt.“
Der brave Wilhelm machte zuerst einige Einwendungen, aber Henning bestand auf seinem Vorsatz, und so mußte sich Wilhelm fügen.
Nach einem frugalen Abendessen, welches Wilhelm zubereitete, bestieg Henning seinen luftigen Sitz, während Wilhelm sich mit den Pferden hinter das Mimosendickicht zurückzog, wo er ein kleines Feuer unterhielt.
Das Zwielicht des Tages brach rasch herein, ein lieblicher warmer Abend folgte. Wie ein großes braunes Blatt flatterte die Fledermaus in der Dämmerung umher, in dem Grase zirpten die großen Heuschrecken, und Fliegen und Käfer erfüllten die laue Luft mit ihrem Gesumme.
Hennings Gedanken schweiften Tausende von Meilen fort— in die Heimat. Er sah den alten Vater am Tisch sitzen und bei der Abendlampe die Zeitung durchsuchen, ob nicht eine Kunde aus dem fernen Lande darin stände, wo sein Sohn weilte, während die Mutter mit aufmerksamem Auge zu dem Lesenden hinüberblickte. Er hörte die kleine Schwester ein träumerisches Lied am Klavier singen, er sah das stolze, edle Antlitz Käthes, er sah die Gestalten der Kameraden, hörte ihr Lachen und Plaudern und erstaunte über sich selbst, wie weit, wie unendlich weit das alles hinter ihm lag und wie ruhig sein Herz bei diesen Erinnerungen geworden war! Nur wenn das dunkle scheue Kinderauge Kittys, ihr liebliches, schelmisches Gesichtchen vor seinem träumenden Auge auftauchte, dann pochte sein Herz lebhafter, dann empfand er eine tiese Sehnsucht nach der Heimat, die doch seines Lebens Glück barg!
Die Nacht sank bald herab. Die Schakale begannen zu bellen und umkreisten in weiten Bogen die tote Giraffe. Als es ganz dunkel geworden war, wagten sie sich näher an das Tier heran und begannen darau zu zerren und zu reißen, sich unter einander zankend. Schon wollte Henning zwischen den Haufen der Streitenden feuern, um sie zu verscheuchen, als ein langgezogenes Geheul durch die Nacht drang. Wie oft hatte er diesen unheimlichen Ton schon gehört! Es war der Ruf der großgefleckten Hyäne, welche den Schakalen die gute Beute streitig machen wollte.
Nun knurrten und bellten die Schakale noch wütender; aber die Hyäne vertrieb sie und wollte sich jetzt allein an das leckere Mahl machen.
Der Mond war aufgegangen und beleuchtete hell das eigenartige Schauspiel. Die Hyäne riß und zerrte an der toten Giraffe, da erhob Henning seine Büchse. Der Schuß krachte, ein lautes Geheul, ein hoher Luftsprung, und verendend brach das wilde Tier zusammen, während die erschreckten Schakale das Weite suchten.
Der Schuß schien für die Nacht alles weitere Getier verscheucht zu haben. Die Nacht verlief in Grabesstille, kein Ton war zu hören, kein Blatt regte sich, die ganze Natur war in tiefen Schlaf versunken.
Wachend saß Henning da und blickte zum Monde hinauf, wie er seinen Silberbogen auf dem schwarzen Himmelsgewölbe beschrieb; in majestätischer Prozession zogen die funkelnden Sterne vorüber, das Kreuz des Südens stand schimmernd am Himmel; die Einförmigkeit des feierlichen Schweigens wirkte endlich auf die Sinne Hennings, so daß er einschlummerte.
Heimatliche Träume durchzogen seine Seele; er erwachte erst, als der Morgen dämmerte.
K14
Henning reckte sich und wollte vom Baume herabsteigen,
zu dem warmen Feuer zu eilen, das Wilhelm wieder entf hatte. Noch einen Blick warf er über die wellenförmige Ebene, über die jetzt die Sonne ihre blitzenden Fluten ergoß.
Da sah er einige hundert Schritte entfernt das hohe Gras sich bewegen, als schleiche ein großes Tier vorsichtig hindurch. Er griff nach der Büchse, in der Meinung, daß ein Leopard sich heranschleichen wolle.
Doch plötzlich war es ihm, als blitze die Sonne auf Stahl und Waffen!
Aufmerksam sah er durch seinen Krimstecher— jetzt erhob sich eine menschliche Gestalt aus dem Grase und lugte vorsichtig nach Wilhelms Lagerfeuer hinüber. Da noch eine, und dort und dort— wahrhaftig, es waren die räuberischen Khauas, welche einen Ueberfall planten.
Mit Blitzesschnelle glitt Henning vom Baume; die Khauas hatten ihn jedoch bemerkt und erhoben ein wildes Geschrei. Ein Schuß krachte und die Kugel schlug katschend in das Geäst des Baumes.
Wilhelm war jetzt auch aufmerksam geworden. Er sprang zu den Pferden und im Nu waren sie gesattelt. Jetzt stürmten die Khauas unter wildem Geschrei herbei; Wilhelms und Heunings Büchsen krachten; zwei der Angreifer warfen die Arme in die Luft und brachen zusammen. Die anderen dunkelen Gestalten verschwanden im Grase. Aber in schußsicherer Entfernung tauchten andere Feinde auf; berittene Hottentotten und Bastards, die auf den kleinen sicheren Gäulen rasch herauflogen.
„In den Sattel!“ rief Henning.„Und schnell zur Station!“
Die Flinten der Bastards krachten, aber sie schossen schlecht. Schon saßen Henning und Wilhelm im Sattel und die vollkommen ausgeruhten Pferde jagten davon. Hennings Stute trat mit dem Vorderhuf in das Loch eines Erdferkels und pflügte den Sand mit den Nüstern auf, aber sie arbeitete sich tapfer wieder empor, ohne den Reiter abzusetzen, und weiter ging die wilde Jagd, den immer deutlicher auftauchenden Bergen entgegen.
Mit wildem Geheul folgten die Hottentotten und Bastards. Sie teilen sich, um den beiden Reitern den Weg abzuschneiden, aber die Pferde der Deutschen sind den kleinen struppigen Gäulen an Schnelligkeit weit überlegen. Nach und nach vergrößert sich die Entfernung zwischen den beiden Verfolgten und ihren Verfolgern, sie können ihre braven Tiere etwas verschnaufen lassen, dann geht es in langem Jagdgalopp weiter, und nach stündigem scharfen Ritt halten sie auf ihren dampfenden, losen Pferden vor dem Thore von Rietfontain.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
zweiatem
X Personalien. Dem Vorsteher des Kölner Hauptbahnhofes, Betriebsinspektor Laué, ist vom Könige von Sachsen der Albrechtsorden 1. Klasse, dem Eisenbahnlademeister a. D. Wecke zu Köln das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
2. Straßenbauarbeiten in der Altstadt Köln für 1900. Von der nächsten Stadtverordnetenversammlung wird für Neupflasterungen in der Altstadt ein Kredit von 150,000 M. beansprucht. Hiervon sollen erwa 60,000 M. zur Pflasterung von Straßen, in welche die elektrische Bahn verlegt wird, reserviert bleiben, so daß über etwa 90,000 M. verfügt werden kann. Steinpflaster in Sandbettung ohne Ausguß der Fugen sollen erhalten: Hirschgäßchen, von Severinstraße bis an die Eiche, Weidengasse, von Eigelstein bis Gereonswall, Karthäusergasse, von Karthäuserhof bis Ulrichgasse(ausschl. der Strecke vor dem Garnisonlazarett). Unter Goldschmied, von Obenmarspforten bis Portalsgasse, Friesenwall, von Mittelstraße bis Ehrenstraße. Stampfasphaltpflaster ist vorgesehen: für Gereonshof, von Spiesergasse bis von Werthstraße, Antonsgasse, von Schildergasse bis Cäcilienstraße, Perlengäßchen, von Perlenpfuhl bis Schildergasse, Weißbüttengasse, von Blaubach bis Waidmarkt, Portalgasse, Unter Goldschmied, von Portalgasse bis nordliche Flucht des Laurenzplatzes. Pantaleonswall, vor dem städtischen St. Marienhospital, Karthäusergasse, vor dem Garnisonlazarett. Für neue Bürgersteige in der Altstadt wird ein Kredit von 65,000 M. verlangt. Davon sind erwa 20,000 M. für neue Bürgersteige in denjenigen Straßen zu reservieren, in welche die elektrische Bahn verlegt wird, so daß etwa 45,000 M. verfügbar sind. Bürgersteige sollen erhalten: Hirschgäßchen, Weidengasse, Karthäusergasse, Unter Goldschmied, Gereonshof, Antonsgasse, Perlengäßchen, Weißbüttengasse, Portalgasse, Unter Goldschmied, Achterstraße, eine Straßenseite, Annostraße, von Dreikönigenstraße bis Severinsmühlengasse, eine Straßenseite, Altermarkt, Ostseite, von Zollstraße bis Unter Käster, Unter Käster, Marsilstein, Südseite, von Mauritiussteinweg bis Rinkenpfuhl. Für Regulierung des Platzes Lichhof, östlich der Kirche St. Maria im Kapitol, sind 10.000 M. vorgesehen; verfügbar sind zur Regulierung öffentlicher Plätze außerdem noch 5000 M.
#X Vom Dachfirst der Vorderfront des Stadttheaters stürzte am Freitag Abend gegen 8 Uhr, als eben die Glockengasse, zwischen Polizeipräsidium und Stadttheater von niemand passiert wurde, ein schwerer großer Giebelstein auf die Straße herab, wo er vollständig zersplitterte. Einige Zeit vor dem Unfall hatten noch viele Theaterbesucher die Straße passiert. Es wird jedenfalls nötig sein, die Vorderfagade des Stadttheaters einer gründlichen Reparatur zu unterziehen.
s# Unfall. Am Samstag Abend gegen 10 Uhr verendete plötzlich auf der Hohestraße das Pferd eines Droschkenkutschers. Die Feuerwehr sorgte für die Fortschaffung des toten Tieres.
□ Im Bürgerhospital fanden in der Nacht zum Sonntag zwei Personen Aufnahme, von denen eine einen Fußbruch und die andere eine Kopfverletzung erlitten hatte.
8 Eine Ladendiebin wurde Samstag=Abend auf dem Ursulamarkt auf frischer That abgefaßt. Eine Frau, welche auf dem Trottoir vor einem Fleischwarengeschäft auf ihre Tochter wartete, sah durchs Feuster, wie eine andere gut gekleidete Frau einen Rollschinken aus dem Fenster an sich nahm und unter ihrem Mantel verschwinden ließ. Sie ging deshalb in das Geschäft und machte den Inhaber auf den Diebstahl aufmerksam, welcher die Diebin festnehmen ließ.
Ein Milchkutscher, welcher unter anhaltenden Peitschenhieben auf sein müdes Tier mu seinem Gefährt gestern Mittag durch die Ritterstraße raste, mußte bitteres Lehrgeld zahlen. An der Einbiegung in die Eintrachtstraße nahm er die Kurve zu kurz, das Pferd stürzte und der edle Rosselenker ihm nach. Es kostete große Mühe, das arme Tier wieder auf die Beine zu bringen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 119. Der Meineiovauer. Volksstück mit Gesang in 3 Akten von L. Anzengruber. Auf. 7, Ende 9½ Uhr.— Dienstag 19. Jan.: Aufgeh. Ab. 18. Letztes Gastspiel von Fritz Feinhals vom Hoftheater in München. Die Meistersinger von Nürnberg.
A Eine Buchdruckergehülfen=Versammlung fand am Samstag
Abend in der Restauration„Em decke Tommes“ statt, um sich wiederum mit der Frage der Vergebung städtischer Druckarbeiten zu befassen. Der Vorsitzende teilte mit, vaß auf die Eingabeeiner früheren Versammlung, die städtischen Druckarbeiten nur an sogenannte tariftreue Druckereien zu vergeben, seitens des Hrn. Beigeordneten Sugg ein abschlägiger Bescheid erteilt worden sei. Sodann nahm der hessische socialdemokratische Landtagsabgeordnete Haas das Wort zu einem längeren Vortrage, in welchem er sich über den deutschen Buchdruckerverband, den allgemeinen deutschen Buchdruckertarif und den Lohntarif für die Buchdruckergehülfen in Rheinland=Westfalen verbreitete. Redner, welcher zum Schlusse die Kölner Gehülfen zum Anschluß an die Buchdruckerorganisation aufforderte, versicherte, daß man im deutschen Buchdruckerverbande niemals nach einem politischen oder religiösen Glaubensbekenntnis gefragt habe. Das hielt ihn indes nicht ab, sich den Satz zu leisten, es sei ja schließlich einerlei, ob man als socialdemokratischer Gewerkschaftler in der Hölle gebraten oder als christlicher geschmort werde. Hr. Buchdrucker Rings, welcher in seiner Eigenschaft als Stadtverordneter und Buchdrucker von dem Vorsitzenden besonders eingeladen worden war, bemerkte angesichts der bereits vorgerückten Zeit, auf die Ausführungen des Hru. Haas nicht des längeren eingehen zu wollen, indes müsse er doch feststellen, daß es im Interesse der vom Referenten vertretenen Sache richtiger gewesen wäre, wenn er nicht durch die erwähnten Aeußerungen das Gefühl der christlichen Arbeiter verletzt hätte. Daß Hr. Haas nach seiner späteren Erklärung in der gerügten Bemerkung keine Verletzung der Gefühle der christlich gesinnten Arbeiterkollegen erblicken konnte, beweist eben, ein wie geringes Verständnis solche Leute für religiöses Empfinden haben. Hr. Rings führte sodann weiter aus: Wenn er auch eine Verpflichtung nicht anerkennen könne, den zahlreich an ihn ergehenden Einladungen entsprechend, bald in dieser, bald in jener Versammlung zu erscheinen, um als Stadtverordneter heute zu dieser, morgen zu jener Frage Stellung zu nehmen, so habe er doch geglaubt, dem Ersuchen des Vorsitzenden zur Teilnahme an der Versammlung Folge leisten zu sollen, und zwar 1. weil es sich um eine Frage von prinzipieller Bedeutung, 2. um die Interessen seiner Berufskollegen handele, und 3. weil ihm von zwei Seiten Gesuche in dieser Sache zugegangen seien, nämlich außer einem an die Stadtverordneten gerichteten Gesuche, bei Vergebung der städtischen Druckarbeiten nur sogenannte tariftreue Druckereien mit deren Anfertigung zu vertrauen, auch ein an das Stadtverordnetenkollegium gerichtetes Rundschreiben Kölner Buchdruckereiprinzipale, in welchem die Ablehnung jenes Gesuches gewünscht wird. Es sei ein durchaus richtiger Gedanke, daß die staatlichen wie die städtischen Verwaltungen mit ihren geschäftlichen Aufträgen nur solche Firmen betrauen sollten, welche angemessene Löhne zahlen und in deren Betrieben überhaupt geordnete Arbeitsverhältnisse herrschen, damit nicht auch noch durch kommunale oder staatliche Geschäftsaufträge gerade diejenige Sorte von Konkurrenten gefördert werde, die durch übermäßige Anspannung der Arbeitskräfte, Ausnutzung von Lehrlingen, niedrige Löhne usw. den Arbeiterstand niederdrücken. Ohne weiteres wäre darum die 1 Forderung, nur sogenannten tariftreuen Druckereien solche Aufträge zu
überweisen, gerechtfertigt, wenn alle diejenigen Druckereien, die den allgemeinen deutschen Buchdruckertarif nicht ausdrücklich anerkannt haben, zu der vorbezeichneten Kategorie der Schmutzkonkurrenz gehörten. Dies sei aber thatsächlich nicht der Fall. Im Gegenteil sei in Köln mit der Thatsache zu rechnen, daß gerade die größeren und leistungsfähigeren Druckereien nicht zu den im Sinne der Petition tariftreuen Betrieben zählten, in denen aber gute Löhne gezahlt würden, geordnete Arbeitsbedingungen und angemessene Behandlung der Arbeiter die Regel bilde, die indes entweder den allgemeinen deutschen Buchdruckertarif nicht anerkennen oder einen anderen als den von den Petenten befürworteten Tarif eingeführt haben. Redner stehe aber nicht an, noch einen Schritt weiter zu gehen. Schou bei früheren Gelegenheiten habe er wiederholt dem Gedanken Ausdruck gegeben, er erachte es im Interesse des socialen Friedens für wünschenswert, daß zwischen den Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer für beide Teile gültige Vereinbarungen bezüglich der Lohn= und Arbeitsbedingungen getroffen würden, und zwar möglichst für alle Gewerbebetriebe; daß also an der; Feststellung der Arbeitsbedingungen in den einzelnen Betrieben Arbeitgeber und Arbeitnehmer einträchtlich zusammenwirken. Er würde es für durchaus erwünscht halten, daß die Staats- und Kommunalverwaltungen die Vertiefung solcher social=politischer Anschauungen in den Kreisen der Arbeitgeber auch dadurch förderten, daß sie bei Vergebung ihrer Arbeiten solche Firmen bevorzugten, bei welchen nach solchen Grundsätzen verfahren wird. Alleinentscheidend könne aber bei Berücksichtigung der oben angeführten Gründe unter den hiesigen Verhältnissen dieser Gesichtspunkt nicht sein. Darum könne er die Forderung nicht zu der seinigen machen. die städtischen Druckarbeiten nur den in der Petenten Sinne tariftreuen Druckereien zuzuwenden. Redner könne ebensowenig wie die Versammlung die Thatsache aus der Welt schaffen, daß neben dem allgemeinen deutschen Buchdruckertarif der rheinisch= westfälische Buchdruckertarif in Köln eingeführt sei. Es lasse sich nicht bestreiten, daß auch dieser Tarif zwischen Prinzipalen und Gehülfen vereinbart worden sei. Für seine Person nehme er keinen Anstand zu erklären, daß er es sehr begrüßen würde, wenn ein einheitlicher Tarif für das gesamte Buchdruckergewerbe Deutschlands bestände, ohne dies für eine unbedingte Notwendigkeit zu erklären. Es könne aber unmöglich Aufgabe der städtischen Verwaltung sein, in den leider bestehenden Zwiespalt entscheidend dahin einzugreifen, daß sie den einen oder anderen Tarif für gültig anerkenne. Redner würde darum, soweit er als Stadtverordneter dazu in die Lage komme, die Druckereien beider Tarife zum freien Wettbewerb zulassen. In der an diese Erklärung sich anschließenden Diskussion wollten einige Redner Herrn Rings für die Schaffung des rheinisch=westfälischen Tarifes verantwortlich machen, was indes von Hru. Rings als unrichtig bezeichnet wurde. Bei weiteren gegen seine Person gerichteten Angriffen bewies er die Unhaltbarkeit derselben und bemerkte weiter, daß er hinsichtlich der guten Gesinnung gegen die Arbeiter am wenigsten hinter denjenigen zurückstehe, deren Mund immer von Arbeiterfreundlichkeit, Arbeiter= und Menschenrechte überlause. Hr. Dr. Erdmann meinte, die Kölner Arbeiter würden nach dieser Erklärung des Hru. Rings wissen, was sie von seiner Thätigkeit als Stadtverordneter zu erwarten hätten. Angenommen, die Porta Paphia bestände noch, und dieselbe solle als Verkehrshindernis beseitigt werden, so würde Hr. Rings sagen: Die Porta Paphia ist ein Verkehrshindernis, aber sie ist einmal da, und deshalb muß sie bleiben.(!) Hr. Rings erklärte, auf solche billigen Witze nicht eingehen zu wollen, man solle seine Thätigkeit als Stadtverordneter abwarten und dann ein Urteil fällen. Daß er es den Anhängern der socialdemokratischen Partei schwerlich recht machen werde, davon sei er jetzt schon überzeugt.
schönste
verliert sobald sich Unreinheiten der Haut wie Pusteln. Mitesser, Schrunden, Sommersprossen u. s. w. einstellen. Diese zu bekämpfen bedarf es einer vernünftigen Gesundheitspflege der Haut und nicht der Anwendung scharfer, ätzender, die Haut in den meisten Fällen zerstörender Mittel. Ein Versuch mit der Patent=Myrrholin=Seife, welche zur Haut= und Schönheitspflege unerläßlich und unübertroffen ist, wird am besten ihren Wert als tägliche Toilette=Gesundheits=Seife beweisen. Ueberall. auch in den Apotheken, erhältlich.

Seite 47
Offene Stellen.
Arbeits-Gesuche.
kür ein Bureau u. Wohnung
werden sofort od. per 1
Parterre=Räume in der Nähe vom
Leystap.z miet. ges. Nebstr.n ausgeich.
Gefl. Off u. Nr. 79 an die Geschst. d. Bl.
Von einer großen Maschinenfabrik Süddeutschlands werden tüchtige
Gasmotorenmonteure und Schlosser
für sofort gegen guten Lohn bei dauernder Beschäftigung gesucht.
Schriftl. Offerten unter N Z 164
an Rudolf Mosse, München.
Kesselschmiede und Eisendreher
auf lohnende Arbeit sofort gesucht vom Verband der Eisenindustrie
Hamburgs, Hamburg
Buchführungskurse, Einrichten und Beischreiben
von Geschäftsbüchern und sonst. kaufmännische Arbeiten durch langjährigen ersten Buchhalter und Bureauches. Off. u. Nr. 73 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1. e 70 3, Weste 40 J, Kostümrock.50 bis A. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
Kleines Unterhaus
in der Altstadt v. 2 Zim. i. Preise bis 30 M, wo sich daselbst ein Schuppen bauen läßt für prop. Arb. v. ca. 15 Länge u. 3 m Breite. Hohestraße 28.
Geschäftshaus in bester Lage zu verkaufen. Bescheid Florastraße 1.
Abst=, Gemüse=, Kartoffel= etc. * Geschäft krankheitshalber zu
übertragen.
Off. u. Nr. 64 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Ihrenfeld. Ein alleinsteh. ält. Ehe(2 paar(Beamt.) sucht Nähe Subbelratherstraße—4 Zimmer m. Zubeh. in anständ. Hause z. Preise von 25 Fr.Off. u. Nr. 51 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Konditorei.
Täglich frisches Backwerk an feinere Filiale abzugeben.
Off. u. Nr. 41 a d. Geschäftsst. d. Bl
Unterricht.
Modelltischler und Tischler
werden eingestellt v. Verband der Eisenindustrie Hamburgs,
Hamburg.
Lehmformer
sofort für dauernde und lohnende
Arbeit gesucht. Off. u. L W 578 an Haasenstein& Vogler,.=.,
Sombasg.
Anstreichergehülfe
gesucht. Eintrachtstraße 185.
Zu vermieten.
Für die Wartung der
Fabrik=Badeanstalt wird eine
ältere Person
gesucht. Dauernde Anstellung mit gutem Verdienst zugesichert. Köln=Nippes.
Gummiwarenfabrik
Kalk
Große
Fabrikräume, Lagerschuppen nebst Hofraum
2c., groß circa 3400 Quadratmeter, in bester Lage, sind per 1. Okt. d. J. zu vermieten.
Reflektanten belieb, ihre Anerbieten unt. B 8 an die Geschäftsstelle dieses Blattes einzusenden.
Primaner
erteilt Schülern höher. Lehranstalten energ. Nachhülfe und Silentium.
Offerten unter Nr. 80 an die Geschaftsstelle d. B.
früher An St. Aggtha, senz vreuenrage un#..
Diese Die deutschen Nordseebäder.— Neu!
Geistiäal. auch Sonn= u. Feiert. v. Norg. 9 bis 2b. Juhr Eint.30z, Kind.203.
Spar=Tafelherde,
von den einfachsten bis zu den feinsten, in jed. Ausführ. u. Preislage, empfiehlt Wilh. Kummer, Mühlenbach 55.
Gelegenheitskauf 65 Mk.,
gold. Herrn=Savonet=Uhr m. Sprungdeckel, 15 Steine, fast wie neu! Hubert Klein, Marzellenstraße 61.
Englisch.
Meine Muttersprache kann man bei mir in vier Wochen erlernen. ohne Grammatik.„„„„
Gladbacherstraße 5, 1. Et.
Len
Kapitalien.
Jung. Laufmädchen ges.
Silberwarenfabrik Gereonsmühleng. 4.
Küchen= und Hausmüdchen
erhalten kostenlos Stelle durch
Fr. M. Liebendahl, Agrippastr. 100.
Kath. zuverl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit p. 1. Febr. gesucht. Ehrenstraße 1
Braves, properes Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Uriulagartenstraße 18.
gr. Parterre=Lagerräume,
ganz unterkellert.
2. u. 3. Et., je 1 Naum,
circa 80 Quadratmeter,
großer asphaltierter Hof
mit Einfahrt, zu vermieten.
Bescheid beim Eegentümer
Takob Bügler,
Kleine Budengasse 20
Aelteres besseres Mädcher
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit bei einzelner Dame gesucht Hohenzollernring 47, I. Etage.
Selbstländig. Küchenmädche
25 K. Zweitmädchen 21 K u. Hausmädchen 18. für älteres Ehepaar gesucht. St. Apernstraße 12. 1. Et
Kathol. Lehrmädchen
für mein Papier=, Schreib= u. Luxu warengeschäft ges. Gereonsdriesch
Ein
für Küche und Hausarbeit zu Licht meß in stille Haushaltung gesucht Off. u. Nr. 62 a. d. Geschaftsstelle d. Vl
Oochinnen, Küchenmädchen. Dritt mädchen. Zweitmädchen. Kinder mädch, gesucht, dauernde St., kostenfr durch Frau Herweg. Erftstraße 1
Kapitalien
in beliebiger Höhe werden gegen gute Sicherheit in eine Industriegegend für Banobjekte zu 4 bzw. 4½% vom Selbstdarleiher gesucht Offerten unter B 6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
42 beleiht ein Erbteil mit Wer 6000 Mark bei hypothekarischer Eintragung? Fr.=Off. u. Nr. 56 a. d. Geschäftsst. d. B.
d altd. Torstehhund.
91 Tr echte Rasse, Rüde. 14
Monate alt. Prachtexemplar, für 150 Mark zu verkaufen.
Offerten unter B 10 an die Geschaftstelle d. B.
Zu verkaufen.
Das dreifenster. Haus, Ulrichgasse 34, mit Hofraum, steht weg. Abbruch der Nebenhäuser u. hohen Alters des Eigentümers für 9600 M. zu verkaufen. Die schöne Lage, dicht an der Severinstraße und des Perlengrabens, sowie zweier Kirchen, ist ganz geeignet zum
Neubau für einen Privatmann sowohl wie für Bauunternehmer.
Bescheid daselbst.
Weyerstraße.
Kauf-Gesuche.
zu mäßigem Zinstuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
O Köln
hübsche
heizbare
an eine anständige Person billig zu vermieten. Habsburgerring 4, III.
Ladenlokal(Filiale)
mit Souterrain, ohne Wohnung, beste Lage, Marzellenstraße 61, sofort zu vermieten beim Eigentümer
Klein daselbst
Verloren* Gefunden.
EEE
Samstag Abend im Domgäßchen
Vortemonnaie m. Geld gef.
Abzuholen Landsbergstr. 32, part.
Zu verkaufen.
zu mieten oder zu kaufen gesucht.
Offerten unt. B7 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Montag den 15. Jannar, abends punkt 8 Uhr,
in sämtlichen Räumen des Pictoria=Saales:
II. Große humor. Damen=Sitzung.
I. Abteil.: Reden und Lieder, I. Abteil.: Theater-Aufführung:
„Karoline.“
Kölner Lokalposse in 1 Akt von Elg.
I. Abteil.: Festball
mit Aeberraschungen für die Vavien.
Die Musik wird vom gesamten Trompetercorps des Rhein. Ciraser Reginents Nr. 8(Graf Gesterz uuter Verlätlicher Leitung des königl. Stabstrompeters Herrn Reinhold Fellenberg ausgeführt.
straße und Toweng
Der Vorstand. Aloys Hamecher, Commandant.
Die bis heute noch nichl entnommenen Mitgliedkarten können
Unser erstes Großes Masken=Fest wird Samstag den 3. Februar in sämtlichen Räumen des Victoria=Saales abgehalte.
sämtlichen Räumen des Victoria=Saatev abgehu....
Fränkischer
Schönes Carterre,
versetzungshalber, per bald zu übertragen. Rolandstraße 63
Ehreufeld, uisdt Begnienlichteit.
sofort an ordentliche Leute zu vermieten. Hansemannstraße 45.
zwei Zimm., parterre, zu vermieten. Nippes, Baudriplatz. Eae Thurmstr.
ad#rei Zimmer, Anbau, abg., an kinderl. Leute zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
.1aERallen zu vermieten. Großer Schlafstellen Griechenmarkt 113.
IR
Am Mittwoch den 17. d. Mts., vormittags 9 Uhr, werden aus dem hiesigen Werkstattenhofe etwa 150 chm altes Tannen= und Eichenholz. 6 Fässer und 60 Kisten in kleinen Loosen öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteigert,
Die Werkstätte darf seitens der Käufer nur von dem Eingange Merheimerstraße aus betreten und per lassen werden.
Nippes, den 12. Januar 1900. Wertstätten= Inspektion b.
Pantaleonsmühlengasse 8
(wei Zimmer nebst Mansarde
kinderlose Leute zu vermieten. Schaafenstraße 22.
Muöbl.Wohn= u. Schlaßz. m. 2 B..1 od.2 26 Herren z. verm. Maria Ablaßpl. 4.
Stellen-Gesuche.
(yl. Mansardenz. als Schlafstelle, zu A vermieten. Eintrachtstr. 125.
Möbl. Wohn= u. Schlaszimmer
part., zu verm. Komödienstraße 95
Ein 5 Ar 10 qm
großes Grundstück
zwischen Apestelnmarkt u. Gertrudenstraße, auf welchem gegenwärtig 4 Häuser belegen sind, ist zu verkaufen. Auskunst erteilt
Franz Beurr, Magnusstraße 11.
gebraucht, gut erhalten, für einen größeren Saal gesucht. Fr.=Offerten unter B 9 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mobel. Oesen, Pianinos werd. z. h. 27 Werte angekauft. Achterstr. 4.
Neutables Haus, 36.060bi.
zu kaufen gesucht. Hypothekenfreies Landgütchen muß in Zahlung genommen werden. Fr.=Off. u. Kr.
a. d. Geschaftsstelle d.
*7
Tücht. erfahrener Gärtner
mit langjährigen guten Zeugnissen sucht passende herrschaftliche Steule oder sonstigen Vertrauensposten. Kaution kann nach Belieben werden. Offerten u. Nr. 78 an die Geschaftsstelle d. V.
Nheingasse 30,
Unterhaus. 1 Zimmer zu 7## an durchaus solide Person zu vermieten.
Mäh“, Zimmer an bess. Handw. zu 1. verm. Cäcilienstr. 48, 2. Et.
in bester Lage der Dürenerstraße, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, ist zu verkaufen. Off. unter Nr. 74 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Manrerpolier,
zuverlässiger, erfahrener ält. Mann, sucht Stelle. 1a. Zeugnisse. Ost. u Nr. 76 an die Geschäftsneue d
Mietgesuche.
Haushält. f. Geschäftshaus,
Haushält. für Privathauser suchen Stelle. Ia. Zeugnisse. Erftstraße 1
—.. sucht Stelle. Wolter,
Mödrath bei Kerpen.
MIEEERR EFTG
Abgeschlossene Etage
von 5— Räumen, in ruh. besserem Privathause der Altstadt fur März oder April von kl. Familie gesucht.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 68 an die Geschaftsstelle d. Bl.
##
52
Ctr.
e
Gürzenich
(Isabellensaal).
den 16. Januar, abends 8 Uhr:
Wissenschaftlich=psychologischer
Exberimental-Vortrag
auf dem Gebiete der Willensbeeinflussung, des Somnambulismus u. traumhaften Seelenlebens von J. W. Ignot.
VBillets vorher in der Schuiß spectz Phgn teh, g gge, und an
Abendkasse. Sperrsitz num 3 M, 1. Platz...
00C
#eSS99S.
10 bis 20 M.
e tach Gecte.. uugg
C. Gesse,0
Heumarkt 18.
Ferneprecher 766.#
Reien
werden event. alle Gäste, welche im Gold. Lowen, Ehrenstraße 11, ihr Vier trinken, da bei jedesmaligem Konsum von 5 Glas 1 Anteil=Kouvon zu einem ganzen Loose der Prechtschen 198. Maltenststerte greuig veratiolet wrd.## Speisen und Getränke erfreuen sich eines guten#
Rufes und ist daher der Besuch meines Lotates für jedermann von Interesse.
8
6
9 0 6
)•• 8
„Annostr. 86,
Mittagstisch....
Abendtisch.30
P ar baher