istreicher= u Tapezierer= Leitern
u 5Mark an
Iushaltleiter
adenleitern,
reppenstühle
Feusterputzapezierböcke
apezierbürst,
larx,
e 35.
litur Neu
Nöbeln in alle Mahagoni un vie schwarze fü ze Möbeln, fü rwendbar, pe Möbel=Reini Flasche K.— lt
macher,
t 62.
Lack,
,<space> z u m<space> L a c k i r e t<space> auereien, Bade enbettgestelle 2c. emaillirten Ge lußbecken. Eime Flaschen a 50 Kild Inhalt lbnahme entspre iger.
nacher,
irkt 62.*
enfeld, Andr
e 271.
e Eltern
er Direktion de id Erzieh.=Anstal
lna“
i. Sa. b. Dresden# ilung für schwes# erück gebliebeng
rlichen Prospet assen. Vorbere### .= u. Realklassen ähnrichs= u. Abis renges Interna###
edhof.
züglich geeigne itorei-Filiale, 2
ünstigen Bedin Daselbst aucl chäuser m. Gärt h. b. Eigentiim
nerstrasse 384
ines BackCrêmes ’uddings Suppen lucen allen erall käuflich.
109
er!
Hühnern,
bei
#
1
8. Reuter, lle in Köln.
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofe.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg. K
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 228.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
eeerresgn
Köln, Mittwoch, 22. August 1900. Feruspr.: Geschäftstelle 420. Heute 6 Seiten.
Fernspr.: Redaction 259.
Um so schnell als möglich bekannt zu werden, offerire ich von heute für alle Tage der Woche, auch an Sonn- und Feiertagen:
1 Cabinet 5 und 12 Visiteskarten, ganze Figur,, 8 Mark,
1 Cabinet ss und 12 Visiteskarten, Kniestück,
1 Cabinet as und 12 Visiteskarten, Brustbild,
Auch halbe Dutzend dem obigen Preise entsprechend.
9
10
Photographisches Atelier
Jacques Moll, 1 Sbinet..—.
- Anstatt des Cabinet-Bildes gewähre 2 Positionen. Kinder werden wie Brustbilder berechne
Ver PP#c.„e zähe 10.— Für vorzügliche Ausführung wird garantirt. Aufzug zum Ateiser.
Hohestrasse
zw. Speier u. Sauer(Sport)
Donnerstag, Freitag und Sonnabend täglich
große Gewinnziehung der
2. Siebengebirgs-Geldlotterie.
Ganzes Los 4 Mark, halbes 2 Mark;
*<space> e m p f i e h l t<space> n o c h<space> d i e<space> H a u p t c o l l e c t e<space> v o n<space>
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrasse.
Telegramm.
Ziehung:
„ Donnerstag, Freitag u. Samstag Lose bei uns noch zu Original-Preis.
Ganze K.—, Halbe K.—, 10 Lose K 38.—.
Franke&amp; Cien Bank- u.
Schildergasse Nr. 16(nahe hohestr.). Tel. 1376.
Siebengebirgs-Lose Rob. Dölz,
¼ 4., ½ 2 M. Hauptgewinn 125,000 uu.„„„*
½ 2 M. Hauptgewinn 125,000 M. Mittwoch Ziehung.
Komödienstraße 5.
25
Special-Geschäft für Hausbrand.
CKel.
P VHWTHOKUI
Gegründet 1853. Fernsprecher 3381.
Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr
a. Kohlen, Coks, Stein- und Braunkohlen-Brikets
Fernsprecher 1439.
Hauptlager: Lindenstr. 28.
+#
Wegen Aufgabe des Möbel=Geschäftes
sämtlicher vorrätigen Einrichtungen, als: Speise=, Wohn= und
Salons 2c., sowie einzelne Möbel, Spiegel, Polstersachen, Gardinen 2c.
(besonders schöne Polstermöbel), nur grundgediegene Sachen, alles
mit 20% Rabatt.
ge Joseph Krüll, Kölm, gigr ge.
Siebengebirgs=Lose
Ganze à 4., Halbe à 2 M.
M. Schmitz, Eigelstein 63.
Für Bäcker!
Leicht lausender, gut erhaltener Bäckerhandwagen zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 2.
lolkerei Kölns und Umgegend.
A
des. bee
Rofgut
Köln-Kriel.
Flaschenbier-Versand,
täglich frische Abfüllung
in
#
den eigenen Kellereien, Plankgasse 38
P. J. Thelen, Bierstall.
Münchener Franziskaner,
Orig. Pilsner Urquell, Bergisches Löwenbräu(hell).*
Fernsprecher 3279.
kernspr. Amt Ehrenseld 285.— Gut Baadenberg. Gut Rollnor— kernspr. Amt Ehrenfeld 285.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur= und
Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe bester Race.
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten
Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise! E
Frische Vollmilch
Frische Trockenfütterungsmilch
mit rothem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 Z. ¾4 Lir. Flaschen 27c).
1 Ltr. Flaschen 35
mit blauem Verschluss.
2 Ltr. Flaschen 13 g. 1 Ltr. Flaschen 25 c. 5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20 L.
28 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer, 38
Beste Hausbrandkohlen jeder Art. Anthracit=Nußkohlen, Stein= und Braunkohlen=Brikets nur erste Marken. la. gebrochener Zechenkoks und Gaskoks.
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944.
Vor dem
## Verderben
schützt der Salichl=Kräuter=Essig der
Halbmond-Drogerie,
Altermarkt 58,
jedes Eingemachte. à Liter 30 Pfg.
#7
Sommersprossen
Vollmilch in Flaschen ohne Plomben à Ltr. 20 Pfg.— Grössere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
sowie Hautunreinigkeiten aller Art beseitigt in kürzester Frist das
vorzügliche Kosmetikum Lentigin(keine Schminke) à Tube Mk..—. Nimm nichts anderes! Verlange ausdrücklich Lentigin! Zu haben in Köln bei:
Otto Bleeke, Zur Eule, Weyerstraße 98.
Jos. Bollig, Sternen=Drog., Duffesbach 15.
K. Jacger, Hirsch=Drog., Eigelstein 114.
Rud. Jasky, Merkur=Drog., Mathiasstraße 26. Fr. Imhoffen, Minoriten=Drog., Breitestraße 23.
Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
K. Loosen jun., Minerva=Drog., Gereonstraße 55.
Neuß, Antonio=Drog., Barbarossaplatz.
G. Schmalfuß Nachf., Genserkreuz=Drog., Breitestr. 64 A. Thiemann, Halbmond=Drog., Altermarkt 58.

Brennspiritus
„„aA Balauchtinoczwwach
zu Koch-, Heizungs- und
30 Pfg. pro Liter 90 V.
i folgenden Verkaufsstellen zu erhalten:
Beleuchtungszwecken
0
0
bei folgenden Verkaufsste
B. Ackermann, Perlengraben 61.
Jakob Arenz, Weidengasse 68.
Jak. Anen, Annostraße 47.
Wwe. M. Bahn, Ehrenstraße 61/63.
J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
Carl Bartholomäus, Norbertstraße 2. Hugo Bauer, Apostelnstraße 18.
Becker&amp; Co. Nachfl., Hohepforte 9A. Heinr. Beckers, Machabäerstraße 39.
Aug. Bergsch, Brüsselerplatz 22. Franz Biermanns, Breitestraße 51/53.
P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15.
Clemens Vomm, Große Neugasse 32. Clemens Bomm, Bolzengasse 7.
Barbara Vonneuberg. Achterstraße 2.
Peter Bourscheid, Weichserhof 52.
Jos. Brée, Kl. Griechenmarkt 89.
Andr. Brungs, Marsplatz—5.
.—. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18.
Geschw. Clemens, Sternengasse 43A.
Franz Coblenzer, Höhle 28.
Consum=Geschäft, Poststraße 58A.
#### Math. Cremer, Brüsselerstraße 52. ## Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63.
Wilh. Dahlem, Reinoldstraße, Ecke Bobstraße. Joh. Dierolf. Pfälzerstraße 58.
Wilh. Doll, Severinstraße 102.
Martin Eichler, Heumarkt 71. F. W. Eigen, Altermarkt 52.
Peter Jos. Effertz Nachfl., Weyerstraße 79. Jos. Effertz, Aachenerstr. 53, Ecke Brüsselerstr. J. P. Emmerich Wwe. Erben, Antonsgasse 1 A. Engels&amp; Co., Pfeilstraße 16.
Otto Engemann, Lungengasse 53.
Mathias Erven, Zülpicherstraße 20.
E. Falkenstein&amp; Co., Hahnenstraße 49.
Jos. Falkenstein, Triererstraße 31.„
Frau Chr. Firnig, Luxemburgerstraße 15. Gebr. Fischenich, Kleiner Griechenmarkt 71. „„ Hosengasse 18A.
Julie Fischer, Deutscher Ring 9.
Eduard Fomm, Mühlenbach 59.
C. von Fricken, Eigelstein 90.
Fromme. Breitestr
Arthur Müller, Eintrachtstraße 79A. Wilh. Münch, Johannisstraße 69. Paul Nassen, Johannisstraße 50.
Aug. Nattermann, Severinstraße 194. Nebinger&amp; Esch, Steinweg 12. Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105. Serv. Obladen, Lungengasse 31.
Peter Paffenholz, Mauritiuswall 94. Gottfr. Pesch, Peterstraße 39.
Edm. Plum, Biberstraße 66/68.
eraße 10.
Jos. Plum, Poststraße A. Post, Eigelstein 29/31. Hub. Pott, Plankgasse 3.
1#
e 122. 30.
Ludwig Fromme, Breitestra Jean Fuchs, Perlengraben 24 Ernst Gaß, Rosenstraße 43.
W. Geißler, Ursulamarkt 14.
Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Peter Genenich, Schaafenstraße 5. Jos. Graff Nachf., Röhrergasse 11.
Joh. Gütten, Thürmchenswall 36. r. Eigelstein 53/55.
Albert Geyr, Albert Geyr, Höhle 14 P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100. Jos. Graf Nachfl., Röhrergasse 11.
Julius Hammelrath, An der Eiche.
M. Hamecher, Schildergasse 43/45.
Wilh. Hecker, Palmstraße 39.
Jacob Hevel, Perlengraben 67. Hch. Hecker Nachfl., Severinstraße 19 Otto Hoffmann, Duffesbach 28.
Wilh. Holtmann, Fleischmengergasse 43.
*1 L. Heukeshoven Sohn, Marsilstein(A.
Al Huv. Hilgers, Josephstraße 40.
A. Himmelreich, Ehrenstraße 69.
Joh. Hock, Blumenthalerstraße 73.
Joh. Hocver, Friedrich Wilhelmstraße 10.
Ai N. J. Hoffmann, Thurnmarkt 77.
Wilh. Holtmann, Fleischmengergasse 43. Anton Honold, Karolingerring 40.
2 Dionyf. Hügle, Streitzeuggasse.
Imhoss&amp; Schmitz, Eigelstein, Ecke Machabäerst. Rud. Jascy, Mathiasstraße 26.
Heinr. Katterbach, Severinstraße 172.
Ed. Kaus, Thieboldsgasse 84.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 21/25. Kemp&amp; Wessel, Höhle 18/22.
Jean Keymer Nachfl., Weyerstraße 46.
Kölner Beamt.=Kons.=Verein, Friesenwall29.
Kölner Consum=Geschäft, Severinstr. 149. Köln. Kaufh. f. Lebensm., Fr. Wilhelmstr. Louis Klein, Drususgasse 27.
Jos. Kloth, Kyffhäuserstraße 25.
Arnold Kohlhaas, Weyerstraße 13.
Conrad Koll, Noonstraße 46.
Geschw. Koll, Rosenstraße 13.
Martine Koenig, Friedrichstraße 70.
Rud. König, Ecke Rheinaustraße, Follerstraße.
F. A. Kolvenbach Wwe. Nachf., Fleischmengergasse 55.
N. O. Kranz. Severinstraße 140.
Jean Krakau, Thieboldsgasse 68.
Peter Kraus, Friesenstraße 97.
Paul Kres, Martinsfeld 9 A. Krudewig, Severinstraße 138.
S. Krudewig, Weichserhof 23.
Jak. Kuhn, Gerconswall.
G. Lempertz, Karthäuserhof 4.
Chr. Leuschner Nachfl., Blaubach 41.
W. Liebscher, Kümpchenshof 3.
Wwe. Joh. Liermann, Waisenhausgasse Th. Ließem, Friesenstraße 41.
Theodor Liethen, Bayardsgasse 3B.
Jakob Limbach, Schnurgasse 62.
Peter Linden, Aachenerstraße 73.
W. Löffel, Thurnmarkt 15.
Litterscheidt&amp; Münch, Luxemburgerstr. 2. Friedr. Lüchters, Mühlenbach 4.
Wilh. Maier Wwe., Bischofsgartenstr. 25A. Rov. Marx, Breitestraße 5.
Frz. Merdecks, Consum=Verein von StaatsEisenbahn=Beamten Jean Merzbach, Brunostraße 29.
Corn. Mertzenich, Chlodwigplatz 22.
G. Mertzenich, Ehrenstraße 100.
Jakob Mohr, Gladbacherstraße 35
Mich. Moers, Josephstraße. 18.
Arthur Müller, Weidengasse 46
Jos. Pütz, Follerstraße 105.
Wwe. Joh. Radermacher, Venloerstraße 4. Th. A. Ries, Follerstraße 85.
W. Rolshoven, Severinstraße 40.
C. Rommerskirchen, Große Witschgasse 60. Ant. Rondorf, Breitestraße 141. Kour. Röseler, Gr. Griechenmarkt 16A. Gebr. Sauvage, Ursulastraße 12.
A. Schell, Eintrachtstraße 92.
Alb. Schiefer, Eigelstein 126.
Jean Schingen, Eigelstein 141.
W. Schlehecker, Schaafenstraße 48.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße 88.
Alex Schmitz, Christophstraße 51.
Bernh. Schmitz, Luxemburgerstraße 62.
P. L. Schmitz Sohn, Eigelstein 70.
Heinr. Schmitz, Unter Krahnenbäumen 81. Th. Schreuer, Weyerstraße 92.
Math. Schroeder, Kl. Griechenmarkt 51. Wilh. Schroeder, Pantaleonswall 55.
Chr. Jos. Schübert, Ulrichsgasse 73.
B. Schon Nachfl., Filzengraben 3.
Fr. Sieling&amp; Co., Bönnerstraße 16.
Bernh. Siepen, Severinstraße 80.
Wilh. Spangenberg, Ecke Mittel= u. Benesisst. Otto Staudes, Steinstraße 38.
M. Streicher, Herzogstraße 4.
Aug. Strunck, Lindenstraße 65.
Joh. Thelen, Thürmchenswall 80. Tillmanns&amp; Cie., Drususgasse 5/7.
Mich. Thoennes, Blaubach 5.
Peter Ullrich, Roonstraße 16.
Peter Ullrich, Alexianerstraße 50. Gerh. Voß, Perlengraben 35.
Gottfr. Wallraff, Bobstraße 16. Herm. Weber, Eigelstein 68.
Jacob Weber, Sternengasse 32.
J. A. Weinhaus, Bonnerstraße 11. —„„straße 36.
1
Franz Werker, Follerstraß Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4.
A. Wiesemann, Eigelstein 112.
B. J. Willms, Apostelnstraße 29.
I. Winde“, Friesenstraße 86.
Wwe. Wilh. Wolf, Severinstraße 4.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstraße 10. Joh. Zander, Nöhrergasse 2.
A. Zenzen, Thieboldsgasse 100.
Köln-Baventhal:
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85.
Köin-Ehrenfeld:
Nic. Deutz Sohn, Venloerstraße 253.
M. Giersberg, Venloerstraße 403.
Wilh. Göbbels, Glasstraße.
Jcan Güls, Venloerstraße 308 und 308A.
Mar Hein, Vogelsangerstraße 104A.
H. Kiegel, Stammstraße 23.
E. Kolvenbach, Venloerstraße 309.
Wilh. Krein, Körnerstraße 64.
Hub. Kreutzwald, Venloerstraße 318.
Johann Lichtenberg, Venloerstraße 313. H. J. Linnartz, Gutenbergstraße 77. Wilh. Thönissen, Venloerstraße 374.
Köln-Ninpes:
Rob. Becher, Neußerstraße 197.
V. Bornheim, Holbeinstraße 71/73.
Jos. Hecker, Merheimerstraße, 147.
Panl Horn, Neußerstraße 284.
Karl Kaus, Sechszigstraße 33. Franz Müller, Holbeinstraße 22.
Peter Scheurer, Neußerstraße 271.
Köln-Deutz:
Gustav Berus, Freiheitstraße 22.
Alb. Breideneichen, Troisdorferstraße 3. Barthei Ewald, Mathildenstraße 29.
Gebr. Habbig, Siegburgerstraße 83.
Wwe. Gertrud Hardt, Alsenstraße 17.
Karl Küsgen, Louisenstraße 11. W. Müller, Mathildenstraße 54.
Joh. Pfleger, Freiheitstraße 32.
Johann Rick, Siegburgerstraße.
Rob. Ruhland, Mathildenstraße 47.
M. Schell, Tempelstraße 22.
Casp. Scholl, Freiheitstraße 68.
Georg Statz, Siegburgerstraße 51. Köln-Lindenthal:
Jacob Heukeshoven, Krielerstraße 56.
Th. Holz, Dürenerstraße 186.
Seitz=Merzenich, Dürenerstraße 177.
W. Jos. Mohlberg, Franzstraße 28. Michael Odenthal.
Kalk.
Joh. Gocrtz, Hauptstraße 194.
Gebr. Grunewald, Engel=Drog., Hauptstr. 68. Peter Güls, Hauptstraße 48.
Wwe. C. Harst, Mülheimerstraße 78 J. Hogrede, Hauptstraße 287.
Kölner Cons.=Geschäft, Mülheimerstr. 72. P. Loerkens, Hauptstraße 245.
Jos. Reuffels, Mittelstraße 17.
Carl Jos. Schleuter, Hauptstraße 164. Josef Siepen, Hauptstraße 34.
Jean Wahls, Hauptstraße 162.
Metzger-, Bäcker- u.
Brauer-Jacken
Selbst angefertigte
e
22
□
□
□
sog. Russen und Schwaben, Ameisen und Grillen mit Brut.
aus den besten englischen Garnen, in wasch- u. lichtechten Furben empfiehlt
Andreas Sinn,
Aitermarkt 36. Köln. Altermarkt 36.
Käuflich bei: Hch. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A, O. Bleeke, Weyerstraße 98. Jos. Bollig, Duffesbach 15. D. Dietrich, Eigelstein 48, Rud. Jasky, Mathiasstr. 26, Imhoff&amp; Schmitz, Machabäerstr., Hch. Katterbach, Severinstr. 172, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 79A, A. Nattermann, Severinstr. 194, Joh. Ortwein, Poststr. 37, Mar Riese, Ehrenstr. 79, G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64, Aler Schmitz, Christoph= straße, Ernst Schneider, Duffesbach 11. F. Wiegand. Chlodwigpl. 4 und Nachenerstr. 8, Otto Winkhaus, Severinstr. 88,
in Ninpes bei: G. Riphahn,
W. Rueb, Neußerstr. 209,
in Ehrenteld bei Drogerie Gerbert, Venloerstr. 262. F. W. Graf, Venloerstr. 297, Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 318.
Cementstein-Treppen, ant Cyrenfeld
gran u. imitiert, kensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 65.
fiuden bei g
stelle am
Kloste
Hüser
Unternehmun
Obercass
Größer
Arb
findet dauernde
tigung. Meldu der Zeugnissen nachmitttags 2
Land= und
Aktien
Köln
Niehlerst
Arbeit
14 bis 17 J Meldunger
sucht z. gründl Mann vorerst0
Fr.=Offerten Geschäftsstelle d
Fr. Hagedorn,
färberei und Waschanstalt
1. Ranges.
Gegr. 1866. Ca. 50 Angestellte.
Pat. Reinigungsverfahren.
u. Frack-Aiuzi
Nachweisl welche mit und fahren Stellung alt
Hauptgeschäft: Breitestraße 163.
Annahmestellen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau Peter Berg, Friesenstraße 23. Frl. N. Hansen. Friesenstraße 80. Konrad Nelles, Sternengasse 17. Frau W. Strang, Weidengasse 83.
Nran
Adolf Becker. Streitzeuggasse 24. Adolf Schwierer, Peterstraße 45D.
Sorgfältigste Ausführung in wenigen Tagen u. billige Preise.
Bei Blasen= und
Von
#0
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben,
Anfertigung nach Mass.
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Ersolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Köln,
# Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Arthur Muuler, Weivengasse 2o.
Centrale für Spiritus-Verwerthung, g. m. b.., Berlin Cp;
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
Locales.
9 Kirchliches. Gestern Morgen celebrierte Herr Dompropst Dre Berlage im Dom ein feierliches Jahrgedächtnis für den am 21. August 1899 verstorbenen Weihbischof Dr. Hermann Joseph Schmitz.
∆ Einsturz. Gestern Vormittag 7 Uhr stürzte die Hintermauer
eines bewohnten Hauses an der kleinen Brinkgasse infolge Ausschachtens eines benachbarten Grundstückes ein. Menschen kamen nicht
B Eine abermalige Preiserhöhung für Braunkohlenbriketts wurde von einer am Montag Abend abgehaltenen Versammlung der Kohlenhändler beschlossen. Es wurde darauf hingeOrnament= U
Zei
Kut:
L. Tils, St
Ein schwe
sofort gesucht.
katholisch, für
Zum 1. Sep gesucht.
Junge
gesucht.
für Schwein
Motorbetrieb)
lung der Kohlenhändter beschlossenEr n.
wiesen, daß infolge des im Frühjahre eingetretenen Kohlenmangels viele Fabrikbesitzer dazu übergegangen seien, in ihren Betrieben BriSu
(Hausierer. Ac
Verdienst! Jak. Müller
Tüchtig
Plat
für den Vertr verfahren und gegen höchste
Bilz! V
Ein tüchtig
zweiter
sofort gesucht.
ketts zu verwenden. Daraufhin seien so große Mengen Briketts von den Brannkohlenwerken gekauft worden, daß es diesen unmöglich wurde, größere Vorräte für den Winter anzusammeln. Das Brikettsyndikat könne den Kohlenhändlern nicht mehr das erforderliche Quantum liefern, und wenn man sich anderweitig Briketts verschaffen wolle, könne man dieses nur mit einem Preisaufschlag von 20 M. pro 200 Centner. Aus diesen Gründen sei eine Preiserhöhung für Briketts, die au Private geliefert würden, geboten. Man einigte sich dahin, die Braunkohlenbriketts vom 1. September d. J. au bei Abnahme bis zu 15 Centner zu 90 Pfg., bei großeren Bezügen zu 80 Pfg. pro Centner zu verkaufen. Der bisherige Preis betrug 75 Pfg. pro Centner.
gesucht. Nip
Eaud
Arb
für dauernde gesucht. 8 (am Ke
Ein brav
mit guten 3 gesucht(keine
Klei
sucht besseres Eigelstein
in braves Haushalt
Wilh Vierk

u.
1. in jehl:
n 420, renfeld,
liefert
zthal
traße 68.
Offene Stellen.
stelle am Cäcilien
Kloster.
Hüser&amp; Cie.
Unternehmung v. Betonbaut Obercassel, Siegkreis.
Größere Anzahl
tigung. Meldungen unter Vor der Zeugnisse morgens 8 Uhr: nachmitttags 2 Uhr.
Land= und Seekabelwe
Köln- Nippet
Niehlerstraße Nr. 120.
Ornament= und ArchitekturZeichner
sucht z. gründl. Ausbildung Mann vorerst als
Fr.=Offerten unter Nr. 1568 Geschäftsstelle d. Bl.
propst Dre r den am ph Schmitz. intermauer olge Ausamen nicht
inkohlentenen Verauf hingelenmangels rieben Brieiketts von unmöglich as Brikettrforderliche verschaffen von 20 M. höhung für
einigte sich u bei AbBezügen zu seis betrug
Arbeitsjungen,
Meldungen mit Zeugn
Bahnhofstrasse
welche mit Pferden u
und fahren können, Stellung als
L. Tils, Stammheimerstr.
Ein Schweinemebgerge
sofort gesucht. Severinstraße 520.
Braver Junge,
katholisch, für Wirtschaft gesucht
Zum 1. September tüchtiger
Zapfjunge
gesucht.
Eigelstein 145.
Junge
gesucht.
zum
Tüchtiger Geselle
für Schweinemetzgerei sof. gesu (Motorbetrieb). Luxemburgerstraße
(Hausierer. Agenten. Reisende). Verdienst! Prospekt gratis.
Platzvertreter
gegen höchste Provision gesucht.
Bilz' Verlag, Leipzi
Ein tüchtiger
zweiter Bäckergeselle
sofort gesucht. Niederichstraße 2.
Zuverlässiger
gesucht. Nippes,
Geübte
Arbeiterinnen
für dauernde Arbeit gegen #esucht. Farina, Vism (am Kaiser Wilhelmring.)
Ein braves kath. Hädchen
mit guten Zeugnissen für gesucht(keine Wäsche.)
sucht besseres Lehrmädchen. Eigelstein 120, 1. Et.,
Ein braves kath. Mädchen . Haushaltung gesucht.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Zu vermieten
hochherrschaftliche a geschlossene 1. Etage Häusern Blaubat u. 30A, enthalter Wohnräume, Küche, zu Mansarden etc.
Ladenlokal,
jedes Geschäft geeignet, zu en. Bescheid
Severinstrasse 169.
Herrsch. Stallung
Pferde mit großer und Kutscherwohnung, großer Comptoirräume mit
Zu erfragen bei
Unterhaus
o. Wohn. z. v. Mathiasstr.19.
Räume und Mansarde, Sar#
am Stadtgarten,
ehr große Räume mit Bequemlichkeiten zu 1800 M. oder später zu vermieten.
Bescheid parterre, zweimal sch oder Hohenzollernring 84.
Hansaring
Ecke Hamburgerstraße,
b. 3. Etage, 7 Zimmer, K Mansarde an angeseh. Leute pr. mieten. Bescheid daselbst u. und-5 Uhr beim Eigenti Hohenstaufenring 66.
Nippes. Gut möbliert.
A zu verm. Neußerstr. 200.
Unterhaus,
enthaltend Ladenlokal nebst We zu vermieten. Marzellenstraß
Poststr
schöne
vermieten. Bei
zu vermieten.
Mansarden
Hermann=Beckerstr.
am Kaiser Wilhelm=Denki abgeschlossene 1. Etage, 5 R
Küche, Baderaum, Mansarde zu Preis 90 J. Bescheid
Möbl. Zimmer
St. Martin 36.
Schönes Ladenlokal
mit Wohnung, für Kolonialwaren= geschäft, in konkurrenzloser Lage, zu vermieten. Nippes, Gellertstr. 23.
Seite 3.
*a Gefunden.
Kleiderschränke,
Nußbaum, lackiert, bessere Qualität, spottbillig zu verkaufen.
Thürmchenswall 5.
Damenuhr gefunden.
K
agobertstraße 71, II.
Männlicher
errier
Flecken, auf den
Namen
Gegen
Follerstraße 30.
Ache ch
Decimalwage,
gebraucht, von Eisen, ca. 1000 Kilo ragfähigkeit, zu kaufen gesucht.
Karl Jos. Schleuter, Kalk.
Zu verkaufen.
Zahle die höchsten Preise
für getragene Herren= und DamenKleider, Militär=Effekten, Schuhzeug. Karte genügt. P. Fillenbaum, n Kämmergasse 10.
Branche.
en Sterbefalles ist in einem hen(Eisenbahnstation) mit we er Bevölkerung ein feineres
Mannfaklurwaren=Geschäft
ich der Waren=Vorräte mit m. gut erhaltenem WohnHausgärtchen, eventl. auch
Kundschaft und ist weiterer hnung fähig.
Fr.=Offerten unter B 124 an
Grundstücke
chen der Umwallung und der Militärringstraße,
eustadt, für Lagerzwecke werk= u. massive Wohn Fabrikbauten sehr preis
Köln=Braunsfeld,
dem Stadtwald, eine hüb tzung, für Rentner wie Bauner geeignet, zu verkaufen
und gute Kapitalanlage
Offerten unter Nr. 215 an G. L
am Co., Köln.
Brot,
Brot
von Werthstraße 3.
Jagdhund.
ne edelgezogene Pointerhündin konate alt, weiß und braun geals überzählig in gute Hand zu sem festem Preise abzugeben. iheres bei Abraham Bähr
Möbl.
groß.
verm.
Zim. an bess. Handw. Cäcilienstr. 48, 2. Et.
Zwei Zimmer,
Etage, an eine
anständ. einzelne n. Plankgasse 5.
Unterhaus,
schöne Räume, in ruh. Hause an Familie zu verm., N. Perlengraben. Fr.=Off. u. X 310 an die Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ichnurg. 7, 2. Et., 3 durchg. Z. m. Zub. “<space> a n<space> k l.<space> F a m.<space> f ü r<space> 2 8<space> K.<space> z u<space> v e r m<space>
wei schön möbl. Zimmer, 1. Et., für 15 A sogleich zu vermieten. Dreikönigenstraße 6.
zu hohen Zinsen auf Weinrestaurant gesucht.
Fr.=Off. unter B 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schöner gr. zweithür. Kleiderschrank. einschl. Bett, sch. Pianino, versch. gemälde, Blumentisch, zweithür nenschrank 15 M. einthür. groß iderschrank 12 K. mahag. Sofa M. Chaiselonge 15 M. Taselhe kessel 18 M, großes Bücherreg schöner dreiarm. Gaslüster, fast große Badewanne, versch. s Füllösen. Achterstraße
(m 28. August d.., vorm. 10 Uhr. sollen die in der Nähe der Lade aße des Bahnhofes Ehrenfeld la
nden Schwellen und Brenn!
11 Losen öffentlich meistbietend gen Barzahlung verkauft werd Köln, im August 1900.
Königl. Eisenbahn=Betriel Inspektion II.
Antiker
verkaufen. Off.
Sekretär
unter Nr. 155
Ein Star
für 9 Mark
nebst Käsig
u verkaufen
Gereonstraße 4.
Lagereinrichtung
mit 2 Theken und 1 2sitziges Pult verkaufen. Unter Käster 12.
emaill. Herd
zu Fabrikpreisen zu verkaufen.
Thürmchenswall
Mehrere
in Leder=, Stoff= und Moquetbezug sehr dauerhaft angefertigt, spottbill zu verkaufen. Thürmchenswall
chott.
Schäferhund zu verkaufen. Karthäuserwall 42, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
Möbel. Pianinos werden zum höchst. # Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
RabattSchuhsohlerei
einzige in
Wollen Sie Ihre Schuhe u. Stiefel elegant und dauerhaft besohlt und ausgebessert haben, so machen Sie einen Versuch in der Schuhmacherwerkstatt Friedrichstraße 32. Da werden Sie einzig gut und schnell bedient. Außerdem erhalten Sie auf jedes Paar Herren= u. Damensohlen und Absätze 1 Coupon; 15 solcher Coupons berechtigen zu einem Paar Gratissohlen und Absätzen. Das. eleg. Anfertigung nach Maß. Bill. Preise. Karte genügt.
W. Lübken.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung, freiwillige Verkäufe 2c.
Wagner, Bayardsgasse 22, I.
An besserem PrivatMittag= u. Abendtisch
können noch Herren teilnehmen, auch im Abonnement.
Daselbst schöne möbl. Zimmer.
88 Sandbahn 88.
Bohnenmühlen
zu verleihen und
J. Honnerbach
u verkaufen. Weyerstraße 10.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Gesellschaftszimmer Klavier
Kegelbahn Abende frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Leistgsf. Schweinemetzgerei
sucht für ihre prima Ware beständige Abnehmer. Günstig für Kantinen und Wiederverkäufer.
Off. u. Nr. 1587 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kost
Woche 10 K
und
Benesisstraße 43.
Wo„Donatus“, ohne Qual.
Ist das Heizungsmaterial.
Da giebt's keinen Gegensatz— Da verträgt sich Hund und Katz!
Familien-Anzeigen.
klora=Prioritäts=Aktie
zu verkaufen. Rubensstraße 13.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Sophie Krudewig,
geb. Senger,
findet am Donnerstag den 23.., morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Johann Baptist statt.
wozu hiermit höflichst eingeladen wird.

Feuilleion des Kölner Local=Anzeiger. 22. August 1900.
#- Tante
171 Roman von B. L. Farjeon.
„Arme kleine Eva, wie bist du so einsam!“ sagte Curt zärtlich, „armes, liebes Kind.“
Seine freundlichen Worte brachten mir die Größe meiner traurigen Lage von neuem so recht zum Bewußtsein.„Tante ist immer so böse auf mich,“ klagte ich,„sie behauptet immer, ich sei eine Lügnerin, aber nicht wahr, Curt, du glaubst mir:
„Meine liebe Eva,“ antwortete er im innersten Herzen be wegt,„ich glaube dir, und ich habe dich herzlich lieb. Aber wir haben doch noch gar nicht von deiner guten Anna gesprochen, fuhr er fort;„sie läßt dich schön grüßen. Du kannst es glauben, Eva, wir vergessen dich nicht und werden alles versuchen, dir das Leben leichter zu machen. Hast du vielleicht einen besonderen Wunsch?"
„O, wenn ich Anna manchmal sehen dürfte," rief ich und klatschte vor Freuden in die Hände.„Wenn ich einmal nach Berlin reisen dürfte, da könnte ich auch dich und deinen lieben Vater öfters sehen. Grüße nur deinen lieben Vater herzlich und sag' ihm, er solle nicht alles glauben, was Herr Philipps sagt. Wir plauderten noch lange zusammen, und die Zeit verging mir wie im Fluge, aber endlich mußten wir ins Haus zurück. Curt sagte mir in der Taute Gegenwart Lebewohl, reichte auch ihr die Hand und ging dann fort.
Tante sprach kein Wort über seinen Besuch, erwähnte über haupt seinen Namen nicht wieder, aber mein Herz war von einer tiefen Dankbarkeit gegen meinen freundlichen Gönner er füllt, und ich ertrug die Härten meines Daseins mit frischerem Mute.
Nach drei Wochen— ich weiß die Zeit ganz genau, denn ich zählte die Tage— klingelte es wieder an unserem Gartenthor, und diesmal stand Curts Vater vor demselben. Er hatte erst eine längere Unterredung mit Tante allein, und nach Beendigung derselben kam Tante Parker zu mir und kündigte mir mit sauersüßer Miene an, mein Vormund wünsche, daß ich für vier Wochen nach Berlin reisen solle.
„Du kannst ihm jetzt schnell Gutentag sagen,“ schloß sie, „und dann machst du dich bereit; in zwei Stunden soll die Reise
fortgehen.“
Frohen Herzens ging ich Herrn Berger entgegen, der mich herzlich umarmte und mir so freundlich zusprach, wie ein lieber Vater.
Ehe ich abreiste, hatte ich noch eine seltsame Unterhaltung mit Tante Parker.
Sie half mir beim Einpacken meiner Kleider, und ich muß sagen, sie ließ es sich ordentlich angelegen sein, alles aufs Beste zuzurichten; wahrscheinlich wollte sie sich nicht von meinen Freunden bereden lassen.
Trotz meiner Bemühungen, meine Freude nicht zu verraten, muß mein Gesicht doch einen besonders strahlenden Ausdruck gezeigt haben, denn sie sagte mit einem Male:„Du freust dich wohl sehr auf die Reise?“
„Ja sehr," bestätigte ich, und wunderte mich im stillen über ihre viel freundlichere Sprechweise.
„Du wirst aber wieder zurückkommen.“
„Ja, Tante."
Der Gedanke an die Rückkehr schreckte mich nicht so sehr; ich wußte, ich würde viele glückliche Erinnerungen mitbringen, an denen ich noch lange zehren konnte.
„Eveline, ich habe vielleicht nicht immer das Rechte getroffen, man spricht manchmal schnell ein ärgerliches Wort; wenn du wiederkommst, werden wir vielleicht besser miteinander auskommen. Versprichst du mir, niemandem zu erzählen, wie es dir hier ergangen?“
„Ja, Tante, ich verspreche es dir."
So schlossen wir äußerlich Frieden; doch blieb sie mir deshalb noch ebenso verhaßt wie früher. Mein Versprechen aber hielt
ich treulich.
Noch nie war mir die Luft so rein erschienen und der Himmel so blau und der Gesang der Vögel so lieblich, als da ich an Herrn Bergers Hand das Haus meiner Tante verließ.
Unser Abschied war kurz.
„Sie werden gut Obacht geben,“ sagte Tante,„Sie wissen, ich habe niemanden auf der Welt, als meine Nichte.“
„Sie können volles Vertrauen zu mir haben.“
„An welche Adresse kann ich meine Briefe richten?“
„Schicken Sie dieselben nur, wie Ihre bisherigen Berichte, an unsere Firma.“
Die Erwähnung der Berichte mochte ihr nicht behagen, da sah ich an dem Ausdruck ihres Gesichtes. Ich glaube auch, sie hatte gehofft, die Adresse von Herrn Bergers Privatwohnung zu erfahren, aber ich war recht froh, daß Herr Berger sie ihr nicht verriet, und besonders lieb war es mir, daß sie keine Briefe von mir verlangte.
Zuletzt gab sie mir einen Kuß auf die Stirne, und ehe ich mich's versah, saß ich neben Herrn Berger in einem offenen Wagen und fuhr strahlend vor Glück und Freude in die weite Welt hinaus.(Forts. folgt.
giebt's Neues?
Anläßlich des Kaiserbesuches in Mainz hatte sich die Polizei die bei den dortigen Bahnarbeiten beschäftigten italienischen Arbeiter genau angesehen und mehrere derselben, welche als Anarchisten bekannt waren, aus„allgemeinen politischen Gründen“ aus dem Staatsgebiet ausgewiesen. Wie die Nat.=Ztg. erfährt, hatte sie auch bei den als Anarchisten bekannten deutschen Individuen in Mainz Haussnchungen abgehalten, der anarchistische Führer in Mainz Ruppert wurde in Polizeigewahrsam genommen; er wurde in demselben Augenblick verhaftet, als er von einer Reise zurückkehrte. In seinem Besitz befand sich ein Gewehr, das er von Verwandten erhalten haben wollte. Ruppert ist nach etwa 30 Stunden wieder aus der Haft entlassen worden, sodaß also wohl die Sache mit dem Gewehr genügend aufgeklärt worden ist. Daß es in Mainz Anarchisten geben muß, soll auch daraus hervorgehen, daß in der letzten Quittung über die bei den Berliner anarchistischen Genossen eingelaufenen Geldsendungen sich der Posten„Durch einen Mainzer 6,10 Mark“ befindet.
Graf Waldersee soll in China, laut der Nat.=Ztg., sein
Augenmerk in hervorragendem Maße darauf richten, den Beziehungen der Finanz= und Handelswelt aller verbündeten Nationen zu China eine breitere und gesicherte Grundlage zu schaffen. „Die Entwickelung der hierfür in Betracht kommenden Faktoren würde nicht allein für die verbündeten Mächte, sondern ebenso sehr für China selbst und seine Bewohner von größtem Werte sein.
Bei den jüngst vielfach betonten konzilianten Eigenschaften des Feldmarschalls hofft man, daß solche Bestrebungen auch zu einem befriedigenden Resultate führen werden.“ Wir fürchten, Graf Waldersee wird zunächst ganz andere Dinge im Kopfe haben.
Lord Roberts sendet aus Pretoria vom 20. d. folgendes Telegramm: Hamiltons Kolonne besetzte am 17. d. Olifantsnek in den Magaliesbergen. Auf britischer Seite wurden drei Mann verwundet. Hamilton erbeutete zwei Geschützwagen, einen Munitionswagen und zwei Transportwagen. Seine Avantgarde unter Mahon kämpfte gestern den ganzen Tag mit dem Feinde. Bei den Roodekopjes, westlich vom Krokodilfluß. wurden sieben Buren gefangen genommen und zwei Wagen erbeutet.— General Rundle meldet aus Harrysmith, daß sich in diesem Distrikt bis zum 19. d. 684 Buren ergeben haben.
— Der Gouverneur der Kapkolonie, Milner, teilte einer Abordnung geflohener Uitlanders mit, daß es für sie unmöglich sei, vor Beendigung des Krieges nach Transvaal zurückzukehren.— Wie berichtet wird, tauchten Dewet und Delarey gestern zwanzig Meilen Pretoria auf und gingen in der Richtung über Veeleron hinaus nach dem Nordosten.
Die Ereignisse in China.
* Paris, 21.Aug.1900.(Drahtber.) Nach einer hierher gelangten Meldung aus London hat der dortige chinesische Gesandte Lord Salisbury ein Telegramm Li=Hung=Tschanas überreicht, worin Li=Hung=Tschang um die Ernennung eines Bevollmächtigten zur Eröffnung der Verhandlungen ersucht, da die Gesandten in Peking nun befreit seien. Eine gleichlautende Note ist allen Mächten übersandt.
* Shanghai, 20.Aug.1900.(Drahtber.)(Reuter.) Nach Berichten aus amtlicher chinesischer Quelle wurden noch drei hohe Beamte enthauptet, und zwar Hsuetung, Präsident der Civilverwaltung, Lischau, Minister des kaiserlichen Haushaltes, und Yilienyuean, Mitglied des Tsungli=Yamens; die beiden Erstgenannten waren fremdenfeindlicher Gesinnung, Yilienyuean dagegen ein Freund der Fremden. General Yunglu wurde vom Prinzen Tsching gefangen gesetzt. Der Kaiser und die Kaiserinwitwe halten sich etwa 60 Meilen westlich von Peking auf und werden vom Prinzen Tuan bewacht. LiHung=Tschang begiebt sich alsbald nach dem Norden.
* Washinaton. 20 Aug.1900.(Drahtber.) Die hiesige
japanische Gesandtschaft hat folgendes Telegramm aus Tokio vom 19. d. empfangen: Nach dem Einzuge der verbündeten Truppen in Peking zogen sich die chinesischen Truppen nach dem kaiserlichen Palaste zurück und verblieben dort. Eine japanische Truppenabteilung wurde dazu bestimmt, den kaiserlichen Palast zu bewachen, und traf dort auf heftigen Widerstand der chinesischen Truppen. Der Kampf dauert noch fort. Das Hauptquartier der japanischen Armee befindet sich in der Gesandtschaft. Die japanische Division ist hauptsächlich in den Dörfern außerhalb Pekings einquartiert."
&am New=York, 21.Aug.1900.(Drahtber.) Dem New=York Herald wird aus Peking vom 17. d. gemeldet: Die haber der russischen Truppen rückten vor und erste Thüre des östlichen Thores am Morgen des doch gelang es ihnen nicht, die zweite Thüre zu nehmen. Am 14. August, 2 Uhr nachmittags, drangen britische und amerikanische Truppen in das Thor ein, welches sich in der Nähe der Gesandtschaften befindet, und trafen dort nur auf einen schwachen Widerstand. Die Japaner stießen auf ernsteren Widerstand am oberen östlichen Thore, wo die Chinesen sich den ganzen Tag verteidigten. Um Mitternacht sprengten die Japaner das Thor in die Luft und rückten in die Stadt ein. Viele Chinesen wurden getötet. Der Gesandte Conger teilt mit, daß die Chinesen am Tage vor dem Einzug der Verbündeten in Peking versuchten, die Gesandten und die anderen Ausländer zu vernichten. Prinz Tsching hatte zwar sein Wort gegeben, daß er seinen Offizieren den Befehl erteilte, das Feuer gegen die Gesandtschaften einzustellen, und zwar unter Androhung der Todesstrafe; doch wären die Gesandten wahrscheinlich ums Leben gekommen, wenn die Entsatztruppe nicht eingetroffen wäre. Wie Conger weiter mitteilte, ging die ganze gegen die Fremden gerichtete Bewegung von der chinesischen Regierung aus. Die Boxer wurden nur als Vorwand benutzt; diese hatten nicht einmal Kanonen.
Tocales.
&a Centrumspartei. Am Freitag, den 24. August, abends ½9 Uhr, findet im Annohause die monatliche Versammlung der Vertrauensmänner in Verbindung mit einer Versammlung des Windtyorstbundes statt. In derselben wird u. a. ein sehr zeitgemäßer Vortrag über Deutschlands Interessen in Ostasten gehalten werden.
B Ueberfall. Als gestern Nachmittag der Wirt Ritzen auf dem Rothenberg sich zu einem Mittagsschläfchen in sein Schlafzimmer zurückgezogen hatte, schlich sich ein Hausbursche in das Zimmer, überfiel den Wirt und brachte demselben mit einem Messer tödliche Verletzungen bei. Der Wirt wurde ins Marienhospital gebracht, während der Thäter von der herbeigerufenen Polizei in Haft genommen wurde. Ein vorausgegangener Streit hat den Burschen zu der That veranlaßt.
% Die Ehrenfelder freiwillige Feuerwehr beging am Sonntag die Feier ihres 25jährigen Bestehens. Nachdem am Vormittag die zahlreich erschienenen Abordnungen auswärtiger Wehren empfangen worden, zog nachmittags der festgebende Verein mit dem gesamten Löschgerät zur Dechenstraße, woselbst eine Uebung stattfand. Herr Branddirektor Schöbel und andere Fachmänner sprechen sich lobend über die Leistungen aus. Herr Schöbel überreichte mehreren Feuerwehrleuten die für 10=, 15= bzw. 20jährige Dienstzeit gestifteten Auszeichnungen. Im Leobau fand hierauf eine Festversammlung statt, in der es an Musikvorträgen und Darbietungen ernster und heiterer Art nicht fehlte. Besonderen Beifall fanden die lebenden Bilder aus dem Feuerwehrleben, sowie die Schlußapotheose. Auch die Darbietungen des Ehrenfelder Quartettvereins fanden gebührende Anerkennung. Das Hoch auf den Kaiser brachte Herr Abteilungsführer Schmitz aus. Das Fest wurde durch keinen Mißton getrübt und hat der Wehr zweifellos zahlreiche neue Freunde erworben.
% Die Eisenbahndiebstähle nehmen in letzter Zeit wieder überhand, sodaß das Publikum dringend vor den Taschendieben gewarnt sei, welche in den Eisenbahnwagen und auf den Bahnhöfen ihr Unwesen treiben. Wiederholt sind in den jüngst verflossenen Tagen den Aborten des hiesigen Hauptbahnhofes leere Portemonnaies auf gefunden worden, welche zweifellos von Diebstählen herrühren. Bei Ausfegen des Wartesaales wurden mehrere Portemonnates gefunden von denen eines noch ausländisches Geld enthielt.
Das Jensensche Soloquartett, welches bekanntlich aus Mitgliedern unserer Oper besteht, ist von einer Konzertreise zurückgekehr und hat am Sonntag Abend Im Römer unter großem Beifall eine zahlreichen Publikums konzertiert. Die Künstler, die Herren Jensen Abeck, Tembrich und Weindorf verfügen über ausgezeichnete stimmlich, Mittel von seltenem Wohllaut. Am Donnerstag Abend findet In Römer wiederum ein Konzert des Soloquartetts statt, für welche, ein gewähltes Programm aufgestellt worden ist. Den Besuchern stehen genußreiche Stunden in Aussicht. 8
00 Auf der Marienburg findet heute, nachmittags 3½ Uhr beginnend, großes Konzert und Kinderfest bei ermäßigtem Eintritts. preise statt.
11 Seinen Verletzungen erlegen ist am Montag im Kinderhospital an der Buschgasse ein kleiner Knabe, welcher in seiner elterlichen Wohnung am Freitag voriger Woche beim Aufschütten von Petroleum im brennenden Herd erhebliche Brandwunden erlitten hatte, 10 Ueberfahren. Am Montag Abend wurde auf der Venloerstraße ein kleines Kind von einem Flaschenbierwagen überfahren Das Kind erlitt nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe und an den Beinen.
X Eine größere Schlägerei entstand in der Nacht von Montag zum Dienstag auf dem Thurnmarkt. Mehrere Personen, welche Verletzungen erlitten hatten, wurden, nachdem sie im Bürgerhospital verbunden waren, in Haft genommen.
4 Bei einer Schlägerei, welche in der Nacht von Montag auf Dienstag in der Uerdingerstraße zu Nippes stattfand, wurde einer der Beteiligten durch mehrere Messerstiche verletzt. Der Hauptthäter wurde verhaftet.
10 Unglücksfall. Vorgestern Abend stürzte in einer Wohnung in der Biberstraße ein dreijähriges Mädchen aus einem Fenster der dritten Etage. Das Kind erlitt nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe
Vereins=Nachrichten.
6. Der Katholische Handwerker= und Arbeiterverein in Köln=Lindenthal feierte am Sonntag Abend im Vereinslokale bei Hrn. W. Saddeler das Namensfest seines Präses, des Kaplan Hrn. Lorenz Baum durch eine gemütliche Sitzung. Die Mitglieder des Kirchenchores, zumeist auch dem Arbeiterverein angehörig, boten schöne Liederspenden und ließen auch dem Humor sein gebührendes Recht. Der Präses wurde in Reden und gemeinschaftlichen Liedern gefeiert als ein unermüdlicher Leiter des Vereins, der ein warmes Herz für die Arbeiter habe und wisse, was ihnen in der heutigen Zeit notthue. Als äußeres Zeichen der Anerkennung ließ der Verein seinem Präses eine prachtvoll gearbeitete Stola überreichen. Herr Kaplan Baum dankte dem Verein für die veranstaltete schöne Feier, vor allem aber für das herrliche Geschenk. Die weiteren Ansprachen fanden ebenso wie die Sologesänge und Deklamationen von Gästen aus Köln und Brühl wohlverdienten Beifall.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Aug. 1900.
Geburten. Sophia, T. v. Jul. Lichterfeld. Tagl., Achterstr. 13.- Klara. T. v. Otto Rosenau, Vers.=Beamter, Sterneng. 23.- Henriette, T. v. Andr
v. Eild Rosenauf Vers=Eiümter, Enlning. 25.- Henriekte,—.
Gast, Schreiner, Gr. Griechenmarkt 12.- Barbara, T. v. Pet. Königsfeld, Tagl., Weißbütteng. 23.— Rosa. T. v. Franz Ruß, Schlosser, Fleischmengergasse 10.- Marg., T. v. Jos. Saftig, Marmorarb., Luxemburgerstr. 68.Johann, S. v. Pet. Hartmann, Tagl., Annostr. 54.- August. S. v. Aug. Postinett, Schreinermstr., Moselstr. 44.- Paul. S. v. Pet. Wilden, Maler, Friedrichstr. 36.- Franz, S. v. Herm. Hermes, Metalldr., Biberstr. 33.= Theodor, S. v. Ant. Hellings, Commis, Hochstadenstr. 6.„ Erika, T.##
Ichperd Ohnss Uchrer„n hamorai Lamm#ro Datherngorf
Konditor, Severinstr. 177.= Wilhelm. S. v. Wilh. Glees, Klempner; Mechtildisstr. 16.- Gertrud. T. v. Wilh. Schürheck, Eisenb.=Bür.=Diener, Bonnerstr. 11.- Lorenz. S. v. Herm. Maaßen, Tagl., Achterstr. 54.— Georg. S. v. Andr. Thiesen, Fabrikarb., Plückhof 1.„ Ferdinand. S. v. Herm. Orschall, Heizer, Severinstr. 107.- Paul, S. v. Paul Köhler, Sanitätsfeldw., Annostr. 53.- Joseph u. Aloysius, Zwill. v. Wilh. Kriese, Maler, U. Kanlenhausen 4.- Josephine, T. v. Jos. Emans, Schreiner, Im Ferkulum 60. - Franz, S. v. Const. von Fragstein, Kaufm., Venloerstr. 22.- Irmgard. T. v. Ew. Buchem, Maurer, v. Ohligs.- Therese, T. v. Karl Gützgen. Schmied, Pützgasse 7.- Margareta, T. v. Joh. Broich, Kutscher, Glasstr. 72.- Katharina, T. v. Ant. Schweinbenz, Oberkellner, Elstergasse.; Pet., S. v. Barth. Beil, Friseur, Gladbacherstr. 53.- Elisab., T. v. Franz Schwartz, Tagl., Gereonsw. 85.- Franziska, T. v. Aug. Daniel, Schneid. Lübeckerstr. 4.- Alb., S. v. Heinr. Forster, Inspekt., Hermannstr..= Marg., T. v. Wilh. Bongart, Fuhrm., Kl. Witschg. 20A.— Gertr., T. v. Christ. Leichenich, Tagl., Gr. Griechenm. 123.- Maria Magdalena, T. v Franz Jülicher, Kassendien., Rheinaustr. 22.- Viktor. S. v. Herm. Stuckert, städt. Bur.=Ass., Norbertstr. 34.„ Friede
—„„„„„oh. Merkernich.*
Heiraten. Arthur Kalinzky, Schneider, v. Dahme, u. Anna Bröbbering, v. Haselünne.- Heinr. Freundgen, Commis, v. Berlin, u. Kath. Rey, v. hier.- Karl Bracht. Privatsekr., v. Dortmund, u. Ida Schumann, v. Deutz - Anton Sellbach, Tagl., v. hier. u. Gertr. Kessel. v. Bonn.- Karl Tamm Commis, v. Dokareuth, u. Wwe. Anna Obladen, v. Nothberg.-Wwr. Aug. Spier, Tagl., v. Steele, u. Wwe. Christine Lohmann, v. hier.- Wwr. Adolph Freh, Kellner, v. Aachen, u. Maria Weiand, v. Todtenemann.= Franz Daners, Schriftsetzer, v. hier, u. Elis. Kuckshoff, v. Mettmann. Karl Ott, Maurer, v. Steinfischbach, u. Kath. Aubreville, v. Düren.- Joh. Neumann, Ackerer, v. Cinnick, u. Maria Ley. v. Froitzheim.
Mirnls=anrundigungen. Jos. Schreiber, Tagl., Schnurg. 42, u. Marg. Dünnwald, Perlengr. 80.- Dr. Aler. Zain, Arzt, zu Wermelskirchen. u. Emma Hamm. Händelstr. 53.- Leonh. Schäfer, Lithoar., Alte Wallg. 10, u. Maria Larbalette, Alte Wallg. 10F.- Joh. Heubeck, Lager., Huhnsgasse 19, u. Magd. Peill, Schnurg. 3.- Franz Kremer. Mont., u. Elisad. Iffland, beide Ehrenstr. 32.- Mart. van Hock, Tagl., Eintrachtstr. 55, u. Ther. Scheidweiler, Wwe. Seitz, Stolkg. 37.- Bernh. Lämbgen, Straßenbahnschaffn., Thürmchenen. 96 u. Hel., Alte Lintg. 6.
anatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Nerven.
BAUER&amp; CEE. BERLIN.O. 16.
Von Aerzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
Rheinhöhe am 22. August. morgens 7 Uhr m.65— 0s2.
* Wasserwärme am 21. August, mitt. 12 Uhr: 170, abds. Uhr: 17.— 22. August. morgens 7 Uhr 16½0 R.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 223* Mittwoch, 22. August 1900:
Seite 5.
Grasversteigerung
im Stadtwald.
Am Dienstag den 23. August, morgens ½9 Uhr beginnend, wird der zweite Schnitt des Grasaufwuchses im Stadtwald in mehreren
von jetzt ab im Bureau an der Kitschburg
Zusammenkunft ½9 Uhr an der
„ J..: Jung.
Bekanntmachung
Der Brüsselerplatz ist wie folgt umnumeriert worden:
Alte Nummer] Neue Nummer
Brüsselerplatz
12
14
18
Neubau 20 22
Brüsselerplatz
8
10
12
14
16
18
Köln, den 18. August 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Jausen.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher eine Aenderung der Baufluchtlinie für die Sternengasse zwischen Hohestraße und Jabachstraße enthält, liegt vom 22. d. Mts. ab im städtischen Geometerbureau, Nathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 19. September d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 17. August 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
Am Freitag den 7. September d. J. nachmittags 3 Uhr anfangend, sollen die in den Wagen der Städtischen Straßenbahnen in der Zeit vom 1. März 1900 bis 30. Juni 1900 aufgefundenen Gegenstände in dem Restaurationslokale von H. Zaun brecher, hierselbst, Blaubach Nr. 62, durch den Auktionator Johann Körfgen öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigert werden.
Die Empfangsberechtigten werden hiermit zur Anmeldung ihrer Rechte bis spätestens am 5. September d. J.
n, den 21. August 1900.
Direktion
der städtischen Straßenbahnen.
Ceicht. Hausierer=Handwagen zu 10 M.
zu verkaufen. Elsaßstraße
Größtes Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten. mit gutem Polster und Bezügen.
Causensen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen.
Tische
für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Vertikows,
Buffets
in hervorragend schönen Facons, mit Paneelspiegel und Kameltaschen
Spiegel
in allen Größen mit Konsolen, Sekretäre, Cylinderbureaux,
Waschkommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter.
WohnungsEinrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Eigene Werkstätte.
Transport nach auswärts durch meine Fuhrwerke.
den 22. August!
Beginn des Verkaufs eines besonders preiswert gekauften Lagerbestandes einer Schuhfabrik zu
billigen Preisen.
Für Kinder.
Segeltuch-Schnür-Halbschuhe Braune Schnür-Halbschuhe Braune Ziegenieder-Knopf- u. Schnürstiefel
25.26 27/30 3135
Für Damen.
Segeltuch=Schnürschuhe......
Braune Schnür= und Spangenschuhe...
do. Ziegenleder, la. Qualität: Braune Knopf= und Schnürstiefel....
Wichsleder=Schnür= u. Spangenschuhe, la. Qual.
Mt. 195
5
70 850
35
Mik. 475
Recipe:
Haguugs 4
des ISLuler.
Lische Leilenisirken
Ind die Bestandthelle von
Sanguinalpillen.
Diese Pillen enthalten
Kein künstliches chemisches Eisenpräparat, sondern die allein als wirksam erkannten natürlichen bluterzeugenden Materialien des Organismus.
Hervorragend durch energische und nachhaltige Wirkung
bei Bleichsucht und Blutarmuch, Nervenleiden und Schwächezuständen,
sind sie in der ärztlichen Praxis als vorzüglich wirksam erprobt. Sie greifen die Zähne nicht an, sind angesehm zu nehmen und behindern die Verdauung nicht im Geringsten.
Chevreaux-Schnür-Halbschuhe
Chevreaux-Schnür- und Knopfstiefel„
Für Herren.
Segeltuch=Schnür=Halbschuhe...... M Branne Kalbleder=Schnür=Halbschuhe, la. Qual.,„
Mr. 240
550
sowie diverse andere Artikel.
43, 45, 47, 49, Weyerstraße 50—52, Ehrenstraße 15-17, Eigeistein 81.
se
Heinr. Hörchner
Krewel's Sanquinal= pillen sind nur in mit nebenstehender Schutzmarke versehenen Originalpackung(Flacon à 100 Pilleu) zum Preise von 2 Mark in allen Apotheken zu haben.
kie und Geh##eriche ärctliche „ eus Veefügung.
in jeder Preislage
Reste
in allen Grössen.
Deutsch. Ring 2.
Privat
dungsuinstitut
unter ärztlicher Leitung von
Dr. P. Bong,
Köln a. Rh., Victoriastrasse 30. Fernsprecher 4429.
4.
" an der Apostelnkirche
Fernsprecher 3405.
B
Soeben wieder eingetroffen:
Maggi zum Würzen, Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln Magai's Gluten=Kakao, bei St. Emonts, Propsteigasse.
„Planet“.
Bestes
flüssig, schmiert nicht. Mineralsäurefrei.
10h— 20 J.
Ueberall zu haben!
General-Depot:
Cocnen&amp; Dr. Schieffer.
Köln.
Frische Blumen,
wie Brautbouquets von 3 M. an Brautmyrtenkränze 3 R. Ball und Hochzeitsgarnituren von 50 Körbe u. Jardinieren gepfl. u. garniert, Tafeldekoration jeglicher Art empfiehlt und versendet h. Lepek,
Minoritenplatz, Fernspr. 681
Sandwagen, bis 5 Meter, zu verleihen. Propsteigasse 22.
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur.—12 Uhr.
Zwei Betten, a Nark.50 d6
" Woche, zu verm Thürmchenswall 92.

KNORR’'SUPPEN
Haferpräparate:
Hafermehl, dernahrr
ung, richtigster Zusatz zur Kuhmilch. Seit über
25 Jahren erprobt und in
Wlianen Fäller
Millionen Fällen bewährt. Nurin ¼ u. 1 KiloPacketen zu haben.
Haferflocken, Hafermark, Haferariit 20 äusserst wohlgrutze, schmeckende Schleim-Suppen.
Haferbiscuits, Eates
Gebäck, sehr nahrhaft— besonders für zahnende Kinder zu empfehlen
Suppenmehle: Fertige Suppen:
Grünkornmehl, einst
hochfeine und kräftige Suppe v. aromatischem Geschmack.
Gerstenmehl,
liche Gerstenschleimsuppe.
Reismehl, Pdaber scp““
leicht verdaulich für Suppen Purées und Auflauf.
apioca C. H. K.
tem brasil. Tapioca praparirt, sehr leicht verdaulich.
Sierteigwaaren:
Mischubgen: Tapioca-Crecr etc
Suppentafeln, Portionen
genügend.
In 50 verschiedenen Sorten.
Fixsuppen, Wne“s gen
gend, a 10 Pfg.— Vorzüglich im Geschmack.
In 12 verschiedenen Sorten.
Erbswurst, ohne Speckmit.ulienne— mit Schinken — mit Schweinsohren. In und ¼ Ko.-Packung.
Unübertroffen!
Nur mit Wasser zuzubereiten
in vielerlei Sorten u. Formen. Specialitäten:
Aechte HausfrauenEiernudeln„Marhe
Hellbronn“.
Marke„Hahn“
Maccarom aus bestem
Taganrogweizen.
Dörrgemüse:
für die Herbst- und Wintersaison
Julienne(Wurzel-u. Kräutersuppe) in verschiedenen Mischungen Schneidebohnen hochfein in Qualität und Farbe, von keinem anderen Fabrikat übertroffen.
Kinder zu empfehlen.I ero. 1
Kuorr’s Präparate, welche sieb durch ihre vorzügliche Qualität längst einen Weltruf erworben haben, sind unübertroffen. Man verlange ausdrücklich stets KNORR's Präparate und weise Nachahmungen in ähnlicher Verpackung zurück.
Fernsprecher 339
Die Korbwaren=Industrie von
Carl Hochherz,
empfiehlt
Kinderwagen, Sportwagen, Garten- u. Verandamöbel, Kohrplattenkoffer, Kundrohrkoffer,
Fahrstühle, Reisekörbe, Strandkörbe, Nollschutzwände.
mit und ohne Gummireifen, Auf Schaukelsessel 10 Proz. Nabatt.
auch mit Pueumatik.TT
Löwent
Brauerei J. Aringe
Ehrenstrasse 11. Telephon 767.
Verzapfe ein hervorragend gutes Glas
Obergärig.
Dieses aus nur allerfeinstem Hopfen und Malz hergestellte wirklich großartige Produkt der modernen Braukunst erfreut sich seit kurzem seines würzigen, prickelnden Geschmackes wegen einer allgemeinen Beliebtheit, und wird mit Recht die
Perle
der Kölner Biere genannt.
Gleichzeitig bringe meine guten
Frühstück-, Mittag- u. Abendspeisen
in empfehlende Erinnerung.
F. Feddeler.
092n. Gewicht auf einen gutsitzenden ZOEI und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragenden Bekleidungs=Akademie, jetzt
Eigelstein 107—109, 1. Etage. Der Anfertigungspreis ist 16 M, für Hose und Weste je 3#.
Kurfürstenga
(Inh.: R. Gassen.)
Nienstag und Mittmach den 21. u. 22. Auaust:
unter Mitwirkung des ausgezeichneten Cornet à Plston-Virtuosen Herrn L. Kümmel vom Gr. Hess. Hoftheater in Darmstadt.
Anfang 3½., Entree frei.
Sta
a
Garten.
Sonntag von 11 Uhr ab: Morgen=Musik.
Jeden Sonntag. Montag und Mittwoch:
Hochfeines 1.
agerbier der Brauerei Höhenhaus nach Pilsener Art.
Franziskauer Leistbräu, Regie=Weine, vorzügliche Küche.“
Lman.e e
Fränkischer Hof.
Special=Ausschank des vorzügr., gutbekömml.
„Würzburger Hofbräu“.
Schöner Garten mit Grottenpartieen und elektrischen Lichtessecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten serviert. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen. L. J. Brems.
Ziere dein Heim.
Prachtvollste Festgeschenke für Reiche und Arme, in schweizerischen Land schaftsbildern. Man schreibe um kostenfreie Vorzeigung an
Caspar Rudolf Schmitz,
62 Mastrichterstrasse 62.
Flora.
Mittwoch den 22. August 1900. nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Rnssn7 5903000
und grosses
Kinderfest
auf der Marienburg,
unter Leitung des Herrn Gosewisch.
Ermässigte Eintrittspreise.
Erwachsene 30 Pfg., Kinder 75 Pfg.,=Dutzendkarten M..50.
Ehrenkarten haben Gültigkeit. Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Beste und angenehmste Fahrgelegenheit pr. Köln- Düsseldorfer Dampfboot
ab Köln 3 Uhr mit Musik
" Marienburg nach 7 Uhr mit Fernsprecher 1526.
(Beste Vollmilch Glas 10 Pfg., Tasse 15 Pfg., Portion 30 Pfg.)
6
Volksgarten.
! Täglich
Konzert:
nachmittags 4 Uhr# bis 10 Uhr abends.
Eintritt frei.
DL#
! Mittwoch den 22. August,
nachmittags 4 Uhr bis 10 Uhr abends:
Frei-Konzert
1500030305000000000050
Brieteler
eigener Kelterung.
Kroth-Kreutzbeng,
*<space> G e r e o n s t r a s s e<space> 2.<space>
∆ 05
garantiert frisch von jungen Hühnern, 25 Stück Mark.05,
100„„.—, bei
Joh. Klefisen
Unter Hutmacher 29.
Zoolog
Mittwoch den 22. August, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
des Musikcorns des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7 unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Ungarischer Marsch“ von Hector Berlioz.
Ouverture„Feensee“ von Auber.
Fantasie aus Heuvaneria“ von Mascagni.
„Träumende Zigeunerin“, Illustration von Czibulka.
„Das Grab auf der Heide“, Lied für Posaune(Herr Hanke) v. Heiser. „Morgenblätter“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken.
„Melita“, Gavotte von Pontelt.
„Ein Kranz für Bacchus“. Potpourri von Menzel. „Weaner Praterklänge“, Walzer von Wahlstedt.
Variationen über„Das Fuchslied“ von Suppé. „Trot de Cavallerie“ von Rubinstein.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Panorama International,
„ früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.*
Diese Oherhavern Tegernsee, Gmund, Schliersee, Woche: Overbahern. Bad Kreuth und Umgebung 2c
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300), Kind. 203Fritz Dietz&amp; Co.,
Köln,
9 Glockengasse 9.
in jeder Ausstattung.
Erprobte Systeme.
Vollkommenste Garantie.
Neisekoffer— Neisetaschen,
# Touristentaschen empfiehlt billig J. Oestreich, Sattler, Kolumbastr. 11.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Kindernahrung
ist nach Vorschrift zubereitet vortrefflich verwendbar bei Verdauungsstörungen und Brechdurchfall.
Preis Mk..20 u..90.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen
Th. Kremer, W
#rbeik. Ecke Antonsgasse.
üche 26,
Billige
Preise.
#
sgrstes Kirchen-Oel, sos,„Ewig Licht“. Oel,
aus der Oel-Ratinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
itextrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
S Köln, Murtinstrasse 41.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.