Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
-Preis
„. Für Köln und Vororte 12½ Ofg. *“ die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
zird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
20 20 28 26
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 53.
ernspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 24. Februar 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Vierzehnter Jahrgang.
Pie Nalaaf Köllen Philharmonie
Sekt.
Feinste Marke.
#
im Festsaale der Bürgergesellschaft.
1890-1900.
Mein Alaaf Köllen früh und spät er Kronschatz Seiner Tollität!
153) Weber's
WürfelThee
Radebeul-Dresden.
ausserordentlich ausgiebig, praktisch und sparsam. Vorräthig bei:
Albert Geyr,
Eigelstein 53.
Dr. Oetkerg
Karnevals-Sonntag,
nachmittags punkt 4 Uhr,
im Festsaale der Bürgergesellschaft:
Nachpalverklopfe. □ Großes Fremden-Komitee
giebt seinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial= waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von &am Apothekenbesitzer
## Dr. A. Oetker, Bielefeld.
Brotektor: Seine Königliche Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Vorläufige Mitteilung.
Unser diesjähriges
Maskenfest
wird am Karnevals=Sonntag den 25. d. M. in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales stattfinden.
Karten sind niedergelegt bei den Kameraden Walbeck, Fleischmengergasse 48—50, Nosbisch, Große Neugasse 33, Zabelberg, Eintrachtstraße 90, Porschen, Eigelstein 47, Brüncker, Hohestraße 65, Vogt. Severinstraße 223, Bergerhausen, Severinstraße 82, Zilken. Weichserhof 39. Eschweiler, Hahnenstraße 40, sowie bei den Herren Esser. Severinstraße 204, Euskirchen. Viktoriasaal, Küpper, Hohepforte 6, und Wilcke, Freiheitstraße 11 in Deutz. Näheres durch jeden Kameraden zugehendes besonderes Schreiben.
* Der Vorstand.
mit Damen.
Debitkarten bei Barth, Apostelnstraße 36, Depenheuer, Schildergasse 110. Dursch, Severinstraße 94, Freis, Marzellenstraße 21 u. Christoph= straße 6, Frinken, Mittelstraße 324, Gratzmann, Breitestraße 135, Güsten, Drususgasse 1A, Imhoff, Bolzengasse 12, Küpper, Hohepforte 6, Kuth, Waisenhausgasse 29, Linnhoff, Weyerstraße 100. Nakatenus, Hohestraße 121, Norrenberg, Huhnsgasse 34, Pappermann, Breitestr. 73. Range, Komödienstraße 57; in Ehrenfeld: Klesisch, Venloerstraße 249, Kniedler, Glasstraße 47, Hämmerling, Venloerstraße 273.
Karnevals-Dienstag,
abends punkt 8 Uhr,
im großen Festsaale des Hotels Fränkischer Hof:
Fremden-Prunkfest
mit Damen.
Karnevalistisches Konzert
(gemeinschaftliche Lieder, humoristische Vorträge),
Theater,
Sachsen in Preussen,
dargestellt von Mitgliedern des Stadt=Theaters,
zum Schluß:
ein urfideles Tänzchen.
Zu letzterem Feste hat jedes Mitglied Anspruch auf Karten(bis zu Stück) zu Vorzugspreisen, welche bei den Vorstandsmitgliedern, sowie im Bureau zu haben sind.
Debitkarten an obigen Stellen.
Kassapreis erhöht!" Der Vorstand.
Karneval
Apostelnstrasse.
Kölns vornehmstes Etablissement.
Säle in Rokoko, Louis' XVI., Modern.
Karneval 1900.
Samstag den 24. Februar, abends 7 Uhr:
Große Inaugurationsfeier.
9 2 Musikkapellen. Eintritt M. 1.
Maskenfeste
mit 3 Musikkapellen.
Sonntag den 25. Februar, abends 7 Uhr:
Eintritt für Herren M. 2, für Damen M..50
Montag den 26. Februar:
4 Uhr: Großes Festdiner,
Preis M. 7 incl. Maskenfest.
Von 6 Uhr ab Maskenfest,
Herren M. 3, Damen M. 2.
Dienstag den 27. Februar:
1 Uhr: Großes Festdiner,
Preis M. 6 incl. Maskenfest.
Von 5 Uhr ab Maskenfest,
Herren M. 3, Damen M. 2.
Passe-partouts
für Samstag, Sonntag. Montag und Dienstag.
Herren M. 6. Damen M. 4.
Die Listen zum Einzeichnen liegen im Restaurant offen.
Zoologischer Garten
Samstag den 24. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
Volksgarten.
Weingroßhandlung,
38 Deutscher Ring 38,
gegründet 1875,
empfiehlt:
Moselweine, Saarweine, Rheinweine rote Rhein- und Ahrweine, Süd-,Bordeaux- u. Burgunderweine, Deutsche u. Französische Cognacs, In- u. ausländische Liqueure, Deutsche u. Französ. Schaumweine.
Fernsprech=Anschluß=Nr. 677.
Pneislisten franko zu Diensten.
Niederlagen:
Köln: Gerconshof Nr. 45.
„ Neußerstraße Nr. 12.
„ Kahlenhausen Nr. 29.
„ Habsburgerring Nr. 2. Arnoldstraße Nr. 2.
Nippes: Sechszigstraße Nr. 129. Mülheim a. Rh.: Berlinerstraße Nr. 1.
# Preise für Speisen u. Getränke bleiben unverändert.
Samslags abends:
Inaugurationsfeier.
Sonntag den 25.#zuar, nachmittags 3½ Uhr:
Grosseskarnevalist. Konzert 2
mit gemeinschaftlichen Liedern.—
Eintritt 75 Pfg.(einschliesslich Liederheft).
(Die am Sonntag gelösten Eintrittskarten berechtigen ausserdem zum Eintritt in das Konzert am Aschermittwoch.)
Rosenmontag den 26. Februar, abends 7 Uhr:
Grosses karnevalist. Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt 50 Pfg.(einschliesslich Liederheft).
Dienstag den 27. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
Grosseskarnevalist. Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt 50 Pfg.(einschliesslich Liederheft).
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Artillerie-Reg. Nr. 7 unter Leitung ihres (C Dirigenten Herrn W. Trenks.
Kontremarken werden nicht ausgegeben. Donnerstagskarten haben keine Gülligkeit.
Jer Kapelie des Infunterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Vr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Bees.
PROGRAMM.
Erster Teil:
I.„Russischer Marsch“ von L. Ganne.
2. Ouverlure zur Oper„Die diebische Eister“ von Rossini.
3.„Serenade espagnole“ von de Mol.
4. Variationen über ein slavisches Volkslied und„Czardas“ von
Delibes.
5. Scenen aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner“ 6.„Schlesische Lieder“, Walzer von Bilse.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
8.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
9.„Noch sind die Tage der Rosen“, Lied von Weingarten.
10. Fantasie aus der Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
1.„500,000 Teufel“, Charakterstück von G. Hofmann.
12.„Lagunen-Walzer“ von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hald faß am Fastelovend Kölschen Boor, Un mag et falle söß ov soor.
Karnevalistischer
1887 Stadtrath. 1900.
Nathhaus: Bürgergesellschaft, Großer Saal, Nöhrergasse.
24. Februar, Abends 8 Uhr,
Großes Maskenfest
mit Ueberraschungen.
Musikkapellen.
15
2
(
Der Kleine Rath.
Karten sind in den bekannten Debitstellen zu ermäßigten Preisen zu haben. Cassapreis erhöht.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 53 4 Hamstag, 24. Februar 1900.
&a Kunst=Ausstellungen in Köln.
Mittelpunkt der Ausstellung im Kölnischen Kunstverein
Museum) ist gegenwärig Prof. Arthzur Kampfs(Verlin), große Leinwand Voltsopfer. Der Künster, der schon mehrfach Episoden aus der Zeit der Erhebung in den Jahren 1813—1815 dargestellt, hat hier
die Opferwilligkeit der ostpreußischen Bevölkerung in bewegten Gruppen und typischen Einzelfiguren zur Anschauung gebracht. Arm und Männer und Frauen, selbst Kinder drängen sich herzu, um iy
Scherstein zu opfern. Das Bild ist lebendig komponiert, die Figuren trefflich modelliert und das Ganze in gesunder Frische kolorierr. Sinnig intentioniert und in Leichteg Linien und zarter Tönung durchaeführt ist Erich Brunkals(Berlin) Laßt die Kindlein zu mir kom men. Während man den Heiland und die in der Zeichnung nich ganz einwandfreien Engel in herkömmlicher Weise vargestellt,„Hat, it
die Architektur sowie die arme Kranke und ihre am Bette tniee de Schwester modern behandelt. Sollte man in der letztern vielleicht die
Schwester des Künstlers erkennen, die in einem hiesigen Kloster d christlichen Charitas sich widmet? Chr. Speyers(München) Heimreyr hat man sich in Stucks Manier durchgeführt zu denken. Außer dies
Einzelbildern giebt es eine ganze Anzahl., Hoenz, sSnmigten, phantose, Prof. Bauer(Weimar) sieht man sechs Kohlezeichnungen, phantasie und stimmungsvolle Landschaftsbilder, welche einzelne Scenen aus Wagners Tannhäuser illustrieren. Man könnte in ihnen Gegenstück zu Prellers Odysseischen Landschaften erblicken. Schade, daß Künstler kein Figurenzeichner ist. Von Prof. Paul Meyerheims(Berlin) 18 Gemälden sind hervorzuheben die kräftig gemalten Orientlandschaften, ein farbenprächtiger Papagei und der buntschillernde Umzug einer kostümierten Kunstreitergesellschaft. Auch unter Paul v. Ravensteins(Karlsruhe) 6 Gemälden befindet sich ein eine Probe in der Manege, dann eine schöne Marine und farven prächtige Landschaften, deren Verismus man sich gefallen lassen kann. Von Frau Prof. Gehrts sind schön empfundene und farbenprächtig durchgeführte Landschaften zu sehen, darnnter auch der trauliche Wit wensitz der Künstlerin in Rath bei Düsseldorf, die schon bei den dern ihres für die Kunst leider zu früh verstorbenen genialen Gatten das Landschaftliche öfter ausgefüllt. Interessant ist es, Goethes bescheidenen Hausgarten und Gartenhaus auf einem Hübschen, Bild von L. v. Jordan(Weimar) kennen zu lernen. Auf den verschieden sten Gebieten heimisch ist der in München lebende Italiener H. Cairati. Mit großer Sicherheit und kecker Pinsel= oder Stiftführung malt oder pastelliert er interessante Frauenköpfe, prächtige Landschaften, allerdinas auch einige Nuditäten. Nennenswert sind ferner 5 Gemalde ver Wilh. Feldmann und die von den hiesigen und Dorrenbach ausgeführten überlebensgroßen Marmorbüsten B marcks und Moltkes sowie die erst im Gipsmodell Wilhelms., die für ein Denkmal in Mülheim a. d. Ruhr bestimm sind; alle empfehlen sich durch lebendige Auffassung, große Aehnlichkeit und kunstgediegene Ausführung.
Karneval.
*) Die Rolle des Prinzen Karneval im diesjährigen Rosenmontagszuge hat Herr Winter jr., Sohn des Bierbrauereibesitzers Friedrich Winter in Köln=Lindenthal, übernommen.
# Die Greesberger sahen in ihrer achten Sitzung, der letzten de diesmaligen Karnevalssaison, noch einmal ihre Getreuen und zahlreich versammelt. Der Präsident, Hr. A. Siepen, leitete mit einem herzlichen Willkommen den Abend ein. Die Bütt zierte als erster Hr. Peter Schüller, uno was er bot, war gut. De Botz gab Hrn. Senator Frimmersdorf Stoff zu einer drastischen Belehrung über die Vielseitig keit dieses unentbehrlichen Bekleidungsstückes... I, eenger Herie
Padium eine Dame, Frl. Kahn, die schon so oft die Grezbert. durch das Gold ihrer Kehle erfreut hat. Auch diesmal fanden die Liederspenden allseitigen Beifall. Hr. Stein brachte Kölsche Krätzchen, denen gleichfalls der Beifall nicht versagt wurde. Die kölsch=spanische Carmen des Hru. Gipprich erzielte auch hier durchschlagenden Erf
Ein dem Präsidenten A. Siepen gewidmetes Lied gab Anlaß zu einer lebhaften Dankeskundgebung. Für die Ovation dankend, gab der Präsident den Greesbergern das Gelöbnis, vor wie nach treu d Banner hochzuhalten, so lange man ihn haben wolle. Der folgende Redner hatte das appetitliche Thema Warme Würsichen gewählt. Hr. Blatzheim erzählte von seiner Plünn, die, um einmal eine Entgleisung zu erleben, einen Ausflug mit der Bonner Kreisbahn unternahm. Inzvischen wurde hoher Besuch angekündigt. Unter den Klängen des Greesbergmarsches hielt der Kleine Rat der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft mit ihrem Präsidenten, Hru. Wingender, an der Spitze ihren Einzug. Hr. Siepen feierte die Erschienenen, und sein Hoch galt dem steten Blühen und Gedeihen der Großen und ihrem Präsidenten, Hru. Wingender. Letzterer dankte für den herzlichen Empfang und widmete den Gastgebern ein Hoch. Dem guten Verlauf der Sitzung schloß sich der Schluß würdig an.
M
1
Heute Morgen 9½ Uhr entschlief sanft nach längerem Leiden meine liebe Frau, unsere teure, sorgsame Mutter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante, Frau
Overhamm
geb. Bremer,
stärkt durch die Heilsmittel der katholischen Kirche. Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Hermann Overhamm.
Köln, den 22. Februar 1900.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 24. Februar, Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Victoriastraße 27.
Die Exequien werden gehalten Donnerstag den 1. März, Morgens 9 Uhr, in St. Gereon.
Anna
frühzeitig ge Um stille
Danksagung.
Für die so zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Tode und bei der Beerdigung meines unvergeßlichen Gatten, sowie auch für die schönen Kranzspenden spreche allen, insbesondere den Vereinen, meinen tiefgefühltesten Dank aus.
NB. Zugleich teile ich meinen geehrten Kunden und Gonnern mit, daß ich das Geschäft meines seligen Mannes unverändert weiter führen werde und bitte, das uns in so reichem Maße geschenkte Zutrauen auch mir in Zukunft bewahren zu wollen.
Hochachtungsvoll
Witwe Fritz Breuer, Kahlenhausen 20.
Vineenz=Verein von St. Mauritius.
" Für die Seelenruhe unseres verstorbenen langjährigen Mitgliedes, des wohlachtbaren Herrn
Andreas GlasmacherAldenhoven,
Kaufmann,
wird am Montag den 26. FePbruar a.., vormittags 8½ Uhr,
in der Pfarrkirche St. Mauritius eine h. Messe gelesen werden, zu welcher hiermit eingeladen wird.
Weber's WürfelTbee
Badetzul-Dresden.
giebt ein Getränk von sehr feinem Geschmack. Vorräthig bei:
Frau E. Deimel
von Werthstrasse.
eenr#### Mädchen sucht Kunden
im Waschen und Putzen.
Alte Wallgasse 170
Ardentliches G im Wasch
Alle für die
drei Karnevalstage
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute Nachmittag 4
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Fastnachts=Montag und=Dienstag erscheint keine Nummer des Kölner Local= Anzeiger.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 23.Febr.1900. Hr. Stübben. Er wolle sich nicht in historische Auseinandersetzungen einlassen. Richtig sei, daß ein Kommissionsantrag, von 16 Mitgliedern genehmigt, vorlag, der aber später von vier Mitgliedern der Centrumspartei desavouiert worden sei. Er hoffe, daß seine hentigen Ausführungen doch noch einen gewissen Wert haben wurden. Redner sucht zunächst nachzuweisen, daß eine Zwangslage, mit der Gesellschaft den vorliegenden Vertrag abzuschließen, nicht vorliege. Mit Recht sei als wesentlichster Vorteil des Vertrages die Möglichkeit bezeichnet worden, sich eine Verkehrsfreiheit zu verschaffen, aber die Bedeutung dieser Verkehrsfreiheit werde bedeutend überschätzt. Der Oberbürgermeister habe in einer der jüngsten Sitzungen angedeutet, daß einer der Hauptgründe des Mißerfolges im Kleinbahnwesen innerhalb des Gebietes der Stadt Köln darin liege, daß die Straßenbahngesellschaft in diesem Gebiete keinerlei Konkurrenz zu dulden brauche. Dieser Auffassung könne er nicht beitreten. Von all den Projekten, die im Laufe der Zeit austauchten, sei keines an dem Widerspruch der Straßenbahn gescheitert. Die Vorgebirgsbahn, dann die Frechener Bahn, die Bahn von Benzelrath nach der Zülpicherstraße, welche sämtlich im Gebiete der Müngersdorfer Monopollinie liegen, ferner die Bahn nach Dormagen, die Rheinuferbahn konnte ohne Schwierigkeiten gebaut werden bzw. die Konzession erhalten. Trotz dem Monopol erhalten wir nach der baldigst erfolgenden Umwandelung der Frechener Bahn in eine elektrische Bahn die beste Verbindung mit Lindenthal und dem Stadtwald. Auch die Errichtung weiterer Linien würde schwerlich Schwierigkeiten begegnen, da die Straßenbahn kaum etwas dagegen einwenden würde, wenn man neue Kleinbahnstrecken in ihren Betrieb einmünden ließe. Bei der Anlage neuer Linien hat die Straßenbahn nicht viel Schwierigkeiten bereitet. Die Schlachthoflinie haben wir leicht erhalten, und daß die Linie nach Sülz erst spät zur Ausführung gelangte, lag nicht an der Straßenbahn. Die„Bickendorfer Linie wollte die Gesellschaft bauen, aber die Stadt wollte dieselbe anfangs nicht. Allerdings ware es besser, wenn wir die volle Verkehrsfreiheit hätten. Irrig sei die Annahme, daß wir bei Ablehnung des Vertrages im Jahre 1902 den Verkehr mit den Vororten gefährdeten. Wir haben nur nicht das Recht, Konkurrenzlinien zu bauen.
Wenn die bereits früher geplanten neuen fünf Linien ausgefuhrt würden, würde eine Verbindung mit den Vororten herbeigeführt. Deutz, Kalk und Mülheim kommen dabei nicht in Betracht. Fur Bayenthal wäre durch die Rheinuferlinie die beste Verbindung bis zur festen Brücke bzw. Dom geschaffen. Eine zweite Linie ließe sich über die Alteburgerstraße bis zur Durchbruchsstraße(Sionsthal) führen. Auch nach Zollstock ist der Weg frei. Fur Melaten bliebe es allerdings beim alten. Für Lindenthal ist die elektrische Frechener Bahn die beste Verbindung. Für Ehrenfeld ließe sich über die Vogelsangerstraße eine Verbindung mit dem Neumarkt herstellen; ob dieselbe bis zum Dom durchgeführt werden könnte, ist allerdings fraglich. Nippes kann auch an die neue Stadtquerbahn angeschlossen werden.
Die Stadt ist also nach keiner Richtung hin gefesselt. Notwendig sei der Vertrag nicht, wenn er es auch für wünschenswert halte, daß
dieser oder ein ähnlicher abgeschlossen werde.
Redner prüft dann, ob die in der Denkschrift aufgestellte Bewertung richtig bemessen und die der Stadt erwachsenden Lasten nicht unbedenklich seien. Er halte es für selbstverständlich, daß die Stadt den Wert werde überzahlen müssen. Wenn er auch anerkenne, daß die Denkschrift vortrefflich ausgearbeitet sei, so müsse er doch die Formel, nach welcher man zu dem einheitlichen Termin des Konzessionsablaufes gekommen sei, als falsch bezeichnen. Diese Formel, welche auch als Unterlage für die Berechnung der Rentenzahlung dient, koster uns 500,000 M. Maßgebend seien nicht die Wagenkilometer, sondern die Personenkilometer; das Prinzip der prozeninalen Teilung der Einnahmen sei ebenfalls ein verkehrtes. Als er noch Vorsitzender der Straßenbahnkommission gewesen sei, habe man den Endtermin für den Konzessionsablauf auf 1909 höchstens 1910 festsetzen wollen. Die jetzige Verlängerung bis 1913 bedeute eine Ueberzahlung von 5 Millionen. Auch sei es nicht richtig, die Rentenzahlung nach dem Bruttogewinn festzusetzen. Es müsse vielmehr der Reingewinn zu Grunde gelegt werden. Da dieses nicht geschehen sei, bezahle man Millionen über den Wert. Die Straßenbahn habe einen reellen Wert von 8 Millionen, die wir unter allen Umständen zahlen müßten. Könne man es nun vertreten, daß wir so viel meyr bezahlen? Er bedauere auch daran festhalten zu müssen, daß die Frage ob man mit der Uebernahme ein gute. Geschäft mache. erheblichen Bedenken unterliegen: von 1904 ab sei ein Ueberschuß von 70.000 M. angenommen worden bei einer Bruttoeinnahme von 20 Pfg. pro Wagenkilometer. In anderen Städten komme man so hoch nicht, in Leipzig nur auf 13 Pfg. Jeder Pfennig Minderüberschuß bedeute aber bei einem Anlagekapital von 10 Millionen 00.000 M. Minderüberschuß. Wenn wir 3 Pfg. mehr als Leipzig, also 16 Pfg. annehmen, so haben wir nicht einen Ueberschuß von 70,000., sondern ein Deficit von 330,000 M. Man kann ebenso gut ein Deficit von 500,000 M. wie einen Ueberschuß von 70,000 M. herausrechnen. Man rechne allgemein, daß nach Umwandelung in elektrischen Betrieb der 10 Pfg.=Tarif eingeführt werde; der bedeute ebenfalls einen Ausfall. Das Anlagekapital habe man bis 1916 in der ursprünglichen Höhe beibehalten. Damit könne aber keine Erweiterung ausgeführt werden, wie sich das bei der Rheinufer= und Vorgebirgsbahn gezeigt habe. Man habe auch den städtischen Betrieb vorgesehen, der kostspieliger als der Aktienbetrieb sei. Er glaube also nachgewiesen zu haben, daß die Rentabilität nicht gesichert sei sobald wir mehr als eine Million abzugeben hätten. Es
könne vielmehr eine sehr schmerzlich berührende Unterbilanz entstehen. Man dürfe sich auch nicht darauf verlassen, die Fehlbeträge durch später zu erhoffende Ueberschüsse zu decken. Ferner
glaube er nachgewiesen zu haben, daß man sich in einem solchen Zwangslage befinde, daß man unter allen Umständen den Vertrag abschließen müsse. Dahingegen könne er auch den Vertrag nicht einfach ablehnen, ebenso wenig wie er denselben einfach annehmen könne. Man möge einen Weg suchen, um billiger zum Ziele zu kommen. Ob es einen solchen Weg gebe, sei fraglich. Wir haben uns in unserer Fraktion wiederholt mit der Angelegenheit befaßt und stellen folgenden Vorschlag zur Besprechung. Derselbe bezweckt zweierlei: 1. die Jahresrenten an die Gesellschaft zu vermeiden. Diese Jahresrenten haben die Folge, daß die Verwaltung der Bahn mit ihren Tantiemen beziehenden Direktoren usw., wie sie jetzt besteht, erhalten bleiben muß. Die dadurch entstehenden Kosten beziffern sich auf 1½ Millionen, die man eventuell ersparen könnte. Der Vorschlag sehe zweitens vor, den Wert des Unternehmens nicht in 14 Jahren, sondern auf einmal abzutragen und am 1. Januar kommenden Jahres der Straßenbahngesellschaft den nach seiner Rechnung 12,300,000 M. betragenden Wert, oder nach Abzug der Verwaltungskosten mit 11½ Millionen Mark bar auf den Tisch zu legen.
Man könne diese Summe mittels Anleihe aufbringen, zu deren Genehmigung noch zehn Monate Zeit vorhanden sei und die man mit 2 Prozent tilgen könne. Die Straßenbahnaktionare würden mit diesem Modus einverstanden sein, da er ihnen dasselbe biete, wie der vorliegende Vertrag. Ein Interesse an der Beibehaltung der jetzigen Verwaltung hätten nur die Verwaltungspersonen, an deren Widerspruch der Plan jedenfalls nicht scheitern werde. Er bitte, diesen Verschlag freundlich entgegennehmen zu wollen.
Redner stellte darauf den folgenden Antrag: Die StadtverordnetenVersammlung wolle beschließen, für den Fall der Annahme des Vertrages mit der Straßenbayn=Gesellschaft möge der§8 lauten wie folgt: Die Stadt Köln zahlt als Entgelt für die Uebernahme des Gesamt=Straßenbahnunternehmens an die Kölnische Straßenbahngesellschaft die Summe von.... Millionen Mark(von Hru. Stübben auf 11½ Millionen Mark berechneten Betrag), fällig am 1. Januar 1901 und verzinslich mit 4 Prozent von diesem Tage an. Die Stadt behält sich das Recht vor, den Kaufpreis in Stadtobligationen auszuzahlen. Der vorstehend nicht benannte Betrag, soll seitens der Stadtverwaltung in Uebereinstimmung mit der Kommission so berechnet werden, daß er mit 4 Prozent Zins und Zinseszins genau denselben Jahreszahlungen gleichwerthig ist, welche in§ 8 sind, jedoch mit Abzug der Verwaltungskosten für diejenige Zeit. welche nach dem 31. Dezember 1903 liegt.— Stübben, Kretzer, Kyll Berohausen, Schulz, Mann, Schmalbein.

Seite 3
Kölner Torcal-Anzeiger Nr. 53— Bamstag, 24. Februar 1900.
§ Köln, 24.Febr.1900.
Die Beratungen über den Vertrag mit der Kölner Straßenbahngesellschaft wurden, nachdem der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker, den Antrag Stübben und Genossen nochmals verlesen hatte, fortgesetzt.
Herr Beigeordneter Minten. Er wolle gegenüber den Ausführungen des Herrn Stübben einige Gegenausführungen machen, zunächst bezüglich des Antrages, die Jahresrate durch eine Kapitalabfindung abzulösen. Diese Frage sei auch in den Verhandlungen mit der Straßenbahngesellschaft wiederholt lebhaft erörtert, aber vom Verwaltungsrat der Gesellschaft sei stets betont worden, daß die Straßenbahn ein lebhaftes Interesse an dem Fortbestande der Gesellschaft habe und für den Fall, daß die Stadt das Unternehmen einem Dritten verpachten wolle, in erster Linie Berücksichtigung gewünscht habe. Ursprünglich habe die Gesellschaft sich in den Verhandlungen ein Vorzugsrecht vorbehalten wollen, aber die Kommission habe sich dagegen ganz energisch gewehrt und nur eine Aufforderung ohne Verbindlichkeit zugestanden. Die Gesellschaft habe ihren bestimmten Grund, den Fortbestand aufrecht zu erhalten. Auf die Bedenken finanzieller Art will er nicht eingehen. Der Vorredner habe betont, daß die Tabelle am Schlusse der Denkschrift von unrichtigen Voraussetzungen ausgehe und daß man solche Ergebnisse unmöglich mit dem vorgesehenen Kapital erzielen könne, daß man nach dem Vorgang bei der Köln=Bonner Kreisbahn das Kapital ganzerheblich werde vermehren müssen. Dieser Vergleich treffe nicht zu. Bei der Vorgebirgsbahn habe man zuerst eingeleisig und möglichst billig gebaut, man habe das ursprüngliche Projekt überhaupt ganz aufgegeben, die Bahn von der Straße auf eigenen Bahndamm verlegt und zweigeleisig gemacht. Die Rheinuferlinie, für welche anfangs Dampfkraft vorgesehen war, soll nunmehr elektrisch gestaltet werden. Bei einem Erneuerungsfonds von 90,000 M. pro Kilometer sei ein so reiches Material vorgesehen, daß damit 50 Proz. mehr als zur Zeit geleistet werden könne. Auch die vorhandenen Grunostücke seien mehr als genügend für einen erweiterten Verkehr. Im Süden habe die Gesellschaft ein Terrain von acht Morgen erworben, das nur zum Teil benutzt sei. Im gegebenen Fall könne nach Einführung des elektrischen Betriebes die Stallung zu Wagenschuppen benutzt werden. Eine wesentliche Erhöhung des Betriebskapitals sei also nicht nötig. Wenn man allerdings die Geleisestrecken ohne Rücksicht auf Rentabilität vermehre, liege die Sache anders. Bei einer Rücklage von 3 Proz. bzw. 330,000 M. pro Jahr, in zehn Jahren also 3,300,000 M. als Erneuerungsfonds sei genügend Kapital vorhanden. Die Ermittelung der einheitlichen Konzessionsdauer sei ebenfalls bemängelt worden. Nach der Tabelle sei dieselbe auf 14,2 Jahre bis zum 30. Juni 1913 berechnet. Wenn man andere Mittelzahlen zu Grunde lege, komme im günstigsten Falle ein Unterschied von 11 Monaten heraus. Der Grund, daß etwas zuzugeben ist, liege in der Aufgabe der für die Gesellschaft immerhin wichtigen Monopol=Konzession für Müngersdorf bis 1924. Der Vorredner habe auch die Formel als nicht richtig bezeichnet. Er geve zu, daß dieselbe arithmetisch oder mathematisch nicht ganz richtig sei, das sei aber auch nicht möglich, weil eine statistische Grundlage fehle. Eine Berechnung nach Personenkilometer sei auch nicht möglich, da sich nicht feststellen lasse, wie weit die Personen in die Vororte hineinfahren. Bei der Rechnung des Herrn Stübben sollen jährlich 500,000 M. erspart werden, nach seiner(Redner) Ansicht möglicherweise 300,000., aber die Basis für diese Berechnungen sei unrichtig. Als großes Bedenken sei der Umstand bezeichnet worden, daß die Jahresreute von einer Million dem Bruttoüberschuß und nicht dem Reingewinn entnommen werden solle. Aber keine Gesellschaft werde so wirtschaften. Die Kölner Straßenbahngesellschaft habe in überaus vorsichtiger Weise gearbeitet und ganz kolossale Abschreibungen gemacht, so daß das rollende Material mit Nichts zu Buche stehe. Es sei die Frage, was die Gesellschaft habe abschreiben können. Nach seiner Ansicht bedeutend mehr als bisher. Die sämtlichen Aktien hätte sie in Grundstücken abstoßen können und doch noch eine Million übrig behalten. Der diesjährige Abschluß der Straßenbahn betrage 1,110,000 Mark. Außerdem sei das Inventar mit nur 200,000 Mark belastet. In wenigen Wochen werde die Gesellschaft der Stadt den Betrag von 310,000 Mark in Bar auszahlen. Es sei gefragt worden, ob die Rund= bzw. Ringbahnlinien richtig bewertet seien. Gerade diese seien die verkehrreichsten, dann folge die Stadtgartenbahn und dann die Querbahn. Die Gesellschaft werde also auch nach Fortfall der Vorortslinien noch ein ganz vorzügliches Unternehmen haben, vielleicht besser als bisher, da auf diesen Strecken stets ein Personenwechsel stattfinde. Trete im Jahre 1902 die Stadt die Vorortlinien an, dann werde das Publikum mit den Vororten lieber den Kilometer bis zum Ring oder Rundbahn zu Fuß laufen, statt zweimal zu zahlen. Ferner sei zu berücksichtigen, daß innerhalb der Umwallung die Frequenz mit der Zunahme der Bevölkerung stets steigen müsse. Nach einigen Jahren werde die Zahl von 380,000 Personen innerhalb Altköln nicht zu hoch gegriffen sein. Hr. Stübben habe auf die möglichen neuer Linien, z. B. nach Marienburg durch Sionsthal, hingewiesen. Er könne da nur seine Meinung andeuten, daß man diese Linie auch als Konkurrenzlinie gegenüber der Stadtgartenbahn auffassen könne. Daß die Vorgebirgsbahn trotz dem Monopol der Straßenbahn erreicht worden sei, liege darin, daß### bestimmter Vertrag gemacht worden sei. Die Frechenerbahn werde als Sekundärbahn nicht von den Bestimmungen des Monopols berührt, obgleich die Gesellschaft auch hiergegen energisch
Protest erhoben, die Sache aber nicht weiter verfolgt habe. Anders
werde sich die Frage aber gestalten, wenn die Frechener Bahn in eine elektrische Straßenbahn umgewandelt werden sollte. Werde der Vertrag abgelehnt und trete die Stadt die Vorortslinien im Jahre 1902 selbst an, so sei zu befürchten, daß die städtischen Strecken die Zubringer für die Strecken der Gesellschaft würden und das Publikum werd: zweimal zahlen müssen, wovon die Stadt zweifellos das Wenigste bekommen werde. Redner hält auch den Betrag von 20 Pfg. für das Wagenkilometer nicht für zu hoch. Was den 10 Pfennigtarif anbelangt, so bemerkte der Referent, daß sich derselbe nach Ansicht berufener Sachverständiger bei guten Betrieben auf eine gewisse Kilometerzahl beschränken müsse. Nur in Städten mit bebauten Strecken sei derselbe möglich; daß man aber wie in Barmen für 10 Pfg. 11
Kilometer fahre, sei unbillig. In Köln werde der Fall ja
auch eintreten. Die neuen Linien würden für belebte Straßenteile und für die Vororte, wenn Bedürfnis vorhanden sei, gebaut werden müssen. Die Befürchtungen, daß nach Vollendung des Unternehmens die Stadt mit einer Unterbilanz von 350,000 M. werde arbeiten müssen, hält Redner für zu schwarz. Warum solle die Stadt wie bei anderen Betrieben, z. B. beim Gas= und Wasserwerke, unter einem hervorragenden Leiter nicht auch mit der Straßenbahn Ueberschuß erzielen? Das Angebot solcher Kräfte sei bei der Stadt größer als bei Privatunternehmern. Er bitte deshalb Namens der Verwaltung und der Kommission, den Vertrag, wie er vorliege, anzunehmen. Die Annahme sei nicht so ein Sprung ins Dunkle als die Belastung desselben mit einer Modifikation, die unter Umständen die Ablehnung des Vertrages herbeiführen werde. Er könne mitteilen, daß, wie ihm von Mitgliedern des Verwaltungsrates erklärt sei, die Straßenbahngesellschaft die Verhandlungen abbrechen werde, wenn der Antrag Stübben angenommen werde. Die Kommission und die Verwaltung wollen nicht die Verantwortung übernehmen für die Zustände, welche entstehen, wenn der Vertrag abgelehnt werde. Auch der Bürgerschaft würde man mit der Ablehnung keinen guten Dienst erweisen.
Herr E. Schmitz richtete zunächst an die Köln. Zeitung das Ersuchen, mitzuteilen, daß er nicht, wie das Blatt behauptet, zu den Unterzeichnern des Antrages Stübben und Gen. gehöre. Bezüglich der Ausführungen des Herrn Minten könne er nur sagen, wer viel beweisen will, beweist nichts. Die Ausführungen des Herrn Kausen in der gestrigen Sitzung erachte er als hochbedeutsam, sie seien für ihn das letzte Glied in der Kette der Erkenntnis bezüglich der vorliegenden Frage. Er sei für Annahme des Vertrages und zwar für die bedingungslose Annahme, weil er den Vertrag als eine Verkehrsnotwendigkeit ansehe. Obgleich Anhänger des Selbstbetriebes, wäre es ihm erwünscht, wenn ein Vertrag möglich wäre, nach dem der Straßenbahngesellschaft der Betrieb des Unternehmens auf fernere 15 Jahre verpachtet würde. Die historische Entwickelung der Angelegenheit sei von Herrn Kausen in vorzüglicher Weise dargelegt worden. In fünfviertelstündiger Rede würdigte Herr Schmitz alsdann alle in Betracht kommenden Gesichtspunkte eingehender Beachtung. Er wies nach, wie der Verkehr nach dem 1. April 1902 sich gestalten werde, wenn der Vertrag abgelehnt würde, daß selbst beim sofortigen Ausbau der wiederholt genannten fünf neuen Linien eine Verbindung des Verkehrsmittelpurktes der Stadt mit den Vororten numöglich erreicht werde, daß die Misere des Verkehrs daun erst ihren Höhepunkt erreichen werde. Ausgeschlossen erscheine es, daß nach dem 1. April 1902 ein günstigerer Vertrag mit der Straßenbahngesellschaft werde zu stande kommen. Der eine Sperling, den wir jetzt in der Hand hätten, sei höher einzuschätzen, als hundert Phantasiespatzen auf dem Dache. Lehne man den Vertrag ab, dann werde die Straßenbahngesellschaft keinen juristischen Stein unaufgehoben lassen, um ihn der Stadt zwischen die Beine zu werfen. Nach Würdigung der in Betracht kommenden außerordentlich großen Verkehrsinteressen wandte Redner sich der finanziellen Seite der Frage zu, um zu dem Schlusse zu kommen, daß seines Erachtens das Unternehmen voraussichtlich nicht den von Herrn Minten herausgerechneten hohen Ueberschuß, aber doch einen in bescheidenen Grenzen sich bewegenden sicheren Gewinn bringen werde, der zum Wohle der Steuerzahler Verwendung finden könne. Zum Schlusse betonte Redner die Notwendigkeit der Einführung des elektrischen Betriebes, schildert die Vorteile desselben und erklärt, den Antrag Stübben in vorliegender Fassung nicht annehmen zu können, da derselbe die Ablehnung des Vertrages in sich berge. Dieser Gefahr wolle er die Sache nicht aussetzen, wenn auch die Gedanken des Herrn Stübben sehr beachtenswert seien, namentlich bezüglich der etatsmäßigen Behandlung der finanziellen Seite. Er empfehle folgenden Antrag zur Annahme:
„Die Stadtverordnetenversammlung nimmt den ihr vorgelegten Entwurf eines Vertrages mit der Straßenbahngesellschaft bedingungslos an.
Sie macht ferner den folgenden Vorschlag: Die Stadt ist bereit, die ihr nach den§§ 8, 11, 12, 13, 14 des Vertrages obliegenden Zahlung in einer Summe am 1. April 1901 zu zahlen. Für die Berechnung dieser Summe sind die Grundsätze von§ 14 des Vertrages maßgebend. Von dieser Summe ist mit Rücksicht auf die durch gegenwärtiges Angebot und dessen Annahme ausfallenden Verwaltungs= kosten der Straßenbahngesellschaft der Betrag von einer Million Mark in Abzug zu bringen. Die Zahlung erfolgt nach Wahl der Stadt in Bar oder 4prozentigen Stadtobligationen al pari. Die Stadt ersucht die Straßenbahngesellschaft, dieses Angebot der Generalversammlung der Aktionäre ehestens zur Beschlußfassung zu unterbreiten und ihr von letzterer ungesäumt Kentnis zu geben.“
Hr. van der Zypen stellt zur Geschäftsordnung die Fragen, ob hier etwa ein Prozeß geführt werde und ob es jedem Mitgliede der Versammlung gestattet sei, sich so weitläufig über die Angelegenheit zu äußern, wie es Herr E. Schmitz gehtan habe.(Große Heiterkeit.)
Der Vorsitzende verneinte die Zulässigkeit einer derartigen Fragestellung im Rahmen der Geschäftsordnung und wandte sich dann den gestrigen Ausführungen des Hru. Stübben zu. Derselbe habe eine von ihm bei Beratung der Köln Bonner Kreisbahn=Vorlage gemachte Aeußerung angezogen und der Auffassung widersprochen, daß der Fortbestand des Pferdebahnbetriebes dem Ausbau des Kleinbahnwesens hinderlich sei. Hr. Stübben habe dann ferner behauptet, daß der Verkehr des Stadtcentrums mit den Vororten auch möglich sei ohne Benutzung der jetzigen Straßenbahnlinien. Hr. Stübben sei Vorsitzender der Verkehrs= und der Eisenbahnkommission und Dezernent des Kleinbahnwesens gewesen; er wundere sich, daß Hr. Stübben da die von ihm ausgesprochenen Gedanken nicht angeregt habe. Die Darlegungen des Hrn. Stübben könne er als zutreffend nicht gelten lassen; denn nach Ablehnung des Vertrages bleibe das Konzessionsrecht der Pferdebahngesellschaft sowohl in der Alt= als auch in der Neustadt bestehen. Die Stadt werde auf unrentabele, ungünstige Linien angewiesen sein und trotzdem die Vororte mit dem Dom nicht in Verbindung bringen können. Es sei nicht zu leugnen, daß alsdann in den Vororten eine große Unzufriedenheit mit den Verkehrsverhältnissen Platz greifen werde. Die Untersuchung, ob der Preis, den die Stadt für die Freiheit des Verkehres zu zahlen habe, dem Wert entspreche, halte er nicht für nützlich. Es komme nicht darauf an, welches Geschäft die Straßenbahngesellschaft mache, sondern ob die Stadt bei dem Geschäfte bestehen könne. Die Kommissionen haben sich die größte Mühe gegeben, so günstige Bedingungen als möglich zu erhalten. Die Hauptfrage, worum es sich handele, sei, ob wir bei dem Vertrag zurecht kommen könnten, und das wurde von den meisten Rednern bejaht. Herr Stübben war der pessimistischste Redner, während er früher als solcher sich nicht gezeigt habe.(Sehr richtig!) Wenn man noch acht Tage hier rede, dann werde die Sache noch so liegen, wie heute, weil keiner mit Gewißheit sagen könne, wie es in der Wirklichkeit werde.„Alle Rentabilitätsberechnungen täuschen, wie wir das wiederholt gesehen haben, so bei der Vorgebirgsbahn und der Frechener Bahn. Bei der letzteren haben wir uns nicht einmal eine Gewinnbeteiligung vorbehalten, weil wir annahmen, daß dieselbe kaum eine mäßige Verzinsung des Anlagekapitals bringen werde. Und wie vorzüglich rentiert die Bahn heute! Bezüglich des für die Verkehrsfreiheit zu zahlenden Preises ist nicht darau zu denken, daß wir später billiger davon kommen werden. Voraussichtlich werden wir 1902 mehr zahlen als heute. Die minutiösen Ausrechnungen der einzelnen Vertragsbestimmungen könnten unterbleiben und wir uns überzeugt halten, daß das Abkommen annehmbar sei. Wenn wir in den ersten Jahren auch keinen hohen Gewinn erzielten, so würden wir doch gut wirtschaften. Wenn andere Städte die besten Erfahrungen machten, so sei nicht einzusehen, warum Köln schlechter fahren solle. Sonderbar sei, daß Hr. Stübben, obgleich derselbe die Sache so schwarz gemalt habe, daß man das Gruseln bekommen konnte, nicht die Ablehnung des Vertrages, sondern die Annahme desselben mit der Modifikation der Kapitalabfindung empfohlen habe. Ein ähnlicher Vorschlag sei von der Gesellschaft verworfen worden, und halte er jetzt den Antrag Stübben für unannehmbar. Die Genehmigung einer Anleihe zu dem von Hru. Stübben beantragten Zweck halte er für fraglich, zweifellos werde der Minister aber sich nicht mit einer Amortisationsquote von 2 Proz. zufrieden geben. Unnötig sei es, den Geldmarkt jetzt derart in Anspruch zu nehmen; man möge doch einmal abwarten, wie die Sache laufe. Unbedenklich sei es, etwaige Fehlbeträge der ersten Jahre durch Vorschüsse zu decken; ähnlich sei man ja auch bei der Stadterweiterung verfahren. Wenn man die sämtlichen bis 1913 etwa erforderlichen Zuschüsse borge, werde die städtische Schuld alsdann nicht größer sein, als wenn man jetzt eine Anleihe von 11½ Millionen Mark aufnehme und dieselbe mit 2 Proz. tilge. Der Antraa Stübben schaffe nur Schwierigkeiten, weshalb er um Ablehnung desselben bitte. Der Herr Oberbürgermeister berührte dann
noch kurz die allgemeinen Gesichtspunkte, aus denen sich die Annahme des Vertrages empfehle. Man habe jetzt die Möglichkeit, alle Schwierigkeiten zu beseitigen, und die solle man wegen einer Differenz von 1½ Millionen, welche sich nach den Berechnungen der einzelnen Redner ergebe, nicht aus der Hand geben. Wenn man wirklich bis zum Jahre 1913 drei Millionen zuschieße, dann werde man statt 1913 im Jahre 1916 eine sreie Bahn haben. Jede Erwerbsgesellschaft würde den vorliegenden Vertrag mit Dank annehmen, selbst der Helios(Große Heiterkeit). Man möge sich deshalb für den Vertrag entschließen und zwar mit möglichst großer Mehrheit, damit auch die Bürgerschaft wieder zur Ruhe komme.
Hr. Stelzmann beantragt, in dee Erwägung, daß die ganze Angelegenheit nach allen Richtungen ausführlich behandelt sei, daß neue Gesichtspunkte voraussichtlich nicht meyr zu Tage gefördert werden könnten und daß jeder über seine Stellungnahme sich schlüssig gemacht habe, den Schluß der Debatte.
Der Antrag wurde abgelehnt.
Hr. Kausen erklärt, zunächst den Versuch machen zu wollen, mit Hrn. Stelzmann zu einer Verständigung zu gelangen(Hr. Stelzmann: Ist schon geschehen!), derselbe scheine unangenehm berührt, daß er(Redner) die Verhandlung in der Straßenbahnangelegenheit vom 31. März 1897 erwähnt habe. Bei ruhiger Auffassung der Lage könne Hr. Stelzmann ihm das nicht verdenken. Er habe schon betont, daß am 11. März 1897 die Kommission den bekannten Beschluß in der Straßenbahnangelegenheit faßte. Dieser Beschluß hatte insofern einen Haken, als nach Annahme desselben die Möglichkeit gegeben wurde, sofort mit der Straßenbahngesellschaft aufs neue zu verhandeln. Diese Möglichkeit habe er beseitigen wollen. Nachdem er in der Kommission damit kein Glück hatte, habe er Rücksprache mit sein Freunden und mit Mitgliedern der liberalen Fraktion genommen. Infolge dessen wurde später der Antrag mit der bekannten Klausel nicht angenommen. Er freue sich, daß der betr. Beschluß einstimmig gefaßt wurde. In einer Wahlversammlung, welche
im November 1899 stattfand, habe nun Hr. Stelzmann den Einwand erhoben, daß, wenn der Beschluß der Plenarversammlung vom 31. März 1897 nicht zu stande gekommen wäre, die Stadt zu einem billigern Uebereinkommen mit der Straßenbahn gekommen sei. Von seinen Freunden sei ihm nahegelegt worden, auf diese Aeußerung des Hrn. Stelzmann zu antworten; er habe das abgelehnt, weil er den Zeitpunkt nicht für geeignet gehalten habe. Hr. Stelzmann habe nun den Einwand wiederholt, und dem habe er begegnen müssen. Deshalb habe er begründet, warum er an seiner damaligen Auffassung festgehalten habe. Er habe daran festgehalten, weil 1. nach Annahme des Kommissionsantrages von 1897 ein Vertrag zu stande gekommen wäre, den er für die Stadt nicht für wünschenswert halten mußte, und 2. weil dann ein Vertrag zu stande gekommen wäre, der finanziell nicht besser als der heutige gewesen wäre. Redner wendet sich hierauf gegen Hrn. Stübben, da er ein Interesse daran habe, daß das von der Kommission aufgestellte System nicht als unrichtig bezeichnet werde. Der von Herrn Stübben angezogene Vergleich mit einer Bahn KölnLangefeld und Langerfeld=Düsseldorf passe nicht. Wenn auch die Vorortslinien der Straßenbahngesellschaft ausfallen, bleibe innerhalb Altkölns für die Gesellschaft ein sehr gutes Liniennetz bestehen. Eine Berechnung nach Personenkilometer sei nicht möglich, da keine bestimmten Unterlagen vorhanden seien. Es sei deshalb empfehlenswerter, die der Wahrheit nahekommenden Wagenkilometer als Unterlage zu benutzen. Hr. Stübben bemängele ferner, daß man den Bruttogewinn und nicht den Reingewinn der Jahresrente zu Grunde gelegt habe. Er halte diese Berechnung für die richtigere. Was nun den Antrag des Hru. Stübben betreffe, so lasse er es dahingestellt, ob die Verwaltungskosten mit anderthalb Millionen in Abzug gebracht werden können. Er halte denselben aber für unannehmbar und gefährlich; die in Betracht kommenden Herren der Verwaltung würden einen solchen Verzicht nicht leisten. Die Straßenbahn habe aber auch ein großes Interesse daran, fortzubestehen. Wolle sie sich auflösen, dann könne sie an die Stadt herantreten. Eine Anleihe für die Abfindungssumme werde nicht zu haben sein. Er bezweifele auch, ob dieselbe wünschenswert sei. Er bitte deshalb, den Antrag Stübben abzulehnen. Dem Antrage seines Kollegen Schmitz stehe er weniger ungünstig gegenüber; aber diesen Gedanken könne man stets, auch nach Annahme des Vertrages, verwirklichen. Die Straßenbahngesellschaft werde bereit sein, auf einer mittleren Linie sich in billiger Weise mit der Stadt zu einigen. Wenn man aber den Antrag Schmitz schon heute annehme und hinterher keine Anleihe bekomme, dann sei die Sache doch sehr gefährlich. Wenn er demgemäß auch den Grundgedanken des Antrages für richtig halte, so könne er gegenwärtig nicht für denselben stimmen und bitte er, denselben abzulehnen.
Hr. Zilkens bezeichnet die Annahme des Hrn. Stübben, daß die Ehrenfelder den Neumarkt als Verkehrscentrum ansehen, als irrig Die Ehrenfelder wollten zum Mittelpunkt der Stadt: Dom und Hauptbahnhof. Er wundere sich über den von Hrn. Stübben zur Schau getragenen Pessimismus bezüglich des finanziellen Erfolges. 1893 habe der Ueberschuß 350,000., 1898 1,028,000 M. betragen, also 200 Proz. mehr in sechs Jahren. In der Hand der Stadt, bei Verbesserungen nach jeder Seite hin, werde das Resultat des Betriebes nicht schlechter werden.
Hr. Joesten. Ein früherer Vorgang gebe ihm Verlanlassung zu einigen Bemerkungen. Bei Beratung der Magistratsverfassung habe Hr. Stübben seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß wir in dieser Frage eine geschlossene Stellung einnehmen, ohne uns vorher informiert zu haben. Man habe sich damals genau unterrichtet. Heute komme die Centrumsfraktion wiederum geschlossen, was verwunderlich erscheinen könne in einer Frage, in der verschiedene Meinungen gut möglich seien. Es komme das daher, weil die Fraktion sich stets vorher genau informiert habe, nicht allein die Mitglieder der Kommission sondern durch diese die Mitglieder der ganzen Fraktion. Ihre gute Auffassungsgabe habe der Fraktion die Ueberzeugung beigebracht, daß der Vertrag der Stadt zum besten gereichen werde.
Hr. Brems hob hervor, daß die Stadt in dieser Frage keine Bedingungen stellen konnte, sondern die Gesellschaft der Stadt. Die Kommission habe alles gethan, um diese Bedingungen annehmbar zu gestalten. Haupsache sei, die Freiheit des Verkehrs zu erhalten. Ein Schlußantrag des Redners wurde abgelehnt.
Hr. Stübben ersucht den Oberbürgermeister, seine frühere Stellung im Gemeindewesen nicht zum Gegenstand der Verhandlungen zu machen. Er sei nur Dezernent in Auftrag und unter Verantwortung des Herrn Oberbürgermeisters gewesen. Seine persönlichen Meinungen seien da nicht zur Geltung gekommen. Ebenso wenig habe der Helios mit der Angelegenheit hier etwas zu thun.(Heiterkeit.) Ein Lösegeld müsse und wolle man der Straßenbahn zahlen. Die einzige Frage, die ihn von den übrigen Rednern trenne, sei die, ob es möglich sei, die zu bringenden erheblichen Opfer einzuschränken. Er halte es nicht für richtig, eine nach Ablauf des Vertrages entstehende Verkehrskalamität schwärzer zu malen, als sie verdiene. Sein Vorschlag bezwecke nur, mit einem weniger blauen Ange davon zu kommen. Er wolle der Straßenbahn alles geben, was ihr im Vertrage zugestanden sei, aber nicht in Raten, sondern an einem Tage. Eine Anleihe würde zu diesem Zwecke wohl zu haben sein. Frankfurt habe eine solche zu ähnlichem Zwecke bekommen und zwar mit einem Tilgungssatz von 1½ Prozent. Großaktionäre der Straßenbahngesellschaft hätten ihm (Fortsetzung siehe Seite 6,)

Größtes Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten.
Sofas
mit gutem Polster und Bezügen.
Causensen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen
Tische
für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
Schränte
für Kleider und Leinen, Vertikows,
Buffets
in hervorragend schönen Faxons. mit Paneelspiegel und Kameltaschen, in allen Größen mit Konsolen,
Schreibtische,
Sekretäre, Cylinderbureaux,
Waschkommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter.
Wohnungs=
Einrichtungen
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung soll die
Liefernna der 7 Träger(rund 155,000 kg.)
bau des Konvents im Sionsthal dahier an einen Unternehmer vergeben
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Dienstan den 13. März, vormittags 10 Uhr,
reichen, woselbf zur angegebenen C tunde Die, eingegargenen Angebot im
Pöin, den 22. Febrnor 190., Der, Stadtbauinspektor: Klesisch.
von
Geschw. Gerber
Ehrenstraße 8. Telephon 744.
empfiehlt
geden Werden.
Versiegelte, mit Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 7. März, vormittags 10 Uhr, an das Baubureau Ritterstraße 48 abzugeben, wo deren Eröffnung stattfindet und bis dahin Zeichnungen, Kostenanschlagsauszüge und Bedingungen während der Geschäftsstunden zur Einsichtnahme offen
Köln, den 17. Februar 1900.“
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die
Steinmetzarbeiten(Basaltlava) und die Schmiedearbeiten einschließlich Materiallieferung
für den Neubau der Volksschule am Brigittengäßchen dahier vergeben
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
u,Zeichungen, Zediggungen und Kostenanschlags=Auszüge während der
Wdiad, ven 2e. Pohrder Vv. ag Sichsgtel; Leimaun.
per
I
II
III
IV Perl
V
VI
VII
1 candiert
II
Kaffee
in ausgewählter Ware.
bei 5 Pfd.
Pfd..80 .60
.40
.10
.20
.00
.00
.10
.00
.70
.50
.30
.30
.10
.95
Apfel Aprikosen Erdbeeren Himbeeren Johannisbeeren Quitten
.30
.95
Bisquit
von Kritsch in vielen
Mandeln.
Sorten.
Latrinenreinigungen
Mandeln, bitter, p. Pfd ohne Schale„
bei 5 .20 .20 .00
Pfd.
.10
.10
.95
werden zu jeder Tageszeit mittels Dampfkraft, daher völlig geruchlos, schnellstens aus.20
.80
.80
.10
.75
.75
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi
Möbel=Fabrik und Lager, 14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Begründet 1872. Eigene Werkstätte u- Transport nach auswarte durch meine Fuhrwerke.
kiset.
Anmeldungen können für den Vorort Nippes außer in Köln, Lütticherstr. 44, auch bei mir bewirkt werden.
.L.####### Tuhr- und Reinigungsnuternehmer
Son. Wilte. Neusserstrasse 210.
kernsprech=Nr.(Amt Ehreufeld) 471, früher wall ssueMandeln Prinzeß extra seinschalig Citronat
Pudding=Pulver per Paket 10 Pf., 10 Pak. 70 Pf. in Vanille. Himbeer, Orange, Erdbeer, Mandel, Citronen und Chokolade.
Citronen=Essenz. p. Fläschchen 10 Pf. Vanille=„„„ 10
Mandel=„„ 19
Liebigs Backpulver p. Paketch. 10
bei 5 Paketchen 8„ Liebigs Puddingpulver in Vanille, Mandeln, Apfelsinen, Citronen, Erdbeer, Himbeer und Chokolade, p. Paketchen 15 Pf., bei 10 Pak. 12 Pf. Dr. Oetkers Backpulver, per Paketchen 10 Pf., bei 10 Paketchen 8 Pf Salicylpulver, p. Paketchen
Delikatess-Gelee.
„ Glas
35 Pfg. 35„
35„
35„
35„
35
1/1 Glas 60 Pfg. 60 60 60 60 60
Deutschen
u. französ. Sect:
Türkten 0.
Apfel=Gelee in5 Pfd.=Eimerchen 350 Pfg. Aprikosen„„„ 400
Erdbeeren„„„ 400
Himbeeren„„„ 400„
Johannisbeeren=Gelee in 5Pfd.=Eimer chen 400 Pfg..„
Quitten=Gelee in 5 Pfd.=Eimerchen 100 250.
Kraut und Gelee.
Obstkraut, garantiert rein, per Pfund 45 Pfg., bei 5 Pfd. 42 Pfg.. Monopol=Gelee per Pfd. 35 Pfg., bei
vo. 1 Pid=Dose 45 Pig, 10 PdEimer und Kessel.20., 25 Pfd.Eimer 7,50 M.
Pfg.
Haushaltungs=Gelee per Pfd be bei 5 Pfd. 23 Pfg.
„ in 5 Pfd.=Kessel.50 M. in 10 Pfd.=Eimer u. Kessel .40 M.
in 25 Pfd.=Eimer 6 M. Früchte=Marmelade per Pfd. 30 Pfg., bei 5 Pfd. 27 Pfg. Eimer von 25 Pfd. 6 M.
Getrocknete Früchte.
per Psd..5 Pfd. Pflaumen,kalifornische 70 Pfg. 65 Pfg. Katharina=Pflaumen 50" 45„
Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Henkell&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller,
J. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vix-Bara,
Moét&amp; Chandon, Heidsieck&amp; Co., Veuve Cliequot, Pommery&amp; Greno, ganze und halbe Flaschen, süsse, halb trocken, trocken, extra trocken, sowie ganz zuckerfreie.
Türkische„ Apfelringe, neue
40
Flotho&amp; Kaiser,
10 Pf., bei 10, Paketchen 8 Pf. Edelbirnen Vanille=Zucker, p. Paketchen Birnschnitzel 0 Rf hei 10 Paketchen 8 Pf. Brünellen
95
100
50
Weber's WürfelTbee
Badebeul-Dresden.
Dieser vorzügliche Thee ist immer noch viel zu wenig bekannt.
Vorräthig bei:
Hch. Beckers,
Machabäerstrasse 39.
SOf-Teber
Drei Tassen
10 Pf., bei 10 Paketchen 8 Pf. Mondamin, p. Pak. 1 Pfd. engl. 55 Pf. Maizena„„ 1„„
Back=Monda„„ 40
Thee für
Konserven.
Erbsen, 2 Pfd. 40, 50, 70, 100, 140 Pf. Schnittbohnen, 4 Pid. 80 Pf.
?<space>"<space> 4 0<space> u.<space> 5 0<space> P f<space>
Radebeul-Dresden, eilten Pfennig
Zum Backen
empfehle ich:
lassen sich mit Weber's Würfel-Thee herstellen. Aus ächt chinesischen Theeblättern gepresst, haltbarer(aromatischer), ausgiebiger, praktischer, daher viel sparsamer als loser Thee.
In Packungen zu 20, 25, 30 und 40 Pfennigen.
Bestes Vorschußmehl 14 J per 8 Kaiser=Mehl sogenannter Blütenstaub
10 3 U hei5 15
Brünellen Aprikosen Tafel=Rosinen Sultana
100
32
100
120
50
Korinthen
60
1
Brechbohnen 2
Wachsbohnen 1
Haricots=Verts 9
Dicke Bohnen
Brechspargel 2
18 S per a. bei 5 K 16 h
Remy=Mehl 5=Sa##
nomn=Mehl 5=Säckchen K..10
Schmalz, garant. rein,
45§ per a Korinthen, gereinigte beste, 40 J per a Sultanin=Rosinen 45, 60 h per 45
reinstes PalminPflanzenfett 65 Pfg. p. Pfd.
Mandeln, süße, 100 J per 8
2
Stangenspargel 2
25, 30 u. 35 Pf. 50 Pf. 35„
40„
60„
65„
80„
140„
85 u. 100 Pf. 50" 60
70, 110, 130 70 und 80 50
160" 180 100" 120
Feigen Datteln
30
35
35
Mixed=Pickle.
Gurkensalat
Delikatessen.
½ Glas
*
Gurken Perlzwiebel Rote Rüben Senfgurken
1
Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten.* Tel. 325.
Weber's
WürfelRadebeul-Dresden.
giebt ein Getränk von sehr feinem Geschmack. Vorräthig bei:
Capern
116
8
4
Citronat und Orangeat 80 3 per#### Backpulver,
Pudding= und—
Backmonda 40 J per#
Rosenwasser 40 Pfg.
Stampfmelis 2. per 8 Staubraffinade 35 J per### Maizena und Mondamin 55 J per k Frische holl. Hefe.
Rüböl, rein, 55§ per Liter.
Audol, rein.*•.
Back= oder Butteröl, gebrauchsfertig. 70 J per Liter.
1.
kauf= und leihweise.
Anfertigung nach Mass und Zeichnung. Großes Lager in allen Carnevalsartikeln.
Fritz Schmidt, Fahnenfabrik
Neumarkt aa. K öIn
1
lose per bei 5
1
Joh. Kellersel. Ww.,
Heumarkt 21,
Nähe Malzbüchel,
e# Telephon Nr. 501.
#-) franz., Flasche—8 M
Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche##.50. Jam.=Rum Fl. K.50 u. höher Fl. K.50 u..50. Samos u. Bordeaux Fl. K 1 u..20
Rothwein,rein, Fl. 80.Lit. 4 u..20 Moselwein, Fl. 60 h, Liter 80 J u. h Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eigelstein 73.
—.„ ·OI Onnd
10 Fuder 97er, 7 Fuder 98er, 4 Fuder her, auch geteilt, hat Winzer sehr preiswert abzugeben. Versch. 9oer „435 an die
in Flaschen. Fr.=Off. u. J J 435 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Energischer zuverlässiger
Obermonteur
und tüchtige
Monteure
Obst-Konserven.
Melange 2 Pfd. 150 Pf.
Preißelbeeren 2„ 100
55
40 37 70 70 90 110 60
Birnen, rot 2„ 120
Aprikosen, rot 2„ 200
Ananas, per Dose. 150„
Aepfel, Birnen, Aprikosen, Heidel
beeren, Kirschen, Reineclauden Zwetschen
gemischte Früchte in Gläsern a 1 M. Besonders machen wir auf unsere vorzüglichen Spargelsorten aufmerksam, frischem Spargel nicht nachstehend.
Marmeladen
per Glas 1 M. Heidelbeeren, Erdbeeren. Stachelbeeren, Birnen, Johannisbeeren, Aprikosen, Himbeeren, Kirschen, Reineclauden,
Zwetschen, gemischte Früchte. Frisches Obst. Aepfel. Apfelsinen, Citronen zum Tagespreise
Rote Rüben Essiggurken Salzgurken Senfgurken Pfeffergurken
Mixed=Pickles
Zwiebel
1 M.
60 Pfg
1 M.
5
.50„
60 Pfg 70„
120„
30„
45„
60„
½" 80„
lose per Pfd. 2 M.
:.. 7 B
„<space>„<space> S t ü c k<space> 5<space> P f g.<space>
„„ Pfd. 80„
„„„ 1 M.
„„„ 80 Pfg.
„.„„ 40„
Zur Bowle.
Waldmeister=Extrakt, Fläschchen 25 u 50
Pfirsich=Syrup, per Flasche 70 Pfg. Ananas in Dosen.50 M.
Würzen.
Bohnenkraut, getrocknet p. Pak. 10 Pfg Petersilie u. Suppengrün„„ 10„ Julienne per Pfd. 100„
Champignons. 50 und 15„
Cayenne=Pfeffer 50„
Trüffel, per Glas.20—2 M.
Bowlenweine.
Apfelwein per Flasche 30 Pfg. Weiß= und Rotwein 50
ohne Glas. Große Auswahl in guten Tischweinen
Sekt
per Flasche von 2 M. bis.50 M 2„.75„ und.50„
Plock- und Cervelatwurst
aus den ersten Fabriken.
Carl Braun,
Marsilstein 20.
Rheinwein, Fl. o. Gl., 60 8 bis K..50
Moselwein,„ 70h bis K.50
Ahrrotwein,„ 80) bis K.50
Bordeaux(M. Ade Luze&amp; fils).25 u..50 Burgeff, grün Etiquett.. K.50 do. extra cuvee K.80 Pommery J 9. Alter Sherry, f. Orig.=Fl..50 bis.— Alter Madeira„.80 bis.50
Chile=Port=Wein„.40
Wermuthwein(Turiner) Literfl..50 sowie sämtliche Sorten Afrikan. Weine aus den Weinbergen d. Missionshauses Maison Carée bei Algier, empfiehlt
Weinhandlung Carl Kuth,
Waisenhausgasse 29, Eing.Martinsfeld.
auf Groß=Gasmotorenbau zum baldigen Eintritt gesucht. Bei zufriedenstellender Leistung wird dauernde Stellung und hohes Salair in Aussicht
Wir bitten Preisliste zu verlangen.
ernde Stellung und hohes Salair in Aussicht gestellt. Offerten unter Chiffre A F 429 besördert
Rudolf Mosse, Berlin SW.
Wer nicht liebt
Wein
Die Fleischwarenfabrik von Th. Heinen, Eigelstein 69, Fernsprecher 1924, empfiehlt
außer sämtlichen ff. Fleischwaren als besonders preiswert u. in bekannter Güte:
Reines Schweineschmalz Pfund 60),
Feine Rotwurst Pfund 60.„
Pfänder
60.ne
Prankturter# Würste Rutzend 100.
Weib und Gesang, der kennt eben
meinen Italienischen Rotwein à 40 Pfg, excl. Fl., meinen Bordeaux à 90 Pfg., excl. meinen Samos Muscat.70 Pfg. excl. Fl., meinen Hochheimer Sect a Mk..20 nicht.
A. Joerger, Weinhandlung
Rothgerberbach 46 A.— Telephon 3364.
zu Original=Flaschenpreisen
Weissweine:
1896er à 35 K, 1895er à 40, 45,50,60. K.
Rotweine:
1897er à 40, 45 J. 1895er à 50, 60..
die 100 Liter ab hier.
F. Brennfieck,
Weingut Schloß Kupperwolf, Edesheim, Pfalz.
Laubsägehotz
empfiehlt in allen Größen in Ahorn
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per ½1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 J. in Kistchen von 61 Fl. K. 3,50, in Kistchen von 50 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19.
werden in kurzer
Kurnrbulsynlt Zeit aufgarniert. Alte Sachen werden schön verwandt.
Zülpicherstraße 28, 2. Et.
in Rechtsangelegenheiten.
Aufertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Sprechstunden: Wochentags 1o-121
u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale
Wohlfahrtseinrichtung und verdient
daher, fleissig benutzt und unterstützt
werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 53— Kamstug, 24. Jebruar 1900
Seite 5.
Karneval 1900!
An den drei Karnevalstagen:
Diners a part à 3 Mark von 1 bis 4 Uhr.
„Mitdeutsche Weinstube“
Am Hof 14.
Anmeldungen zeitig erwünscht.
Grand-Restaurant
Palast-Hote
Größtes elegantestes Restaurant der Stadt, durch Neubau vergrößert.
Säle bis 2000 Personen fassend.
Samstag den 24. Tebrnar, von abends 7 Uhr an:
9 Curhrouts
mit großem
anstischem Dos
Sonntag den 25. kebruar: Diners von 12-3 Uhr. Montag den 26. Lebruar: Diners von 12-5 Uhr. Dienstag den 27. Februar: Diners von 12-3 Uhr.
An den 3 Carnevalstagen von vormittags 11 Uhr an:
Grosse carnevalistisehe Rannal
Anmeldungen für Diners an den Carnevalstagen für reserviert Tische werden frühzeitig erbeten.
Engels&amp; Euler.
T inauguration? :<space> d e s<space> K a r n e v a l s<space>
eim Volksgarten.?
&a Samstag den 24. Februar, abends 8 Uhr:#
2 Karnevalistisches Konzerte
„„„<space>*<space>
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7,
Kapellmeister W. Trenks. 4
#p; Eintritt 40 Pfg.(einschl. Liederheft).
Weinrestaurant Kolvenbach,
4 Dagobertstrasse 4,
hält sich für die Karnevalstage bestens empfohlen.
Reine Weine! Gute Küche!
I. Etage Sälchen für Festlichkeiten. E
V
Karneval 1900.
Weinrestaurant Heiss
Antonsgasse 6
Nährend der Karneralstage, beginnend mit Karneralsamstag:
Grosse Restauration
it karnevalistischem Konzert in allen Sälen. Rosenmontag: Maiinée. Von 11 Uhr an: Diners à Mk..50.
Hotel-Restaurant„Landsberg“,
Marzellenstr. 1(Pauluswache).
Neueröffnung.
der Karnevalstage:
Restauration
Aschermittwoch große Auswahl in Fischen. Passe-Partouts 50 Pfg. mit 3 Biermarken. Ausschank eines hochfeinen Lagervieres.
Reine Weine. Vorzügliche Küche. Gutes Logis. Mäßige Preise.
Heinr. von Lennep.
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
auch zu haben bei Jos. Emmerien, Komödienstrasse
Vergebung von Küchenabfällen.
Die Vergebung von Küchenabfällen in der Provinzial=Hebammen=Lehranstalt soll für die Zeit vom 1. April 1900 bis Ende März 1901 vergeben werden.
Schriftliche Offerten unter Angabe des Preises werden bis zum 8. März d. J. bei der unterzeichneten Stelle entgegen genommen.
Köln, 21. Februar 1900.
Provinz.=Hebammen=Lehranstalt Die Dircktion: Dr. Frank.
Tonger'sTaschen-Alb., Bd.XI.
Die 50 schönsten alten und; neuen Kölner Karnevals= lieder mit Klavierbegleitung.
Schön u. start karton. K. 1. Dieselben 50 Lieder, nur Texte, hübsch brosch. 20 J. 11 Stück K..—,115 Stück J4. 20.
P. I. Tonger, 341.36.
19
eute.
Rosenmontags-Divertisementd
der Kongregation für junge Kauf
Unsere diesjährigen
geschlossenen Karnevals=Festlichkeiten
finden wie folgt statt:
Karnevals-Sonntag, abends 8 Uhr,
im grossen Saale des Fränkischen Hofes
karhera
Karnevals-Dienstag, abends 5
im Saale des Annohauses, Annostrasse:
Wasken-Kränzchen.
Karten sind unter den bekannten Bedingungen von Mittwoch den 21. bis Samstag den 24. Februar. abends von 8 bis 10 Uhr, sowie Karnevalssonntag von 11 bis 1 Uhr im Vereinslokale Bürgergesellschaft, Röhrergasse, erhältlich.
Preise der Karten Sonntags M. 2, Dienstags M. 1.
Kassa findet nicht statt! Der Reinertrag wird zu wohlthätigen Zwecken verwendet.
Das Komitee.
Hut-Fabrik
.Gottschalk
Lager origineller
Kopfbedeckungen
sowie Anfertigung von
Costümhüten
nach Zeichnung u. Angabe
Neu! Neu! Neu!
u. Mützen
Neu! Neu!
OhmPaul- u. John Bull-Hüte
in feinster Ausführung. Anfertigung nach Maass im eigenen Atelier
Spar- und Kredit-Kasse
im katholischen Gesellenverein zu Köln
(eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht).
Donnerstag den 8. März d.., abends 8 Uhr:
V. ordentliche Generalversammlung
im großen Saale des Gesellen=Hospitium.
Tagesordnung:
Erledigung der in den§§ 1I, 14 15, 16. 18. 19, 20 und 23 der Statuten vorgesehenen Geschäfte.
Hierzu ladet ergebenst ein Der Aufsichtsrat:
* Schweitzer, Vorsitzender.
Marke Duhr“, Köln.
Preisgekrönt m. 55 Staats- u. gold. Medaillen.
Letzie Auszeichnung 1894. Antwerpen: Goldene Medaille 1895. Hors Concours. Mitglied der Jury Amsterdam.
Verlegte mein Bureau
von Sachsenhausen 5 nach
Kleine Neugasse 3/5. F. J. Weissweiler,
Rechtskonsulent u. Prozeßagent.
Achtung für Naucher!
El Astro(Nr. 15).
Anerkannt feinste 6 Pfg.=Cigarre.
Zeichnet sich aus durch feines Aroma, milden pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.„
100 Stück nur Mark.50.
Heinr. Giffels,
Glockengasse 22, SStadttheater.
Geschäft Fettenheunen 7.
2507.
Weber
WürfelRadebeul-Dresden. Sisee
Dieser vorzügliche Thee ist immer noch viel zu wenig Fekannt.
Vorräthig bei:
Jacob Arenz,
Weidengasse 68.
K
artoffeln
frostfrei.
Aepfel.
Preisliste
in jeder Sonntags=Nummer.
E. Kneffel, Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Nähmaschinen
ohne Anzahlung, gegen Teilzahlung wöchentlich oder monatlich, billig abzugeben. 5jährige Garantie.
Off. u. Nr. 34 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In- und ausländische Weine.
Rhein-, Mosel-, Ahr-Weine
sowie
Medicinal-, Dessert- und Frühstücksweine.
Persönlicher Einkauf aller Weine an den Productionsorten, daher für Reinheit jede Garantie.
bessere Deutsche und Französische.
Je nach Alter u. Qualität von M..50,.—, .50,.—,.—,.— und höher.
Deutsche u. Franz. Champagner
zu Original-Preisen.
Deautsche Nein-Gegelbeh.
Duhr&amp; Co. Bb
Inh. der grossen preussischen Staatsmedaille.
Cognacs,
Telephon Nr. 215.
Telegramm-Adresse:
„Duhr Comnagnie Cöln“
Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinlieferanten.
Unsere Weine sind in den bekannter Niederlagen vorrätig. Interessenten ist Besentigung u Kellereien„Auf Rheinberg 3 u. 5“(Nnt. 15 Häns. zusammenhängend, gern gestatt.)
4kr3
Locales.
X Professor Leichtenstern F. Erst in der gestrigen Nummer teilten wir mit, daß der Oberarzt unseres städtischen Augustahospitals, Hr. Geheimrat Prof. Dr. Leichtenstern, an Lungenentzündung nicht unbedenklich erkrankt sei. Gestern Morgen machte sich eine starke Abnahme der Kräfte bemerkbar, und gegen Mittag lief schon die Nachricht bei uns ein, daß der hochgeschätzte Arzt, der so vielen Kranken in letzter Stunde noch Rettung gebracht hat, nun auch aus seinem thatenreichen Leben abberufen worden ist. Er verschied nach kurzem Krankenlager an den Folgen von Jufluenza und hinzugetretener Lungenentzündung. Ein geborener Württemberger, wurde er 1879 nach kurzer akademischer Thätigkeit in Tübingen bereits in jungen Jahren Professor und als Nachfolger des jetzigen Direktors der medizinischen Klinik in Gießen, Geheimrat Riegel, zum Leiter der damals noch mit der chirurgischen Abteilung in einem Gebäude vereinigten inneren Station des städtischen Hospitals berufen. Eine überaus reiche, fruchtbare Thätigkeit entfaltete er als Konsiliarius in Köln, der Rheinprovinz und Westfalen; trotz dieser enormen praktischen Thätigkeit war er auch eine auf wissenschaftlich=medizinischem Gebiete ganz hervorragende Persönlichkeit. In jungen Jahren Mitarbeiter des seiner Zeit umfassendsten und ausführlichsten Handbuches für innere Medizin, das von Prof. v. Ziemssen in München im Verein mit einer großen Anzahl gelehrter Fachgenossen herausgegeben wurde, und in welchem Leichtenstern sich namentlich durch seine grundlegenden Arbeiten über Darmverschluß in weiten Kreisen der Aerzte großes Ansehen erwarb, durch seine zahlreichen selbständigen Arbeiten in dem Deutschen Archiv für klinische Medizin, zu dessen Mitarbeitern er ebenfalls zählte, durch eine große Anzahl von Arbeiten auf speciell bakteriologischem Gebiet, hat er um die Ausbildung der jungen ärztlichen Welt ganz besondere Verdienste sich erworben. Den Bewohnern Kölns, aber auch zahlreichen dankbaren Patienten aus Westdeutschland wird er nicht so leicht aus dem Gedächtnisse entschwinden, besonders nicht den Aerzten Kölns, denen er ein stets hülfsbereiter, liebenswürdiger und erfahrener Berater war und die ihn aus diesem Grunde auch wiederholt zu der Stelle eines Vorsitzenden des hiesigen großen, allgemeinen ärztlichen Vereines beriefen
: Volksgarten.:
3
An den
3 Grosse 3 Karnevalistische Konzerte.
Hadarsche unde
in der morgigen Nummer dieses Blattes.
830000000000
Verlegte meine Wohnung von Domstraße 28 nach
Eigelstein 106.
nahe dem Thore.
Dr. Max Kerb,
prakt. Arzt. Telephon 3911.
Hurra! Die Bellen klingen,
Und mit Trompetenschall Gilt's heut den Gruß zu bringen Dem Prinzen Carneval!
Und geht nach lust'ger Feier Man spät auch in die Klapp', Hängt der Begeist'rung Feuer Nur von Donatus ab!

Sesche sescsc cch
Ausführungen über seine frühere geschäftliche Thätigkeit gemacht habe,
Ein Schlußantrag wurt hierauf angenommen. Persönlich bemerkt der Stüdben gegeniber dem Vorstender, Hoßgricht, er. sondern der Herr Oberbürgermeister nach auswärts im Kleinbah
Schmitz bemerkt gegenüber Herrn van der Zypen, daß er es für notwendig erachtet habe, in dieser hochwichtigen Angelegenheit nicht allein in der Kommission, sondern auch in öffentlicher Ve
De elc berck Is elaet Ver Karais Sians eilt Bauisihen
Der Antre der Verwaltung wurde mit 28 gegen 5 Stimmen
Für denselben simmte das Centrun geschlosen minr ar. gubie, Herrn Billstein. Von der liberalen Partei stimmten gegen den Antrag die Herren Kretzer, Berghausen, Kyl,u), Stübben. Damit wurde die Sitzung gegen 9½ Uhr geschlossen.
Feullleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Febr. 1900.
5 harms Söhne.
10. Originalroman von August Schacht.
Dieser Juni=Sonntag war jedoch ein so wundervoller Sommertag, daß man fast auf den Gedanken kommen konnte, nicht in
Hanburg zu., sein, fast den, gropten Teil des Jahres
Hamburger Nationalwetter", herrscht.
Schon am Vormittage herrschte auf den zur Rennbahn führenden Straßen reges Leben. Die Straßenbahnen waren überfüllt, und manche Fuhrleute machten sich einen guten Nebenindem sie mit ihrer„Break“, in Hamburg gewöhnlich Brick“ genannt, Schaulustige für wenige Nickel hinausheförderten.
Aber erst am Nachmittage begann das eigentliche Leven. Wagen hinter Wagen rollte an der Alster entlang. Die Damen hatten besonderen Wert auf ihre Toilette gelegt, denn gerade draußen, woselbst die fashionable Welt zusammenkam, konnten sie ihre Kostüme im rechten Lichte zeigen.
Waldemar von Greven hatte mit seiner Schwester einen Wagen zum Selbstfahren genommen. Bald war die Rennbahn trotz des lebhaften Wagenverkehrs erreicht. Waldemar gab seine Schwester einer befreundeten Familie in Obhut, bis Fritz kommen würde er selbst ging zum Totalisator, um für das erste Rennen zu
Inzwischen hatten sich die Tribünen mir einer schaulustigen Menge gefüllt. Bekannte grüßten einander und sprachen über die Aussichten der einzelnen Pferde. Vom Geschäft war heute nur sehr wenig die Rede; es schien, als ob man die geschäftlichen Sorgen in den Mauern der Stadt zurückgelassen hatte.
Kurz vor Beginn des ersten Rennens war Fritz mit seinem Onkel Geerd und seinem Vetter Kurt erschienen. Er hatte bald seine Braut entdeckt. Die Begrüßung der Verlobten war lebhaft
Ich freue mich so sehr, daß du gekommen bist, denn ich mag nicht unter diesen Menschen sein, deren anscheinende Herzlichkeit doch nur Heuchelei ist,“ sagte sie und sah ihn schmeichelnd Ist das dein völliger Ernst oder scherzest du nur mit mir: „Aber Fritz, wie kannst du so etwas annehmen?“ entgegnete sie vorwurfsvoll, während sie es aber vermied, ihn anzusehen. Du weißt doch, daß ich dich von Herzen lieb habe.
.<space> J a.<space> j a!“<space> e r w i d e r t e<space> F r i t z<space> g e d a n k e n v o l l,<space> d a n n<space> s t e l l t e<space> e r<space> s e i n e n<space> Onkel und Kurt vor, die sich inzwischen den Weg durch die hinund herwogende Menschenmenge gebahnt hatten.
Geerd Harms wollte in seiner Gründlichkeit die Verlobte seines
Reffen in ein längeres Gespräch verwickeln, aber das beginnende Rennen machte dies numöglich, denn alle Aufmerksamkeit war au die Bahn gerichtet. Nur dann und wann sah Fritz seine Braut forschend an. als ob er in ihren Zügen lesen wolle.
Das erste Rennen war vorüber; alle diejenigen, die am Totalisator gesetzt hatten und denen das Glück günstig gewesen war, eilten an die Kasse, um sich ihre Quote auszahlen zu lassen, oder
„Waldemar ist matürlch auch am Totalsator?“ fragte Fritz
unvermittelt seine Braut.
Ich glaube wohl,“ entgegnete sie leichthin.
„Dies Wetten am Totalisator,“ mischte das Gespräch,„ist meiner Meinung nach ein Glücksspiel, das verhaten werden sollte. In früheren Jahren kannte man es nicht. Dadurch, daß man hier unter Aufsicht der Behörde sein Geld verlieren kann, hat sich schon mancher zu Grunde gerichtet.
Wer kein Gelld hat, um am Totalisator zu setzen, wird es
wohl bleiben lassen,“ warf Eugenie ein.
Glauben Sie, gnädiges Fräulein?“ erwiderte der alte Harms. Da bin ich denn doch ganz anderer Ansicht. Wie oft setzen junge Leute, die kein Geld haben. Sie haben es sich auf irgend eine unerlaubte Weise zu verschaffen gewußt, sie glauben durch große Gewinne den Fehler verdecken zu können. Einmal gelingt es ihnen, vielleicht auch ein zweites und drittes Mal, aber endlich geraten sie doch auf die abschüssige Bahn, dann giebt es
keine Rettung, kein Halten mehr.“..
Aber diese Fälle stehen doch nur vereinzelt da,“ wagte Eugenie schüchtern zu bemerken, obgleich sie im Innern den Worten zu„Wenn ich auch Ihren Einwand teilweise zugebe, gnädiges Fräulein, so kommt doch noch etwas anderes in Betracht, das nicht besonders für den Totalisator spricht. Wie oft benutzen Abenteurer die Gelegenheit, um sich durch gewagte Manöver vom zu retten. gerade mit Hülfe des Totalisators.
Unmöglich!“ sagte Eugenie, die bei dem Worte Abenteurer errötet war,„ich kann mir nicht denken, daß dergleichen vorUnd doch ist es der Fall,“ erwiderte Geerd Harms,„ich kann Ihnen einen Fall nennen, der sich vor einigen Jahren in W.
unterbrach die weiteren Ausführungen. Eugenie
wandte sich mit einer Frage über die Reiter an Fritz, während der alte Harms vor sich hinmurmelte:„Nein, allzufeste Ansichten scheint mir diese Baroneß doch nicht zu haben. Ich will nu wünschen, daß Fritz sich nicht getäuscht har. 1 cee
Im nächsten Rennen starteten fünf Pferde, von welchen Arabella und Fides als die Favoriten galten. Sie waren auch am Totalisator am meisten bewettet, während der schwarze Hengst Conqueron nur zehn Einsätze zu 50 Mark und 25 zu 20 Mark er
Nun endlich kam auch Waldemar auf die Tribüne. Bisher hatte er sich in der Nähe des Totalisator und im Stall aufge halten, zu dem man ihm bereitwilligst den Zutritt gestattete Die Begrüßung zwischen Fritz und seinem zukunftigen, Sezgager war ziemlich kühl, noch kühler aber die zwischen Geerd Harms
und dem Baron. Mit einigen Verlegenheitsreden suchte man die
Peinlichkeit zu beseitigen, bis Fritz fragte:„Du hast natürlich
„Gerwiß, weit Huge, und sogr mit angenisenicheg Glck, denn ich habe bei beiden Rennen ein recht gutes Geschäft ge macht. Freilich fürchte ich, verliere ich dieses Mal wieder einen Teil, denn ich habe mich verleiten lassen, ernen Jich per.#en setzen. Aber willst du nicht auch einmal dein Geh hin und setze zehn Mark auf Conqueron. Sieg er, giebt es viel Geld, denn bisher ist nur sehr schwach gesetzt.
Ich wette nicht am Totalisator,“ entgegnete Fritz ziemlich kurz;„ich würde dir auch den Rat geben, von diesem etwas gefährlichen Spiel abzulassen,“ fügte er leise hinzu.
„Pah,“ erwiderte von Greven ebenso.„Sehr freundlich von dir. aber die Sorge um meine Geldangelegenheiten überlaß nur mir ganzallein, ich willsie schon zu meiner Zufriedenheitordnen. „Meinetwegen; ich wollte dir nur einen guten Rat geben. Für den ich danke. Jawohl, Herr Harms," beantwortete er in demselben Atemzuge die Frage Geerds, ob er auch einen Rennen in Baden=Baden beigewohnt habe.„Dort siehr man
klassische Rennen, vorzügliches Pferdematerial., Freilich, Hamburg ist ja auch ein ausgezeichneter Platz, aber dort ist viel fran tösisches Blut vertreten. Sehen Sie sich einmal die fünf Pferde an. Solle man glauben, daß der schwarze Hengst Congueron zu den Outsidern gehört? Sehen Sie einmal dies Feuer, diesen
„Den ic gerade nicht entdecken kann,“ meine Harms trocken. Es maa sonst ein recht gutes Pferd sein, aber ein Renner ist es nicht Nehmen Sie die Fides, das ist ein Pferd, wie es sein
Ich glaube aber kaum, daß ich mich getäuscht habe,“ erwderte der Baronz„ich glaube sogar hesfunt, daß Congueror siegen wird. Wir können ja übrigen, eine kleine Privatwette
machen, wenn Sie anderer Arsicht sind...2 Ju61, Iutmart
Ich wette überhaupt nicht,“ war die ziemlich kühle Antwort. Entweder betrügt man sich selbst oder jemand anders.
Wie Sie meinen. Aber ich glaube doch, daß ich in Pferde
sachen eiwas mehr Verständnis habe, als Sie, bemerte der
diese Kenntnis nicht im geringsten absprechen, werden Sie mit derselben glücklich; aber ich weiß ebensogut, daß meine Lebensanschauungen den Ihrigen überlegen sind.
Moralfatzke!“ brummte von Greven vor sich hin. Er hatte schon eine scharfe Entgegnung auf der Zunge, unterließ sie aber bis zu einem späteren Zeitpunkte, da die Pferde sich am Start
Besondere Aufmerksamkeit erregte dieses Rennen nicht; denn es war von vornherein ziemlich feststehend, daß nur Arabella und Fides in Betracht kämen.
In der That hatte Arabella bald das Feld weit hinter sich gelassen. Fides versuchte aufzurücken, weil sie vom Conqueron hart bedrängt wurde, aber es gelang ihr kaum. Immer mehr vergrößerte sich der Abstand zwischen der siegreichen Arabella
Da Plöhzlich verler, wie ,an durch die
konnte, der Reiter der Fides durch einen Sprung des Tieres den Halt, er stürzte, und Conqueron war ag die zweite Stelle
gerückt. Aber an seinen Sieg war nicht zu denken, denn Ara bella war bereits an der Steinmauer angelangt; bis zum Siegespfosten fehlten nur noch wenige hundert Meter.
Die Teilnahme unter den Zuschauern schien im Abnehmen,
Stadt Köln.
23. Febr. 1900.„
Maria, T. v. Christian Kayser, Maurer, Bonnerstr. 304E Katharina, T. v. Peter Hellmuth, Pferdebahnkutscher, Josephstr. 8.= Alerander, S. v. Alerander Wendemuth, Schuhm., Auf dem Himmelreich 4.
Sharloste. 2T. v. Joignn Brlagen.
Heite Grbschen, Venasgsck Ld. Hegr., Helaesh Meete- Teast.
bach, Tagl., Alteburgerstr. 313.- August, S. v. Joseph Klein, Hgpsfueg Färberg. 8/10.- Klara, T. v. Karl Stark, Kaufm., Holzmarkt 35.- Wilhelm. S. v. Mathias Baum, Kutscher, Weyerstr. 9. Hermann, S. k.
Müller, Schlosser, Gr. Witschg. 43.— Bertha, T. v. Albert Katz, Polsterer. Probsteig..- Hermann, S. v. Mathias Fürst, Steueraufseher, Ursulaplatz 9.- Johann. S. v Joh Elisabeth, T. v. Adolf Schmidt
denn an einen solch leichten Sieg hatte niemand gedacht.
Aber was ist das? Erst leise murmelnd, dann laut und drohend geht es von Mund zu Mund:„Der Reiter der Arabella hat in der Nähe der Schankzelte angehalten") und läßt sich
Kaum glaublich scheint diese Handlungsweise. Aller richten sich auf den Reiter, der behaglich seinen Cognäc trinkt und nicht zu sehen scheint, daß das Feld, Conqueron voran, immer näher kommt. Man ruft, man schreit, aver der Jvcey
scheint nicht zu hören. Erst als Conqueron neben ihm ist nimmt er das Rennen wieder auf. Doch zu spät, das Tier scheint matt zu sein, vielleicht auch wagt es der Jockey nicht, es von neuem anzuspornen, Conqueron geht mit einer Länge als
Ein unbeschreiblicher Tumult bricht los; man schimpft über Betrug, und Hunderte wollen auf den Jockey stürzen, der absichtlich den Sieg verscherzt hat. Nur durch schleunige Flucht kann er sich vor der Wut der Erregten retten.
(Fortsetzung folgt.)
*) Thatsächlich in Hamburg geschehen.(Der Verfasser.)
Locales.
(.) Der Wasserstand des Rheines ist soweit gefallen, daß die für leichtes Fuhrwerk wieder freigegeben werden konnte.
Mf ark tberiehte. Durchschnitepreise, Bater II.
5. v. Matyias Furst,#### ptr g#
Johann Koch, Hausknecht, Krefelderstraße.Elisabeth, T. v. Adolf Schmidt, Oberpostassistent, Friesenwall 62.- Hubert,
Ernst Höslsch, Bichker,. 15 J, Känmergasse 18.— Anna Schneide geb. Rother, 69 J. Richaestr, 24.- Clementine Ziggler.
Stege, geb. Hamspohn, Wwe., 80., Friedrichstr. 57.- Anton Wor., 79., Pantaleonswall H5.— Katharina Jansen, 4 J. Severinskloster 1. August Bennert, Kaufmann, verh., 78., Rubensstr.
Luise Macder, geb, Partschegx, Wwve, 61. Ju. Unterzegrich Gtruck%8
Wilhelm Joseph Fleischer, 1., Hahnenstr....—. Fme, 88 J. Auf dem Rothenberg:.. Julie Schehl, geb. Ehrenberg, Wwe., 55#
straße 50“: Geheimner Tanitätsrat Professor Dr., med. Oto verh., 54., Marsilstein 11—13.— Amalie Salmony, geb. Silperberg, Rentnerin, Wwe., 67., Mühlenbach 26. Sibollg, Breuer, 9„.,„ Im
Weichserhof 40.- Elisabeth Sürth, geb. Faßbender, 56., Blumenthalstr. 85. Margareta Mundorf, 16., Eintrachtstr. 90.: Margareta Riffeler,
19., Weidengasse 29.— Baptist Klein, Postschaffner, very., 48
Heiraten Venediet Piehl, Stukaturer, v. hier, u. Margareta Weidenbrück. n. Amcgeme Heinrich Werner, Kfm., v. Lübeck, u. Gertrud
Schutzmann, u. Städtel=Lenbus. u
Gr.=Langerwisch. Rudolf Münster, Kfm., v. Coblenz. u. Gertr. Doymen, v. hier. Anton Jung, Maurer..„Nieder=Rörlen, u. Katharine,HP/graß v. Lommersdorf.= Adolf Fritsch, Kfm., v. Harburg.., P geseo, Heusern.
Iltaen, v. hier.- Franz Heimes, Mechaniker, v. hier, u. Helene Heuser, v. Hürth.= Vaul Harms, Schiffslademstr., v. Wismar, u. Magdalena Dehlinger, v. Graben.-Joseph Baltes, Postbote, v. Oberdrees, u. Anna Keune, Wwe. Baltes, v. Saarbrücken.- Peter Bergheim, Schreiner, v. Godorf. u. Anna Wirfs, v. Adenau.- Franz Poppelsdorf, Decorateur, v. hier, u. Maria Herberz. v. Bonn.- Philipp Waldeck, Lagergeh., u. Gertr. Neuß, beide v. hier.- Joh. Kuhlen, Maschinenschlosser, v. Crefeld, u. Adelheid
Hockmann, v. Rhede.- Karl Darmstädter, Holzdrechsler, v. Wesel. u. Christina Lang, v. Kalk. Mathias Eckert. Techniker, v. hier, u. Sophia Stein feld. v. Widdig.- Peter Diener Buchbinder, v. hier, u. Johanna.
Hoerde.- Heinrich Schneider, Schutzmann, v. Goldensstädt, u. Wilhelm. Zander. v. Göllin.- Heinrich Allebrod, Postbote, v. Rhonard, u. Hubert. Merten, v. Hutscherweg.- Paul Liebe, Commis, v. Groß=Salze, u. Henriette Boltendahl, v. Byfang. Joseph Verhasselt, Schreiner, v. Kavelaer,
Heirats=Ankündigun Hermann Flörshein, Kaufm. v..=Gladbach, u. Karoline Dannenberg, Moltkestr. 85. Wilhelm Schwanke, Bureaubeamter, Maybachstr. 94. u. Elwine Schlößer, Ritterstr. 63.: Jakob Werß, Kaufm., Fleischmengerg. 39, u. Margareta Bernheine, Ehrenstr 8.
Neues?
Mit großer Schneidigkeit und ebenso großer Oberflächlichkeit vertrat der neue Minister des Innern, v. Rheinbaben, im Abgeordnetenhause die neue Gemeindewuhlrechtsvr lag: Daß er sich dabei teilweise in direktem Widerspruch mit den im vorigen Jahre ausgesprochenen Ansichten seines Amtsvorgängers befindet, verursachte ihm kein Lopfzerbrechen, Mit der Versicherung, die Regierung treibe keine Parteipolitik, glaubte er alle Einwände widerlegen zu können gegen die augebliche Reform, welche in Wirklichkeit auf einen schablonenhaften Abklatsch der Verhältnisse des Normaljahres 1891 hinauslaufen soll. Keinerlei höhere Gesichtspunkte, nur bureaukratische Schablone und Angst vor der Socialdemoktratie. Die Stellungnahme des Hauses zu der Vorlage dürfte die Regierung einigermaßen enttäuscht haben.
Nur die Nationalliberalen stimmen unbedingt mit Panken und Trompeten zu. Höchstens finden sie an der Vorlage auszusetzen, daß der plutokratische Charakter des Wahlrechts nicht noch stärker hervorgehoben ist. Der konservative v. Heydebrand hob ausdrücklich die mangelhafte Berücksichtigung des Mittelstandes hervor und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Kommissionsberatung zu ernstlichen diesbezüglichen Verbesserungen führen werde. Auch der freikonservative v. Zedlitz sprach sich in ähnlichem Sinne aus.
Namens des Centrums erklärte Abg. Bachem klipp und klar den Entwurf in der vorliegenden Form als für seine Fraktion unannehmbar, weil die großen socialpolitischen Gesichtspunkte, ach denen allein eine Abänderung des Wahlrechtes statthaft sei von der Regierung unberücksichtigt gelassen wurden. Gegenüber der übertriebenen Furcht der Regierung vor der Socialdemokratie
wies der Redner auf die viei großere Gefahr des Ausschluss
des Mittelstandes hin, als wenn einige Socialdemokraten in d Gemeinderäte eindrängen. Nachdem auch die Freisinnigen ihre edenken zur Vorlage kundgegeben hatten, wurde diese der Komnission überwiesen. Sm
Im Reichstage kamen gestern bei Fortsetzung der Beratung de Militäretats verschiedene Fälle zur Sprache, in denen Militär behorden katholischen polnischen Soldaten verboten hatten, in polnische Sprache ihre Beichte abzulegen. Die Budgetkommission hatte eine Resolution beantragt, den Soldaten keine Vorschrift darüber zu erteilen, in welcher Sprache si zu beichten haben, und auch keinerlei Untersuchung darüber anzustellen.
In ironischer Weise beleuchtete Abg. Groeber(Centr.) die sonderbare Auffassung von Toleranz, welche ein derartige Desolution erforderlich machte, und kennzeichnete treffend das teils schablonenhafte, teils willkürliche Vorgehen der Militärbehörden, welche selbst vor den schlimmsten Eingriffen in die GewissensDie Antwort des Krigeminsters v. Goßler war, sopeit sie die angeführten Fälle betraf, nicht erschopfend, aber doch insofern befriedigend, als er versicherte, die Miltärbehörden seien eifrigst bestrebt, Toleranz zu üben und im Einverständnis dem Armeebischof zu handeln. Der katholischen Militärgeistlich
keit spendete der Minister uneingeschränktes Lob.
Die Abstimmung über die Resolution wurde bis zur Lesung vertagt, ebenso die Abstimmung über einen Antrag de Abg. Hoffmann=Hall betr. die Erhöhung der Gehälter der Roß ärzte und die Verlängerung des Veterinärstudiums auf Semester.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 53 a Hamstag. 24. Februar 1900.
Im Befinden des Abg. Dr. Lieber ist eine merkliche Besserung eingetreten, so daß eine völlige Wiederherstellung nicht ausgeschloffen
scheint.
Der Kronprinz hat am Mittwoch in Plön sein Abiturientenexamen vor dem Geheimrat Köpke aus dem Kultusministerium abgelegt. Der Prinz hat also nicht wie sein kaiserlicher Vater ein regelrechtes Examen nach Absolvierung des Gymnasiums zu bestehen brauchen.
Der Bergarbeiterausstand in Sachsen wird für beendet erachtet. Die Schächte richteten wieder die Doppelschichten, Frühschichten und Abendschichten ein. Die jetzt noch Ausständigen sind entlassen und zählen nicht mehr zur Belegschaft.
Die Lage Cronjes ist nach allem unzweifelhaft sehr bedrängt. Während bisher durchweg an den Sonntagen Waffenruhe herrschte, griff Kelly=Kenny gerade an einem solchen Tage das Lager Cronjes bei der Kodoosdrift am Modderflusse an. Anfangs war unklar, ob Cronje hier seit einigen Tagen durch die englischen Truppen festgehalten war, oder ob er hier eine günstige befestigte Stellung bezogen hat. Letzteres wurde wahrscheinlich durch Kelly Kennys Angabe, er habe über ebenes Gelände vorgehen müssen und dabei beträchtliche Verluste erlitten. Ein weiterer Bericht des Lord Roberts bestätigt diese Auffassung. Nach den späteren Meldungen ist Cronje jedoch eingeschlossen und hoffnungslos dem Feuer der Engländer ausgesetzt. Also ein schlimmes Maggersfontein. Den ganzen Tag wurde am Sonntag gekämpft, ebenso am Montag. Da nicht weniger als 50 englische Kanonen ihr Feuer auf Cronjes Stellung richteten, ist es sehr erklärlich, wenn der Verlust auf Burenseite so groß war. Die Engländer aber verschweigen die Zahl ihrer Verluste, die bei der Art des Vorgehens, zu dem sie gezwungen waren, ebenfalls wieder an Maggersfontein erinnern wird. Wenn Cronje am Dienstag um Waffenstillstand bat, so muß hierbei daran erinnert werden, daß Lord Methuen am 11. Dezember seinerseits Cronje um das gleiche gebeten hat, und zwar wegen der Verwundeten und der Toten. Wenn Cronje inzwischen (zwischen Dienstag und Freitag) gezwungen worden wäre, sich zu ergeben, so würde Lord Roberts schon Mittel gefunden haben, dieses dem ungeduldig harrenden England zu melden. Man kann also annehmen, daß dies nicht der Fall ist. Aufzuklären bleibt, wie von Burenseite am Montag gemeldet werden konnte, die zur Verfolgung Cronjes ausgesandte fliegende englische Kolonne sei abgeschnitten worden. Keinesfalls reimt sich das mit der bis zur Bitte um Waffeustillstand gediehenen Lage. Ueber die Bewegungen anderer Burenabteilungen zu dem Zwecke, Cronje Luft zu schaffen, giebt ein weiterer englischer Drahtbericht Auskunft, dem wir bis auf weiteres Glauben schenken wollen, mag auch nur ein ungenanntes Abendblatt die Quelle der Nachricht sein. Hiernach hat Kommandant Botha versucht, Cronje zu Hülfe zu kommen, jedoch soll seine Abteilung mit empfindlichen Verlusten gesprengt worden sein, ebenso andere zu Hülfe gekommene Abteilungen.
Locales.
X Herr Emantel Mosler in Schlebusch teilt uns die Abschrift eines an den Präsidenten der Großen Karnevals=Gesellschaft, Herrn Wildt, gerichteten Schreibens mit, in welchem er erklärt, nicht der Veranlasser der in der jüngsten Sitzung der Großen von Herrn Wildt mitgeteilten Mystifikation zu sein.
Unfälle. In der Nacht zum Freitag wurde in das Bürgerhospital ein junger Mann aufgenommen, welcher An den Dominikanern zu Fall gekommen war und einen Beinbruch erlitten hatte.— Ferner fanden zwei Personen Aufnahme, welche Kopfverletzungen erlitten hatten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 21. Zweites Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg. Us der goot ahl Zick. Charakterbild mit Musik in 3 Akten und einem Vorspiel von Georg Reinecke. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Sonntag, 25. Febr., nachm. 3 Uhr: Als ich wiederkam... Lustspiel in 3 Akten von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Abds. 7 Uhr: Ab.=Vst. 156. Die kleinen Michus. Operette in 3 Akten. Musik von André Messager.
w Wegen des Fastnachtsverkehrs wird in der Nacht vom 26. zum 27. Februar d. der Personenzug Köln=Langerwehe, Abfahrt Köln 11.35, bis Aachen durchgeführt. Derselbe trifft 12.55 in Langerwehe und.36 in Aachen ein.
Zugverspätung. Der Anschluß von London über Hoek van Holland, um 12.3 um. hier fällig, blieb gestern aus und traf mit einem Sonderzuge erst um.28 um. auf dem Rorner Hauptbahnhofe ein.
*<space> R o c i n d ö h e<space> a m<space> 2 3<space> F e b r.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 5, 9 6<space>—<space> 0. 4 1.<space>
Offene Stellen.
Gutveranlagte, anständige, junge Leute zu Ostern in die
Lehre
gesucht.
Rt. Josef-Instilut Th. Schülter. Venloerstraße 5.
Ein Kutscher
gesucht. Nur solche mögen sich melden, die herrschaftlichen Dienst hatten, und mit guten Empfehlungen versehen sind. Gehalt pro Monat 100 A. bei freier Station entsprechend weniger. Subbetratherstraße 240. Ehrenfeld. t
Augehend. Comwis,
kath., für Laden und Bureauarbeiten gesucht, zum sofortigen Eintritt. Frc. Off. u. Nr. 315 a. d. Gesch. d. Bl.
Eisenhobler oder
Stoßer gesucht.
Maschinenfabrik Rosenstraße 17.
Großer Verdienst
erwerben sich Hausierer durch Verkauf eines äußerst zugkräftigen und leicht inflichen Artikels.
Zeue Erfindung. Enormer Verdienst. Schönwald, Köln, Blindgasse 4.
Aufgeweckter u. flinker
Junge
für leichte Comptoirarbeiten sof. ges. Gefl. Off. u. Nr. 354 a. d. Gesch. d. Vl.
gesucht. Nippes, Uerdingerstraße 11.
Starker zuverlässiger Arbeiter für Kohlenhandlung gesucht.
Ulrichgasse 180.
Maler n. Anstreicherlehrling,
Sohn braver Eltern, zu Ostern ges.
Offerten unter Nr. 356 an die Geschäftsstelle d. Bl.
iges katholisches
Mädchen
oder Kinderfrau
zu einem ein Jahr alt. Kinde sof. ges. Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 127.
Braves 1
Wegen Verheirat. meines Mädchens suche braves Mädchen für Kuche und Haushalt; hoher Lohn, samiliäre Behandlung.
Marzellenstraße 61.
Uhren= und Goldwarenhandlung.
Propere
Putzfrau
zum Reinigen der Geschäftsräume auf halbe Tage gegen hohen Lohn gesucht. Schäftefabri. Johannisstraße 50A.
Tüchtiges Mädchen,
mit der besseren bürgerlichen Küche vertraut, gegen guten Lohn gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 357..Geschäftsst. d. Bl.
Mehrere perfekte Köchinnen
36 M, Zweitmädch. 20 J. Drittmädch. 25 K. selbständ. Küchenmädch. 25 K, f. hochf. H. gesucht. Angen. u. dauernde Stellen. St. Apernstr. 12, 1. Et.
Zweit= u
für hochherrschaftl. Haus nach Brüssel gesucht. Lohn 30. Fr. Reise. Dauernde u. angenehme St. St. Apernstr. 12, I.
Schreibwarenbranche.
Angehende Verkäuferin, katholisch, mit guten Zeugnissen gesucht.
Off. u. Nr. 358 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht in stiller Familie ein ges.
für Küche und Hausarbeit.
Mauritiussteinweg 81.
Modistin
für auf’s Land gesucht.
Offerten u. Nr. 365 an die Geschäftsstelle d. Bl.
SS
Stellen-Gesuche.
Mann,
unverheir., welcher in einem großen Butter= u. Eiergeschäft längere Zeit thätig gewesen ist, der auch in Butter gut erfahren ist, sucht vom 1. April sich zu verändern in gleichem Fache, am liebsten nach auswärts.
Off. u. B 26 an die Annahmestelle von C. Bötzkes, Altermarkt 60.
Junger Mann
mit schöner Handschrift, flotter Stenographist und Maschinenschreiber, sucht Stellung. Gefl. Off. unter Nr. 371 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in solider junger Mann, mit
E sehr guten Militärzeugnissen, sucht einen Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. Fr.=Offerten unter Nr. 360 an die Geschästsstelle d. Bl.
Nür 5
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstras e, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Verkäuferin
sucht unter bescheidenen Ansprüchen sofort Stell., gleichviel in w. Branche. Off. u. Nr. 363 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Katholisches Mädchen
vom Lande, zuverlässig, in allen Haus arbeiten bewandert, sowie schon in der Kolonialwarenbranche thätig gewesen, sucht Stelle.
Gesl. Offerten unter Nr. 353 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bess. kath. Mädchen,
welches die gute bürgerl. Küche gründl. versteht, sucht Stelle in ruh. Hause anfangs März. Off. Flandrischestr. 18.
Arbeits-Gesuche.
Pfänder
besorgt pünktlichst von und nach dem Leihhause Witwe H. Müller,
Antoniterstr. 15, gegenüb. d. Schilderh.
Facade=Anstrich,
2mal 40), 4mal 70) pro Quadratm. Alle Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig. Tapezieren per Rolle 253 an. . Mauritiuswall 42, 2. Et.
Uhren=Reparaturen
gut und billig, 2 Jahre Garantie. A dam Reuter, Thürmchenswall 31.
suchen Kunden im Waschen u. Putzen für ganze und halbe Tage, besonders auch für die Karnevalstage.
Lindenthal, Dürenerstraße 103.
Militärtreier junger Mann
sucht für nachm. Nebenbeschäftigung auf Comptoir 2c. Maschinenschreiben, Stenographie kundig. Näheres Caro. Köln=Lindenthal. Scheffelstr. 18.
###t nach Photogra#rini# phie in Kreide. Aquarell u. Oel werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
ein nettes Haus m. 25—30 Räum. 5 Min. vom Dom, sonst Lage gleich.
Offerten unter Nr. 370 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Herzogstr.=, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
pro Stunde 1 K. Gesang=Unterricht
pro Stunde 2.4. Marsplatz 11, 3. Et.
# Technikum Sternberg
(Meckl.) Maschinenbau, klek##trotechuik, Hoch-undTiefbau.
Verloren&am Gefunden.
gefunden am Dienstag Abend in der Bürgergesellschaft. Näheres
Bürgerstraße 22.
Schwarz. Wolfsspitz,
auf den Namen„Tipp“ hörend, entlaufen, Wiederbringer gute Belohnung. S Eintrachtstraße 30/32.
Rattenfänger,
Männchen, rehfarbig, auf den Namen„Aeffi“ hörend, ohne Halsband u. Manlkorb, entlaufen. Wiederbr. gute Bel. Kaiser Wilhelmring 6, part.
Zu verkaufen.
wenig gebraucht, in allen Größen. unter Garantie. Maschinelle Be triebseinrichtungen mit Seller's und Ningschmierlager. Maschinen=Re paraturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, Punwolle.
H. Brunthaler&amp; Co.,
WürfelRadebeul-Gresten. Eoee
(garantirt ächt chines.) liefert das billigste und beste Getränk der Welt. Vorräthig bei:
Geschw. Gerber,
Ehrenstrasse 8.
Französische Poularden, hiesige Truthahnen und Truthühner, junge Enten, diesjährige junge Gäuse, Capaunen, italienische und hiesige Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, Fasanen,
Schnepfen, Birkhähne, Rehrücken.
Rehbraten, Rehschultern empfiehlt täglich frisch in Ia. Ware zu billigen Preisen.
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 2307.
la. junge
Salschneidebohnen,
12 Fässer, a ca. 400 fl, zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 364 an die
Geschäftsstelle d.
Seite 7.
Nordfriedhof.
Schönes Haus, gr. Schaufenst.,
vorzügl. geeignet zur Caférestanration, Bäckerei= u. Konditorei=Filiale. Preis 16.000 K. u. günst. Beding. zu verk. Bescheid b. Eigentümer Pcter Graff, Nippes, Merheimerstraße 384.
Haus
Venloerstr. 205, Ehrenfeld,
zu verkaufen oder zu vermieten.
Notar Schippers, Albertusstraße 27
Frei Haus.
Kohlen, Brikets, Koks, Brandholz und Kartoffeln en gros et en détail liefert prompt und billigst
Frei Haus.
Mattern,
Gr Telegraphenstr. 30A. Postk. gen.
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Beut. à 25.50.i. Schacht. a1 Ai.d Jan v. Werth= Aposteln=,DomLöwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Weber's
WürfelThee
(garantirt ächt chines.) liefert das billigste und beste Getränk der Welt. Vorräthig bei:
P. I. Efferts,
Weyerstrasse 79.
Niv. Möbel u. Haushaltsgegenst. zu verk. Ehrenfeld. Everhardstr. 75.
Kauf-Gesuche.
Uhren. Gold und Silber etc.
werden zum höchsten Preis angekauft und in Zahlung genommen.
Apostelnstraße 25.
Antike u. eingel. Möbel, auch Stücke, * zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Holzwinde, au erhal en. zu
„ kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 352 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
haus m. Kaum f. Werkstätte
nördlicher Stadtteil. auf längere Jahre zu mieten gesucht. Off. unter Nr. 361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
straße 38,
Größe.48 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln, Abt. II. Zimmer 85h, 1 Stock. Portal IV. vormittags 10 Uhr, zur Subhastation.
Feuster zu vermieten.
Schildergasse 21.
Bescheid nebenan Schildergasse 19.
Harnevalszug. Fenster 1. Etage zu de vermieten. Heumarkt 26—28.
Achtung! Achtung!
Herbeförder, westpr. Dienstmädchen für Herrsch., Hotel 2c. beteil. will(Jahresdienst), mög. sof. sich meld. Briefl. Anfr. 20=Marke. Schmitz, Verm. Euskirchen.
Weber's
WürfelThee
RadebeulLiebhabern einer seinen Tasse Thee empfohlen. Vorräthig bei:
Jacob Linscheidt,
Bonnerstrasse 20.
949
Zu dem Faschingssonntag heut Wünscht Euch Allen weit und breit Viel Vergnügen, viel Pläsier,
Euer Freund Donatus hier!
Aber auch den andern all',
Die abhold dem Karneval,
Will ich immer sein und rein Ein ergeb'ner Diener sein.!.

Küler Hlarer Khulfg. aei e.
Sei Zausiter gern und keis breik. Rosenmontagszuges
Großes Damen=Komtterstgich von.4 Uhe mite. Mitgieb= bes Festonites zur i6.
n elschehg ie Seshzngr zoag Kiustertilug andesend hod. zus, Lastgäte des Sälger Katent.
e ded s e Kieine Nat. Nenmarktkarten
für die am Zuge beteiligten Gesellschaften werden gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte täglich in unseren Geschäftsstellen.„
„„ □1 I„ 4
Fränkischer Jof
der Mitgliedkarte täglich in unseren Geschaftssteuen
Gürzenich-Restauraut und Lesegeselschalt, Hiumer Nr. 4,
von 11—1 Uhr mittags à M. 1 bis Sonntag Mittag ausgegeben. Das Lest=Komitee des Kölner Karnevals.
Special=Ausschank, Vertretung für Rheinland
Würzburger Hofbräu.
Einlaßzkarten für die drei Karnevalstage
a 60 Pfg. mit Wertmarken sind bei den Kellnern und am Buffet zu haben.
Samstag den 24. sonie au den drei ha
Kumoristisches
von zwei Musik-Kapellen
in den Restaurations- u. Gartensälen.
n s t u a ß a<space> 5 0<space>.<space> A u s g a n g:<space> K o m ö d i e n s t r a ß e<space> 3 2.<space>
Eingang: Komödienstraße 36. Nupgung.
L. J. Brems.
Domhof 10.
den 24. Februar, Abends 3½ Uhr:
Grosse Inauguration des Carnevals
durch sämmtliche active Carnevals=Präsidenten Köln's. Während der Carnevalstage große Restauration ohne Preiserhöhung.
Carnevalsmontag nach dem Zuge Diners a part à 3 M.
Die Musik wird von sämmtlichen Capellen Köln's ausgeführt. Entrée wird nicht erhoben.
Fritz Obladen.
Hôtel Mittelhäuser,
An den drei Carnevalstagen finden
= Fest-Diners
Weber's WürfelThee
mit Tafelmusik statt.
Sonntag 1½ Uhr, Montag 4½ Uhr. Dienstag 2 Uhr.
Um zeitige Anmeldung wird gebeten.
Abends: Grosse Restauration.
EaNCa" Mittelh
Redebeul- Dresden.
ausserordentlich ausgiebig praktisch und sparsam. Vorräthig bei:
Ludwig Fromme,
Breitestrasse 122.
Bürgergesellschaft
A. Mittelhäuser.
Carneval.
Pschorrbräu.
Zum Verzapf kommt nur das so vorzüglich mundende wahlhak ämmliche„Münchener Pschorrbier“.
900 Karneval 1900
Sonntag Montag und Dienstag von 8 Uhr abends an. von 6 Uhr abends au, in sämtlichen, festlich dekorierten Gesellschaftsräumen:
und wohlbekömmliche„Münchener
Von Weiberfastnacht bis Schluss des Carnevals:
Grosse Carnevals-Concerte.
Während der 3 Tage Eintritt 30 Pig.
Aschermittwoch:
Reichhaltige Auswahl in Fischen.
Attest.
Dr. med. Ad. Br., prakt. Arzt in Est., schreibt
Die charatteristische, von keinem anderen Getränk auch nur annähernd erreichte Eigenschaft des konzentrierten Kräuterlikörs
doktor“: Erwärmung des Ma neus, kann ich nur konstatieren. 6 Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an
Stelle des echten Wurmschen Magen
doktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß ihm nur der unverfälschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— Erhältlich in den meisten Restaurationen Flaschenverkauf auch i. d. concess. Drogerien und Delicateßhandlungen
Ferd. Klett, Köln, Saarstr. 18.
Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte Zutritt. Alle durch Mitglieder Eingeführte, auch Familtenangehorige, gegen besondere Karten.
Die Verbandskarten„Omnes unum“ berechtigen zum Eintritt nicht.
Wegen des Näheren wird auf bezügliches Rundschreiben mit Festordnung verwiesen.
Die Einlaßkarten werden nach vorheriger genauer
tragung in die im Geselschaftslokal ofsenliegenden Listen, von
Mittwoch den 21. Februar an, im Gesellschaftslokale aus gegeben, abends von 7 bis 9 Uhr.
Ohne Mitgliedkarte bzw. Einlaßkarte ist der Zutritt zu den Räumen der G sellschaft nicht gestattet.
verlag und Druck von J...# Benter
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil S.##
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.