Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
TYird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen #e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
s
TEE SL SRE
Nr. 93.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 7. April 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Vierzehnter Jahrgang.
Neu erölfnet!
Schuhwaaren-Kaus
Ferdinand Weitze,
Köln. gegündet 1890. Düsseldorf,
Herzogstr. 2. nahe Schildergasse. Köluerstr. 9 und Corneliusstr. 13.
Mit dem heutigen Tage eröffne hier am Platze HHerzogStr.?3
nahe Schildergasse, ein Schuhwaaren-Haus. Mein Lager ist auf das reichhaltigste sortirt, vom einfachsten und dauerhaftesten Arbeitsschuh bis zum elegantesten Damen- und Herrn-Stiefel.
Ich bemerke, dass ich bei den äussert billigen Preisen nur gute la. Waare zum Ver kauf bringe; sämmtliche Stiefel und Schuhe sind mit festen Preisen auf der Sohle deutlich ausgezeichnet.
Streug feste Preise. Täglich Eingang von Neuheiten. Baare Zahlung.
Karen-Haus Ferdinand Weitze
Köln, Herzogstr. 2, nahe Schildergasse.
100000000040000
Teltestes Schuhwaaren=Lager Köln's
von„
Joseph Nobis, vorm. M. Erouard,:
Heumarkt 51,
empfiehlt zur Frühjahrs= und Sommer=Saison alle erdenklichen Neuheiten, nur gute Waare, zu billigen Preisen.
• Commupieanten- und Confirmanden-Stiefel
in großer Auswahl
Special-Marke
a. hochfeiner, leichter, eleganter,
Haarhut in allen Formen u. Farben
7 MNK.
StetsEingang von
Neuheiten
der ersten und besten Fabricate.
P.&amp; C. Habig, Wien,
Christr. London, Borsalino, Italien etc.
Köln, Schildergasse FeI7
gegenüber der Kreusgasse.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Mülleimer
in verschiedener Ausführung zu den billigsten Preisen.
Kutes Kolonialwarengeschäft sofort E zu übertragen, 800 erforderlich. Auskunft Lütticherstraße 17, part.
Kost und Logis
finden junge Leute. Elstergasse 28.
0ns
Hut-Fabrik
88 Breitestr. 111.
Breitestr. 111. 68
Zeige hierdurch ergebenst den Eingang der neuesten
Deutschen, Oesterreichischen, Englischen und Italienischen
Herrenhüte
an.
C6t
ührmanden!
in allen Preislagen.
in Damen-, Promenaden- und Reisehüten
in reicher
Stets Eingang von Nenheiten.
Pilialen:
Breitestrasse III. Fernspr. 3237.
Friedrich Wilhelmstrasse. Fernspr. 728.
Weyerstrasse 20. Fernspr. 3722.
gebrannt, sehr gute Qual., 90 PfgJava-Mischung, pr. Pfd. 1 Mark Jos. Bürger, Ursulastr. 44
Goodyear
Welt=Schuhwaren,
bestes Fabrikat,
empfiehlt zu denbilligsten Preisen
Schuhwarenhaus Franz Esser
Blindgasse 1.
an der wohestraße.
Feinste amerikanische
Apfelringe
(Marke Germania) per Pfd. 48 Pig., bei S Pld. 16 Pig.
empfiehlt
Jac. Linscheid,
Bonnerstr. 20. Tel. 1814.
Obenmarspforten,
vis--vis Jülichsplatz.
Sämtliche Neuheiten in
Blousen,
icken
Lavalliers
Une
Laubsägeholz
empfiehlt in allen Größen in Aborn
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62
sind in grosser und geschmackvoller Auswahl am Lager
Neu aufgenommen!
Costüm-Röcke!!!

Offene Stellen. Ordentlicher
für leichte Arbeit gegen sofortigen guten dienst zu Ostern gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße 5/7.
Geueral=Agentur=Zeamter
gesucht für Organisation und Acquisition in Köln und Umgegena zur Unterstützung des vielbeschäftigten General= Agenten.
Sehr günstige Bedingungen. Reflektiert wird nur auf fachmäßig durchgebildete, solide und strebsame Persönlichkeiten, welchen an einer dauernden Stellung gelegen ist.(Die Anstalt ist ersten Ranges.)
Offerten mit Lebenslauf und schrift von Zeugnissen nebst Gehaltsansprüchen erbeten unter A 19 an die Geschäftsstelle d. Bl. Diskretion zutescher.
Herrschaftlicher
Diener
mit guten Zeugnissen gesucht.
*)
Kvorthaus sacherinnerferer
Lehrling
mit guter Schulbildung. Eintritt Ostern 1900. Fr.=Off. mit ZeugnisAbschriften unter Nr. 587 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
mit guter Schulbildung, schöner Handschrift, wohlerzogen, sofort fur Comptoir und Lager gesucht. Günstige Bedingungen.
A. Hugenbruch, Roonstr. 8.
Grareu- Tchrlinge
sucht
Jean Weies,
Otto Fischerstr. 11, am Südbahnhof.
Schreiner auf weiße Möbel
sofort gesucht. Möbel=Fabrik
H.&amp; J. Gerling,
Maybachstraße 17.
2 Schlosserleyrlinge such
Jos. Bessenten, Kalk, Maschinenfabr.
Schreiner
Ursulakloster
21 K, braves Mädchen für ält. Dame 20 KK, Zweitmädch. 20 M. Drittmädch. für ält. Ehepaar 25 K. Kinder= und mehrere Hausmädchen sof. ges., f. hier u. ausw., dauernde u. angen. Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Lehrlingsstelle
bei einem Mechaniker, Elektro= techniter od. tücht. Schlossermeister
gesucht. Gefl. Offerten unter Nr. 676 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brave propere
Stundenfrau
für mehrere Stunden des Tages gesucht. Meldungen morgens vor 10 Uhr abends nach 6 Uhr.
Ferger=Haasters, Im Laach 14
Tüchtige
Verkäuferin
der Kolonialwaren=Branche für ein Städtchen in d. Nähe v. Köln gesucht -Offerten unter Nr. 679 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= u. warengeschäft gesucht.
Karl Ruckas,
Eigelstein 133.
gesucht.
Tchreinerlehrling, der gleich Geld " verdient, sucht Johann Riee,
Röbelschreinerei, Biberstraße 22.
Uhrmacherlehrling
sof. oder zu Ostern ges. H. Christlani, Köln=Deutz Siegburgerstraße 9.
Eain junger Mann als Hausbursche C in eine Wirtschaft gesucht.
Thürmchenewall 92.
Braves fleißiges
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für alle Haus arbeit per Östern gesucht. Angenehme dauernde Stellung. Meldungen
Christophstraße 3.
Metgerlehrling ges.
Nippes, Siebachstraße 26.
welche gleich ver; dienen, sucht
H. Wallmann,
Goldwarenfabrik, Waisenhausgasse 14.
2 Lehrlinge,
Hausdiener.
Ein durchaus treuer, zuverläss., einfacher, katholischer Diener mit besten Zeugnissen und Empfehlungen, in aller Hausarbeit bewandert, gesucht.
u. H U 1887
an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Wagenlackierer
sofort gesucht. Wagenfabrik Spiertz Fremerstr. 2, a. Gereouswal.
Lehrling.
Für mein Herren=Konfektions=(christliches) Geschäft suche ie zu Ostern einen jungen Mann aus achtbarer Familie mit gutem Schulzeugnis.
Edmund Esser, Kalk.
Kutscher
gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche durch Zeugnisse nachweisen können, daß sie des Fahrens kund. sind
Weißbüttengasse 35/43,
vormittags zwischen 91. und 11 Uhr.
Kirchenmalerlehrling
und Gchülfe
gesucht.
An der Linde 11.
Anstreichergehülfe
gesucht. Mauritiuswall 29.
Lehrling
für Polsterwerkstelle, sof. Vergütung. J. Thissen, anosvergstraße 32
9
*
gesucht
Zarbierlehrling
Mehrere j. Mädchen
fürleichte Arbeit gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Abiturient
mit guten Zeugnissen, in der Steno graphie bestens bewandert, sucht
Austellung i. größ. Betriebe.
Fr.=Off. unter Nr. 670 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermietung eines Hauses in Deutz.
Das Haus Freiheitstraße 7 in Deutz, in welchem bisher eine Schenkwirtschaft betrieben worden ist, ist ab 1. Mai d. J. zu vermieten.
Bewerber wollen ihr Preisangebot. verschlossen und mit der Aufschrift: „Vermietung des Hauses Freiheitstraße?“ versehen, der unterzeichneten Wohnung., St.Betriebsinspektion bis zum 12. d.., sdeegr-# S
Vertrauensstellung
sucht ein kautionsfäh. verh Mann m. g. Handschr. u. Ia. Empfehl., d. lange Jahre in größ. Bureaux als Registrator, Kassenbote, Bureaudiener und dergleichen thätig war.
Off. u. Nr. 680 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Für meinen Sohn, mit guter Schul bildung und kräftig, suche
Lehrstelle
in Drogen=, Material=,
in katholischem Hause.
Gefl. Fr.=Off. unter B 58 an die Geschäftsstelle d. Bl. erveten.
Wer nimmt einen jungen Mann von 26 Jahren in sein
für einige Monate zur Erlernung desselben gegen Vergütung auf? Fr.=Offerten unter Nr. 658 an die Geschäftsstelle d. B.
Zweit=, Küchen=, perfekte Büglerin Haus= und Spülmädchen suchen sofort Stellungen durch Frau Engels Enggasse 2, an der Hauptpost.
vormittags 11 Uhr, einreichen, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung der Angebote im Beisein der erschienenen Bewerber erfolgt.
Die Bedingungen sind im Dienst gebäude Johannisstraße 25, Zimmer 23, einzusehen.
Köln, im April 1900. Königliche Eisenbahn=Betriebs Inspektion 1
In gut kath. Hause ein junges
prop. Mälchen
für alle Hausarbeit gesucht. Guter Lohn und gute Behandlung. Lindenthal, Theresienstraße 29.
Ein fleißiges, katholisches
Zweitmädchen
zum 1. Mai gesucht. Frau C. Ulrich, Köln, Hansaring 119.
Lehrmädchen,
die gleich verdienen, zum Erlernen des
Trockenbügelns neuer Wäsche ges Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Lehrstelle
wird für ein junges Mädchen aus anständ. Familie in einem Kolonial= waren= oder Delikatessengeschäft zu stern gesucht.
Gefl. Off. erb. an die Annahmest. in Deutz, Freiheitstraße 57.
Köln, Ursulagartenstr. 10.
Barbier= u. Friseurlehrling Poststraße 31.
Ein Lehrmädchen
mit Anfangsgehalt für mein Wäsche= u. Wollwarengeschäft gesucht.
N. Meyer, Höhslatze.
Ordt. Dienstmädhen für Küche u. Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht.
Ehrenstraße„ 1. Et.
In kl. Haush. eines Geistl.(3 Pers.)
wird ein durchaus braves reinliches
Mädchen
für Küche u. sämmtl. häusl. Arbeiten gesucht. Eintritt nach Uebereinkunft. Offerten unter Nr. 656 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliches,
zunge Mädchen,
welches bürgerlich kochen kann und alle Hausarbeit besorgt, findet
gute Stelle.
Guter
Ehrenstraße 84, 1. Etage.
Lehrmädchen
aus gut kathol. Familie f. SchirmHandschuh= u. Krawattengesch. gesucht B. Prenger, Weyerstraße 47.
Mädchen für alle Hausarbeit
gesucht. Gereonstraße 6
zu 2 Kindern für Nachmittags gesucht
Mierscheid, Nippes, Neußerstr. 287
Volontärin und Lehrmädchen sofort gesucht. Elstergasse 28.
ädchen für Küche u. Hausarbeit
für Hotel u. Rest. in herrsch. H sofort gesucht. Elstergasse 28.
Cehrmädchen für ein besser. Geschäft X sofort gesucht. Hohepforte 11.
Ein anständiges, stilles, katholische
Mädchen zu 2 Personen
gesucht bei Köln. Familienanschluß Off. u. Nr. 675 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= und Wollwaren geschäft gesucht. Heinrich Gens Severinswall 1, am Thor
Für ein hiesiges Goldwaren=Engros= Geschäft wird ein junger Mann aus achtbarer Familie in die Lehre gesucht Sofortige Vergütung.
Selbstgeschr. Off. u. Nr. 663 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Montaur
für hochfeine Bade-, Closets-, Toiletten- Einrichtungen
erc. von erster Schweizerfirma dieser Branche gesucht. Ohne beste Referenzen sind Anmeldungen zwecklos. Offerten unter Cifire 2 L. 21
an die Annoncen=Expedition von Rudolf Mosse in Frankfurt aM.
Tüchtige Rock= u. Caillenarbeiterinnen
bei höchstem Lohn gesucht.
Hermine Meyer,
Ludwigstraße 3.
in anständ. kath. Mädche
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Marzellenstraße:2
Zimmermädchen, Rlädchen für
alle Hausarbeit sofort gesucht
Frau Pickert, Elstergasse 28.
Ein Kindermädchen
sof. gesucht. Pantaleonsmühlengasse 7.
Mädchen S
Stellen-Gesuche.
Parterre=Wohnung,
möbl., zu verm. Komödienstraße 95.
Möbliertes Mausarden=Zimmer
sofort zu vermieten.
Gertrudenstraße 31, 1. Et.
Einfaches Schlafzimmer
zu vermieten. Lintgasse 3.
Glockengasse 11-13. Laden, Entresol, Souterrain,
getrennt oder zusammen; ferner
schöne Eck=Etage
für Wohn= oder Geschäftszwecke. Bescheid bei
Hausmeist. Eschmann das. u. Rechtsanw. Dr. J. Trimborn,
Richmodstraße 35.
Lübeckerstraße,
Hansaring 98.
Für Grossisten, Bureaux, Lä den 2c. schön gelegenes
Salon m. Balk., Schlafz.,
Küche u. Keller an b. ruh. Leute z. verm. Pr. 37.K. Off. u. Nr. 652 a. d. Geschst..Bl.
9 45# abgeschl., z. perm. 3 Zimmer
D. 0I., u. Küche 36 J.
Kasparstraße 41, Nähe Eigelst. Thor.
1. Et., 5 R. u. Mans., all. Bequemlichk., bill. z. verm. Besch. Marzellenstr. 74.
*)#unan welche zusammen wohnen
# hriren, wollen, finden hübsch möbl. Wohn= und Schlafzimmer mit 2 Betten. Streitzeuggasse 13.
Möbliertes Zimmer mit guter Pens sion per Woche K 10.50.
Thieboldsgasse 45.
Karolingerring 19.
Abgeschl. Parterrewohn., 5 Zimmer, in 3 Zimmern Oefen, Badezimmer m.
Einrichtung, Küche mit Herd, Mans. 2c.
per 1. Mai zu verm. Preis 1000 M.
Ein Zimm. mit 2 Betten à 2 M die E Woche z. verm. Thürmchenswall 92.
Werkstätte
oder Lagerraum, hell. 80 □Meter, zu vermieten. Maybachstraße 159.
(Sroßer Salon nebst Schlafzimmer □ 1. Etage sofort zu vermieten. Ehrenfeld, verl. Everhardstr. 56.
Entresol
nebst 2 Räumen, schön, groß, hell, sof. zu vermieten. Hohepforte 11.
*„„ zu vermietel. Hohepforte II.
Erk=Anterhaus Esr Zignstrate ok. L. Siage“
von auswärts sucht per 1. Mai Stelle in besserem ruhigem Haushalt, wo selbiges sich gleichzeitig im Kochen weiter ausbilden kann. Gefl. Off. u.
Km 703 an Rudolf Mosse, Barmen, erbeten.
Arbeits-Gesuche.
mit zwei Eingängen zu ver mieten. Bescheid bei
Rechtsanw. Dr. J. Trimborn,
Richmodstraße 35.
Souterrain.
Souterrain,
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1M. Hose 70 h. Weste 40 4, Kostümrock.50 bis 2 A. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postfarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreikönigensr. 6(An der Eiche).
Großes helles
passend für Engros=Lager od. kleineren Betrieb, per sofort oder später zu vermieten. Bescheid Lütticherstr. 38.
(Blick auf den Rhein),
Hochparterre von 9 Näumen, Mans. 2c. zu vermieten Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
Deutscher King(6
Ladenlokal
mit 3 Zimmern zu vermieten. Große Neugasse 22.
Schöne 2. Etage
und Unterhaus, nahe Bahn u. Post zus.
oder geteilt zu verm. an kl. Familie. Off. u. Nr. 636 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ladenlokal
mit Wohnung Freiheitstraße 86 zu vermieten.
Besch. Köln=Deutz, Freiheitstraße 90.
Wohn= u. Schlafzimmer,
g. möbl., zu verm. Ursulagartenstr. 28.
Oshbs#s Steinbergerstraße 11. Nippes, Abgeschl. 3. Etage, 5 kleine Räume, an kleine Familie billig zu vermieten.
Damenhüte.
Fertige Capotthüte von.2,50 an. runde fertige Hüte von R. 1,95 an, Modellhüte, gr. Ausw. Hutfasons von 10h an. Damenhüte w. zu 30 J chic aufgarniert, gebrauchte Sachen werden gern mituerwendet. Fr. 2. J. Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Modes.
Zur bevorsteh. Saison empfiehlt sich im Garnieren von Damen= und Kinderhüten
Gerta Muß, Pamnabskrir.
11 reelle Gesch. w. eine Dame mit W. Weiß=, Bunt=, Congreß=Stickerei beschäft, können. Gefl. Off. u. A a. d Annahmest. Ehrenfeld, Venloerstr. 237.
Ladenlokal m. Wohnung Weidengasse 30,
für jedes Geschäft passend, zu verm. *) Etage 4 helle gr. Zimmer nebst C. Balkon, Küche, Mans., Kelleranteil, Benutz. d. Waschküche u. des Trockenspeichers an ruhige stille Leute zum 1. Mai zu verm. Ansangs Ehrenfeld, verl. Everhardstr. 56. Besch. parterre.
chöne Wohnungen, abgeschlossen, von 3. 4 u. 5 Räumen, daselbst Ladenlokal, passend für Lebensmittelbranche, zu vermieten. Bescheid Nohlstraße 30.
Unterhaus,
3 Räume und kleine Werkstätte an kleine anständige Familie zu vermiet. Bescheid Hämergasse 33.
möbl. Zimmer
l. Et., mit Bequeml., Händelstraße 27, an brave prop. Person für 11 K sofort zu verm. Besch. l. Etage. Daselbst ist auch Stungenarbeit von 9 bis 2 Uhr gegen guten Lohn zu übernehmen.
2 Zimmer 2. Et.
und 1 Speicherzim. an ruh. Leute zu 25 A zu vermiet. Martinsfeld 49.
Persekte Schneiderin sucht noch einige Kunden. Ursulaplatz 5, 2. Etage.
E
sine unabhäng. Frau sucht Kunden
im Waschen und Putzen.
Perlenpfuhl 21, 3. Et.
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Autoniterstraße 19.
Tücht. Kleupuer, Dienstmädchen
selbständig, mit guten Zeugnissen,
zur Aushülfe bis Mitte„Mai ges. Mastrichterstraße 15, 5.
In der Kolonial=, Material= und O Farbwaren=Branche erfahrener, m besten Zeugnissen versehener Commis sucht Stelle für Comptoir=Arbeiten.
Off. u. Nr. 619 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine zuverläss unabh. Person sucht
E tägliche Arbeit. Pütgasse 8.
Tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich. Guter Sitz und Schnitt ugesichert.
Lübeckerstraße 3, 2. Etage.
Zu vermieten.
Ein möbl. Zimmer zu vermieten. G Siebenburgen 49A, 3. Et.
Friedenstraße 36,
I. Etage, 4 Zimmer,
Küche und Mansarde per 15. Mai zu vermieten.
Nordstraße 24. Zwei Mansarden
an eine stille Person zu vermieten
Anständiges Mädchen
findet gut möbliertes Zimmer mit oder ohne Pension.
Machabäerstraße 70
eines Vorortes
In einem Haust sind mehrere schöne
Zimmer
an anständige Leute zu vermieten. ff. u. Nr. 660 an die Geschäftsst. d. Bl.
##### Unterhaus, zu jedem
SualKs Geschäft geeignet, oder 1. Etage, 3 oder 4 Zimmer, Hochstraße 31, in der Nähe vom Markt, zu vermieten.
Friesenstraße 8, schöne 2. Etage,
7 Räume, abgeschlossen,
Mansarden= und Speicherzimmer, an stille Familie zu vermieten. Auskunft
Etage daselbst.
(Zin kl. Zimmer, I. Et., an eine stille C Person zu verm. Georgstraße 19.
Sch. möbl. Wohn= u. Schlafz.
hell u. lusi., an1 od. 2 Herren m. Frühst. bill. zu verm. Dagobertstr. 4, 3. Et., Nähe Hauptbahnhof, am Eigelstein.
Zimmer Gr. Vinkgaser.
Drei Zimmer, Souterrain. event. auch Mans., an stille Familie zu vermieten. Moltkestraße 78.
Wohn= u. Schlafzimmer,
part., schön möbl., mit Schreibtisch zu vermieten. Pfälzerstraße 40A.
Zimmer zut berster
Pantaleonsmühlengasse 7.
Ein schönes möbl. Zimmer
sof. zu vermieten. Im Glockenring 18.
kein möbl. Zimmer,
mieten. Streitzeuggasse 53.
5 Zimmer 3. Et. zu 21 M. per 1. Mai zu vermiet. Fleischmengergasse 54.
Ein möbliertes Zimmer
Nähe Hauptbahnhof zu vermieten. Johannisstraße 43, 2. Etage.
Jreundliche abgeschl. I. Et., garten V warts, 3 Räume mit Zubehör, alle Bequemlichk., Händelstraße 27, an kinderl. Fam. zum 1. Mai für 33 A zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
Schwalbengasse 36
2 schöne luftige Zimmer 2. Etage an bessere ältere Dame oder Herrn zu vermieten. Bescheid daselbst.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 93 4 Samstag, 7. April 1900.
Seite 3.
Mietgesuche.
Eingetragene
Ein kathol. Geistlicher sucht in Deutz eine
Wohnung
von 8 Räumen.
Offerten mit Preisangabe unter B 59 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Deutsches Reichspatent No. 97057.
Jahresproduction 1899 rund 90 mal mehr wie 1898.
45 höchste Auszeichnungen auf allen besuchten Ausstellungen erzielten unsere Producte in den letzten 8 Jahren.
mit Anbau für eine kl. Fabrik der Edelmetallbranche im nördl. Stadtteil, unter Vorkaufsrecht zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 683 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nöbliertes Wohn= u. Schlafzimmer
2 in der Nähe des Hauptbahnhofes zu mieten ges., event. ein gr. Zimmer. Off. u. Nr. 664 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Cand.
Staatseramens=Kand., ert. gr. Nachh. Off. u. Nr. 645 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
46-bis 48,000 Mark
auf 1. Hypothek auf ein gutes Objekt bei Essen a. d. R. gesucht. Gerichtliche Taxe 82.000 J.
Fr.=Offert. unter Nr. 644 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gärtner sucht sof. 2 Zimm.,
gewünscht etwas Garten. Franco Off unt. Z 51 an die Annahmestelle W J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße
Eine Etage,
bestehend aus—6 Räumen, in der Nähe von Gereon gesucht. Off. u. Nr. 672 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Unterhaus od. g. Haus
mit ger. Werkst., h. u. tr., auf Jahre zu mieten ges. Alt= od. westl. Stadtteil Fr.=Off. u. Nr. 621 a. d. Geschäftsst.Bl.
Eine anständige Person sucht ein E fach möbliertes Speicherzimmer oder Mitbewohnen. Pützgasse 8.
Ein älteres Ehepaar
nur 2 Personen, ruhige Mieter, suchen in einem anständigen ruhigen Hause 3 geräumige Zimmer, am liebsten vom Eigentümer bewohnt. Fr.=Offerten unter Nr. 677 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleine Familie
sucht Wohnung von 3 Zimmern und Küche. Off. mit Preisang. u. Nr. 681 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aeltere Dame
sucht zum 1. Mai 2 Zimmer u. Mans 1. oder 2. Etage, Pfarre St. Aposteln Off. u. Nr. 682 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Schutzmarke
in sprichwörtlich beliebter Qualität, ist anerkannt der beste Butter-Ersatz.
Hergestellt nach dem D..-P. No. 97057 aus den edelsten Fetten, irischem Eigelb, Milch und Sahne, ist Vitello guter Butter in Aussehen, Geruch, Geschmack, Nährwerth und Verdaulichkeit ebenbürtig, bräunt und schäumt genau wie Butter.
laherall zu hahen. Um sich vor minderwerthigen NachahmunUeper al zu Näben gen zu sichern, achte man beim Einkauf auf nebige Schutzmarke, Alleinige Fabrikanten:
Van den Bergh’s Margarine-Gesellschaft m. b.., Cleve.
Sauerkraut,
jedes Quantum gegen Kassa zu kaufen gesucht. Offerten unter A 20 an die Geschäftsstelle d. Bl.
## Sahre.tT,.SufVerloren* Gefunden
Rodenkirchen.
Bauplatz(ca. 250=Met.) zu kaufen esucht. Off. m. Angabe der Lage, des kreises u. Nr. 643 a. d. Geschst. d. Bl.
Verloren
ein Portemonnaie
mit circa 300 Mark in Kalk resp. auf dem Wege von Kalk nach Eil. Wiederbringer erhält gute Belohnung in der Annahmestelle I. Außem, Kalk.
Zu verkaufen.
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons.(Be
standteile: 10% Alliumsaft. 90% reinst. Zucker.) In Beut. a 25 u. 50..Schacht à1 AAi.d. Janv. Werth=Aposteln=,DomLöwen= u. Sternapoth. u. Apoth.z. gold Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth Empfehlenswert bei Jufluenza:
Afrikaner Rotwein Fl. 1,20, Afrikan. Weißwein Fl. 1,20. Weinhandlung Carl Kuth,
Waisenhausgasse 29, Eing. Martinsfeld
a. alt. Holfänderkäse
echten vollsaftigen Schweizerkäse, voll fetten Edamer, sowie verschiedene Sorten Käse, in bester Qualität, empfiehlt
Joh. Crott, Minoritenstr. 10
Latein, Criechisch,
Französisch, Englisch,
Mathematik.
Stunde nur 1 A!
P. Werheid,
Breitestraße 102, 1. Etage. Nicht versetzte Schüler
der unteren und mittleren Klassen befähige ich in einem halben Jahre zur Aufahme in die nächst höhere Klasse. Honorar äußerst mäßig.
Rektor Dr. Stammen.
Hahnenstraße 37—39.
Empfehle Ia. Leinöl, Terpentin, Fußboden=, Möbel=, Spiritus= und Hutlack, Bohnwachs und Stahlspäne, Pinsel und Bronzen, sowie alle Materialwaren billigst in bester Ware
Jacob Arenz,
Weidengasse 68. Fernspr. 2646.
1899er Konserven
empfiehlt in nur prima Qualität billigen Preisen.
U. J. Giffelg. Eintrachtstraße. 9.
gegenüb Ursulaklost.
Existenz. Speisewirtsch, Bieraussch. 1% fl. Cig.= u. Weinverk. krankheits halber zu verk. Fr.=Off. u. E 400 a. d Annahmestelle A. Heesen in Ehrenfeld
4 karat. Gold 15 Mark
Gut erhaltene getrag. Herrn=Uhr Remontoir, 15 Steine, zu verkaufen, Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61
J want to get acquainted with a young Englishman to converse with him. Send offers to this paper’s onice sub No. 678.
Student der
und Phil.
bringt zurückgebliebene Gymnasiasten schnell auf den Standpunkt d. Klasse. Fr.=Off. u. Nr. 651 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Oberprimaner
erteilt gründl. u. gewissenh. Nachhülfe. Off..Nr. 666 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Konservat. geb. Dame,
mit den besten Zeugn., erteilt gründl. Gesang= und Klavier=Unterricht zu ermäßigtem Preise. Sternengasse 46.
Kammkasten
sowie sämmtl. Toiletteartikel in größter Auswahl bei bill. Preisen empfiehlt
Triedr. Junker, hohrstr. 26
Kauf-Gesuche.
Vermischtes.
Sübsches Sälchen mit Klavier und ## schöner Bühne, 50 Pers. fassend steht Vereinen u. Gesellschaften in der Woche und Sonntags zur Verfügung Bremerstraße 20, am Dun
Deue Nähmaschine billig zu verk. N Weyerstraße 36.
Ein ehrlich Gewissen, ein fröhlicher Mut,
Und Donatus=Brikets sind allemal gut. och wenn man die schöne Dreizahl nicht hat,
Dann ist man gar bald dieses Leben satt!
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren
von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Mieth-Pianos
in großer Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
Köln, Neumarkt 1A.
Familien-Anzeigen.
Am Samstag den 7. d..k ###wird morgens 7¾ Uhr in der #hiesigen Kapelle ein feierliches
Requiem
##für die verstorbenen Wohlthäter
##des Hauses gehalten, wozu ergebenst einladet
Der Vorstand des St. Vincenzhauses.
zu
schlägen getrieben, bald die Schiffbrüchigen erreichte. Mit Mühe
wurden diese an Bord des Dampfers gebracht, wo sie, nachdem ihnen stärkende Getränke eingeflößt worden waren, bald erwachten. Mit wahrer Gier tranken nun die Halbverschmachteten das ihnen dargebotene, mit Wein vermischte Wasser, aber nur ganz langsam erholten sie sich von den schrecklichen Strapazen.
Als Rudolf die Augen öffnete, stand ein freundlicher Herr in geistlichem Gewande an seinem Lager. Verwundert starrte Rudolf zuerst den Geistlichen an, dann aber erhellte ein freudiges Lächeln sein Gesicht.
„Hochwürden, Sie an meinem Lager,“ rief er, indem er sich aufrichtete und dem Geistlichen die Hand entgegenstreckte.„Was hat das zu bedeuten, wo befinde ich mich?“
„An Bord der Dorothy, welche nach Savannah unterwegs ist.“ war die freundliche Antwort.
„Wie komme ich aber hierher,“ forschte Rudolf erstaunt.
Wir fanden Sie ohnmächtig in Ihrem Boote und nahmen Sie an Bord,“ gab der Geistliche zum Bescheid. Rudolf blickte eine Weile stumm vor sich hin, dann fuhr er mit der flachen Hand über die Stirne, als wolle er einen trüben Gedanken verscheuchen.
„Ah! Nun erinnere ich mich,“ sagte er nach einer Pause,„der Seestern hat Schiffbruch gelitten. Viele Tage lag ich kraftlos in unserem Boote. Der Hunger und der Durst quälte uns entsetzlich, da schwanden mir die Sinne und ich wurde ohnmächtig. Nun erkenne ich aber, daß Gott dieses Unglück für mich abermals in ein großes Glück verwandelte, indem er mich zum zweitenmale mit dem edeln Frennde meines Vaters zusammenführte.“
„Nun aber legen Sie sich schlafen, mein Freund,“ sagte der Geistliche besorgt,„Sie sind noch zu schwach, um eine längere Unterredung ertragen zu können. Heute Abend, wenn Sie sich kräftig genug fühlen, sehen wir uns auf dem Verdecke wieder.“
Er reichte dem Ermattenden die Hand und verließ ihn dann. schon nach wenigen Minuten war Rudolf in einen tiefen, wohlthätigen Schlaf versunken. Als er am Abend erwachte, fühlte er sich kräftig genug, um seinen geistlichen Freund aufsuchen zu können. Der ehrwürdige Missionar empfing ihn freudig.
„Es freut mich, Sie wieder gesund und rüstig zu sehen,“ äußerte der Geistliche;„ich wußte es ja, daß ihre junge, kräf Natur den Sieg davontragen würde. Doch, was denken nun zu thun?"
„Gestatten Sie mir zunächst eine Frage,“ war Rudolfs Entgegnung.„Wo befindet sich zur Zeit die Dorothy?“
„Wie ich Ihnen bereits mitteilte, geht der Kurs der Dorothy nach Savannah; morgen werden wir in Savannah anlegen, um nach Ausschiffung verschiedener Waren sofort den Weg fortzusetzen.“
(Fortsetzung folgt.)
hine ganze Ladeneinrichtung für G Spezereigeschäft zu verkaufen.
Buttermarkt 32.
(ain starker Handwagen zu verkaufen. E Ursulastraße 27.
Echt. alt. Nordhäuser
Kornbranntwein per Liter 1 Mark. P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100, gegenüber Ursulakloste:
Für Anfänger.
Verschiedene Schlosserwerkzeuge nebst Schränkchen zum Ausbewahren zu verkaufen. Hämergasse 33.
Haus Marsikstein 8
zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid Humboldtstraße 32.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. April 1900.
Endlich vereint.
[111 Original=Roman von Friedrich Bühl.
Auch von den übrigen Booten vermochten die Fünfe in ihrem kleinen Schifflein nichts mehr zu entdecken. Schweigend saßen sie in ihrem Boot. Der Kapitän hatte das Steuer ergriffen, zwei der Matrosen ruderten, während Rudolf und der dritte Matrose unermüdlich das Wasser aus dem Kahn schöpften. Sie hatten Mühe genug, um das gebrechliche Fahrzeug über Wasser zu halten. Mit unverminderter Gewalt raste der Sturm noch immer fort. Erst gegen Mittag des zweiten Tages ließ der Regen nach und hörte bald ganz auf. Die Wolken zerrissen und die Sonne strahlte wieder wärmend und belebend nieder. Es war aber auch höchste Zeit; denn die fünf Männer waren von den übermenschlichen Anstrengungen der beiden vergangenen Tage völlig erschöpft und ließen kraftlos die zitternden Hände in den Schooß sinken.
Der Kapitän teilte den geringen Mundvorrat in Tagesrationen, reichte jedem der Männer ein Stück, das diese ins Meerwasser tauchten, um es einigermaßen genießbar zu machen. Dann versuchten sie, so gut es ging, sich auszuruhen. Am Abend erw#achten sie, jeder der Männer nahm noch ein kleines Stück Zwieback zu sich, dann legten sich die drei Matrosen wieder nieder, während der Kapitän und Rudolf die erste Hälfte der Nacht zu wachen hatten. Planlos irrte nun das Schifflein auf dem weiten Meer umher, die Jusassen hatten ja keine Instrumente, um den Punkt, auf dem sie sich gerade befanden, bestimmen zu können. Nur so viel konnte der Kapitän feststellen, daß sie sich ohne Zweifel östlich von der Küste des Staates Delaware befanden.
Am Morgen des dritten Tages näherten sich die Schiffbrüchigen einem großen gekenterten Boote und erkannten in demselben das große Boot des Seestern, das vor drei Tagen mit dem größten Teile der Passagiere von dem Wrack abgestoßen war. Die armen Insassen hatten also alle ihr Gcab in der Tiefe des Oceans gefunden und so mochte es wohl auch den übrigen ergangen sein. Nichts war also von dem Seestern, der vor zehn Tagen stolz den Hafen von Hamburg verlassen hatte, übrig geblieben, als das kleine Boot, in welchem fünf Männer sich befanden.
Sieben Tage vergingen unter fürchterlichen Qualen, ohne daß sich irgend ein rettendes Schiff gezeigt hätte. Zum Durst hatte sich nun auch noch der Hunger gesellt. Zwei Matrosen waren bereits dem Tode nahe und starben auch am Abend des achten Tages; ihre Leichen wurden dem Meere übergeben. Rudolf und der dritte Matrose lagen mit geschlossenen Augen völlig teilnahmslos am Boden des Fahrzeuges, während der Kapitän in stummer Apathie am Steuerruder lehnte. Da, gegen Mittag dröhnte plötzlich ein Kanonenschuß durch die tiefe Stille, die über dem Meere lag. Der Kapitän erhob den umflorten Blick und gewahrte in einiger Entfernung einen mächtigen Dampfer. Mechanisch griff er nach der Ruderstange, an welcher noch die Matrosenjacke befestigt war und hielt dieses primitive Notsignal in die Höhe. Doch schon im nächsten Augenblicke entfiel dasselbe seinen kraftlosen Händen und stöhnend sank der todbleiche Mann auf die Ruhebank nieder. Doch dieses kurze Manöver hatte genügt, um den Kapitän des herannahenden Schiffes erkennen zu lassen, daß in dem kleinen Fahrzeug lebende Wesen sich befanden. Sofort ließ er ein Boot aussetzen, das, von kräftigen RuderKrieg zwischen England und Transvaal.
&a London,.April1900.(Drahtber.) Lord Roberts telegraphiert unterm 5. April: Lord Methuen meldet aus Boshof von heute, daß er den General Villebois=Mareuil mit einer Abteilung Buren eingeschlossen habe. Keiner sei entkommen. General Villebois=Mareuil und 7 Buren seien getötet,
8 verwundet und 54 gefangen genommen worden.
* London,.April1900.(Drahtber.) Eine Depesche Lord Roberts besagt: Drei Compagnieen Infanterie und zwei Compagnieen berittener Infanterie sind am 3. d. von den Buren bei Reddesbura umzingelt worden. Sie hielten sich bis zum 4. d. morgens gut. Gatacre hat in größter Eile Hülfe gesandt. Er traf am 4. d. vormittags in Reddesburg ein, fand jedoch nichts von den fünf Compagnieen vor. Es ist nicht zu bezweifeln, daß sie gefangen genommen wurden.
Standesamt der Stadt Köln. 6. April 1900.
Geburten. Wilhelm, S. v. Wilh. Haas, Kaufm., Neumarkt 17.- Reinhard. S. v. Reinh. Henne, Kaufm.. Fleischmengerg. 24.- Elkriede, T. v. Joseph Spiegel, Kaufm., Frankstr. 21.- Hermann, S. v. Peter Holzapfel, Kaufm., Waidmarkt 23.- Hermann, S. v. Herm. Calenberg, Anstreicher, Alte Mauer a. B. 38.- Elisabeth, T. v. Joh. Esser, Schuhm., Gr. Sandkaul 28.- Hedwig, T. v. Joh. Tönnissen, Gemüsehdlr., Bayardsgasse 3A.
- Hedwig, T. v. Georg Berg, Schreiner, Kl. Witschg. 20.- Joseph. S. v. Peter Hürter, Maurer, Gr. Brinkg. 42.— Elisabeth. T. v. Balth. Klein. Tagl., Poststr. 42/44.- Karl, S. v. Aug. Pfestorf, Gefangenenaufs., Schildergasse 122.- Adelheid, T. v. Aug. Blaßneck, Hausknecht, Follerstr. 95.Wilhelm, S. v. Max Brüggemann, Schneider, Kl. Telegraphenstr. 1. Johann, S. v. Peter Mertens, Schneider, Mühleng. 23.- Christian. S. v. Heinrich Wichterich, Fabrikarb., Unter Krahnenbäumen 25.- Martin, S. v. August Ulland, Anstreicher, Thürmchenswall 26.- Hans u. Walter, Zwillinge v. Isidor Cahen, Kaufm., Pfälzerstr. 36B.„ Hermann, S. v. Gerhard de Vogt. Sattler, Mauritiuswall 46.- Anna. T v. Rob. Knauer, Schuhm., Fleischmengerg. 3.- Franziska, T. v. Heinrich Dütsch, Anstreicher, Humboldtstr.,6.- Heinrich, S. v. Georg Huber, Verputzer, Kupfergasse 31.
Elisabeth, T. v. Ignaz Kirsch, Verputzer, Elsaßstr. 7.
Sterbefälle. Helene Eisenbarth, 1., Biberstr. 5.- Agnes Löffel, geb.
Müller, 59., Mauritiuswall 58.- Maria Wolf, geb. Lichtenstein., 49., Pantaleonswall 45 P.= Wwe. Gertr. Marx, geb. Faßbender, 85., Mariminenstr. 42.- Helene Sangerhausen, 4., Machabäerstr. 30.= Wilh. Nickel, Schmied, unverh., 29., Hausemannstr. 49.- Franz Cornely, 2., Buttermarkt 23.- Barbara Panz, geb. Schindler, 76., Im alten Capitol.Anna Bloemer, unverh., 73., Severinstr. 243245.- Max Steinberg, 1 ., Pantaleonsmühlengasse 6.- Richard Huth, 6., Im Weichserhof 33.
- Josephine Kreitz, o.., unverh., 39., Breitestr. 1. Heiraten. Friedrich Mundorf, Architekt, von Neunkirchen, u. Martho
Weichelt, v. Duisburg.- Adolf Reinheimer, Grundbuchanlegungskommissar. v. Kirchheimbolanden, u. Katharina Faller, v. Bingen.- Theod. Küppers. Tagl., v. Kempen, u. Anna Platz, v. Dortmund.- Wilhelm Meng. Schlosser, v. Eisenach, u. Anna Vogt, v. Dornhagen.- Mathias Heinrich. Schmied. v. Ems, u. Katharina Städtler, v. Mittelbrunn.
Heirats=Ankündigungen. Jakob Immendorf, Commis. Vor St. Martin 12, u. Josepha Schoenen, Thurnmarkt 46.- Friedrich Leclair, Versich.=Beamter, Aachenerstr. 21 A, u. Henriette Hunkirchen, Thieboldsgasse 68.- Markus Geisen, Schneider, Helenenstr. 16, u. Susanna Leisen, Dasselstr. 6. Karl Deesz. Ingenieur, Engelbertstr. 13, u. Paula Hoftmann. Elisenstr. 28.- Peter Müller, Bierbrauer, v. Lindenthal, u. Elis. Mergler, Klapperhof 41.- Friedr. Engelmann, Schneider, Gr. Budengasse 23, u. Maria Eickhoff, Glockengasse 22.- Dr. Theodor v. Bremen, prakt. Arzt, Hohenstaufen=Ring 37, u Julie Müller, Victoriastr. 17.— Albert Kaiser, Feilenhauer, v. Kupferberg, u. Selma Reinhold, Gereonsdriesch 8.
Karl Schlosser, Postbote, Cunibertskloster 24, u. Katharina Esser, Crefelderstr. 7.- Mathias Herrfeld, Schriftsetzer, Gereonswall 88, u. Marg. Kuschel, Gereonswall 41.- Julius Corts. Vers.=Beamter, Gereonshof 28, u. Anna Thoren, Neußerstr. 55.- Hermann Baake, Schreiner, Weidengasse 18, u. Ottilie Hauck, gen. Hornig, v. Wiehl.- Gottfried Eskens, Landmesser, v. Hersfeld u. Maria Ehl, von Werthstr. 16 B.- Joseph Vilz, Tagl., Annostr. 96, u. Gertrud Steinringer, Elisenstr. 12.- Johannes Vehren. Schneider, Eifelstr. 20, u. Helene Nauen, Krebsgasse 18

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93&a Famstag, 7. April 1900.
4. Rölner Horal-Anzeiger ur.—„
Kölner Ausstattungs-Haus
für Knaben und Mädchen jeden Alters
Geschwister Neuss,
Mir empfehlen
Nr. 1430.
Heumarkt 63/65, Ecke Unter Käster.
Wir empfehlen—„
vollständ. Ausstattungen aun Communicanten un Confirmanden
Anzüge
in einfacher und eleganter Ausführung.
Kleider in weiss, schwarz und farbig in jeder Preislage.
Schleier, Kränze, Schärpen 2c. 2c. Sämtliche dazu gehörige Wäsche.
Communicanten und Contirmanden
in guter, solider Ausführung. Hemden, Kragen, Manschetten, Cravatten, Hüte und Handschuhe.
Um allen Anforderungen gerecht zu werden, bitten wir, die Bestellungen rechtzeitig machen zu wollen.
Anfertigung nach Maass unter Garantie.
Nüte, Mützen u. Schirme
für Herren und Knaben
empfiehlt in reicher Auswahl u. gediegener Ware
A. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7. Billige, strend feste Preise.
W. Müller, Schuh-F
„ Grossh. Hessischer Hoflieferant,
Hohestraße 134A, Köln, Sohestraße 134..,
Specialität: keinere Damen- u. Herren-Stiefel zum Preise von Mark 10
Müller's neue Schuhwaren, in Nahmenarbeit(Welt=System)
sind berühmt durch ihre Eleganz, Solidität und vorzügliche Paßform. Hohestrasse 134A.
Spezialgeschäft in Gardinen, Rouleaux
sowie sämtlich. Zubehör.
Aufhängen derselben wird prompt besorgt.
N. J. Fornheim,
Autonsgasse 5.
Fernsprech=Nr. 2260.
Städtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 26. April. Die Auf nahmeprüfungen finden tags vorher morgens von 8 Uhr ab statt.
Der Eintritt in die Schule kann schon mit dem Beginn der Schulpflicht erfolgen. Im 5. Schuljahre(Classe V) beginnt der französische Unterricht; in den höheren Classen wird auch in deutscher und französische: Handelscorrespondenz, in Buchführung, kaufmännischem Rechnen, Handelsgeographie und Stenographie unterrichtet.
Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 60 K, für Au
Anmeldungen nehme ich täglich von 11—12½ in meinem Amtszimmer entgegen. Der Rector: Heuschen
% M 7
Se„Mainena
be. e a4G
DD Ac
MANTENHE E
DURYEA,
#
NO
SS4
gesetzlich geschützte Handelsmarke.
Alleinige Fabrikanten:
TheNational-Starch
MannfacturingComp.
New-York U. S.
Engros-Niederlage:
E# P. A. Stenger jr.,
Köln.
Keller sel. Wwe.
Heumarkt 21,
Ecke Wahlgasse, Nähe Malzbüchel,
empfiehlt:
Spazierstöcke,
rosse Auswahl, billige Preise.
kriesenst. 81, H. Weber, Friesenstr. 81,
Stock- und Pfeifendrechslerei.
Reparaturen jeder Art schnell u. billig.
Gemüse=Nudeln„ 23 5 per Pid
do. gute Mittelsorte 30„ Eier=Gemüse=Nudeln 38.„„„„ Hausmacher=Eier=Nudeln in Paketen 50 und 60 Z.
Pflaumen 22, 26, 30, 40 u. 60§ p. Pfd Brünellen 80§ per Pfd. Aprikosen 60§ per PfoBirnen, ital., 60 h per Pfd. Apfelschnitzel 40§ per Pfd. Apfelringe, jährige, 36§ per Pfd. do. Ia. neue. 50 per Pfd. Rosinen, Sult., 45 und 60) per Pfd Korinthen 253 per Pid
do. beste gereinigte, ohne Stiele 40§ per Pfd.
Mandeln, süße nackte. 1003 p. Pfd do. Prinzeß, feinsch., 100, Tafel=Rosinen, prima. 100„
Bestes Vorschußmehl 14 3 per Pfd.
Kaisermehl, sogenannt. Blütenstaub,
18§ per Pfd., 5 Pid. 80 J. Remy=Mehl 5 Pfd.=Säckchen K.10. Buchweizenmehl, rein, 16§ per Pfd. Kartoffelmehl, sup., 16§.per Pfd.
Griesmehl, gelb, 20 u. 24 3 per Pfd.
Stets frische holländ. Hefe
von vorzüglicher Triebkraft.
Apfelgelee, versüßt, 23§ per Pfd. Apfelkraut, rein, 40§ per Pfd. dito„ la. 50§ per Pfd. Marmelade, gemischte, 28 3 per Pid. Palmin 65 h per Pfd. reinstes, daher ausgiebigstes Pflanzenfett.
Back= oder Butteröl 70§ per Liter, braucht nicht ausgelassen zu werden.
Gemüse- u. Obst-Konserven.
Erbsen 2 Pfd.=Dose 40, 45, 50, 60, 95 und 130 Pfg., Stangenspargel 2 Pfd.=Dose 125, 160 und 180
1 Pfd.=Dose 75, 85 und 100 Pfg., Brechspargel 2 Pfd.=Dose 80, 120 und 150 Pfg.,
1 Pfd.=Dose 50, 75 und 85 Pfg., Schneidebohnen 2 Pfd.=Dose 38, 1 Pfd.=Dose 25 Pfg., Brechbohnen 2 Pfd.=Dose 40, 1 Pfd.=Dose 25 Pfg., Perl= u. Wachsbohnen, 2 Pfd.=Dose 45, 1 Pfd.=Dose 35 Pfg., Dicke Bohnen 2 Pfd.=Dose 65, 1 Pfd.=Dose 40 Pfg., Mirabellen u. Pflaumen ohne Steine 2 Pfd.=Dose 100 Pfg., Reineclanden und Birnen 2 Pfd.=Dose 110 Pfg., Kirschen ohne Steine 2 Pfd.=Dose 120 Pfg., assortirte Früchte und Aprikosen 2 Pfd.=Dose 160 Pfg., sowie alle sonstigen Kolonialwaren in besten und billigen Qualitäten
Schildergasse 72
ist während der Sommermonate täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr(außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffuet.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
Gratis-Zugabe
∆
gehen wir
gratis
71
bis 1. Mai
bei 1 Pfund Kaffee
von Mk. 1,00, 1,10, 1,20 usw.
Buchthals-Kaffee-Magazin.
Weyerstrasse 28,
Ehrenfeld: Geisselstrasse 4,
Nippes: Sechszigstrasse 20.
Bücherträger, Riemen rc. empfiehlt in solider Handarbeit zu billigen Preisen
Schultaschen, I
Pannistan Peter Mandt, Sattlermeister,
183 Severinstrasse 185, Eckhaus Perlengraben.
Dachpappen=Fabrik
von Jae. Peiten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu?.50,.Ku höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
Innz.. in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg
20.

Seite 5.
Wilhelm Kempe's Schuhwarenhaus
Eigelstein 107-109„ Köln„ Eigelstein 107-109
Communion-Stiefel umäächen
in solider Ausführung zu außerordentlich billigen Preisen und zeigt gleichzeitig den Empfang der
Auswahl in
: Rielier J. Blankhorn.:
S lnheber: August Milheinn. S
8 Köln, Hohestrasse 79, parterre. 2
s Erstklassiges Etablissement
S mit billigen Preisen. 8
S 7 Visitbilder.—. Grössere Bilder ebentalls gut und billig.##
—. Vereine, Militär, Schulen etc. erhalten bei
Gruppenbildern bedeut end ermassigte Preise.# Photographieen auf Postkarten, Elfenbein, Porzellan, Seide etc.* Briefmarkenportraits. Vergrösserungen, auch nach alten Bildern.
S Aufnahmen bei jeder Witlerung.* Sonntag den ganzen Tag geöffnet. □ &amp; Blitzlicht-Aufnahmen mit dem neuesten Apparat„System Wilhelm“.(D..-P..)
*
.—
„ 1 Cabinetbild 4,50
S 7 Cabinetbilder 12.—
S 14 do. 20,— S 1 Makart 5,—
7 do. 15,—
Mechanisches
Teppich-Klopfwerk
MEDER-LACHNTT
Merovingerstrasse 5
Fernsprecher No. 752
Teppiche, Läufer, Portièren, Decken etc.
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
Durch meine mechanische
Reinigung werden die Teppiche etc. vonstanaig von Staub, Schmutz und Mottenbrut gereinigt. Die Farben treten wieder frisch u. lebhaft hervor. Rücklieferung in 24 Stunden.
Die Teppiche etc. werden nach meinem cnemischen Verfahren so schön, dass sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werden gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
Billigste Berechnung. Kostenfreie Abholung und Rücklieferung.
Fahrrad
gut erhalten, billig zu ; verkaufen.
Kunibertsgasse 1.
Attest.
Dr. med. Sch., Oberstabsarzt I. Kl. in., schreibt:
Das Resultat der Prüfungskommission, welcher ich Ihren„Magendotior“ vorlegte, lautet einstimmig dahin, daß nun endlich einmal ein Likör existiert, welcher den Anforderungen entspricht, welche man an ein wirkliches Stomachicum stellen muß— der Magendoktor übt eine hervor ragende Wirkung auf den Geschmack. Appetit und auf die Verdauung aus. Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an Stelle des echten Wurmschen Magendoktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß ihm nur der unverfalschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— Erhältlich in den meisten Restaurationen. Flaschenverkauf auch i. d. concess. Drogerien und Delicateßhandlungen Ferd. Klett, Köln. Saarstr. 18.*
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach,
Eingang
sämmtlicher Frühjahrsneuheiten in Jacquets, Kragen, Capes, Gummi-, Staub- und Kindermänteln.
Feste, sehr billige Preise.
Mit Beginn der Österferien wird
eingestellt.
Meldungen mit
Schulentlassungszeugnis u.
buch:
Annostrasse 31.
Gebr. Stollwerck.
Pin Fortschritt auf dem Gebiete der Ernährung sind
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- und Kraftsuppen F V
Bouillon-Kapseln AI“IF8
Suppen-Würze KS
denn sie ermöglichen Jedermann cine gesunde, gute und dabei sparsame Küche. Stets grosse Auswahl bei
Gebr. Peters, Breitestrasse 83.
inn jeder sich lbst rasieren ittels des
Rasierapparates
„Non plus ultra“.
Von ersten Fachleuten als bester existierender Rasierapparat anerkannt. Jeder Ungeübte ist im stande, sich mit„Hon plus ultra“ leicht, sicher und angenehm zu rasieren und den stärksten Bart in einer Minute zu entfernen. Nicht zu vergleichen mit anderen Sicherheits=Rasiermessern, bei welchen die Schutzvorrichtung die Haare teilweise umlegt und sauberes Rasieren unmöglich macht. Preis des Apparates in eleganten Blechkartons 3## Porto 40 3 gegen Nachnahme oder VoreinAusführlich„illustr. Katalog über Tischmesser, Gabeln, Taschenmesser, Gemüsemesser, Brotmesser, Rasiermesser, Löffel, Scheeren, Wirtschaftswaagen, Haarschneidemaschinen, TafelEinsätzen, Pfeffermühlen, Fleischhackmaschinen, Hack= und Wiegemesser, Werkzeugschränkchen, Uhren, Uhrketten usw. umsonst und portofrei. Bei Nichtgefallen tausche um, zahle den Betrag retour, wenn Ware zurückgesandt wiro.„
Bei Bestellung von 5 K gebe ein! Geschenk im Wert von 1 M.(für jeden Haushalt passend).
Man bestelle bei
Baul Koch, Abteilung Stahlwaren Gelsenkirchen 32.
Zur Kommunion und Konfirmation!
Passende Geschenkwerke.
Gesang- und Gebetbücher
in reicher Auswahl.
A. J. Tonger's Buchhandlung
(Ludwig Fritze),
Köln, Am Hof 30—32.
KÖln,
Severinstrasse 152,
2. Haus neben der Post.
Großes Lager eleganter fertiger
- u. Knabenkleider.
Anfertigung nach Maass.
ilig
aber streng feste Preise.
Fein poliertes und gestochenes
Lexikon-Regal
für 20 Bände, Preis 12 K
Emil Philippi
Köbelfabrik=Lager, Köln, Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater. 9
K
Wer
seines
Schnurrbarts
wirklich befördern will, sende seine Adresse. Anleitung
gratis u. franko. Paul koch
Gelsenkirchen Nr. 186.
1ö
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze füt Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., gungs=Politur per Flasche K.— empfiehlt
Altermar“

Seite 6,
kocal-Anzeiger Nr. 93 a Samstag, 7. April 1900.
Ein Aprilscherz mit ernstem Hintergrund.
Am 1. April veröffentlichte die Köln. Vztg.(Nr. 304) eine Unterhaltuna. die einer ihrer Berichterstatter mit dem Abg. Noeren über die Agitation gegen die lex Heinze gepflogen haben sollte. Das ganze Interview, in welchem Hr. Roeren die schärfsten Urteile über einen ganzen Trupp deutscher Dichter
von Goethe und Heine bis auf Arno Holz und Wildenbruch fällte, war frei erfunden, und doch auch wieder nicht das ist nämlich die Pointe von der Geschichte.
Es wird einen schönen Lärm absetzen," ließ der„Interviewer Hrn. Roeren am 1. April sagen, und allerdings, der Lärm kam Gleich am 2. April stellte sich als das erste Opfer die Kölnische Zeitung ein, und dann kamen sie scharenweise. Die Centrumspresie ging mit ganz verschwindenden Ausnahmen nicht auf den
Die Kommentare, welche die liberale Presse Herrn Roeren widmete, waren durchweht von edeler Entrüstung, was sie ja auch sein sollten. Vielfach ging es noch gnaoig av, in anderen Blättern aber überschlug man sich vor Zorn. Mehr oder minder höflich oder grob äußerten sich die Neue Zürcher Zeitung, Rheinisch=Westfälische Zeitung, Vossische Zeitung, NationalZeitung, Frankfurter Zeitung, der Berliner Börsen=Kurier, die Cobl. Ztg., die Bonner Ztg. u. s.., und noch am MittwochAbend brachten die beiden großen liberalen Blätter von München wuchtige Leitartikel, die Allg. Ztg. über den„Abg. Roeren und das Ende der lex Heinze“, die Neuesten Nachrichten über„Roeren
De. Auslassung der Kölnischen Zeitung und ihres Stadtanzeiaers räumen wir gern einen besonderen Platz ein, aus freundnachbarlicher Höflichkeit und dann auch, weil wir das Artikelchen selbst wirklich nicht besser hätten machen können:
Von juristischen Gesichtspunkten ist keine Rede, die umstrittensten Fragen des sogenannten Schaufensterparagraphen und des Bühnenparagraphen werden gar nicht berührt. Statt dessen giebt Hr. Roeren, nachdem er seine Gegner in die Beleuchtung einer sehr zweifelhaften Gesellschaft gebracht hat, ein Privatissimum über Litteratur, bei dem Arno Holz, Sudermann, Hauptmann, Wildenbruch, Heyse, Heine und Goethe eine Beurteilung erfahren, die an manchen Stellen den Verdacht eines Aprilscherzes erwecken könnte, aber in der That nur ein ganz getreues Bild der ublichen u. tramontanen Litteraturbetrachtung ist. Bemerkenswert ist nur die große, der Brutalität nicht sehr fernliegende Selbstgefälligkeit, mit der Hr. Roeren sich als censor Germamae
heit(v. Grotthuß, Probleme und Charakterköpfe, 3. Aufl. 1898. S. 148) in seinen Novellen schließt sich würdig an. Bleibe mir doch Müller mit seinem Sudermann vom Leibe! Und mit Gerhart Hauptmann desgleichen. Dieser Tage blätterte ich sein Friedensfest durch. Welche unerguickliche Oede, Leere und Breite und widerlich=liederliche Sprache.(Eugen Wolff,
Geschichte der deutschen Litteratur. 1890. S. 86.) Aber ich will nicht von seinen früheren Sachen sprechen; wie weit es mit ihm gekommen ist, hat kürzlich die Besprechung seines dummen Possenspieles Schluck und Jau in der Münch. Allg. Ztg. gezeigt. Eigentlich war das noch zu milde. Der Blödsinn in der Seepezwischen Jau und dem als Fürstin gekleideten Schluck ist noch unmotivierter wie das Vorbild in Charleys Lunke.
Was er uns bietet, ist schal und abgestanden: es ist ein rohes, gemeines, geistloses Spiel(Straßburger Post Nr. 238 vom 15. März, 2. Seite, 2. Spalte, wo noch andere höchst kräftige Sprüchlein zu lesen sind), das Hauptmann besser für
Heyse ist kolossal überschäßt worden und hat in nur zu weiten
Kreisen den Geschmack in bedenklichster Weise beeinflußt. Es scheint mir übertrieben, wenn Konrad Alberti ihn ein Schandmal der deutschen
Litteratur nennt, aber ich halte ihn für eine ichtez### Clauren, für einen der unsittlichsten und schädlichsten Dichter der Neuzeit, wenn er auch im Gegensatz zu seinen groben und rohen Nachtretern das schleichende Gift sentimentaler Lüsternheit in Krystallflaschen, verabreicht.(Bleibtreu, Revolution der Litteratur, S.== und 25.)
Es läßt sich nicht bestreiten, daß sein(Heinrich Heines) Leben vielfach toll. wüst, cynisch, abstoßend war(Heinrich Heine selbst über sein„äußeres Leben", Brief an Wohlwill vom 7. April 1823); ein körperlich früh verwelkter, geistig blasierter Jüngling(Bericht eines Mitgliedes des Varnhagenschen Kreises in„Westermanns,„Monatsheften,., S. 261), hat
aufspielt. Vr
on sonstigen Kölner Blättern brachte die socialdemokratische Rheinische Zeitung noch gerade vor Thoresschluß einen sehr ernsthaften Artikel über die„Unwissenheit und Anmaßung des Abg. Roeren, der„das gesamte Kulturleben seit Goethe in die Schranken fordert, dazu in einer Sprache, deren sich ein Hausknecht schämen würde". Erst am Schlusse wird schüchtern beigefügt, der Vorwärts halte das Interview für einen
Aprilscherz usw.
Die feinste Blüte haben wir aber doch im Vorwärts gepflückt. Das socialdemokratische Centralorgan war zwar findig genug, den Aprilscherz als solchen zu erkennen, fiel nun aver von diesem richtigen Standpunkte aus erst recht herein. Es giebt einen umfangreichen Auszug mit viel Sperrund Fettdruck der„tollsten Bemerkungen" und einigen Interjektionen— kostbar ist das Malheur, daß es hinter einem Urteil Roerens über„Sudermanns Heimat“(bekanntlich eines seiner Dramen) gewissenhaft einklammert:„Ostpreußen!—, und dann macht es den prachtvollen Versuch, den Aprilscherz der Kölnischen Volkszeitung zu kennzeichnen als„grimmige Verspottung des litterarischen Obscurantentums, das in ihren eigenen Reihen herrscht“:
Eine herbere Verhöhnung des kunstlerischen Führers des Centrums ist bisher nicht geschrieben worden als von diesem katholischen Blatt, ein wuchtigerer Streich ist gegen die lex Heinze noch nicht geführt worden, als mit dieser Generalabschlachtung neuer und alter Kunst. Aber was mag das katholische Hauptorgan veranlaßt haben, derart in Form eines Aprilscherzes gegen das eigene Fleisch und Blut zu wüten? Man könnte annehmen, es besäße insgeheim Kunstgeschmack genug, um einmal, wenn auch nur von hinten herum, der Heinzeret seiner Freunde die Wahrheit zu sagen. Ein anderes„Motiy scheint uns aber wahrscheinlicher. Die Köln. Volksztg. wollte mit diesem erdichteten Sammelsurium von gemeiner Schimpferei, komischer Unwissenheit und grotesker Uebertreibung die Opposition gegen die lex Heinze hineinlegen, um dann, wenn sich die Blätter über die erfundenen Angriffe Roerens empörten, frohlockend auszurufen:„Seht ihr— so urteilslos sind dieselben Leute, die für die Freiheit angeblicher Kunst und Wissenschaft kämpfen zu müssen glauben. Sie trauen einem gebildeten Manne, wie unserem hochverehrten Freunde Roeren, zu, daß er in lächerlichen Tiraden derlei barbarische Unsinnigkeiten und unwissende Roheiten aussprechen könnte." Indessen das ist ein sehr gefährlicher Scherz, den sich die Köln. Volksztg. da gestattet hat. Wir glauben, daß noch weit zahlreicher ihre eigenen Parteigenossen hineingelegt werden als ihre Gegner. Dieser merkwürdig unvorsichtige Aprilscherz wirkt wie eine ätzende Selbstverhöhnung.
Sehr hübsch deklamiert. Aber— hat der Vorwärts schon einmal etwas von Gefäßen mit dovveltem Boden gehört? Man meint, man sei der Sache auf den Grund gekommen, aber darunter liegt noch etwas anderes. Hoffentlich versteht uns der Vorwärts sofort, wenn wir den Hauptteil der Litteraturkritik des Herrn Roeren— der Rest war nichts als Einleitung und Beiwerk— mit kleinen, aber wesentlichen Ergänzungen drucken. Hier einige Proben aus der Originalfassung, d..: Aussprüche anderer Leute. die Hrn. Roeren in den Mund gelegt werden, sind durch Sperrdruck und Beifügung der
Quelle kenntlich gemacht:..
Wie kann er(der Abg. Müller=Meiningen) Sudermann eine Generalapotheose bereiten, wenn er beispielsweise seine Heimat kennt, die ästhetisch überhaupt nicht in Betracht kommt? (Ad. Bartels. Die deutsche Dichtung der Gegenwart. 2. Aufl. 1899. S. 242.] Oder die Schmetterlingsschlacht mit ihrer realistischen Unverfrorenheit und widerlichen Sentimentalität(ebendaselbst) und gar Sodoms Ende mit dem rohen, cynischen Jargon einer degenerierten Gesellschaft, die sich ohne Scham und Feile prostituiert(E. Wolff, Geschichte der deutschen Litteratur), wo sich die Gemeinheit fort und fort steigert?(Kirchner, Gründeutschland S. 189.) Und die absichtlich wirkende Lüsternhagenschen Kreises in Westermanns oonnrah.
er zeitlebens*) in glatten Weisen ein Evangelium Unzucht gepredigt und das Fleisch al= anzubetende Gottheit auf den Thron gesetzt(Strodtmann, Heinrich Heines Leben, 3. Aufl. 1884, II, 112). Daß er als politischer Schriftsteller nicht ernst zu nehmen ist— denn auch bei den ernstesten politischen Fragen dachte er stets in erster Linie an seine Person(Heinr. Laube, Gartenlaube 1868, S. 27)— ist noch Nebensache neben seinem ausgeprägten Trieb nach personlicher Rache(ebenda S. 25) und den kotigen Harlekinaden, m welchen er sich immer aufs neue besudelte(Rayel Varnhagen, 13. März 1829, Briefwechsel VI, 353).
Ich mag seinen(Goethes) immerhin großen Namen nicht mit Heine zusammen neunen, obwohl letzterer dem schwachen angelebten Gott(Heinrich Heine über Goethe, Brief an Moser vom 30. Oktober 1827) von Weimar dieses Schicksal vorausgesagt hat(Heinrich Heine, Brief an Varnhagen vom gleichen Tage), aber über seine ästhetischen Salonthee=Romane(Bleibtreu, Revolution der Litteratur S. 3) hinaus hat er auch Obscönitäten verbrochen, die einfach in die Litteratur=Rubrik der geheime Sünden(Blätter für litter. Unterhaltung 1864. Vgl. Köln. Volksztg. Litter. Beilage Nr. 13, S. 98) gehören Der Vollständigkeit halber sei noch beigefügt, daß die Bezeichnung Berlins als„„roße Kloake“ von M. E.
Conrad(Ketzerblut S. 56) beifällig als Ausspruch des Fürsten Bismarck citiert wird.
Also: Der Artikel war eine Maskerade, eine Tauschung, wie sie nach dem ungeschriebenen deutschen Preßgesetz am 1. April erlaubt ist, und doch war diese Täuschung echt: Was man als Urteile des Herrn Roeren verdonnern sollte und verdonnert hat, das sind echte Urteile fast ausnahmslos liberaler Zeitungen. liberaler Dichter, liberaler Litteraturhistoriker. Und das war des Pudels Kern!
Jetzt wird der Vorwärts wohl auch verstehen, was der Zweck dieser ganzen Maskerade war: Nicht, die Kollegen von der Feder anzulügen und dann über einen Hereinfall kindisch zu triumphieren, der schließlich jedem Blatte passieren kann. Nein, diesmal verfolgte der Scherz gleichzeitig einen sehr ernsten Zweck. Seit einer Reihe von Wochen werden der Abg. Roeren und seine Freunde in Presse und Versammlungen in schmählicher Weise behandelt als Heuchler, Idioten, Banausen, Philister und wie all die Kosenamen lauten mögen; das ganze gegen die lex Heinze demonstrierende Künstler= und Litteratentum gebärdet sich, unter donnerndem Jubel der ihm verwandten Presse, als sakrosankte Elitetruppe der Bildung, der echten Kunst, des geläuterten Geschmackes, und traktiert alle, die anderer Meinung sind, als Pöbel. In einer Reihe von Artikeln haben wir bereits gezeigt, wie die Vertreter der modernen Litteratur nicht selten über einander urteilen, und wie viel Grund zu etwas mehr Bescheidenheit recht viele von ihnen besitzen. Einen durchschlagenden Erfolg haben wir davon nicht erwartet, und nun griffen wir zu einem drastischeren Mittel: Die Herren, die sich bisher über Hrn. Roeren und Genossen entrüstet hatten, sollten sich ahnungslos entrüsten über Dinge, die aus ihrem eigenen Lager stammten, sie sollten„wüten gegen das eigene Fleisch und Blut“, wie der Vorwärts so treffend, aber mit ganz verkehrter Adresse, sagt. Ein Schrei der Entrüstung sollte ertönen über„fossile Ansichten, dilettantische Kritik, Bekenntnisse einer schönen Seele, Brutalität, gemeine Schimpfereien, barbarische Unsinnigkeiten, komische Unwissenheit, ein ganz getreues Bild der üblichen ultramontanen Litteraturbetrachtung"— und dann sollten sie erkennen, daß sie ihrer selbst gespottet hatten und wußten selber nicht wie.
Dieser Zweck ist erreicht, und die Herren Roeren und Genossen haben ihre Revanche.
*
Nicht ohne Interesse ist es, zu verfolgen, wie die Demaskierung in der Presse aufgenommen wurde. In der Centrumspresse na türlich mit größter Heiterkeit— wir stellen bei dieser Gelegenheit fest, daß die Unterstellung, wir hätten die befreundeten Blätter gewarnt, vollständig aus der Luft gegriffen ist. Die Hereingefallenen trugen zum Teil ihr Schicksal mit Würde, oder sogar mit Heiterkeit, wie die Nat.=Ztg. und die Frankf. Ztg., zum anderen Teil versteckten sie ihre Verlegenheit hinter Schimpfereien, wie„Jesuitenkuiff" usw. Am merkwürdigsten verhalten sich die leidtragenden Blätter in Köln. Die Köln. Zeitung und ihr Stadtanzeiger haben bis jetzt(Freitag Abend) geschwiegen. Sollte dieses Schweigen definitiv sein, so müßten wir bemerken: Wer eine Zusammenstellung liberaler litterarischer Urteile als„ein ganz getreues Bild der ultramontanen Litteraturbetrachtung“ bezeichnet, wer von der„großen,
*) Das Wort„zeitlebens“ ist irrig eingeschoben. Strodtmanns schneidendes Urteil bezieht sich auf ein einzelnes Schandwerk Heines.
der Brutalität nicht sehr fernliegenden Selbstgefälligkeit" des Abg. Roeren spricht, der an dem Aprilscherz ganz unver#igr war, der hat die einfache Verpflichtung, sein Publikum über den Hereinfall aufzuklären, sonst verliert er journalistisch, eine Eigenschaft, die man sonst in guter Gesellschaft kategorisch zu fordern pflegt. Die volle Höhe vornehmer und geistreicher Polemik aber erreicht die Rheinische Zeitung mit folgenden Sätzen:
Man kann ein sehr geistreicher Mann sein und doch mal eine Dummheit sagen, und man kann eine sehr gute Erziehung haben und doch mal eine Derbheit von sich geben. Wer aver alles auf sich nimmt, was litterarische Kritik eines Jahrhunderts an Dummheiten, Derbheiten und Anmaßungen verbrochen hat, der muß sich gefallen lassen, für einen vollendeten Dummkopf und Knoten zu gelten. Wenn es der „Kölnischen Volksztg.“ darauf ankam, Herrn Roeren der Mitwelt in dieser Gestalt vorzuführen, dann ist ihr Aprilscherz als gelungen zu bezeichnen. Und wenn das Interview fast ohne Ausnahme für echt genommen und damit Herr Roeren für einen anmaßenden und unwissenden Trottel gehalten wurde, so ist das für ihn und die lex Heinze=Partei alles andere, nur keine Schmeichelei. Die Hineingefallenen des„geistreichen“ Aprilscherzes sind auf alle Fälle die„Kölnische Volksztg.“ und ihre Schützlinge.
So dasselbe Blatt, welches genau 24 Stunden vorher selbst bis über die Ohren„hineinfiel" und ahnungslos bemerkte,„Hr. Roeren bediene sich einer Sprache, deren sich ein Hausknecht schämen würde". Die Nutzanwendung überlassen wir vertrauensvoll dem Leser.
Tocales.
h Stadtverordneten=Ersatzwahl zweiter Klasse. Bei der
gestern Abend 6 Uhr beendigten Wahl haben insgesamt 741 Personen ihr Wahlrecht ausgeübt. Von den Kandidaten der liberalen Partei erhielten Justizrat Dr. Bock(auch Kandidat der Freisinnigen) 667, Kaufmann Franz Willick 519 Stimmen. Auf den Kandidaten der Freisinnigen und des Haus= und Grundbesitzervereins, Herrn Bauunternehmer Otto Schlegel, fielen 240 Stimmen; zersplittert sind
3 Stimmen.
Das Centralwahlkomitee der Centrumspartei hatte bekanntlich in seiner Sitzung vom 30. v. M. den Beschluß gefaßt, sich an dieser ErsatzDes Personalien. Landgerichtsrat Uhles hierselbst wurde zum Landgerichtsdirektor in Köln ernannt.
2 Oeffentliche Vorträge über das Bürgerliche Gesetzbuch.
Morgen früh findet um 11½ Uhr im großen Gürzenichsaale der dritte der öffentlichen Vorträge statt, welche Herr Rechtsanwalt Dr. Scheiff über wichtige Bestimmungen des neuen Bürgerlichen Gesetzbuches hält.„Das Programm dieses Vortrages ist folgendes: 1. Die Lehre von den Zinsen, der Rechnungslegung und der Vertragsstrafe für bürgerliches Recht und Handelsrecht. 2. Die Uebertragung der Forderung(Cession). 3. Der Kaufvertrag nach bürgerlichem und Handelsrecht. 4. Das Mietrecht, insbesondere die Mietverträge der Haus= und Grundbesitzervereine. 5. Die rechtliche Stellung der Frau: die Frau als Gattin und Mutter.„
X Abfuhr des Hauskehrichts in den Vororten. Aus vielfachen Anfragen und Zuschriften aus den Vororten zu schließen, herrscht dortselbst noch Unklarheit über die mit dem 1. April d. J. vom Fuhrpark übernommene Abfuhr bzw. über die Zeit derselben. Wir weisen deshalb darauf hin, daß die Abfuhr des Hauskehrichts sowohl wie des Straßenkehrichts in den Vororten in den Nächten von Dienstag zu Mittwoch, von Donnerstag zu Freitag und von Samstag auf den Sonntag in der Zeit von abends 10 bis morgens 6 Uhr stattfindet.
Ueberfahren. Am Freitag Nachmittag wurde auf dem Rotgerberbach. Ecke Pantaleonsstraße, ein etwa siebenjähriger Knabe aus der Schartgasse von einem Radfahrer umgeworfen und überfahren. Dem Kleinen ging das Rad über den Kopf. Er erlitt schwere Verletzungen am Kopfe und an einem Auge. Der Knabe wurde zum Bürgerhospital gebracht, während der Radfahrer sich im schleunigsten Tempo aus dem
Staube machte.
Explosion. In einem Hause an der Severinstraße explodierte am Freitag Morgen eine Petroleumlampe. Eine Frau, welche die Lampe in der Hand hielt, zog sich erhebliche Brandwunden im Gesichte und an einer Hand zu und mußte ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen.
4 Im Kaiser=Café, I. Etage, konzertieren für einige Tage die Wiener Fiaker„Bratfisch" und„s' Mistvicherl“ mit ihrem Schrammelquartett. Die Wiener Fiaker unter ihrem Direktor Riedel sind eine Spezialtruppe ersten Ranges; überall, wo sie auftraten, wurden ihre Leistungen mit guten Erfolgen gekrönt. Sie singen ihre„Weana 'stanzeln“ mit echtem Volkshumor, sie ergötzen und unterhalten durch Jodeln, Kunstpfeifen und Wiener Lieder.
Ein Künstlerkonzert wird Sonntag=Abend im großen Saale der Lesegesellschaft stattfinden. Eine große Anzahl der hervorragendsten Sanges= und Instrumentalkünstler hat sich bereit finden lassen, zum Besten der Pensionsanstalt deutscher Journalisten und Schriftsteller zusammen zu wirken. Die Primadonna unserer Oper, Frau Bertha Pester=Prosky, wird die Arie aus Der Widerspenstigen Zähmung singen sowie verschiedene Lieder; Fräulein Louise von Bonomi wird sich im Koloraturgesang zeigen und die Bravour=Arie der Violetta aus La Traviata zum Vortrag bringen, sowie die Walzer=Ariette aus Gounods Romeo und Julie, während Frau Cilla Tolli gerade an diesem Abend Gelegenheit finden dürfte, den Hörern ungewöhnliche Genüsse zu bereiten. Von männlichen Opernmitgliedern wirken die Herren Adolf Gröbke und Peter Heidkamp mit. Ersterer wird u. a. das Preislied aus den Meistersingern spenden, während Hr. Heidkamp u. a. in der Loeweschen Ballade Archibald Donglas eine dankbare Aufgabe finden wird. Unter den Instrumentalkünstlerinnen befindet sich auch Anna Haasters=Zinkeisen. Ein ganz besonderes Interesse dürfte aber auch allerseits dem Auftreten der Geigenkünstlerin Josephine Gerwing entgegengebracht werden. Auch die Violoncellistin Anna Ballio dürfte sich den vorerwähnten Künstlern als ebenbürtige Kraft angliedern. In Herrn Musikdirektor Franz Kessel ist ein vortrefflicher, feinmusikalischer Pianist für die Begleitung gewonnen, und auch Musikdirektor Lichtenberger und die Pianistin Ballio werden zweifellos mit bestem Gelingen begleitend am Flügel thätig sein. Karten sind zu haben bei Hofmusikalienhändler Weber und in der I. G. Schmitzschen Buchhandlung.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Taglöhner erhielt wegen Umhertreibens, Verübung groben Unfugs und Beamtenbeleidigung zwei Wochen Haft und drei Wochen Gefängnis.— Zu fünf Tagen Gefängnis wurde ein Hausknecht wegen Diebstahls verurteilt.— Der Commis Hermann Schulte, der in fünf Fällen Logiswirte betrogen und bestohlen hat, erhielt vier Monate Gefänguis.— Wegen Hehlerei wurde die Frau eines Grundarbeiters aus Nippes zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
*<space> R d e i n h ö h e<space> a m<space> 6<space> A p r i l.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 2 0<space>—<space> 0. 0 1.<space>
garantirt reine Toilette= Fettseife, mild und von angenehmstem Wohlgeruch, macht die Haut frisch und gesund
Grösste Gratis-Preisvertheilung.— Fordern Sie Prospect.
Grümer&amp; Neu

Reellstes Rabattsystem!
%
Heu
Tapeten,
Wachstuche, Ledertuche,
Tischdecken, Linoleum,
Gummibetteinlagen,
100 Muster mit auffallend billigen Preisen in den vier Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
C. Niederstein, Köln,
Bürgerstr., Ecke Altermarkt,
am Eingang der Budengasse.
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Racsmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271. 8
Haus-Versteigerung.
In der Theilungssache Windelschmid 7. Odenthal wird der unterzeich
am Donnerstaa den 20. April
Nachmittags 3½ Uhr, in seiner Amtsstube Steinfeldergasse 13
das zu Köln=Nippes, Neußerstraße Nr. 404, gelegene Wohnhaus nebst Stall, Hofraum und Hausgarten, eingetragen im Grundbuch von Köln=Nippes, Band 34 Blatt 1385, als Flur 88 Nr. 735/49, groß 14 Ar 47 Meter,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen..
Taxe und Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 29. März 1900. Der Königliche Notar.
F. Riffart, Justizrath.
Annonge von
ndbu Aun., ehelten
Pailtgldn Seitste
Damen- und Rinder-Mästeln
Schwarzen
Rölner Local-Anzeiger Nr. 93 4 Bamstag, 7. April 1900.
Was giebt's Neues?
Kleiderstoffen.
eingetroffen.
allen Preislagen
osse Sortimente m. □ X#
esler-amp;
un al. ach. Ecke Friedrich=sWlilheimstrasse
Bitte ausschneiden:
Herren-Anzüge
von Mk. 11,— bis 50,
Wir beehren uns, die Eröffnungunserer
Schreibstube
nach amerikanischem Muster, sowie einer
Schreibmaschinen-Reparatur-Anstalt
anzuzeigen und halten uns zur Anfertigung schriftlicher Arbeiten aller Art, sowie Reparaturen jeden Systems bestens empfohlen. Hochachtungsvoll! UNGEHEUER&amp; HERMES. An den Dominikanern 1A.
Den Burenmarsch
und viele hunderte andere neueste Musikstücko spielt man mittelst auswechselbaren Metallnotenscheiben auf meiner neuesten AmorettenDrehorgel, circa 30 cm lang, 23 cm breit und 18 cm hoch. Dieselbe ist allgemein beliebt, sehr dauerhaft und schön gearbeitet, hält jahrelang, eignet sich durch ihren lauten Ton zur Unterhaltung ganzer Gesellschaften. Preis spottbillig, nur 10 Mark mit 5 der allerneuesten Stücke. Versandt 14 Tage zur Probe gegen, Nachnahme von der Musik-Instrumentenfabrik HEINR. SUHR, Neuenrade 64 Westf.
P
in reicher
Auswahl.
in jeder Größe und Preislage empfiehlt
2
Kölner Tapeten-Kaus
in. 8
agent
Friedr. Fischer,
Deutscher Ring 2. Ecke Eigelste
Photographisches Ateller
0
0
J
### Weidenbach 5,
vis--vis Weyerstraße.
14 Visitbilder 7 Mark.— 1 Cabinetbild 5 Mark.
7„ 4„— 7„ 12„
Alle größeren Formate zu den billigsten Preisen.
Abends Aufnahmen bei Kunstlicht.— Sonn= u. Feiertags geöffnet.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
reie Innung der Perückenmacher und Friseure, Köln.
Eltern, welche gesonnen sind, ihre Söhne obengenanntes Gewerbe ordnungsmäßig erlernen zu lassen, wollen sich melden bei Karl Prancuf, Obermeister,
Langgasse 24.
Reste 9
ausreichend zu—4 Fenstern, seltenbillig.
N. J. Crott,
Breitestrasse 129, I. Etage.
Salzer- und Norma-Fahrräder
billig, da keine Ladenmiete. Neu! Motor an jedem Fahrrad anzubringen, sowie Gepäckräder.
J. Kruppenbacher, Schaafeustraße 27.
Räder werden in Zahlung genommen. Reparaturen billig.
Kommunton-Gebetbucher
Auswahf Hermann Vetter, Nippes, Wilhelmstr. 10.
Jos. Frauenrath&amp; Co.
Plankgasse 30B,
empfehlen ihre neu eingerichtete
Galvanische Anstalt
zum Vernickeln, Vermessingen 2c. bestens.
Garantie für sauberste Arbeit.
Billigste Preise.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan über die Marien= und Leyendeckerstraße zu Ehrenfeld bezüg lich einer Eckabschrägung an den genannten beiden Straßen von mir anderweit förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 30. März 1900.
Der Oberbürgermeister.
J..: Minten.
Weissweine:
1896er à 35J, 1895er à 40,45,50, 60.l.
Rotweine:
1897er à 40. 45 M. 1895er a 50, 60 M.
die 100 Liter ab hier.
F. Brennfleck, Weingut Schloß Kupperwolf, Edesheim, Pfalz.
Landwagen, 1# verleihen
*# Meter lang, zu Propsteigasse 22.
Verlangen Sie gratis u. franko meinen
illustr. Hauptkatal. über
Fahrräder
u. Fahrradartikel u. Sie werd. sich überzeug., dass ∆ ich.bester Qualität, unt.
((FI)) Iähr Garant., am billigst bin— Wiederverk, ges.
Deutsche Fahrrad-Industrie,
Richard Driessen, Hannover. Brüderstr. 4
Volksbureau
köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Bonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine soclale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
Der Kaiser hat gestern Morgen 8 Uhr auf der großbritannischen Botschaft persönlich seine Glückwünsche über das Mißlingen des Attentats gegen den Prinzen von Wales ausgesprochen.
Beim Minister v. Miquel hat am Dienstag ein parlamentarisches Essen stattgefunden. Fürst Hohenlohe, die Minister v. Rheinbaben, v. Hammerstein und v. Thielen waren erschienen. Außerdem werden vier Abgeordnete genannt: der Freikonservative Graf Moltke, die Nationalliberalen Paasche und Heiligenstadt und der Centrumsabgeordnete Trimborn, welch letzterer die Osterferien in Berlin zubringt, um den großen Bericht über die Novelle zur Unfallversicherung fertig zu stellen.
Kardinal=Fürsterzbischof Haller von Salzburg ist am 5. d. M.
gestorben.[Der Verstorbene wurde geboren am 30. April 1895, zum Priester geweiht 1848, zum Bischof geweiht 1874 als Koadjutor von Trient und inthronisiert in Salzburg am 10. August 1890 als Nachfolger des Fürsterzbischofes Eder(1876—1890). Die Kardinalswürde erlangte Haller am 29. November 1895.]
Zum Attentate auf den Prinzen von Wales wird aus Brüssel gemeldet: Ueber das Verhör des Attentäters Sipidos ist mitzuteilen, daß derselbe nach eindringlichen Ermahnungen, welche seine Eltern in Gegenwart des Untersuchungsrichters an ihn richteten, sich entschloß, ein Geständnis zu machen. Sipido gab an, daß er am Montag=Abend mit drei anderen jungen Leuten im Volkshause zusammen gewesen war, und nannte dabei den Schuhmacher Meert aus St. Gilles. Sipido berichtete eingehend über eine Wette von 5 Francs, welche den Anlaß gab, daß er auf den Prinzen von Wales schoß. Der Untersuchungsrichter ließ Meert sofort verhaften. Dieser erkannte die von Sipido gemachten Angaben an, behauptete jedoch, er habe Sipido nicht aufgefordert, sondern dieser habe selbst gesagt, er wette um fünf Francs, daß er auf den Prinzen schießen werde. Weitere Erklärungen Sipidos waren nicht zu erreichen, doch ist nunmehr bekannt, daß mehrere Personen mit ihm nach dem Bahnhofe gingen, um dem Attentat beizuwohnen.
Ueber den den Engländern gelegten Hinterhalt teilt Reuters Berichterstatter im Burenlager zu Brandfort Einzelheiten mit. Danach befanden sich in einem Wagen zwei englische Offiziere; die
Buren riefen ihnen zu, sie sollten die Arme in die Höhe heben und
sich ergeben. Der eine der Offiziere kam der Aufforderung nach, wonach der zweite den ersten sofort tötete. Da er sich weigerte, die Waffen niederzulegen, wurde er von den Buren erschossen. Die erbeuteten Geschütze und Gefangenen wurden nach Winburg gesandt. Die Buren verloren drei Tote und zehn Verwundete; sie machten 389
Gefangene. Die Buren, denen Lebensmittel fehlten, haben jetzt ausreichende Vorräte, nachdem sie die englische Trainkolonne genommen haben. Sie haben auch alle geheimen Papiere der Engländer erbeutet, darunter die Pläne für den Einmarsch in den Oranjefreistaat und in Transvaal, sowie den Plan für den Vormarsch von Bloemfontein über Brandfort, Winbura und Wentersburg, ferner einen Kasten, worin die Dokumente über die Eidesleistung der Burghers aufbewahrt wurden, welche sich verpflichtet hatten, nicht mehr gegen die Engländer zu kämpfen. Man hat diese Burghers aufgefordert, sich im Hauptquartier in Kroonstad einzufinden, wo ihnen der kommandierende General auseinandersetzen wird, daß ihre Eide null und nichtig sind, da sie unter Zwang geleistet wurden.
Locales.
Der König der Belgier traf gestern, von Wiesbaden kommend, um 12.27 mitt. auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und setzte seine Reise mit dem Schuellzuge um.45 nachm. nach Brüssel fort.
* Kölner Blumenspiele 1900. Fürst Leopold von Hohenzollern hat für die am 6. Mai d. J. stattfindenden Blumenspiele als zweiten Preis für ein religiöses Gedicht eine Pietä, ausgeführt von einem hervorragenden Künstler, gestiftet. Bei dieser Gelegenheit sei, da sich schon jetzt die Anfragen nach Plätzen häufen, darauf hingewiesen, daß sich jeder Litteraturfreund um den Zutritt zu der Feier bei dem Vorsitzenden der litterarischen Gesellschaft in Köln, Hofrat Dr. Fastenrath, Christophstr. 12, bewerben kann. Die Ausgabe der Karten ist unentgeltlich, nur muß die nötige Freimarke dem schriftlichen Gesuch beigefügt sowie Name, Stand und genaue Adresse des Antragstellers und derjenigen Personen, für welche außerdem Karten gewünscht werden, angegeben sein.
CV In der permanenten Ausstellung für christliche Kunst
im Erzbischöflichen Diöcesanmuseum(Domhof 8) stellt Hofgoldschmied Franz Wüsten ein im Auftrage des verstorbenen Herrn Kardinals Philippus ausgeführtes vorgoldetes Hauskreuz in den Formen der entwickelten Gotik aus. Aus einem aus dem Sechseck entwickelten eleganten und schön ciselierten Fuß erhebt sich ein schlanker ebenfalls sechseckiger Schaft, der in einen in sechs Amethysten auslaufenden, durchbrochen gearbeiteten spätgotischen Nodus endet. Den Uebergang zum Krenz vermittelt ein reiches à jour gearbeitetes spätgotisches Kapitäl, das in seiner Glockenform recht interessant und eigenartig wirkt. Das reichmontierte, in durchbrochenem Maßwerk gehaltene Kreuz, dessen Durchbrechungen hellblauen Emaikgrund durchscheinen lassen, ist von prächtiger Wirkung. Die spätgotischen, rosettenartigenKrenzbalkenendigungen zeigen die Symbole der vier Evangelisten in Email auf blauem Grund, während die Rosetten selbst ziegelroten Emailgrund aufweisen.
∆ Selbstmord. Vorgestern Nachmittag landete im Rhein am linken Ufer die Leiche einer Frauensperson, welche kurz vorher den Tod durch Ertränken gesucht und gefunden hatte. Nach einem bei der Leiche vorgefundenen Zettel scheint es eine Frau aus Krefeld zu sein. Die Leiche wurde nach dem Nordfriedhofe in Merheim geschafft.
% Unglücksfall. Als vorgestern ein Lokomotivheizer auf berr Güterbahnhofe während der Fahrt sich über die Maschine hinauslehnte, prallte er mit solcher Wucht gegen einen eisernen Pfahl der elektrischen Beleuchtungsanlage, daß er eine schwere Schädelverletzung erlitt. Im Vincenzhospital ist der Mann alsbald seinen Leiden erlegen.
Zahlreiche Sachsengänger aus Ostpreußen trafen gestern hier ein und fuhren größtenteils nach Derkum und Euskirchen weiter.
# Unfall. Gestern Nachmittag fand im Bürgerhospital ein Schlosser Aufnahme, welcher in der Gasfabrik zu Ehrenfeld infolge eines Sturzes schwere Verletzungen erlitten hatte.
6 Feuer. In der Nacht auf Freitag entstand in einem Hause in der Kleinen Spitzengasse ein Brand, welcher von der Feuerwehr nach etwa zweistündiger Thätigkeit gelöscht wurde.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 193. Fuhrmann Heuschel. Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Auf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag, 8. April: Ab.=Vst. 194. Faust. Tragödie in 6 Akten von W. v..ethe.
billig zu verkauf. Propsteigasse 39.
Kügelgen, Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn. Vorzügl. Kaffee, gute Speisen und Getränke, schöne Gartenanlagen. Kleiner Gesellschaftssaal mit Klavier.
*

Räumung
Da ich per 1. Mai mein Ladenlokal
144146 Hohestrasse 144146
anderweitig vermietet habe, stelle ich mein Warenlager, bestehend in
zu und unter Einkaufspreis
„„"#„„*
ge.
Konzert-Gesellschaft.
Samstag den 7. April 1900, abends 6 Uhr:
Generalprobe
(unter Mitwirkung der Solisten)
zur„Hmoll-Messe“ von Bach
im Gürzenich.
Karten zu 2 M. abds. a. u. Kasse, Programm 10 Pf.
Gefentliche Vorträge im Gürzenich.
Dritter Vortrag
Sonntag den 8. April d.., vormittags 11½2 Uhr, im Großen Gürzenichsaale.
Herr Rechtsanwalt Dr. Scheiff über wichtige Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches unter Berücksichtigung handelsrechtlicher Fragen.
Eintritt frei.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, den 4. April 1900. Der Oberbürgermeister.
44146 Hohestr. 144/20, Leonh. Erb..— augerf. ss)e
Kaiser-Café, 1. Etage.
Kälnar Samstag den 7. und Sonntag den 8. April:
Zoologische
Samstag den 7. April, nachmittags 3½ Uhr:
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Austria-Marsch“ von Krall.
„Jubel-Ouverture“ von E. Bach. a.„An der Weser“. Lied von Pressel. b.„Das Herzklopfen“, Caprice von Eilenberg.
Chor aus der Oper„Curmen“ von Bizet.
Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo. „Rmibel-walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Operayiona“ von Thomas Scenen aus der Oper„Lonenarte“ von R. Wagner. „Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel.
„Menuett“ von Paderewsky.
„ erabnrase“ von Nesvadba.
„Wiener Volksmusik“ von Komzack.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Kölner
Frauen-Fortbildungs-Verein.
Montag den 9. April, nachmittags 6½ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich. Tages=Ordnung:
1. Bericht über die Thätigkeit des Vereins.
2. Bericht über die Finanzlage(§ 8 der Statuten).
3. Verschiedenes.
Nach der General=Versammlung
Uhr in dem großen Saale des Gürzenich:
7½
amstag den 7. und Sonntag den 8. April:
Nur 2 Tage Gastspiel der weltberühmten
Wiener Fiaker
Bratsisch und's Mistvicherl
mit ihrer Schrammelmusik.„
Diese Wiener Fiakergesellschaft ist auf der Durchreise nach Paris fur die Weltausstellung engagiert und hat sich vor den Mitgliedern des allerSchnstag Alnkana 3 Uhr. Sonntag 5 ühr. Entree 50 Pfo.
Zu der am Mittwoch den 11. d. Mts., 12 Uhr,
im Conferenz=Zimmer des Gymnasiums in der
Kreuzgasse
stattfindenden ordentlichen
General=Versammlung
des Vereins
zur
des
is grumen. Alice Salomon aus Berlin über:
Sociale Hilfsarbeit der Frau.
Eintritt für Jedermann frei.
Törderung des Nalurhistorischen Museums
werden die Mitglieder ergebenst eingeladen.
*„ O TOnN 07
Köln, 5. April 1900.
Der Vorstand: Dr. Lent.
I. A.
Jedermann
Der Vorstand.
Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende.
Innung,
Unser 6. u. letzter diesjähriger Fastenvortrag findet statt:
Montag, 9. April, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße. Redner: Ein Priester des Franziskauerordens über:
Calderon und sein Schauspiel
„Der wunderbare Zauberer
mit hinblick auf die gegenwärtige Lage der Gesellschaft.
Dieses hochinteressante Thema wird allgemein sehr interessieren und erwarten wir Deshalp, apir iggzägften„Bank auszusprechen für die große
aus allen Kreisen an den diesjährigen Fastenvorträgen unseres
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
* Der Vorstand.
Umbauten der Strafanstalt
zu Köln.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres ReichsLankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.„
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schut“, gristige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler's Iligker.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
10—152 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitsliedergegen geringe Vergülzug.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Ge hüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit
dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
—- Mehrere tüchtige Buchhalterinnen
Stellengesuche. und Kassiererinnen, tüchtige Verkäuferinnen für Mannfaktur-, Kurz- und Kolonialwaren, desgleichen für Leinen- und Wäschegeschäft, desgleichen für Galanterie- und Luxuswaren, angehende Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen;
e Vur)..# as Fa. Hiehrere Verkäuferinnnen für ManuOllene Steilen. fakturwaren und Konfektion, auch
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne resp. Mündel in einer der Brauchen des Wirtegewerbes— Kellner, Koch 2c.— ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben bei unserem Kassierer Hru. R. Häussling, Hotel St. Paul, Unter Fetteuhetten 19 dahier, während der Zeit von 3- 5 Uhr nachmittags— außer Freitags— anzumelden.
Diejenigen Herren Mitglieder, bei welchen Vakanzen eintreten, werden gebeten, dieses ebenfalls dem Herrn Kassierer mitzuteilen. Der Vorstand.
und Tannenbauholz, und Kiefernbretter
Die Anlieferung von:
rund 96 chm Eichen. rund 2800 qm Tannen
soll zusammen in einem Loos ams14nnn 1 1 UIhr
Die Geichsishele eisgeichen
ormulare nebst besonderen Bedingungen und Holzliste zum Preise von.50.4
von dem Techniker Winckel daselbst bezogen werden.
„untausfrist: 6 Wochen.
öln, den 4. April 1900.
Der Königl. Landbauinspektor:
Horstmann.
Rheidissie Frgiandasfeag-Sgeielät,
Bureau: Blaubach 63—65.wollen.
Vereicherung von Lebbucen, soblien, Aeschinen u. Aoorenaller Art zeken fosteniedrige Prämie. Näheres durch Geschäftsführer Triffterer
mit Sprachkenntnissen für Badeort, Verkäuferinnen für Papier- und chreibwaren. für Galanterie- und Luxusartikel, für Leinen- und Väschegeschäft.
Freie Vereinigung
der selbständigen
Klempner, Installateure, Kupferschmiede, Pumpenmacher und Gürtler Kölns.
(Frühere freie Innung.)
Eltern und Vormünder, deren Kinder resp. Mündel eines der vorgenannten Handwerke erlernen sollen, werden ersucht, diesbezügliche Anmeldungen bei unserem Mitgliede Herrn Lungengasse 21, baldgefälligst bewirken zu Der Vorstand.
I..: G. Klesisch.
Dannemanna Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialitäf:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen. Wohlfeile Preise.
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per!1 Flasche 60 0, per 12 Flasche 35 J, in Kistchen von 1 Fl. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven. Eiaelstein 73
Dr.
Oetkerg
Backpulver à 10 Pfg.
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial waaren= u. Drogenge chäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer
Dr. A. Oetker, Bielefeld.
Messerputzmaschinen
repariert dauerhaft und billig.
Jakob Auen, Annostraße 47.
erlag n. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, ür den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln