mann, der imer voll.
Gehorsam l aufpräge. in meinem heißt und Jesu treu er Hingabe sein, keine setzten mir Jesu meine
besonders sen Sie es liebenden erzen desn, wenn er selche Mühe ge Priester r lebt, mit chen erfüllt Liebe und insche erteile
gung getratiefen und umnen vertigen wird, ganze Liebe hrhaft apooiß wird es üße Pflicht rcht und des
sei von allen den Instru eß der erzder auf die Die schöne Erinnerung
in, Commis, Roßstr. 25. (17.) Cäcilie, 5.- Maria, Gertrud, T. Hubert Neu felder, Tagl. arb., Dechen601."(19. 5.. Josef, T. v. Emil anz Bölingen, sohann Pohl. Hofer, Tagl. verbeckstr. 33. 284.— MarJosef, S. v. nion Schmitz, S. v. Johann Thie, Fabrikr. Bickendorf, icher, Geissel.- Johann. .) Bernard, Paul, S. v. T. v. Josef ipellen. Tagl. sch, Kutscher, schlosser. Venschützenstr. 34. Sömmering=
Simrockstr. 32. 94A.- Anna ff. geb Kutl.
Sömmerine plerstr. 24.
Jung. 77 J Theodor Beuel r. geb. Mau., Bickendor enstr. 60A. 21.) Heinrich Döring, geb Philippstr. 12 55., Geissel. Aßhoff, geb b. Dumesniel. mrockstr. 59.
rbeiter, Köln. Forst, FabrikLouis Lefrere sangerstr..Narg. Krenzer 82, u. Sibyll. Subbelrather Wilh. Schöne (21.) Franz barz, Müngers lratherstr. 25 see. Schreiner str. 45.-(22 harina Fritz endorf, NageNik. Bongard ugust Heinrich Konrad Bach fr. 12.- Jakob r. Sömmering Sprungman
u. Katharina acher. WahlenLittwer, Nachtmann, Witwe
lommerskirchen.
(20.) Aug. str. 91.-(21. cke, Bickendon, Maria Lüttgen 89. u. Gertrud
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Pfo. St½ 4gen gtet=: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
ainer
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
SSE
Nr. 57.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 2. März 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Vierzehnter Jahrgang.
II
Durch meine Unabhängigkeit von der Tapetenvereinigung, welche bekanntlich hohe Verkaufspreise vorschreibt, bin ich in der Lage,
alle Neuheiten in englischen und deutschen Tapeten
bedeutend billiger zu liefern.
Wichtig für Bau=Unternehmer, Hausbesitzer und Tapezirer Vorjährige Dessins sind im Preise bedeutend
Baares Geld spart man beim directen Bezug aus der Stahlwaarenfabrik
Gebr. Wolfertz, Wald bei Solingen.
Umsonst und portofrei
14 Tage zur Probe
mit 5jähriger Garantie versenden wir franco, damit sich Jeder von der Güte u. Billigkeit unserer Waaren überzeugen kann, ein sein hohlgeschliffenes SilberstahlRasirmesser Nr. 30, in feinem Etui, fertig zum Gebrauch, pr. Stück 1,50 Mk. Besteller verpflichtet sich, den Betrag binnen obiger Frist ein= oder das Messer reiour zu senden. Also kein Risico!
—
versenden wir unseren neuen Haupt=Preis=Katalog mit 1200 Abbildungen über Rasir=, Taschen=, Brod=, Schlacht=, Tischmesser und Gabeln, Scheeren, Haushaltungs=Artikel, Waffen, Waagen, Schlösser, Fernrohre, Lederwaaren, Uhren, Uhrketten, Gold= und Silberwaaren, sowie vielen Neuheiten.
Mehr wie ein Stück versenden wir nur unter Nachnahme.
Ahr-Mosel-u. Rhein-Weine
garantiert rein und sehr preiswürdig.
von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
Feinstes
Marke
23
aus bestem ungarischen und Tögliche Production
suel
Canada-Weizen.
200,000 kg.
Von der Reise zurück.
Verlegte meine Wohnung nach
Elisenstrasse 3.
Dr. Moses,
Specialarzt für Hals, Nasen- u. Ohrenkrankheit
Austern,
kleine englische Natives=, per Dtd. K..50.
a.
per Pfd. 15 J.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83.* Telephon 1152.
Sauerstoffwasser(sangem.
ist das angenehmste und bekömmlichste Tafelwasser für Gesunde u. Kranke Der Preis ist für 10 Flaschen K.25, für 30 Flaschen 3 M. franko Haus. Flaschen leihweise Nur zu beziehen von Jacob Eilau,
Kurbad St. Agatha, Antoniterstraße 8. Köln a. Rh. Fernspr.=Nr 2400.
Spurlos verschwunden
und nicht wiederkehrend
ist Gliederreißen, Rheuma, Zahnschmerz. Magenleiden, Athemnoth Herenschuß, Nervenschmerz, Influenza Husten und Heiserkeit durch Auflegen
von Ernst Muff’s elektrischen und präparirten Nordland Natzenfellen, Stück 3 M. nach außerhalb gegen Nachnahme, nur echt bei Max Riese, Reichsadler=Drogerie Ehrenstraße 79. Telephon 2125.
Die Aachener Loose gehen zur Neige!
In wenigen Tagen Ziehung.
Haupttreffer ev. ½ Million Mark baar.
300.000, 200,000, 100.000, 50,000, 25,000 etc.
Original=Loose zum amtlich festgesetzten Originalpreis.
Ganze 10 Mk., Halbe 5 Mk., Viertel.50 Mk.,
beziehe man umgehend durch die Hauptvertretung
8. P. van Perstein, Vil, Obungasorten 25.
ZAHNSCHNLERZSc
beseitigt sofort
99
Carvacrolwatte in plomb. Flasche 50S.zuhaben inallen Drogerien!
limm keine
Nachahmungen!!
Trocken-Luft-Kühlanlagen mit
Eisbetrieb, Patent.
(Leo Bahr)—60 plus R. garantirt,
für Horels, Restaurateure,
Wild- und Geflügel-, Butterhandlungen etc. etc., sowie
Trocken-Luft-Kühlschränke mit Eisbetrieb, Patent,
(Leo Bahr)—60 plus R. garantirt(nicht zu verwechseln mit gewöhnlichen Eisschränken). Auch für Private.
Beständige trockene kalte reine Luftcirkulation, keine Stickluft, kein Geruch.
Prospekte und Anschläge gratis.
Lachmann&amp; Berthold,
Katharinengraben—11.
Fe nsprecher Nr. 3022.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
Haupt- und Engros-Niederlage:
M. Hamecher, Schilderg.
auf
alle Stoffe billigst.
Aufzeichnen Namensticken, Hohlsäumen
Glackena. 6 10, vis--vis d. Synagoge.
Soeben wieder eingetroffen Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze bei L Klein.
Drusuansess 92

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 4 Freitag, 2. März 1900.
Offene Stellen.
Agenten und Platzvertreter
für Privatkundschaft bei höchster Provision überall gesucht.
-iiunmar. V. Co., Neurode,
1. Jalousiefabrik.
trüssuer&amp;
Holzrouleaur
Für unser Woll=, Kurz= u. Weißwaaren=Geschäft(größerer Platz Westfalen) suchen wir per 1. April
eine tüchtige, branchenkundige kath
Ord., strebf. u. fähige Person
gesucht zur Einrichtung und Führung eines Geschäftes in
Butter, Eier, Käse, Kaffee
in guter Lage eines Kölner Vorortes.
Fr.=Offerten unter Nr. 392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Metzgerei.
Mädchen unter günst. Bedingungen in die Lehre gesucht.„„
Nippes, Florastraße 84.
Ein einfaches Mädchen von auswärts,
von braven Eltern, zur selbständ.
ine tüchtige.
Verkäuferin.
Franco=Offerten mit Gehaltsanspr., Zeugnißabschriften und Photographie erbeten.
Ferner per 1. bis 20. April ein kath
Ferner per 1. bis Lo. Konnimn.y
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung. Fr.=Off. u
T P 1128 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein brav. Mädchen
(kath.) in Küche u. Hausarb. gründl. erfahren, wird als Haushälterin bei älteren Herrn gesucht. Gute Zeugn. erforderlich. Stelle angenehm.
Fr.=Offerten u. V C 1160 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Küchen= und Hausmädchen
erhalten kostenlos Stelle durch Fr. M. Liebendahl, Agrippastr. 100
Mlelteres katholisches einf. Mädchen
** vom Lande in kleinen bürgerlich. Haushalt gesucht. Machabäerstr. 4.
C. Scheibler&amp; Co.
Köln-Ehrenfeld.
usposen.
Für eine klösterliche Genossenschaft wird ein militärfreier, unverheirateter. braver Mann gesetzten Alters, welcher etwas Sprachkenntnisse besitzt, als Sekretär gesucht. Demselben kann freie Station im Kloster gewährt werden. Gehalt nach Uebereinkunft. Es wird noch bemerkt, daß es sich um einen leichten Posten handelt. welchen auch schwächliche Personen übernehmen können.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften sind unter U P 1150 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. zu richten. 10
Zur Führung des Haushalts eines alleinstehenden Herrn in einer Kreisstadt der Provinz wird eine
kath. Haushälterin
gesucht,
welche die feinere bürgerliche Küche und die Pflege der Wäsche gründlich versteht.
Refl. wollen Fr-Off. mit Angabe der Gehaltsansprüche u. T F 1119 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. send.
Unverheiratheter Kutscher im Pause.=
Kin Mädchen von auswärts für alle E häusliche Arbeit gesucht.
Köln=Riehl, Stammheimerstr. 109,
Tüchtige
Restaurationsköchin
für sofort gesucht. Auskunft
Marzellenstraße 5In feiner kathol. Familie in Bonn
finden 2 junge Mädchen
aus angesehener Famnilie freundliche Aufnahme zur gründlichen lernung des Haushalts zu wissen schaftl. u. gesellschaftl. Fortbildung Feinste Refer. Pensionspreis 1400 A Fr.=Off. unter R F 1075 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für Comptoir und Lager zu Ostern gesucht..„
A. Goebel&amp; Co., Kolonialwaren en gros, Duffesbach 21.
Modes.
Volontärinnen und 2. Arbeiterinnen
für seinen Genre sofort bei hohem Salär gesucht.
Frco. Off.
sub K G 5128 an Rudolf Mosse, Köln.
BuchhandlungsReisende
Für ein lebhaftes Kurz=, Woll und Weitzwaaren=Geschäft in einer Kreisstadt der Rheinprovinz wird per 1. ev. 15. April eine
euf ein religiöses Werk, zugfähig, bei höchster Provision unter günstigsten
tüchtige erste Verkäuferin,
welche auch im Decoriren der SchauhöchsterPeer.„„**
Bedingungen sofort gesucht. Off. u. Nr. 374 an die Geschäftsstelle d. Bl
fenster bewandert sein muß, gesucht Angenehme und dauernde Stellung
Ein Mädchen
Eine geprüfte kath. Erzieherin,
E
Zwelche 2 Jahre in Belgien war, die Anfangsgründe von Englisch und Klavierunterricht ertheilt, sucht per April oder Mai Stellung. Fr.=Off.
u. S Z 1113 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung. 1
— von braden Onn es.——
Führung ein. kl. Spezereigesch. gleich gesucht. Bescheid Ulrichgasse 8A.
Ein properes Mädchen
oder Inn von—11 Uhr morg. oder Frau für Stundenarbeit gesucht. Nippes, Hartwichstraße 110.
und
Küchen-, Zweit Mädchen
für nach auswärts in Kurort erhalten sofort Stellung durd, Frau,„Hggels.
Enggasse 2, a. d. Hauptpost.
Besseres Mädchen
zur Hülfe der Köchin f. herrsch. Haus gesucht. Nippes, Nordstraße 23
8
Stellen-Gesuche.
Ein deutscher Kaufmann,
im Auslande thätig, der franz., por tug., engl. u. dänischen Sprache mächtig.
sucht Stellung als Komptorist.
Fr.=Off. u. S K 1101 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 6
Tadenlokal
zu vermieten. Marzellenstraße 61.
Möbliertes Zimmer
mit Pension an anst. Handwerker zu verm. Hunnenrücken 24, Hinterh.
4 Zimmer 1.
Verkäuferin,
katholisch, sucht Stelle in Schreib=.„
Luxuswarengeschäft. Auf hohes Gehalt Rothgerberbach 4 sof. od. p. 15. März w. nicht geseh. Zeugn. steht z. Dienst. vermieten. Besch. daselbst im LadOfferten unter Nr. 394 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
311
Laden.
S an 1 od. 2 ordentl. Personen für
16 M. p. M. z. v. Besch. v. 9 1 Uhr, II.
iebenburgen 63, 1. Et., 2 kl. Anbauz.
Arbeits-Gesuche.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz, mit S gut. Pens. sof.
— aur:#en##### an 1 od. 2 H. zu
verm. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnh.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 703, Weste 40). Kostümrock 1 50 bis 2 A. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Rosenstraße
Unterhaus mit fünf Räumen, Küche. Mansarde zu vermieten.
Bescheid Blindgasse 9.
1. Etage, 4 Käume, zu verm.
Isabellenstraße 27A.
Damen,
2 Etaas abgeschlossene 4 ZimZ. Elüge, mer und Küche, an
welche ihre Garderobe selbst anfertigen wollen, erhalten dieselbe nach neuester Mode gut sitzend zugeschnitten und auprobiert. Elegantes Kostüm 3 M. moderner Rockschnitt 1 K. Jacket 1 M, Aermel 75 J.
Breitestraße 48. Eing. Mörsergasse
ruhige Leute zu vermieten. Moselstraße 122,
Besch. Pfeilstr. 40.
Hleines möbliertes Zimmer zu verö mieten. Rothgerberbach 54.
Zimmer aanst. Pers. 3. vrn
Große Brinkgasse 13.
Junger Mann, led., sucht Stelle als
Kutscher.
Verfekte Weißsicherin
mit gründl. Kenntnissen für die Küche gesucht. Hausarbeit muß übernommen werden. Jahreszeugnisse sind Beding.
Hildeboldplatz 19.
Offerten unter Nr. 378 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Büglerinnen,
Näherinnen,
finden sofort lohn. dauernde Beschäftig.
Korsettfabr. v..Hugenbruch
Noonstraße 8.
#ls Portier. Besorg. von Ausgängen
4 oder ähnliche Stelle sucht durchaus zuverlässiger älterer Mann.
Off. u. Nr. 379 a. d. Geschäftsst. d. Bl
empfiehlt sich zur Uebernahme von Pensions= und Brautausstattungen in und außer dem Hause zu bill. Preisen. Offerten unter Nr. 383 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brüsselerstraße 128,
nahe Stadtgarten,
2. u. 3. Etage, je zwei Salons. Küche, 5 große Zimmer. Mansarde 2c. zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58.
Schöne Werkstatt,
Junger Bautechniker
" 011 HII.hr... Wucanu ade
(g..), verwendbar für Bureau oder Bau, sucht per sofort Stellung.
Off. u. Nr. 382 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann,
Zur Stütze der Hansfrau
wird ein zuverlässiges Mädchen bei Familienauschluß auf ein Gut bei Köln sofort gesucht. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen u.
N N 1016 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung. t
längere Jahre in einem größeren
Glas= u. Porzellangeschäft thätig, sucht sich per 15. April od. 1. Mai zu verändern als Lagerist, Expedient od. Packer in einem EngrosGeschäft. Fr.=Off. mit Gehaltsangabe unter 0 T 1043 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. w
Mädchen sucht Kunden im Waschen u. Samsim Putzen. Vogteistr. 2, EckePlankgasse.
Giebel=Anstrich.
Stallung oder Schuppen, voman in Nippes, sehr billig zu vermieten. Zu erfragen Alte Wallgasse 14, 2. Et.
Mietgesuche.
2mal streichen pro Qu.=Meter 35 Pfg. 4mal„„„ 65„
Andere Arbeiten ganz billig.
Off. u. Nr. 388 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kleines Haus in Ehrenfeld zu mieten gesucht.
10-20 Mk.
täglich können tücht. Buchhandlungs=Reisende verdienen beim Vertrieb meiner Werke.
Off. u. Nr. 375 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
bei hohem Salair; freie Station im Hause.
Franco.=Offerten mit Zeugnis=Abschriften, Salair=Ansprüchen u. Photographie erb. u. 0 Z. 1047 an die Geschaftsstelle der Köln. Volkszig.
Mädchen für alle Hausarbeit
gesucht. Gereonstraße 6.
Küchenmädchen, 3 Zweitmädchen,
Küchenmädchen zur Aushülfe. Mädchen zu einer Dame für sofort gesucht.
Erftstraße 1, nahe Hansaring.
Zur Stütze der
Braver kathol. Junge
als Hausbursche gesucht.
Köln=Nippes, Niehlerstraße 92.
Hausfrau
wird ein zuverlässiges, älteres Mädchen aus besserer Familie auf ein Gut im Kreise Bergheim zum 1. April gesucht. Fr.=Offerten u. U G 1142 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszi#. 1
zu größeren Kindern bei gutem Lohne gesucht. Adr. Frau Direktor Salzmann, Bayenstraße 1, 3, 5.
Laufjunge b. gut. Lohn ges.
Paradies=Apotheke, Severinstraße 160.
Eine Gummizug=Fabrik
Suche eine gesetzte Pers.
zur Führung eines Haushaltes. Off. unter Nr. 82 an die Annahmest. von Math. Flock, Köln=Nippes.
36 A. f. hochf. Haus, Köchin 30 M. f. Offiziersam., Zweitmädch. 20 M. z. zwei Pers., bess. Küchenmädch. 25 K. f. ält. Dame, u mehrere Hausmädch. gesucht. Dauernde St. St. Apernstr. 12, 1. Et.
sucht für Köln und Umgegend einen tüchtigen 0
Vertreter.
Fr.=Offerten unter RA 1069 an die
Geschäftsstelle d. Koln. Volkszig.
Ein Gärtner,
Erzieherin gesucht!
der mit Mistbeet= und Blumenbeet Anlagen bekannt ist, sofort geg. hoh
Lohn fürs ganze Jahr hindurch gesucht.
Derselbe muß auch außerdem Hofarbeiten verrichten. Zu melden:
Nippes, Florastrasse 59.
Ich suche zur Unterstützung in Pflege und Erziehung meiner drei Köchterchen im Alter von 6½, 4 und 3 Jahren ein
kath. Fräulein
aus besserer Familie, welches befahigt ist, den ersten Unterricht zu ertheilen Fr.=Off. mit Angabe der bisherigen Thatigkeif und der Gehaltsansprüche unter Veifügung der Photographie unter T D 1117 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. Eintritt möglichst 1. April.
Kath. Mädchen, 127Mhntchngd Lahrihdas gut kochen kann und alle Haus=]Geschäftskutscher od. TabrikHaus=I 5112 Bernhard, Kyffhäuseraroritel, straße 37, Hinterh., 2. Et.
Küfergeselle
für Keller und Werkstatt gesucht
Friesenwall 126.
Tüchtige Zurichter
und
für Goldkreuze suchen
&amp; Heckner,
ondelstrasse 64.
Gewandter junger Mann, kath.,
als Hausdiener
und zur Pflege des Ziergartens in herrschaftl. Haus nach Münster i. W. gesucht. Fr.=Off. mit Zeugnissen u. Lohnanspr. u. R V 1089 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkozig.
Jungen f. leichte Arbeit
Redegewandte
Damen
zum Besuch von Damenschneiderinnen, Konfektions=Geschäften
behufs lohnenden Vertrieb v. DamenModeseurnaten genuicht. Gefl. Ofserten unter L B 624
Rudolf Mosse, Leipzig
Ein
selbstst, kath. Mädchen,
welches die bürgerl. Küche zu leiten versteht, zur Stune in ein kl. besseres Restaurant gesucht. Familienanschluß
nicht ausgeschlossen. Daselbst auch ein tüchtiges Mädchen zur Beihülfe in der Kuche gesucht.
nach 4 Uhr gesucht. Pipinstraße,
Etage.
Anstreichergeh
sauberer Arbeiter, gesucht.
Nippes. Turmstraße 3.
Fr.=Off. u. T Z 1135 a. d. Geschäfts
steue der Kölnischen wolfszig.
Nach Düsseldorf
gesucht in verrschaftlichen Haushalt
ein kath. Mädchen,
welches per#ekt kochen kann und etwas
W„—
Hansardeit übernimmt. Zweitmädchen zur Seite. Nur solche mit best. Empfehl.
G 7TH„., 1.
wollen Fr.=Off. u. S C 1094 an die Geschaftsst. d. Köln. Volkszig send
Für 14½jähr guterzog. Jungen, der
Ostern aus der Schule eines Landstädtchens entlassen wird, suche in kaufm. Gesch., bei Anwalt, Notar usw.
Lehrlingsstelle,
die sofort etwas Lohn einbringt.
Off. u. Nr. 389 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Prop. erfahr. Mädchen
sucht Stundenarbeit für vormittags. Thieboldsgasse 39, 2. Etage vorn.
Off. mit gen. Angaben u. K 196 an die Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld.
Zu vermieten.
Eine kleine Beamtenfamilie sucht eine
Wohnung v.—5 Zimmern
in anständigem Hause. Off. m. angabe unter E 448 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Ruhige Beamtenfamilie
(2 Pers.) sucht lust., Wohn. v.——5 R. im Preise.50
aus besserer Familie mit guten Zeugnissen sucht Stelle in stiller Haushaltung für hier oder nach auswärts. Fr.=Off. u. Nr. 391 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Grosser
im Preise v. 50 M. Altstadt. Apostelnpfarre erwünscht. Gefl. Off. unter Nr. 376 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
in den 30er., unverh., Invalide, m. gut. Zeugn., welcher 3000 l. Kaution stellen kann, sucht ein. Post. a. Aufseher, sortier oder sonstige leichte Stellung. Fr.=Off. u. T 1 1131 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
" Eine ältere Dame sucht in der Nähe des Hauptbahnhofes eine schöne
Etage von 6 bis 7 Käumen
mit allen Bequemlichkeiten in nur vom Eigentümer bewohnten Hause.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 380 an die Geschäftsstelle d. Bl.
im Hinterhause Glockengasse 3 in Köln zu vermieten. Näheres Große Budengasse 8.
Nippes.
Wohnung von 4 Räumen und Mans. mögl. mit Garten z. Frühjahr gesucht. Off. u. Nr. 384 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verheir. jung. Mann mit gut. Zeugnissen, kautionsfähig, sucht Stelle als
Erftstrasse[4,
in möbliertes und ein unmöblierG# tes Zimm
arbeit übernimmt, für kleinen Haushalt(2 Damen) gesucht. Fr.=Off. mit näheren Angaben u. S U 1110
an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
Ein kath. Mädchen
Tüchtige Arbeiterin, Volontärin, Lehrmädchen gesucht. Mathilde Hahn,
Köln=Nippes, Neußerstr. 213.
aus Westfalen wünscht Stelle in einer Wirtschaft als Stütze der Hausfrau u. zum Bedienen der Gäste in Köln. Antritt zum 1. April oder früher.
Offerten unter E M 100 an den „Westfäl. Volksfreund“, Hamm i.., erbeten.
unmittelbar am Hansaring u. KaiserDenkmal, abgeschl. 2. Etage m. Erker, Parkettböd., 6 Räum., Küche, Badez, 2 Mansarden, ab 1. April frei.
Bescheid beim Eigentümer Lübeckerstrasse 21, III.
tes Zimmer(Raum) in der Neustadt zu mieten gesucht.
Off. m. Preisangabe unter Nr. 385 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht für Blumengeschäft! Einsaches Fräulein sucht Stelle als
Deutscher Ring 9, Ecke Neußerstraße, herrschaftliche erste Etage, 10 Käume
Erfacht us grumeVPerc Einfaches Frautein
ein Mädchen zum Austragen. Stütze der Hausfrau
—ereonstrass— ader zu dlterm Ebepaar, zum Alleinmit Zubehör per 1. April, daselbst noch einige Ladenlokale in verschiedenen Größen zu vermieten. Bescheid im Hause Bureau, Entresol.
oder zu anerm Eheballl. Jn.
Zuverl. properes Mädchen Parscz,(PeRe Fröß au TUslz“
in kleinem ruhig. Haushalt gesucht. Engelbertstraße 73, 2. Et.
d. Geschäftsst
2fl. u. T U 1132a.
d. Köln. Volkszta.
Engelverrstraße 73. E.—
Braves Dienstmädchen] Erfahrenes Mädchen
Brades Dienngggz sucht Stelle als Haushälterin. Dasselb
für Küche und Hausarbeit gesucht. list auch sohr bewandert im
Passage 35.
Weißnäherin ges.,
auf bessere Sachen geübt.
Passage 35.
us Haushälterin. Dasselbe
ist auch sehr bewandert im Geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 393 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Deutscher Ring 76
(nahe Rhein), hochparterre von zehn Räumen, Mansarde 2c., auf Wunsch auch Stallung, Remise, Kutscherwohnung und Bureau, zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
Zwei helle Zimmer
zu einem Anwaltsbureau geeignet
zu mieten gesucht..
Gefl. Off. m. Preisang. a. d. Annahmest.Heesen Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Junger Mann sucht freundlich
möbliert. Zimmer
mit oder ohne Pension naht
der Post.
Offerten unter Nr. 390 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
Möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer,
20 1. Et., zu vermieten.
Ein älteres Mädchen,
Komödienstraße 95.
Mädchen,
erfahren in Küche u. Hausarbeit, ges. Ehrenfeld, Venloerstraße 312.
im Haushalt gründlich erfahren, sucht
z. 1. od. 15. April im kath. ruhigen Haushalt Stelle nach Köln. Fr.=Off.
u. R P 1081 an die Geschäftsstelle
der Köln. Volkszeitung.
Packerinnen
Pension.
für saubere exakte Arbeit gegen guten Lohn sofort gesucht.
Teusch, Verbandstofffabrik,
Köln-Ehrenfeld.
Für die l7jährige Tochter eines Arztes, die in Küche und Haushalt schon gut angeleitet ist, wird zur weiteren Ausbildung darin Stelle gesucht in kath. besserem Hause gegen mäßige Vergüt. Fr.=Off. u. V A 1158 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
chön möbl. Zimmer mit guter
Pension billig zu vermieten. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnhof.
ainfach
“<space> v e r m i e t e n.<space>
möbl.
Zimmer sofort zu
Martinsfeld 53.
Schlesische BodenCredit=Actien=Bank
Bremerstraße 20,
4 Zimmer, abgeschl.., 2. u. 3. Etage zu vermieten.
Ein möbl. Zimmer
für 15 4 zu verm. Bolzengasse 8.
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen, auch sofortige Zusage bei Neubauten.
Die General=Agentur für Rheinland und Westfalen:
Eduard Hammacher, Köln, Brüsselerstraße 130 I.
Kg Zzmmer an stille Leute bill.
Gr. Simmer zu vermieten. Pelzergasse 3, am Heumart..
Fortsetzung siehe Seite 7.
Vor Eintr verordnetenv meister Becke städtischen A stern mite Verlust erlitt lager verschi Wissenschaft, wird, bekan mit größten schränkte sich lien der Ste Provinzen 1 bare Herzen hat er sichi leidend, an uns bedeute seiner nie v Bürgerschaft Die Verse Sitzen erhol Das Ko goldenen Ii stalten und Gürzenichs wie Herr I karten ane gehörige, de Ein Reiner aber ergieb Witwenfond Antrag.
Gegen di den hiesigen haltung ein März, aben Die Ers den verstort waltung al Uhr vormit wurden die die Herren Hr. Beig Ersatzwahl Tage anges solche gewe dieser Wal man einen einem hall schwache sei Die Gru auf 220 M Der Fli Brühlerstra wurde vom noch mehre verhandelt Der Ver deckerstr zu 25 M. erklärte sie schrägung Straßenbal laufendes straße 103 Grundstück In Her der Zülpich Straße gri bahn durch dieser Gru durch diese auf die Bi Verbindun nach dem vertrage r und drei I erhalten.
an den städtische diese Gec Hermülhei sein werde Verbindun Bürgermei tausch voll von 2573 (25 Ar) 3 über dieser Wasserleit Wasserver! betragene Da in hältnis vo auf Anreg Bedingung nis von 1 und Stüb In der Beigeordn Kanal, de Legung de werden, m Hr. Bei Norden Dieselbe der Bal Reservekla Rektorwol Schilling Eine l5 Ausfüh stücke de
beschäftigt der in Fr um vier meter, 17 bzw. Bep Stizze üb

Rölner Local-Anzeiger Nr. 57 4 Freitag, 2. März 1900.
Seite 3.
aße 61.
ner
rker zu Hinterh.
tage
März zu Laden.
Anbauz. nen für Uhr, II.
afz. mit 2 H. zu
Bahnh.
se
1, Küche. asse 9.
verm.
27A.
4 Zim= üche, an
lstr. 40.
;<space> z u<space> v e r <space> ach 54.
oman in eten. Zu 2. Et.
K 196 an Ehrenfeld.
sucht eine
immern
mn. Preislnnahmest. sselstr. 12.
amilie
v.—5 R. ApostelnOff. unter elle d. Bl.
der Nähe chöne
Käumen
in nur vom
use.
abe unter telle d. Bl.
S.
und Mans. ahr gesucht. istsst. d. Bl.
unmöbliern der Neuter Nr. 385
—
imer
waltsguet
. a. d. AnZeisselstr. 12. undlich
mmer
sion naht an die Ge
sodenspothekarische n Bedingunge bei Neur Rheinland
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.März1900.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung gedachte der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker, des vor einigen Tagen verstorbenen Oberarztes des städtischen Augustahospitals, Herrn Geh. Rat Prof. Dr. Leichtenstern mit etwa folgenden Worten: Die Stadt Köln hat einen großen Verlust erlitten. Herr Prof. Leichtenstern ist nach ganz kurzem Krankenlager verschieden. Er war nicht bloß eine Zierde der medizinischen Wissenschaft, und als solcher in allen Weltteilen, wo dieselbe geübt wird, bekannt, sondern er wirkte auch als langjähriger leitender Arzt mit größtem Erfolg an unserem Krankenhaus. Seine Thätigkeit beschränkte sich nicht allein auf unser Krankenhaus, in fast allen Familien der Stadt ist er in ernsten Fällen der Berater gewesen. In allen Provinzen wurde sein geschätzter Rat verlangt. Viele tausend dankbare Herzen trauern ihm deshalb nach. Auch seine letzte Krankheit hat er sich in Ausübung seines Berufes geholt, indem er, selbst schon leidend, an das Krankenbett eilte, wohin ihn die Pflicht rief. Für uns bedeutet sein Tod einen fast unersetzlichen Verlust. Wir werden seiner nie vergessen, wie ee dauernd in der Erinnerung der Kölner Bürgerschaft bleiben wird.
Die Versammlung hatte sich zu Ehren des Verstorbenen von den Sitzen erhoben.
Das Konservatorium der Musik wird aus Anlaß seines goldenen Jubiläums eine Reihe musikalischer Aufführungen veranstalten und hat zu diesem Zwecke die kostenfreie Ueberlassung des Gürzenichs für die Tage vom 10. bis 13. Mai beantragt. Es sollen, wie Herr Jansen ausführte, für diese Veranstaltung etwa 700 Feeikarten an ehemalige Lehrer und Schüler der Anstalt und deren Angehörige, der Rest zu mäßigen Preisen an Fremde abgegeben werden. Ein Reinertrag werde daher kaum erwartet. Falls sich ein solcher aber ergiebt, soll derselbe zur Begründung eines Lehrerpensions= und Witwenfonds Verwendung finden. Die Versammlung genehmigte den Antrag.
Gegen die kostenlose Ueberlassung des großen Gürzenichsaales an den hiesigen Zweigverein gegen Mißbrauch geistiger Getränke zur Abhaltung eines Vortrages in der Mäßigkeitssache am Montag, den 5. März, abends 8½ Uhr, fand sich nichts zu erinnern.
Die Ersatzwahl in der zweiten Wählerabteilung für den verstorbenen Hru. Meuser soll nach dem Vorschlage der Verwaltung am Freitag den 16. März in den Stunden von—12¾ Uhr vormittags und—0 Uhr nachmittags stattfinden. Zu Beisitzern wurden die Herren Mann und Schaurte, zu Stellvertretern derselben die Herren Billstein, Pilartz und Bauer gewählt.
Hr. Beigeordneter Pieca bemerkte auf eine Anfrage, daß bei der Ersatzwahl für die nach dem Turnus ausscheidenden fünf Herren drei Tage angesetzt worden seien, doch sei die Beteiligung der Wähler eine solche gewesen, daß eineinhalb Tage gereicht hätten. Da es sich bei dieser Wahl nur um einen Stadtverordneten handele, so halte man einen Tag für ausreichend. Vielleicht käme man auch mit einem halben Tage aus, da erfahrungsgemäß die Teilnahme eine schwache sei.
Die Grundstücksentschädigung für Severinstraße 102 wurde auf 220 M. pro Quadratmeter festgesetzt.
Der Fluchtlinienplan für eine Verbindungsstraße zwischen der Brühlerstraße und einer neuen Straße nach dem Südfriedhofe wurde vom Vorsitzenden zurückgezogen, da von seiten der Interessenten noch mehrere Aenderungen beantragt wurden, über welche neuerdings verhandelt werden soll.
Der Verkauf eines Restgrundstückes, Ecke Marien= und Leyendeckerstraße in Ehrenfeld. in Größe von 503,6 Quadratmeter zu 25 M. pro Quadratmeter wurde genehmigt. Die Versammlung erklärte sich ferner mit der Aenderung der Fluchtlinie bezüglich Abschrägung der Ecke auf 3 Meter statt auf fünf Meter und mit dem Straßenbauvertrag einverstanden. An Straßenbaukosten sind pro laufendes Meter Frour zu zahlen, Marienstraße 92., Leyendeckerstraße 103., dadurch gestaltete sich der Durchschnittspreis des Grundstückes auf 33 M. pro Quadratmeter.
In Hermülheim hat die städtische Vermögensverwaltung an der Zülpicherstraße und an der von dort nach Kalscheuren führenden Straße größere Grundstücke liegen, die zum Teil von der Vorgebirgsbahn durchschnitten werden. Es besteht nun der Plan, einen Teil dieser Grundstücke als Bauplätze aufzuschließen und zu diesem Zwecke durch dieselben zwei neue Straßen, die eine in Breite von 12 Meter auf die Bonnerstraße zu, die andere in Breite von 10 Meter als Verbindungsstraße zur Zülpicherstraße zu legen. Die Straßen sollen nach dem mit der Gemeinde Hermülheim abzuschließenden Straßenbauvertrage mit Macadam bedeckt werden, gepflasterte Straßenrinnen und drei bzw. zwei Meter breite erhöhte Kiestrottoire zu beiden Seiten erhalten. Der Ausbau muß 1903 vollendet sein. Baugesuche sollen an den fertiggestellten Straßenteilen zugelassen werden. Die städtische Verwaltung hält, wie der Referent darlegt, den Gedanken,
;<space> d i e s e<space> G e g e n d<space> a u f z u s c h l i e ß e n,<space> f ü r<space> e i n e n<space> d u r c h a u s<space> g e s u n d e n,<space> d a<space> Hermülheim schon jetzt stark angebaut sei, was noch mehr der Fall ; sein werde, wenn die Vorgebirgsbahn zweigeleisig ausgebaut und die Verbindung mit der Stadt eine noch raschere sein würde. Mit dem Bürgermeister Rosellen soll bei dieser Gelegenheit ein Grundstücksi tausch vollzogen und an die Gemeinde Hermülheim ein Grundstück von 2573 Quadratmeter zum Preise von 4200 M. pro Morgen (25 Ar) zur Erbauung eines Rathauses abgetreten werden. Gegenüber diesem mäßigen Preise verpflichtet die Gemeinde sich, die dortige 1 Wasserleitung bis an das Gut Kalscheurerhof zu legen, wo die 1 Wasserverhältnisse sehr schlechte sind. Die Kosten dieser Anlage betragen etwa 7000., welche die Gemeinde zu tragen hat.
Da in dem Höhenlageplane für kurze Strecken Steigungen im Verhältnis von:30 für die neuen Straßen vorgesehen sind, so wurde auf Anregung des Hru. Zilkens beschlossen, die Vorlage mit der Bedingung zu genehmigen, daß die höchste Steigung nur im Verhältnis von:50 ausgeführt werde, was die Herren Baurat Steuernagel und Stübben auch für durchführbar erachteten.
In der Drususgasse liegt nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Pelman ein sehr alter, flacher und vielfach gekrümmter Kanal, der sich in schlechtem Zustande befindet. Derselbe soll bei der Legung des neuen Asphaltpflasters durch einen neuen Kanal ersetzt werden, wofür 7000 M. bewilligt wurden.
Hr. Beigeordneter####e hob die Notwendigkeit hervor, für den Norden der Neustadt eine neue Volksschule zu erbauen. Dieselbe soll auf einem der Stadt gehörigen größeren Grundstück an der Baltbasarstraße errichtet werden und 14 Klassen nebst zwei Reserveklassenzimmern, Zeichensaal, Schuldienerwohnung, Turnhalle, Rektorwohnung und Brausebad erhalten. Die von Hru. Bauinspektor Schilling vorgelegte Skizze wurde genehmigt.
Eine längere Erörterung knüpfte sich wieder an die Vorlage betr. Ausführung gärtnerischer Anlagen auf dem Grundstücke der Lindenburg, welche die Versammlung bereits früher beschäftigt hatte. Hr. Beigeordneter Piecg bezeichnete den Zustand der in Frage kommenden Anlagen als unhaltbar. Es handele sich um vier größere Flächen von 5900 Quadratmeter, 2385 Quadrat= meter, 1760 Quadratmeter und 4170 Quadratmeter, deren Anlage bzw. Bepflanzung insgesamt 12,000 M. erfordere. Eine vorgelegte Skizze über den etwaigen weiteren Ausbau der Lindenburg zeigt, daß
an den Stellen, wo später vielleicht neue Gebäude errichtet werden,
keine Anlagen gemacht werden sollen.
In der Erörterung sprach sich Hr. Leyendecker wiederholt gegen die Ausführung der sämtlichen geplanten Anlagen aus, die mehr Luxus als Bedürfnis und zu teuer seien.
Hr. Vieca erklärte demgegenüber, daß nach einer Verfügung des Hrn. Oberpräsidenten der Rheinprovinz Krankenhäuser mindestens 20 Meter Abstand von einander haben müssen; eine kleine Gartenanlage werde zur Schönheit der Anlage und zur Erholung der Kranken dienen. Man müsse auf 3= bis 400 Kranke Rücksicht nehmen, billiger ließen sich die Anlagen nicht ausführen.
Nach weiteren Bemerkungen des Vorsitzenden und der Herren Leyendecker, Kowallek, Pauli, Piecq, Bauer, Joesten und Zilkens wurde die Vorlage nach Ablehnung eines Antrag Zilkens, die Kosten auf 10,000 M. zu ermäßigen, genehmigt.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Einrich= tung eines Spielplatzes Ecke Katharinengraben und Sionsthal.
Der Vorsitzende führt dazu ans, daß die Einrichtung eines Spielplatzes in dortiger Gegend schon seit längerer Zeit in der Absicht der Verwaltung gelegen habe. Man habe aber einstweilen davon Abstand genommen, um zunächst abzuwarten, in welcher Weise der Ausgang des Verkaufes der Baustelle an dem Straßendurchbruch sich gestalte. Nachdem der Verkauf ein besserer geworden sei, sei der Vorschlag wieder aufgenommen worden, ein Grundstück zu einem Spielplatz für die dort wohnenden Kinder einzurichten. Die ganze Follerstraße, Katharinengraben und Umgegend habe eine Bevölkerung, die sehr stark mit Kindern gesegnet sei. Dazu hätten fast alle Gebäude nur kleine Höfe, so daß die Kinder sich vielfach am Rheine aufhielten. Er wünsche deshalb den Kindern einen Platz, wo sie sich abseits vom Verkehr tummeln und in gesunder Luft sich erholen könnten. Das in Frage kommende Grundstück habe eine Größe von 630 Quadratmeter und nach den jetzigen Preisen einen Wert von 63,000 M. Der Platz soll etwas bepflanzt werden, aber keine Bänke erhalten, da diese nach den Erfahrungen auf dem Heumarkt, Georgsplatz usw. zu Mißständen führten. Auch sei Beleuchtung vorgesehen, letztere koste 900., die Einrichtung des Platzes 1594 M. Er habe zunächst festgestellt, was noch zur Beseitigung des Vorschusses von 550,354 M. für den Straßendurchbruch aufzubringen sei. Nach der jetzigen Taxe habe die Stadterweiterung, unter Ausschluß des in Frage stehenden Grundstückes und eines Grundstückes, das als Dienstwohnung für die Zwecke der Hafenverwaltung dient, dort noch Grundstücke im Werte von 900,000 M. Allerdings seien auf die Kosten des Straßendurchbruches 2 Millionen durch Anleihen gedeckt worden. Er bitte deshalb, das bezeichnete Grundstück vom Verkauf vorläufig auszuschließen. Sollten sich Mißstände ergeben, oder der Verkauf desselben sich im Interesse der Stadt als notwendig oder besonders vorteilhaft erweisen, so könne das immer noch geschehen. Im socialpolitischen Interesse empfehle er auch im Namen der Kommissionen die Genehmigung der Anlage.
Hr. Gorissen empfahl ebenfalls den Antrag, da die Anlage der Gegend zur Zierde gereiche, aber auch in socialpolitischem Interesse liege. Den zahlreichen Kindern sei der Genuß eines hellen, luftigen Spielplatzes sehr zu gönnen.
Auch Hr. Pilartz hielt die Anlage in dieser Gegend für sehr nötig, empfahl aber den Spielplatz etwas mehr nach Norden zu verlegen.
Hr. Stübben schloß sich diesem Wunsche an und ersuchte, ein Grundstück zu nehmen, welches auf drei Seiten von Gebäuden eingeschlossen sei, wodurch die Möglichkeit geboten sei, den Spielplatz abends abzuschließen.
Hr. Pilartz regte an, vielleicht mehrere der dort gelegenen Baustellen durch einfache Planierung ohne Pflanzung zu Spielplätzen einzurichten.
Nachdem die HH. Kyll und Schmalbein die Notwendigkeit solcher Plätze in dieser Gegend nochmals betont und die grundsätzliche Zustimmung der Versammlung zur Errichtung derselben hervorgehoben hatten, wurde die Vorlage an die Kommission zurückverwiesen, um nochmals über die zweckmäßigste Lage des Spielplatzes zu beraten.
Die Vorlage betr. anderweite Festsetzung des Fahrpreises der Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft für die Strecke Köln—Mülheim wurde auf Antrag des Hrn. Kyll, weil die Sache einen persönlichen Charakter trage, in die geheime Sitzung verwiesen.
Die Verbindungsstraße zwischen Sandweg und Frohnhofstraße wurde Emilstraße, die Verbindungsstraße zwischen Brühlerstraße und Südfriedhof Markusstraße und der Platz an der Ostseite des Südfriedhofes Hönningerplatz benannt.
Die Beratung der Vorlage betr. Aenderung der Grundsteuerordnung wurde bis zur Etatsberatung zurückgestellt.
Der letzte Punkt der Beratung betraf das Ortsstatut zur Ausführung des Kommunalbeamtengesetzes.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Diese Vorlage wurde in einer der früheren Sitzungen an die Verfassungskommission zurückverwiesen. In der Kommission wurden mehrere Anträge gestellt, welche bezweckten, die auf Lebenszeit anzustellenden Beamtenkategorieen zu vermehren. Keiner dieser Anträge hat die Mehrheit der Kommissionsmitglieder gefunden. Eine ganze Reihe von Beamten, die nicht auf Lebenszeit, sondern mit dreimonatlicher Kündigung angestellt werden sollten, haben inzwischen Anträge auf Gewährung der lebenslänglichen Anstellung gestellt und darauf hingewiesen, daß sie durch das neue Ortsstatut in ihren bisherigen Stellungen verschlechtert werden würden. Eine Verschlechterung trete ein gegenüber den Subalternbeamten, denen die lebenslängliche Anstellung gewährt werde, dann auch durch die Bestimmung wonach sie den Pensionsanspruch verlieren, wenn vor Eintritt der Dienstunfähigkeit eine Kündigung erfolge. Die Anträge auf lebenslängliche Anstellung seien gestellt worden von Technikern des Tiefbau= und des Hochbauamtes, von Baupolizei=Assistenten, von sonstigen Technikern und von zwei Bauaufsehern. Er persönlich empfehle, alle diese Anträge abzulehnen. Die Zahl der auf Kündigung anzustellenden Beamten sei eine erhebliche; die Herren würden mit dreimonatlicher Kündigung und dem Anspruch auf Pensionsberechtigung angestellt. Die Antragsteller seien im Irrtum, wenn sie annähmen, daß sie durch das Ortsstatut schlechter gestellt würden. In dem bisVerschlechterung, sondern offenbar eine Verbesserung. Was in dem Ortsstatut ausgesprochen werde, sei bisher stehendes Recht gewesen und selbst wenn der ganze Abschnitt III, der die nicht auf Lebenszeit, sondern auf Kündigung anzustellenden Beamtenklassen aufzähle, gestrichen werde, ändere sich die Rechtslage nicht. Man könne verschiedener Ansicht darüber sein, in welchem Umfang die Anstellung auf Lebenszeit sich empfehle. Für den Staat habe die lebenslängliche Anstellung der Beamten viel weniger bedenkliche Seiten als für die Gemeinde. Der Staat könne seine Beamten überallhin versetzen, die Gemeinde könne das nicht; sie habe kein Mittel, gegen unqualifizierte Beamte einzuschreiten, wenn sie des Kündigungsrechts sich begebe. Je kleiner die Gemeinde sei, desto bedenklicher sei die Bestimmung der lebens länglichen Anstellung, aber auch für größere Gemeinden sei sie von erheblicher Tragweite. Wir hätten nach der Seite recht bedentliche Erfahrungen gemacht und selbst ältere Beamte wegen grober Verstöße entlassen müssen. Das Kommunalbeamtengesetz zieht die goldene Mitte
zwischen den Zuständen, wie sie bisher im Osten und Westen herrschten. Warum will man hier nun über die Bestimmungen des Gesetzes hinausgehen; warum will man nicht erst die Erfahrung abwarten? Keine andere größere Stadt denkt daran, das zu thun; wenigstens wurde das auf der Versammlung der Oberbürgermeister erklärt. Die Entwickelung der Verhältnisse führt vielleicht dazu, daß man die auf Lebenszeit anzustellenden Beamten=Kategorieen vermehrt, aber die Erfahrungen können auch die entgegengesetzten Schritte anempfehlen. Warum sollte man sich jetzt in einem Ortsstatut festlegen? Die Beamten werden wesentlich besser gestellt durch die Bestimmungen über die Pensionsberechtigung und das Zustandekommen eines Kündigungsbeschlusses und empfehle ich deshalb, das Ortsstatut in der vorliegenden Fassung anzunehmen. Hr. Kyll beantragt, eine Bestimmung aufzunehmen, wonach alle mit vierteljährlicher Kündigung angestellten Beamten nach zehnjähriger ununterbrochener Dienstzeit das Recht auf lebenslängliche Anstellung erhalten. Er gebe dem Vorsitzenden Recht, daß das Ortsstatut eine Verschlechterung des bisherigen Zustandes nicht enthalte, aber es bringe den Beamten eine große Enttäuschung, zumal das Kommunalbeamten= gesetz im Interesse der Beamten erlassen sei. Das Gesetz halte allerdings die goldene Mitte zwischen den Verhältnissen des Ostens und des Westens, aber diese Mitte werde goldiger gemacht, wenn sein Antrag angenommen werde. Seines Erachtens müsse überhaupt die Bestimmung der Anstellung auf Lebenszeit nicht nach den einzelnen Beamtenkategorieen, sondern nach den einzelnen Personen getroffen werden. Wenn ein Mann zehn Jahre ununterbrochen im Dienste der Stadt thätig gewesen sei, dann kenne man ihn genau und könne sich ein Urteil darüber bilden, ob er sich zu dauernder Anstellung eigne oder nicht. Die Anstellung auf Lebenszeit gebe dem Beamten eine Beruhigung, und diese sei ihm zu gönnen. Wesentliche Kosten erfordere die Annahme seines Antrages nicht, er werde aber dazu beitragen, die Berufsfreudigkeit zu heben.
Der Vorsitzende. Das Gesetz ist erlassen, um dem Osten, wo die Anstellung auf Lebenszeit die Regel war, freie Hand zu geben. Man möge sich doch einmal die Menge derjenigen Beamten ansehen, denen die lebenslängliche Anstellung zugesprochen werden solle. Diese Leute lebenslänglich anzustellen, schreibe nicht einmal die Städteordnung für den Osten vor. Daß die lebenslängliche Anstellung die Berufsfreudigkeit hebe, könne er nicht so ohne weiteres als richtig gelten lassen. Im Gegenteil, die Arbeitslust bleibe viel mobiler, wenn die Leute wüßten, daß ihnen gekündigt werden könne, sobald sie sich etwas zu Schulden kommen lassen. Eine Bestimmung, wie Hr. Kyll sie wünsche, lasse sich immer noch treffen. Er warne aber dringend, sich in einem Ortsstatut festzulegen. Man möge die Vorlage unverändert annehmen, die Leute würden sich dann schon wieder beruhigen. Den guten, tüchtigen Beamten könne nichts passieren und die anderen verdienten keine Rücksichtnahme.
Herr Stübben. Es handelt sich nicht um Beamte, welche zu vorübergehender Beschäftigung augenommen sind, sondern um solche, welche sich in etatsmäßigen Stellen befinden. Er wünsche, daß wenigstens denjenigen Beamten, welche sich seit Jahren in städtischen Diensten befinden, und in der Regel Familie haben, die Beruhigung einer lebenslänglichen Anstellung und die Sicherheit einer Pensionsberechtigung gegeben werde. Die Frage, ob das durch den Antrag Kyll oder durch eine Fassung in anderer Form erreicht werde, lasse sich in der Pleuarversammlung nicht erledigen. Wenn die Mehrheit der Meinung sei, daß den älteren Beamten eine solche Sicherheit gewährt werden solle, dann könne sie nur einen dahinzielenden grundsätzlichen Ausspruch thun, müsse aber die Verwaltung bitten, eine neuformulierte Vorlage zu machen. Die Versammlung habe nicht nur die Pflicht, die Interessen der Verwaltung zu vertreten, sie müsse auch die Interessen des kleinen Mannes, des wirtschaftlich Schwachen, des Mittelstandes schützen. Die Befürchtung der Leute sei vielleicht mehr theoretischer als praktischer Art; jedenfalls sei es für die Leute eine Beruhigung, wenn sie wüßten, daß sie bei andauernder Gesundheit und pflichtgemäßem Verhalten für die Zeit ihres Lebens gesichert seien. In den östlichen Städten sind fast alle Beamten lebenslänglich angestellt, und man hat mit diesem Modus keine schlechten Erfahrungen gemacht. Er wünsche nicht, daß man sich bereits jetzt dahin festlege, daß nach zehnjähriger Dienstzeit eine lebenslängliche Anstellung erfolgen solle, oder ob alle und welche der aufgeführten zehn Kategorieen die lebenslängliche Anstellung erhalten sollen, sondern nur den grundsätzlichen Beschluß, daß den älteren Beamten die lebenslängliche Anstellung zu teil lerde.„
Der Vorsitzende. Gestatten Sie mir noch einige allgemeine Bemerkungen. Unter den Kategorieen, welche auf Kündigung angestellt werden sollen, befindet sich auch die Polizei. Der Staat stellt diese auf Kündigung an. Wollten Sie nun dazu übergehen diese auf Lebenszeit anzustellen? Ein Beamter kann sich zehn, fünfzeyn Jahre gut geführt haben, dann aber durch eigenes Verschulden, durch Trinken usw., für den Dienst unfähig werden. Es geht doch kaum an, auf ganze Wirtschaftsbetriebe die Bestimmung der lebenslänglichen Anstellung auszudehnen und zwar aus purer Menschenliebe. Ich wiederhole, den Leuten geschieht nichts, wenn sie ihre Schuldigkeit thun. Andere Betriebe, z. B. die kaufmännischen, verfahren doch ebenso. Warum sollen wir denn eine andere Praxis einführen? Behalten wir uns doch freie Hand vor. Der§ 3 des Ortsstatuts giebt uns die Handhabe, günstigere Anstellungsbedingungen im einzelnen zu beschließen. Warum sollen wir nicht die Erfahrungen abwarten? Nehmen wir das Ortsstatut so an, wie es vorliegt; die Kommission mag dann beschließen, ob noch mehrere Beamtenkategorieen lebenslänglich angestellt werden sollen.
Herr Kausen. Der Vorsitzende habe die Frage aufgeworfen, weshalb wir uns denn die Hände binden wollten. Wenn auch der Antrag Kyll angenommen werde, könne von einer Bindung nicht die Rede sein. Man schaffe darin nur eine neue Kategorie derjenigen, welche auf lebenslängliche Anstellung Anspruch haben. Er sei persönlich nicht abgeneigt, für die lebenslängliche Anstellung einiger Kategorieen sich zu entscheiden, so besonders derjenigen Beamten, von denen bisher angenommen wurde, daß sie auf Lebenszeit angestellt seien. Er nenne da die Bauinspektoren, wobei er von den heutigen Beamten absehe. Es sei nicht zu verkennen, daß die Sache ihre zwei Seiten habe. Er möchte diejenige Seite hervorkehren, die dem einzelnen Beamten unbequem werden könnte. Wenn man die Bestimmung aufnehme, daß nach einer gewissen Zeit eine Anstellung auf Lebenszeit staltfinde, dann werde das eine Folge haben, woran die Beteiligten schwerlich denken. Wenn die ersten 10 Jahre der Dienstzeit sich ihrem Abschluß zuneigten, dann werde die Verwaltung sich die einzelnen Beamten genau ansehen, und es sei zu erwarten, daß dann mancher durch das große Sieb falle, der vielleicht sonst weiter beschäftigt worden wäre. Diese Folge müßten die Leute in Kauf nehmen. Für die Stadt werde es keine unangenehme Folge haben, wenn dem Antrage stattgegeben werde. Der Hauptgrund, welcher ihm den Antrag Kyll sympathisch mache, sei die logische Verbindung, die zwischen der Frage der Anstellung auf Lebenszeit und dem Anspruch auf Pensionsberechtigung bestehe. Er stelle den Antrag: Die Anstellung der auf dreimonatliche Kündigung angestellten Beamten verwandelt sich in eine Anstellung auf Lebenszeit, sobald der Betreffende ununterbrochen zehn Jahre im Dienste der Stadt gestanden hat, ohne daß vor Ablauf derselben eine Kündigung ausgesprochen ist. Eine Bemerkung bezüglich der Führung gehöre nicht in den Beschluß hinein, da die Verwaltung selbstverständlich vorher prüfen
(Fortsetzung siehe Seite.)

Im Wege der öffentlichen Ausschreibung soll die
Lieferung der 7 Träger(rund 155,000 kg.)
für den Um= und Erweiterungsbau des Bürgerhospitals sowie fur den Neubau des Konvents im Sionsthal dahier an einen Unternehmer vergeben
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Dienstag den 13. März, vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 23, einzui. Jueit uun angogehenen Stunde die eingegangenen Angebote im
reichen, woselbst zur angegebenen Stunde die eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter eröffnet werden.
heichnungen, Bedingungen und Kostenanschlagsauszug liegen während der Geschäftsstunden ebendaselbst zur Einsicht offen.
Köln, den 22. Februar 1900.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleefisch.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die
Steinmetzarbeiten(Basaltlava) und die Schmiedearbeiten einschließlich Materiallieferung
für den Neubau der Volksschule am Brigittengäßchen dahier vergeben
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Samstag den 10. März, vormittags 10 Uhr,
an das Baubureau, Lintgasse 17, einzureichen, woselbst die eingegangenen Angebote zur angegebenen Stunde eröffnet werden, und bis dahin
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge während der Geschäftsstunden offen liegen.
den 22. Februar 190.„Der Stadtbaurgt: Heimann
sollen die Zimmerarbeite prüfungen an, den Volkschulen des
en die Zimmerarbeitenprüsungen un den Vonlsan 10
lauf m hzm. 155 chm hiesigen Stadtbezirkes werden am 12. (6682 lauf. m bzw. 199 com“ v13, März und die mundlichen
TannenhauhnialTEINa hen
scharfkantig. Tannenbauholz) Entlassungsprüfungen in den Tagen
vom 26. bis einschließlich 31. März d. J. abgehalten.
Köln, den 23. Februar 1900.
Der Oberbürgermeister. I..: Jesse.
vergeben werden.
Ve
raeben werden.
Versiegelte, mit Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 7. März, vormittags 10 Uhr, an das Baubureau Ritterstraße 48 abzugeben, wo deren Eröffnung stattfindet und bis dahin Zeichnungen, Kostenanschlagsauszüge und Bedingungen während der Geschäftsstunden zur Einsichtnahme offen liegen.
Köln, den 17. Februar 1900.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat.
#i. im.(.noahuche non Göln
Oeffentliche Bekanntmachung.
Für den Transport der Leichen verunglückter Personen sind im Bürgerhospital, Augustahospital und im Straßenreinigungsdepot in der Plankgasse Handwagen aufgestellt, welche auf Anforderung eines Polizeibeamten zur Verfügung stehen. Es empfiehlt sich deshalb, bei Auffindung von Leichen stets den nächsten Polizeibeamten zu benachrichtigen. Köln, den 28. Februar 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Piecg.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1 Ghln Flur 88 Nr. 3248/128 und 3247/171, Niehlerstraße 73
ar“ 39 Ar, auf beiden: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, Gesamtnutzungswert 945 Mark eingetragene Eigentümer: Eheleute Bäcker Peter Gran und Sophia, geb. Rick, zu Köln=Nippes, in gesetzlicher Güternemeinschaft:den geteerren Originarst. bereiterf un
Köln, Flur 35 Nr. 2500110 und 2501114, Lutscherstrove 12, Hostars sershiaset werien ie bite
groß.95 Ar, auf beiden Wohnhaus mit Anbau und Hof= sch jeden, darauf zu achten, daß ihm raum, Gesamtnutzungswert 3600 Mark, eingetragene Eigen= nur der unverfälschte Wurmsche tümer: Eheleute Malermeister Gustav Antonius und Elisa= Magendoktor gereicht wird.— ErAttest.
Dr. med. Sch. in., prakt. Arzt,
schreibt:
„Magendoktor“ ist von angenehmem Geschmack, er erzeugt sofort ein wohlthuendes Wärmegefühlin Magen und wirkt prompt Appetit erregend. 8
Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Altermarkt
h. Kacsmacher, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Kunde, ovale
und
viereckige
Geche
e
auch einzelne bei
1 SEisg galken
nmer: Ebeleute Malermeister Gustav Antonius und Elisa=[Magendoktor gereicht wird.— eren M auch einzeine bel
bech, genant Versa, gev. Brune, in Guterzenengu, zsgun auich ir P. Cutf JEAN WINNERSBERC
Höln Ffur 26 Nr. 351, Nr. 1001352 und Nr. 999353, Ferd. Klett, Köin, Saarstr. 18.“
Moeidengasse 44, aroß.07 Ar, worauf Wohnhaus mit##uch,:. Orampfhusten sr.Witschgassel.
Weidengasse 44, groß 3,.07 Ar, worauf Wohnhaus mit(g g. 2. u. Krampfhusten. sr.-Witscng
Anbau und Hofraum, Nutzungswert 4200 Mark, eingetragene##elich= u. Krampshlsten, Jegerverkäufer Vorzugspreise.
Eheleute Heinrich Lorenz Wiedemeyer, Restau= nauze ohronische Katarrhe finden.„
Eigentümer: Eheleute Heinrich Lorenz Wiedemeyer, Restau=1i, Miesierung durch Or, Lindenrateur, und Agnes, geb. Bracke, zu Köln; meyer's Salus-Ronbons.(Be4 Köln. Flur 70 Nr. 2714/266, Gutenbergstraße 88, groß standteile: 10% Alliumsaft, 90% reinst. .48 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 900 Mark, Zucker, In Bentzi 25 u302.i, Schach.
Vorzügl. bürgerlicher
höher, auch im Abonnement.
Schöne Zimmer mit Pension. SB Sandbahn 8B
.48 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Jutglg gukrrgug z.#:###ib Janv.Werth=Aposteln=Dom= 60 J u.
eingetragener Eigentümer: Max Simons, Kaufmann zu Köln; Lowen= u. Sternapoth. u. Apoth.z gold. Schö
Köln, Flur 63 Nr. 436117 und 4362/17, Wittgensteinstraße, Kopf. In Deutz: i. d. Löwenavoth.
groß.31 Ar, Acker, Gesamtreinertrag.36 Thaler, ein———
n de ud ue., Preiden, Aiun, Garuermeier, 1ferde-Verkauf.
getragener Eigentümer: Christian Glunz, zu Köln=Lindenthal;„„ 98—2 1 FG 0
6. Köln, Flur 28 Nr. 203, Domstraße 32, groß 1,58 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 3900 Mark, eingetragener Eigentümer: Theodor Wolf, Gastwirt zu Köln,
am 6. April 1900, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebäude, Portal IV, Zimmer 858, 1. Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte„Abschriten der Grundbuch blatter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschrei bberei der Abtheilung II 1(bisher 30) eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 12. April 1900. mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, den 12. Februar 1900.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung II!(bisher 30.)
E kr Bahnhofsmission und Mädchenschutzverein.
(Um Abdruck in befreundeten Blättern wird gebeten.)
Am 19. August 1897 fand zu Freiburg in der Schweiz ein Kongreß statt, an dem hervorragende Persönlichkeiten aus fast allen Ländern Europa's teilnahmen, um über die Gründung eines Internationalen Verbandes der katholischen Mädchenschutzvereine zu beraten. Unter dem Vorsitze des Herrn Bischofs Deruaz zu Freiburg und in Anwesenheit von vier weiteren Bischöfen, darunter auch Herr Weihbischof Dr. Schmitz aus Köln, wurde die Gründung des genannten Verbandes beschlossen und zum Vollzuge dieses Beschlusses ein Centralkomitee mit dem Sitze in Freiburg in der Schweiz eingesetzt. Jedoch soll jedem Landesverein die Freiheit gewahrt bleiben, in örtlich geeigneter Weise für die Zwecke des Mädchenschutzes zu wirken und seine inneren Angelegenheiten selbständig zu ordnen. Im Anschlusse hieran gründete Herr Weihbischof Dr. Schmitz im November
1898 zu Köln eine Charitativ=sociale Damen=Union deren Vorsitz Frau Geheimrat Gust. Michels übernahm. Als Mittelpunkt zur Beförderung dieser Zwecke beschloß diese DamenUnion, ein eigenes Haus zu beschaffen, und wurde das Anwesen der früheren Reichsbank, Georgstraße 7, dazu erworben.
Unter den charitativen Werken des Internationalen katholischen Mädchenschutzvereins nimmt nun die Bahnhofsmission nicht die letzte Stelle ein. Für Köln wurde dieselbe am 19. November
1899 als besonderen Zweig der genannten Damen=Union am Hauptbahnhof ins Leben gerufen unter dem Titel: Marianischer Mädchenschutzverein, in Anlehnung an den schon seit mehreren Jahren zu München bestehenden Verein. Bei der ersten Sitzung der Bahnhofsmission zu Köln am 3. Oktober 1899 waren 15 Damen erschienen, welche sich bereit erklärten, den freiwilligen Dienst am Bahnhof zu übernehmen und als Abzeichen die gelb=weißen Schleifen mit dem schwarzen Aufdruck Marianischer Mädchenschutzverein zu tragen
Seit dem zweimonatlichen Bestehen der Mission ist die Mitgliederzahl um mehr als das Dreifache gestiegen. In dieser Zeit wurde 66 weiblichen Personen Unterkommen angewiesen; von diesen wurden die katholischen Mädchen in die verschiedenen Klöster und empfohlenen Herbergen und die protestantischer Konfession nach dem Martastift und in protestantische Heime gewiesen. Manche ganz fremd Ankommende wurden von den Damen
persönlich hingeführt.. 2e. Emmm ei.
Von weiteren Hülfeleistungen sind 360 vermerkt, darunter viele Hinweise auf den städtischen Arbeitsnachweis zu Köln, Glockengasse. Durchreisenden wurde durch Angabe von Klöstern und zuverlässigen Häusern nach den betreffenden Orten, stets auch durch Abgabe des Führerbuches Beistand geleistet. Dieses vortreffliche Handbuch giebt in den verschiedensten Städten 800 Schutzstellen an. Unbegreiflich scheint es, daß junge Mädchen nur auf Depeschen von Agenten bzw. Vermittlerinnen hin nach fremden Städten in unbekannte Stellen reisen; besonders diesen war der Führer mit Angabe der Schutz= und Auskunftsstellen von rettender Bedeutung. Ferner wurden mehrere Mädchen, welche in Gefahr waren, den Verlockungen der auf dem Bahnhofe stets weilenden Agenten auf unsichere Stellen ins Ausland nachzugeben, durch das entschiedene Eingreifen der Mitglieder daran verhindert. Unter den mittellosen Reisenden, die der Unterstützung bedur
ein fünfzehnjähriges Mädchen zu erwähnen, welches ratlos und ohne Barschaft von London ankam und durch Fur
ohne Barschaft von Tonvon unlum und durch Fürsprache der
Mission vom österreichischen Konsulat das Geld zur Weiterreise nach St. Pölten bei Wien erhielt. Eine 77jährige Frau, die
Die unterzeichnete Gesellschaft wird am nach St. Polten bei
Oinstag den lo. Mär., Vormit, 10 Ubd, aus jat woster wads iufolge der beschwerlchen Reise in so volauf ihrem Bahnhose in] Heimar wollte, war Hg9iggrmmtrechhe.4 IX Lam Bahnhofe
auf ihrem Bahnhose in
Köln, Weißbüttengasse 35—45,
ca. 60 für den Straßenbahndienst nicht mehr ge eignete Pferde, unter Ausschluß jeglicher Ge—<space> w ä h r l e i s t u n g<space> w e g e n<space> F e h l e r,<space> ö f f e n t l i c h<space> m e i s t <space>
bietend durch den Auctionator Johann Koerfgen versteigern lassen. Die Pferde können am Verkaufstage von Morgens 8 Uhr ab daselbst besichtigt werden. Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft
zu Köln.
den 5. März 1900, Nach=8 mittags 6 Uhr,
lassen die Erben der zu Köln verstorbenen Frau Wittwe Rentner Christian# Dünn bei dem Wirthe Comp. Neumarkt Nr. 16.., Mghrkaus#
n bei dem Wirthe Comp, Neumarti Kr.
das zu Köln, Klingelpütz 17, gelegene Wohnhaus
öffentlich gegen Zahlungsausstand versteigern. Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, Appellhofplatz 20. Der Mgiggg oar:
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Schürkens Nachfolger,
Inhaber A. Hüll,
Große Gr. Sandkaul 16. Sandbahn. Billigste,
1ngmahl hält sich bestens empfohlen. feste Preise
Auswahl. Große Auswahl in sesir
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und Möbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie
Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19. an der Pumpe.
Ein großer gut erhaltener
Teppich
zu verkaufen. Bescheid
Unter Sachsenhausen 10, beim Portier.
unserer
(rote)Löwenportorico blau“ Oldenkott fein leicht“
aus Norbamerira zugereist kun gur.„
Heimat wollte, war infolge der beschwerlichen Reise in so vollständig zerrüttetem und aufgeregtem Zustande auf dem Bahnhofe angekommen, daß das Endziel der Reise ihrem Gedächtnisse entschwunden war. Die dienstthuende Dame brachte dieselbe für die Nacht in fürsorgliche Pflege und stand am folgenden Tage der alten Frau zur Weiterreise noch nachhelfend zur Seite. Mehrere Male bot sich auch Gelegenheit, Kindern im Alter von fünf bis zwölf Jahren, die unbekannt ankamen und nach den Außenorten wollten, Hülfe zu leisten und für einige Nachtquartier zu besorgen. Bei mehreren erkrankten weiblichen Reisenden, welche eintrafen, wurden von den Mitgliedern Samariterdienste
Di se kurze Uebersicht zeigt, in wie vielfacher Weise die Kölner Bahnsosenison trotz der hrzen Zeit ihrs Bestzher, chon segensreich wirken konnte. Die Damen haben aber die Beobachtung gemacht, daß öfter zureisende weibliche Personen, denen sie hülfsbereit ihre Dienste anboten, sich mißtrauisch zurückzogen. Daraus geht hervor, daß außerhalb die neue Einrichtung noch nicht genügend bekannt ist. Dem nach Kräften abzuhelfen, is der Zweck dieser Zeilen. An die hochw. Pfarrgeistlichkeit ergeht das Ersuchen, in ihren Gemeinden von dem Bestehen der Bahnhofsmission in Köln Mitteilung zu machen, und allen allein reisenden, namentlich unerfahrenen weiblichen Personen aus ihren Gemeinden dringend zu empfehlen, sich sofort bei Ankunft des Zuges an die Damen mit den gelbweißen Schleifen an der Schulter zu wenden. In kurzem werden auch kleine Plakate in den Eisenbahnwagen und größere auf den Bahnhöfen für weiteres Bekanntwerden der Mission sorgen. Etwaige Mitteilungen in der Angelegenheit werden unter der Adresse„Marianischer Mädchenschutzverein(Bahnhofsmission), Köln, Hauptbahnhof“, erbeten. Ein besonderer Briefkasten der Mission befindet sich auf dem Bahnsteige am Wartesaal dritter Klasse.
Ad usum proprium
Vertreter:
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
Kathreiner’s Malukaffee
Rees
Oldenkott- Rees
besitzt in hohem Grade das Aroma des Bohnenkaffees. Er ist daher ein wirklich geschmackverbessernder Zusatz, und jedentalls der beste Ersatz für Bohnenkaffee.
Wermuthw
magenstär
Jam.=Rum Bat.=Arrac Samos u. 2 Rothwein, Moselwein Alle Sorten Weine. Des Adrian
Rei
Zei
zum
usw. werde reicht, zu gegeben: 1 Mark 4, 1 G
in bester L
jeden D Existen.
tan nebst
möblier
sonderer Un gen Preis
Konzes
Näheres
werpen
Köl
hei
W
jeder
Viele lei diesem 1 arm od.: Kenn Abgar art. p Würr matt. Auge mung losigk bei ni fluß,
bis 3 Aufst klopfe Jucke Rase Bewe in de Behr
Sprech
fabricirt jeder Art Straßen Fahrräder sende bere (gratis)
1897er
die
Weing
Kohlen, Kartoffel prompt 1
Gr Tele

Kölner Local-Anzeiger Nr. 57•— Freitag, 2. März 1900.
Seite 5.
" fein, Literfl. K. 2 u..50.
„Aul, franz., Flasche—8 K. Wermuthwein, ital., appetitförd. u. magenstärkend, Flasche#.50.
Fl. K..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. K.50 u..50. Samos u. Bordeaux Fl. K 1 u..20 Rothwein, rein, Fl. 809,Lit. 4 u..20. Moselwein, Fl. 60). Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 75.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Kölner Tapeten-Haus
Friedr. Fischer,
Deutscher Ring Ecke Eigelstein
grosse Auswahl der neuesten Muster.
F. 2505,
in bester Lage von Antwerpen, für
jeden Deutschen sichere Existenz, mit sämtl. Inventar nebst Kücheneinrichtung u. acht moblierten Zimmern, be
sonderer Umstände halber für den billigen Preis von 2600 M. zu verk.
Konzession ist sicher.
Näheres C. Breuer, Antwerpen. Steenhauersvest 6.
Dr. Meyer
pract. Arzi
Köln, Andreaskloster 11 heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarmod. magenkrank ärztl. behandelt.
Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmern, Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen,
Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen.
Behandlung auch brieflich.
Sprechst.:—6, Sonnt. 10—12.
zu jedem annehmbaren Gebote.
Louis Krause
Invaliden= Fahrrad= Fabrik Leipzig=
Gohlis Nr. 254. fabricirt seit 20 Jahren für Fußleidende jeder Art und heilgymnast. Zwecke Straßen=Selbstfahrer(Invaliden= Fahrräder) mit Handhebelbetrieb. Tausende bereits geliefert. Verlangen Sie (gratis) Prospekte und Abbildungen.
Weissweine:
1896er à 35.f, 1895er à 40, 45,50, 60.K.
Rotweine:
1897er à 40, 45 M. 1895er à 50, 60. K.
die 100 Liter ab hier.
F. Brennfleck, Weingut Schloß Kupperwolf, Edesheim,
Frei Haus.
Kohlen, Brikets, Koks, Brandholz und Kartoffeln en gros et en détail liefert prompt und billigst
Frei Haus.
Emil Mattern,
Gr Telegraphenstr. 30A. Postk. gen.
HotelVerpachtung.
Ein im Mittelpunkt des Westfälischen Kohlenreviers am Hauptknotenpunkt der Eisenbahn gelegenes Hotel, erstes und bestrenommirtes am Platze, soll mit sämmtlichem Inventar an einen kautionsfähigen. tüchtigen, verheiratheten Fachmann gegen mäßigen Miethszins baldmöglichst verpachtet werden, evt. mit Vorkaufsrecht. Außer großen Wirthschaftsräumen sind ca. 40 Logierzimmer vorhanden.
Gefl. Fr.=Off. u. Pfr 1054 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.t
X Kunst=Ausstellungen in Köln.
Für Deutschland scheinen jetzt die glücklichen Zeiten wiedergekehrt zu sein, wo reiche Städte und begüterte Bürger die Kunst förderten durch Aufträge an Maler und Bildhauer. Köln ist hierin schon lange mit gutem Beispiel vorangegangen. Das Museumsgebäude ist ein
Geschenk des freigebigen Richartz, und ein Teil der Kunstschätze ein Vermächtnis Wallrafs. Beiden sollen gerade jetzt Denkmäler vor der Hauptfacade des Baues gesetzt werden. Die Standorte scheinen indessen nicht symmetrisch bemessen zu sein: das müßte man sich doch noch einmal überlegen!
Zu den mancherlei Stiftungen, die das Museum von Bürgern erhalten, ist jetzt das Porträt des Kaisers gekommen, das Kommerzienrat Rautenstrauch und Gemahlin von Fritz Aug. v. Kaulbach in München als Geschenk für das Museum haben malen lassen und das im sogen. Kaisersal seinen Platz gefunden hat. Der Kaiser, in Admiralsuniform, steht barhaupt auf einer mit Teppichen belegten Marmorterrasse, den Blick nach rechts gewendet. Der Hut liegt auf der mit dem Reichsadler gezierten Balustrade, den Hintergrund bildet das Meer, auf dem linksseitig ein Kriegsgeschwader ankert. Der Künstler hat sich die Zukunft Deutschlands, die nach einem geflügelten Wort des Kaisers auf dem Wasser liegt, gerade nicht sonnig gedacht, indem düsteres Gewölk den Himmel verdunkelt und den Wogen einen schwärzlichen Ton verleiht. Der Kopf dünkt uns etwas klein gegen die massige untere Partie. Der Gesamteindruck wird durch die in dem Saal befindlichen großen Reiterbilder überhaupt etwas beeinträchtigt. Immerhin hat das Museum ein bedeutendes Kunstwerk mit diesem Bilde erhalten. Die Räume des Museums präsentieren sich jetzt prächtig, so daß nicht viele Städte sich einer solchen Kunststätte zu rühmen haben dürften. Von dem Kunstsinn und der offenen Hand noch anderer Städte geben weiter Kunde die in den Räumen des Kölnischen Kunstvereins neuerdings ausgestellten acht preisgekrönten Entwürfe Klein=Chevaliers zu Darstellungen aus der Geschichte der Stadt Altona für den dortigen Rathaussaal, bei denen das Landschaftliche von Karl Becker(Düsseldorf) herrührt. Welchem Zweck die prächtig gedachte Allegorie: Verherrlichung der Hamburgia (Stadt Hamburg) dient, ist nicht angegeben. Ferner sieht man die Farbenskizzen zu den Bildern, die den Essener und den Düsseldorfer Rathaussaal schmücken, sowie den Entwurf zu dem großen Kuppelgemälde der Berliner Gewerbeausstellung 1896: Die Arbeit, dann den preisgekrönten Entwurf zu einem Freskobilde: Besitzergreifung der Mark durch den großen Kurfürsten, bei dem das Landschaftliche von Wendling(Düsseldorf) ausgeführt ist, endlich den Entwurf zu einem Gemälde für den Kasseler Rathaussaal: Die Wiedereinholung des Kurfürsten Wilhelm von Hessen=Kassel nach der Vertreibung von Jérôme Napoleon(König Lustik). Die Ausstellung hat noch einen weiteren Zuwachs erhalten durch zwei große feingestimmte Charakter= landschaften von Willy Barthel(Düsseldorf): Winter= und Frühlingslandschaft, ein großes Blumenstück— Syringen— und Schwarz= wälderin von E. Schulz(Lichtenthal), zwei blutigrot beleuchtete Abendlandschaften von Adalbert Wex(Reichenhall).
Auch bei Schulte hat ein teilweiser Wechsel der Bilder sich vollzogen. Von Hans Herrmanns(Berlin) sechs Motiven aus Holland sind hervorzuheben: Am Schiffswerft, Am Kanal und Trödelmarkt, die sich durch schöne Linienführung und diskrete Tönung empfehlen. Sehr gut sehen sich die vier nur etwas zu nachlässig kolorierten Genrebilder von C. Vetter(München) an: Kaufingerstraße und Marienplatz in München mit dem dort herrschenden lebhaften Verkehr zur Abendzeit, Redoute im Deutschen Theater daselbst. Ein hübscher Ausschnitt aus der guten alten Zeit ist der Kaffeegarten. Sehr bemerkenswert ist Kröners(Düsseldorf) Porträtlandschaft: Schmelzthal bei Eitorf a. d. Sieg, staffagiert mit einem Rudel Rehe. Weiter hat ich der Bilderbestand vermehrt um zwei Porträts von Sir Thomas Lawrence: eine„Hortense“ benannte weibliche Figur von Karl Sohn und Studie von P. A. Benard(Paris). Ueber Bildnisse läßt sich nicht viel sagen, wenn man die Originale nicht kennt, als daß sie gut gemalt sind und einen günstigen Eindruck auf den Beschauer machen, wie dies hier der Fall ist.
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung
Herr Dr. med. Wrede in Lehe schreibt:
.....„Iyr Sanatogen ist in der That ein ganz
„brillantes Nervinum. Die gesunkene Spannkraft „des Geistes und der Muskulatur hebt sich „sichtlich. Es scheint berufen zu sein, in der Behandlung „der Neurasthenie(Nervenschwäche) eine hochwichtige „Rolle zu spielen. Ich werde es nicht an Empfehlungen „meinen Collegen gegenüber fehlen lassen, da mir „die Wirksamkeit des Sanatogen über alle „Zweifel erhaben ist.“
Hergestellt von BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16. Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Glänzende ärztliche Gutachten und Litteratur gratis und franko.
mit guter Aussicht bei einem Lehrer gesucht für einen Schüler, der auf d. Prima einer Realschule kommen soll.
Fr.=Off. u. TN 1126 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkéztg. t
artotfeln
Aepfel.
E. Kueffel.- Weyerstraße 48.
Fernsprech=Nr. 2073.
Ein junger kath. Geistlicher bietet sich, um im Jubeljahre
nach Nom zu kommen
einer ältern Dame oder Herrn als
Reisebegleiter u. Gesellschafter an gegen freie Reise. Fr.=Offerten unter R II 1077 andie Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Wegen Krankheit des Besitzers ist
eine Fabrik der Textilindustrie
(an der Wupper) sofort billig
zu verkaufen.
Die Anlage eignet sich auch zu jedem anderen Betriebe.
Fr.=Offerten u. S O 1105 an die Geschäftest. der Köln. Volksztg. i
Begleiter die Pilgerreise z. h. Lande
mitzumachen, bietet sich ein Kirchendiener an. Gefl. Fr.=Offerten unter
R R 1085 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszeitung. 0
Kaufleute!
Zur Gründung eines hochrentabeln gewerblichen Unternehmens zwei oder mehrere Capitalisten gesucht.
Fr.=Off. u. T A 1114 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
5 PIg.
die Zeilekostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Venloerstr. 205, Ehreufeld,
zu verkaufen oder zu vermieten.
Notar Schippers, Albertusstraße 27
In Montabaur ist ein Platz, sehr geeignet zu einem
Luftkurhaus.
Er liegt einige Schritte von der Stadt entfernt, nicht weit von der katholilischen und protestantischen Kirche. Von dort hat man eine herrliche Aussicht in ein schönes Wiesenthal(Marau) und auf einen bewaldeten Berg 2c. Von dem Platze aus sind schöne Spaziergänge. Da Raum vorhanden ist, könnten vor dem Hause noch Spaziergänge und hinter dem Hause ein Garten angelegt werden. Das Haus würde sehr ruhig liegen. Fr.=Off. u. J S 932 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Locales.
00 Die städtischen Museen sind in den Monaten März und
April von morgens 10 bis nachmittags 4 Uhr, Mai bis September von 9 bis 5 Uhr, Oktober 10 bis 5 Uhr und November bis Februar von morgens 10 bis nachmittags 3 Uhr dem Besuch geöffnet. 2e Selbstmord. Vorgestern Mittag hat sich in Deutz ein an Melancholie leidender Mann in seiner Wohnung erhängt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizei=Direktion, Schutzmann. 1200., steigt bis 1600 M.— Aachen, Königl. technische Hochschule, Laboratoriumsdiener, 950 M. jährlich.— Aachen, Königl. technische Hochschule, Diener, 950 M. jährlich.— Bedburg, Bürgermeisteramt, Wegewärter für die Ortschaften Auenheim, Frauweiler, Garsdorf, Rath und Gommershoven, 400 M. jährlich.— Büderich (Kreis Neuß), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 900 M. jährlich.— Dommershausen, Bürgermeisteramt Brodenbach, Gemeindeförster, Jahresgehalt 1000., steigt bis zu 1500 M.— Forstschutzbezirk Oberreiden= bach, Magistrat Sien, Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1200., steigt bis zu 1500 M.— Forstschutzbezirk Schwemlingen, Bürgermeister Hilbringen(Kreis Merzig), Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1000., steigt bis zu 1500 M.— Grevenbroich, städtische Verwaltung, Wegewärter, 700 M. jährlich.— Köln(Rhein), Kaiserl. Postamt, Postschaffner, 900 M. jährlich, steigt bis zu 1500 M.— Lövenich, Bürgermeisteramt in Weiden, Feldhüter, 750 M. jährlich.— Neunkirchen (Reg.=Bez. Trier), Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, 1200 M. jährlich.— Saarbrücken, Königl. Amtsgericht, 2 Kanzleigehülfen, je 80 bis 100 M. Schreiblohn monatlich.— Sien=Langweiler, Bürgermeisteramt Grumbach, Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1200., steigt bis zu 1800 M.— Viersen, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 M. jährlich, steigt bis zu 1650 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz, Landbriefträger, 700 M. jährlich.
— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahn=Direktion Köln, 50 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, je 700 M. Jahresgehalt, steigt bis 1000 M.
m Seinen Verletzungen erlegen ist das Kind, welches vorgestern in der elterlichen Wohnung in der Siegburgerstraße in Deutz erhebliche Brandwunden erhalten hatte.
P Brände. In einem Hause an der Triererstraße und einem Hause am Blaubach entstand in der Nacht zum Donnerstag Zimmerbrand, welchen die Feuerwehr binnen kurzer Zeit löschte.— In dem Schaufenster eines Geschäftshauses an der Breitestraße entstand vorgestern Nachmittag auf eine noch nicht aufgeklärte Art Feuer. Die Feuerwehr war zur Stelle und beseitigte die Gefahr. Der entstandene Schaden beträgt etwa 300 M.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 160. Die Zauberflöte. Große Oper in 3 Aufzügen. Musik von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Samstag, 3. März: Ab.=Vst. 161. Die kleinen Michus. Operette in 3 Akten. Musik von Andri Messager.
Aus der Arbeiterwelt.
Arbeiterschutz. Die Bemühungen des Verbandes Arbeiterschutz zu Gunsten der in den städtischen Gaswerken beschaftigten Maurer haben den Erfolg gehabt, daß die Direktion die Löhne fast sämtlicher Arbeiter demnächst erhöhen wird; am meisten wird der Lohn der betreffenden Maurer erhöht werden und zwar vom 1. März ab auf M. 4,50 bis 5,50. Dafür müssen sich diese Arbeiter einige Wintermonate hindurch einen kleinen Abzug gefallen lassen, so zwar, daß auch für diese Zeit immerhin noch ein höherer Lohn bezahlt wird, wie jetzt. Der Vorstand des Verbandes Arbeiterschutz hat sich überzeugt, daß die betreffenden Arbeiter mit diesem Ergebnis zufrieden sind, insofern die Erhöhung des Lohnes vom 1. März an die Reduzierung desselben in den Wintermonaten thatsächlich ausgleicht. Um so mehr freut sich der Arbeiterschutz über dieses Resultat, welches er den früheren zu Gunsten der Arbeiter er zielten Ergebnissen beizuzählen die Genugthuung hat.
Vereins=Nachrichten.
Cäcilia Wolkenburg wird, da der Andrang gegebenen beiden Vorstellungen von Dr. Georg Reineckes altkölnischem Volksstück so groß war, daß viele keine Plätze mehr erhalten konnten, am Sonntag Nachmittag das köstliche Stück abermals zur Aufführung bringen. Der Reinertrag soll dem Bausonds für ein neues Vereinshaus zufließen.
* Der Zweigverein des deutschen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke veranstaltet am Montag Abend 8½ Uhr im Gürzenich eine Versammlung, in welcher Hr. Dr. med. Bonne aus Klein=Flottbeck in Holstein einen Vortrag über die Gefahren des Alkohols halten wird. Hr. Dr. Bonne ist eine Autorität auf dem Gebiete der Alkoholbekämpfung und war im vorigen Jahre außer dem Hrn. Vikar Neumann aus Rellinghausen Vertreter der Bestrebungen zur Alkoholbekämpfung auf dem internationalen Kongreß zu Paris. Der Vortrag des Hru. Dr. Bonne, der sowohl die ärztliche wie auch die wirtschaftliche Bedeutung der Alkoholfrage behandeln wird, erfordert allgemeines Interesse und wird zweifellos recht viele Zuhörer finden.
K Der Vincenzverein hält am Sonntag Abend 6 Uhr im großen Saale des Gesellenhauses(Breitestraße) eine Generalversammlung ab. Morgens findet in den einzelnen Pfarrkonferenzen gemeinschaftliche h. Kommunion statt.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Wegen Diebstahls erhielt ein Tagelöhner einen Monat Gefängnis.— Ein Maurer, welcher ruhestörenden Lärm verursachte, einen Schutzmann beleidigte und demselben Widerstand leistete, erhielt zehn Tage Haft und zwei Monate Gefängnis.— Die Milchhändler Eheleute Michael Kurth hatten abgerahmte Milch als Vollmilch verkauft. Sie erhielten je 100 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner, der ohne Anlaß auf der Straße einen Schreiner mit einem Stock über den Kopf geschlagen hatte, kam mit einer Geldstrafe von 40 M. davon.— Ein 14jähriger Kaufmannslehrling stahl dem Dienstmädchen seiner Eltern 1,50., nahm aus einem Geldbrief, den er für seinen Dienstherrn nach der Post bringen sollte, 267 M. und ging in die weite Welt. In Düsseldorf, Königswinter, Godesberg betrog er Leute um Geldbeträge. Der Bursche erhielt für seine Vergehen vier Wochen Gefängnis.— Eine Stundenarbeiterin, welche ihrer Arbeitgeberin einen Geldbetrag stahl, wurde zu vier Wochen Gefängnis verurteilt.— Gegen den vorbestraften Handelsmann Karl Simon wurde wegen Hundediebstahles auf zwei Monate Gefäugnis erkannt.— Wegen Beleidigung und Mißhandlung von Schutzleuten wurde ein Schlosser zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
Reeinhöhe am 1. März. abends 7 Uhr mn 1,16
zu den bisher altkölnischem
.16
Im März die Tage werden länger, Der Winter aber oft noch strenger: Fünfhundert Millionen Mannen „Tonarus“ werden ihn schon bannen!

Seite 67
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 1 Freitag, 2. Mar; 1900
nüsse. Die Folge dieses Antrages werde ja, wie gesagt, sein, daß die
Verwaltung sich die Leute besonders genau ansehe. Wenn aber jemand zehn Jahre im städtischen Dienste gestanden habe, dann werde die Verwaltung sich darüber entscheiden können, ob die lebenslängliche Anstellung im Interesse der Stadt liege oder nicht.
Der Vorsitzende. Ich fürchte, daß dieser Antrag im Widerspruch mit dem Kommunalbeamtengesetz steht.. Von selbst geschieht nach demselben nichts. Es ist kein Beamter, der nicht eine Anstellungsurkunde erhalten hat. Es geht also nic, daß ein Angestellter nach zehnjähriger längli
Dienstzeit von selbst die Beamtenqualisikation mit lebenslänglicher Anstellung erhält. Eine scharfe Sichtung vorher vorzuneh men, ist nicht angängig. Durch Annahme dieses Antrages wird erst recht eine Beunruhigung in die Beamtenschaften getragen, gegen welche der jetzige Zustand ein goldener ist. Er vermisse immer noch die Begründung, warum alles das, was in den einzelnen Anträgen zum Ausdruck komme, nicht durch einen Stadtverordnetenbeschluß gemacht werden solle, warum man den Nachkommen in einem Ortsstatut die Hände binden wolle. Man könne ja ruhig später einen solchen Beschluß fassen, daß alle nach zehnjähriger Dienstzeit lebenslänglich angestellt werden.
Hr. Gorissen kann die Bedenken des Hrn. Oberbürgermeisters nicht teilen. Jeder Beamte habe den Trieb, in seiner Stellung sich zu befestigen und zu verbessern. Bei Privatgeschäften liege die Sache doch anders; dort habe ein junger Mann die Aussicht, selbständig zu werden. Die Aussicht auf lebenslängliche Anstellung werde ein Sporn sein, die ganze Kraft einzusetzen.. 8
Hr. Zilkens. Die Vorlage sei von großer Bedeutung. Wenn man die Anzahl der technischen Betriebe sich vergegenwärtige und bedenke, daß demnächst noch ein großer Betrieb hinzukomme, dann müsse man sich sagen, daß wir uns mit einem Beschlusse eine große Verantwortlichkeit auferlegen. Die Anregung des Hru. Oberbürgermeisters sei deshalb nicht von der Hand zu weisen, und es empfehle sich, die Sache nochmals an die Kommission zu verweisen, um zu untersuchen, ob neben dem Ortsstatut noch ein besonderer Beschluß gefaßt werden soll.
Hr. Kyll erklärte, daß auch er beantragt habe, prinzipiell auszusprechen, daß nach zehnjähriger Dienstzeit eine lebenslängliche Anstellung erfolge. Der Oberbürgermeister frage, warum man sich binden wolle. Er stehe auf einem anderen Standpunkt. Er halte sich für gebunden, einen Mann sicher zu stellen, wenn derselbe zehn Jahre der Stadt seine Dienste gewidmet habe. Das sei der Gegensatz in der Auffassung des Oberbürgermeisters.
Hr. Stübben. Ein Beschluß der Stadtverordnetenversammlung neben dem Ortsstatut werde den Zweck nicht erfüllen, den man beabsichtige. Er beantrage deshalb: die Versammlung spricht sich grundsätzlich dafür aus, daß im allgemeinen die im Absatz 3. Artikel II aufgeführten Beamten nach zehnjähriger ununterbrochener Dienstzeit lebenslänglich angestellt werden. Die Verwaltung wird ersucht, eine dahingehende Aenderung der Vorlage in Vorschlag zu bringen.
Nachdem Hr. Kyll seinen Antrag zu Gunsten dieses Antrages zurückgezogen und Hr. Kausen auf die Abstimmung über seinen Antrag zu verzichen erklärt, wenn der Stübbensche Antrag angenommen werde, wurde dieser fast einstimmig angenommen und die öffentliche Sitzung geschlossen. gi 4
In der geveimen Sitzung wurden zunächst vier Niederlassungsgesuche genehmigt. Zum Schiedsmann für den 14. Bezirk wurde an Stelle des Hru. Balchem, welcher die Wahl abgelehnt hatte, Hr. Ferd. Decker, Karolingerring 17, und zum Mitglied der Deputation für die Krankenanstalten an Stelle des verstorbenen Hru. Math. Beckmann Hr. Herm. Stelzmann gewählt. Zu Vorsteher=Stellvertretern für die Ortsbezirke 50 und 404 wurden die Herren Peter Bellinger, Deutscher=Ring 40, und Metzger A. Böhm, Sechszigstraße 40a, gewählt. Zu Vertretern der Stadt in der rheinischen Landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft wurde Hr. Stadtverordneter Pauli und als Ersatzmann Hr. Gutsbesitzer Jos. Conzen wiedergewählt. Für die Stelle eines Stadtbauinspektors hatten sich 14 Bewerber gemeldet. Die Versammlung wählte Hrn. Reg.=Baumeister Bolte aus Magdeburg. v a—
Gegen die Anstellung eines Militäranwärters als Marktaufseher sowie gegen die Gewährung von Wittwen= und Waisengeldern und Unterstützungen nach dem Vorschlage der Verwaltung fand sich nichts zu erinnern.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. März 1900.
5 Harms Söhne.
13] Originalroman von August Schacht.
„Das sollt ihr mir büßen, hochmütiges Volk,“ rief Waldemar von Greven und ballte drohend die Hände,„ich werde mich rächen!“
9.
Der alte Petersen lebte ziemlich zurückgezogen. Eigentlichen Verkehr hatte er fast gar nicht, sondern einmal wöchentlich ging er in seine Stammkneipe, die Weinhandlung von Engelke in der Rosenstraße, an den anderen Abenden blieb er zu Hause im Familienkreise. Auch sein Sohn Hans liebte nicht das Wirtshausleben, auch ihm war es am liebsten, wenn er daheim im traulichen Stübchen bei seinen Eltern sitzen konnte.
Petersen hatte auf dem Pferdemarkt sein Heim aufgeschlagen. Hier wohnte er schon seit dreißig Jahren, seit seiner Hochzeit, gewiß ein seltenes Zeichen in einer Zeit, in welcher alles mehr oder weniger die Veränderung liebt und selten lange an einem Platze aushält.
Petersens Wohnung war eine der wenigen Häuser dieser Gegend, die bei dem großen dreitägigen Brande verschont geblieben waren. Das altertümlich gebaute Haus mit den vorspringenden Stockwerken erinnerte an frühere Jahrhunderte. Die nun schon alten Leute hatten sich daran gewöhnt; ihnen kamen die modernen Bauten, die nach den Maitagen 1842 aus der Erde schossen, unheimlich vor. In solchen Häusern hatten sie vor dem Brande gelebt, sie hatten sie in Asche versinken sehen, und wie so viele alte Hamburger hatten auch diese beiden braven Alten um den Verlust an Menschenleben und Gut getrauert und geglaubt, die Vaterstadt werde sich von diesem Schlage nicht wieder erholen.
Alle Liebe und Sorgfalt hatten Mann und Frau auf die Erziehung ihrer Kinder verwendet, sie hattten nicht mit dem Schicksal gehadert, als es ihnen alle bis auf den einen, ihren Hans, nahm.
Schätze hatte die Familie nicht sammeln können, aber Not brauchte sie auch nicht zu leiden; es herrschte jener gut bürgerliche Wohlstand, den man heute leider viel zu wenig findet.
Seit fast einem Menschenalter war der alte Petersen im Geschäft von Harms Söhne thätig. Er hatte hier seine erste Stelle als Laufbursche eingenommen, um seine Eltern durch die paar Schillinge Wochenlohn zu unterstützen, die er erhielt. Später hatte er hier gelernt, dann war er im Geschäft geblieben. Heute
war er der erste Buchhalter und der Vertraute des Chefs, soweit man bei Klaus Harms von einem Vertrauten sprechen
Der innigste Wunsch beider Eltern war gewesen, daß Hans einmal seines Vaters Stelle einnehmen werde. Anfangs war auch alles gut gegangen, bis Hans eines Tages erklärt hatte, nicht mehr bei Harms Söhne bleiben, sondern auf eigene Rechuung und Gefahr Geschäfte machen zu wollen. Es war den Alten nicht möglich gewesen, von ihm die Gründe seines Ausscheidens zu erfahren, und die Mutter, die ihren Liebling etwas verzogen hatte, sagte zu ihrem Mann in ihrem heimischen Idiom, dessen sie sich gern bediente:„Lat man denn Junge, Vatter, he weet, wat he will. Ick heff Vertrauen tau em.“
Dabei war es denn auch geblieben; der Alte hatte sich stillschweigend, wenn auch kopfschüttelnd in den Wunsch seiner Frau gefügt. Hans eröffnete in der Schauenburgerstraße ein Kommissions= und Agenturgeschäft, das sich infolge seiner regen Thätigkeit und seines eisernen Fleißes bald großer Beliebtheit erfreute, da man die Gründe zu kennen glaubte, die ihn aus der Firma Harms Söhne vertrieben hatten. Von seinen Eltern trennte Hans sich nicht, sondern er wohnte nach wie vor bei ihnen, nahm bei ihnen das Mittagessen ein und verplauderte mit ihnen die freien Abende.
Ein Gast verkehrte im Hause der alten Petersen, der sehr gern gesehen war: es war Margarete Harms. Im Hause seiner Eltern hatte Hans das liebliche Mädchen kennen gelernt, denn Margarete war von frühester Jugend an hierher gekommen. Die Vertraulichkeit war sogar so groß, daß sie die alten Leute mit„Onkel“ und„Tante“ anredete, obgleich sie in keinem, wenn auch noch so entfernten, verwandtschaftlichen Verhältnisse zu ihnen stand.
In letzter Zeit war Margarete in den Tagesstunden erschienen, während sie sonst die Abendstunden für ihre Besuche gewählt hatte. Als Grund für diese Aenderung hatte sie den Befehl ihres Vaters angegeben, am Abend nicht aus dem Hause zu gehen. Sie verschwieg den alten Leuten, um sie nicht zu kränken, daß ihr Vater an jenem Tage von ihr verlangt hatte, überhaupt jede Beziehung zu Petersens abzubrechen. Sie mußte freilich darauf verzichten, Hans zu sehen, aber sie wußte, daß Frau Petersen ihrem Sohn alle Einzelheiten des Gespräches mitteilen würde, wie denn überhaupt in der Unterhaltung der beiden der junge Kaufmann eine Hauptrolle spielte.
Heute jedoch war Margarete erst abends gekommen; ihr Vater mußte zu einer wichtigen kaufmännischen Verhandlung, deshalb hatte sie die Gelegenheit benutzt, um Hans zu sprechen.
Aber der Erwartete blieb ziemlich lange. Schon mehrere Male hatte Frau Petersen in die Ecke gesehen, wo auf einem Bort, von zwei thönernen goldglänzenden Katzen eingerahmt, eine altertümliche Standuhr ihren Platz hatte.
Ick mugg weeten, wat de Jung hüt Oabend eegentlich hebt! He is sunst so pünktlich, oaber hüt kummt he goarnich.“
„Nur Geduld, Tante Petersen,“ entgegnete Margarete,„er wird noch geschäftlich verhindert sein.“
Dieser Ansicht stimmte auch der alte Petersen zu. Deshalb nahm das Gespräch wieder eine Wendung zu den Stadtneuigkeiten, welche die Alte gern hörte, ohne indesk latschsüchtig zu sein.
Die beiden alten Leute und das junge Mädchen schienen eine Familie zu sein, so harmonisch verkehrten sie mit einander. Man merkte, daß Margarete sich hier heimisch fühlte; denn bald sprang sie zu, wenn„Onkel" Petersen einen Wunsch äußerte, bald wieder leistete sie der Frau einen kleinen Gefälligkeitsdienst. Immer aber horchte sie auf die Schritte, die sich nahten, aber immer kam er noch nicht.
Sie seufzte leise, stand dann auf und machte sich zum Gehen bereit; denn wenn auch die Mutter um ihren Besuch wußte, durfte sie ihn doch nicht zu lange ausdehnen.
Da nahten sich eilige Schritte. Sie hatte kaum noch Zeit, sich hinter dem großen Kleiderschrank zu verbergen, als Hans
eintrat„—
Er schien erregt zu sein, trat dann aber auf seine Mutter zu, küßte ihr die Wange und reichte seinem Vater freundschaftlich die
sond.
Entschuldigt mich. Ich blieb etwas lange; aber wenn ihr die Gründe hört, werdet ihr zufrieden sein. Ach, was ist das?“ fragte er erstaunt, als er die frischen Blumen im Glase bemerkte, „Gretchen ist hier gewesen?“
Frau Petersen lächelte, der Vater aber sagte:„Sie ist erst vor wenigen Augenblicken gegangen, sie hatte keine Zeit mehr!“
„Das ist aber recht, recht schade, denn ich hätte sie so gern gesprochen!“
Wirklich? Ist das Ihr Ernst?“ rief Grete und kam hinter dem Schranke hervor.„Hier bin ich ja noch!“ Sie reichte ihm freundlich ihre rechte Hand, die er leidenschaftlich drückte.
„Ja, Fräulein Grete, ich habe schon so lange gewünscht, mit Ihnen zu plaudern, aber leider blieb es nur ein frommer Wunsch. Aber heute Abend, nicht wahr, bleiben Sie recht lange. Sie brauchen auch vor dem Besuch nicht zu weichen, den ich heute Abend noch erhalte!“
„Besuch!“ riefen die drei Personen wie aus einem Munde, und der alte Petersen fügte fragend hinzu:„Wer kommt denn?“
„Nun, jemand, den ihr recht gern seht. Ich will euch vorher nichts verraten, sondern ihr sollt selbst sehen.“
„Aber ich nicht!“ entgeguete Margarete,„denn meine Zeit ist knapp bemessen. Ich muß eilen, nach Hause zu kommen.“ „Darf ich Sie begleiten, Fräulein Grete?“
„Nun, da Sie Ihren Besuch erwarten, nicht; sonst recht gern.“ Sie reichte ihm lächelnd die Hand und warf ihm einen liebevollen Blick zu.„Adien Onkel, adien Tante!" verabschiedete sie sich von den beiden Alten. An der Thüre blieb sie einen Augenblick stehen, als ob sie etwas vergessen habe, dann ging sie schnell ihrer Wohnung zu.
Einen Augenblick herrschte in der kleinen Familie Schweigen; jeder schien mit seinen eigenen Gedanken beschäftigt.
Unvermittelt sagte die Mutter:„Se is doch'u recht smucke Deern!"
„Aber Mutter!“
„Gewiß, mein Jung, is se datt. Sonn Fru sollst du di man nehmen!“
„Aber, Mutter, ich bitte dich,“ wehrte Hans ab, der über und über rot geworden war
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle
sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Fremde Welten. Reinhold Ortmann.
Gebieter der
Von H. Le Rour.
Roman von O. Elster.
60 Pfg.
50
35 Pfg.
Philipp Auvalde, dischen bearbeitet. 30 Pfg.
Die blaue Schleife. Gregor Samarow. 20 Pfg.
erste Bild. Friedbert Rammer. 15 Pfg.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
SS
Seine Mutter ließ sich jedoch nicht beirren, sondern fuhr fort: „Nu, gefallt se di nicht? Kannst so licht keen annere wie de
finnen.“
Zum großen Glück des Sohnes wurde in diesem Augenblick die Thüre geöffnet. Mit einem freundlichen„guten Abend“ trat Kurt Harms herein. Aber er kam nicht allein, denn gleich hinter ihm tauchte das wettergebräunte Gesicht Geerds auf.
Ist es auch mir gestattet, näher zu treten?“ fragte er mit seiner sonoren Stimme.„Ich möchte doch auch gern einmal
meinen alten Freund Petersen begrüßen, den ich so viele Jahre nicht gesehen habe.“
„Herr Harms, Sie— Sie kommen zu mir?“ rief der alte Petersen aus, der bei den ersten Worten erfreut aufgesprungen war.„Wie soll ich Ihnen dies danken?"
„Dadurch, daß du mich auch wirklich wie einen alten Freund behandelst, Gustav! Aber wenn du erlaubst, machen wir es uns bei euch hier einige Stunden bequem.“
Frau Petersen beeilte sich, einige Stühle an den Tisch heranzuziehen, aber Hans und Kurt kamen ihr zuvor, und Geerd Harms sagte:„Na, Mutter, dat ward Se woll all mächtig swoar?“
„Wat, Se hebben dat Plattdütsche buten noch nich verlaert?“ fragte die Alte freudig.
„Nein, Mutter Petersen, so leicht verlernt man die Sprache seiner Jugend nicht. Mögen Stürme dahinbrausen, mögen Schicksalsschläge den Menschen treffen, die Klänge der Jugend prägen sich ihm mit aller Macht ein. Es ist der Klang der Heimat, der in allen Lebenstagen Herz und Gemüt mächtig bewegt. Wenn man lange Jahre fremde, ungewohnte Laute nicht nur hörte, sondern auch sprechen mußte, so heimelt einen der heimische Laut an, und man möchte sich von ihm nie wieder losreißen. Der Gedanke, dereinst in der Heimat wieder meine heimatlichen Klänge nicht nur hören, sondern auch selbst sprechen zu dürfen, hat mich frisch erhalten. Er hat mir oft, wenn ich der Verzweiflung schon fast nahe war, neuen Mut gegeben für meine Arbeit und meine Mühen. Aber nun,“ setzte er hinzu, indem er einen leichteren Ton anschlug,„wollen wir meine Schicksale unberührt lassen. Ich bin hierher gekommen, um mit dir, dem alten Jugendfreunde, von längst vergessenen Tagen zu plaudern, und zu erfahren, daß in der Heimat wenigstens ein Mensch meiner dachte, wenn auch alle andern mich vergessen zu haben schienen.“
Kurt und Hans hatten sich in ein geschäftliches Gespräch vertieft und sich in eine Ecke des Zimmers, in welcher der Schreibtisch stand, zurückgezogen, während die drei anderen Personen an dem runden Tisch in der Mitte des Zimmers Platz nahmen.
Geschäftig eilte Frau Petersen in die Küche, um von dem selbst abgezogenen Bier zu holen, nachdem sie vorher gefragt hatte, ob Herr Harms“ auch solches trinke.
(Fortsetzung folgt.)
Krieg zwischen England und Transvaal.
London,.März1900.(Drahtber.) Von General Buller ist folgende Depesche eingetroffen:„Nelthorpe, 1. März, 5 Uhr nachmittags. Ich komme eben von Ladysmith zurück. Von einer einen Nachhut nördlich des Surprise Hill abgesehen, haben sich die Belagerer sämtlich in höchster Eile zurückgezogen, und das Land südlich der Stadt ist völlig frei von ihnen. Die Garnison wird einiger Pflege bedürfen, ehe sie wieder feldtüchtig ist.“
Tocales.
0 Der Winter hat nach dem Frühlingswetter der letzten Tage wieder aufs neue eingesetzt. In der vorvergangenen Nacht sank das Thermometer auf— 1,5 Grad Celsius. Gestern Mittag 12½ Uhr zeigte das Thermometer nur+.4 Grad Celsius, gegen+ 10 bis 19 Grad an den Tagen vorher. Bei scharfem Nordwind stand das Barometer hoch. In der vorigen Nacht hat es noch stärker gefroren. Heute Vormittag 8 Uhr zeigte das Thermometer—.5 Grad Celsius.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Geflügelzüchter=Verein Ornis veranstaltet vom 3. bis 5. März in der Süddeutschen Bierhalle an der Frohngasse eine GeflügelAusstellung, welche reich beschickt werden wird.
Für 11 Mark eventuell 500,000 Mark und eine Equipage
zu gewinnen, diese Chance dürfte sich sobald nicht wieder bieten. Schon am., 9. und 10. März findet die Ziehung der zweiten und letzten Nachener Dombau= und Krönungshaus=Lotterie und demnächst auch die der 23. Stettiner Pferde=Lotterie statt. Die Aachener Loose kosten: das Ganze M. 10, das Halbe M. 5, das Viertel M..50 und die Stettiner 1 M. das Stück. Das mit dem General=Vertrieb dieser Loose betraute Bankhaus Lud. Müller&amp; Co. in Bertin, Breitestr. 5. hat der vorliegenden Nummer einen ausführlichen Prospekt beigelegt.

Zum Betriebe eines 6
Pferde- u. Viehgeschäftes
in einer guten Gegend wird ein stiller oder thätiger Teilhaber mit Kapital von—10 Mille gesucht. Fr.=Offert. unter RT 1087 an die Geschäftsst.
der Köln. Volkszeitung.
Unterricht.
Das Haus Gutenberg= straße 33, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln, Abt. II. Zimmer 85h, 1. Stock, Portal IV. vormittags 10 Uhr, zur Subhastation.
National-Stenographie.
Einfachstes und bestes System. Montag den 5. März, abends 9 Uhr, beginnt im Restaurant Comp, Neumarkt 16, ein
unentgeltlicher
Kursus für Damen und Herren in der National=Stenogr. Dauer 4 Stunden; Lernmittel 2c..50 M.
Dienstag den 6. März, abends 9 Uhr, beginnt im oberen Saale des Restaur. „Im Römer“. Unter Goldschmied 48, für die Mitglieder des Vereins ein unentgeltlicher Kursus in der einfachen und doppelten
Buchführung.
An diesem könn. auch Nichtmitglieder teilnehmen gegen ein Honorar von 10A einschl. Lernmittel. Das Honorar ermäßigt sich f. diejenigen, die gleichzeitig an dem oben angekündigt. Stenographiekursus teilnehmen, auf 5 A Nation. Stenogr.=Verein„Concordia.“
Nachhülfe-Silentium,
täglich—½87, monatlich 15 M. leitet Student.(Abitur. nur I u. II.)
Off. u. Nr. 373 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zu verkaufen.
Adel. Gütchen m. herrsch. feudal. 2 Gebäud. 120 M. i. Münsterland, Rittergut, Waldgut, 2200., 45jähr. Bestand. a. d. Ruhrthalbahn, z. verr.
Fr.=Off. unt. K N 1082 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Tapeten
per Rolle 10h, Borde per m 1 3, Asphalt per m 10 5. Mittelstraße 14.
100 Thir. Klora=Aktie
Priorit. 160 M zu verr. Eintritt frei. Off. u. Nr. 386 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gelegenheitskäufe.
Herren- anzüde. Ueberzieher, Reste für Anzüge,
Damenmäntel spottbillig.
13, part. Ladenregal,
7 m lang, dreiteilig, zwei geschlossene Schaukasten und ein Schild, 4 m lang, billig zu verkaufen.
St. Apernstraße 63, part.
M
IE
Vermischtes.
Wiemer auf Ermäßigung der Per sich v. Thielen durchaus ablehnend.
Auch das Centrum und die Konservativen sind Gegner dieses Antrages, ersteres, in dessen Namen der Abg. am Zehnhoff sprach, weil das Ersparnis einzelner dem ganzen Volke zur Last fiele, letztere, weil sie von dieser Tarifermäßigung eine weitere Verschlimmerung der Leutenot befürchten.
Abg. am Zeynhoff sprach auch sein Bedauern aus, daß die Interessen der westlichen Landwirtschaft durch die Eisenbahnverwaltung ungenügend berücksichtigt würden.
Hochfeiner
Holländer(Gonda=) und Schweizer(Emmenthaler)
Palmin(Cocosnußbutter 65 3
Butteröl(backfertig) Ltr. 80 3
Ich bin beim Königl. Landgericht zu Köln zur Rechtsanwaltschaft zugelassen. Mein Bureau befindet sich
Helenenstraße 15,
Telephon Nr. 494.
von Coellen,
Rechtsanwalt.
Gustav
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Hierdurch zeige ich den Eingang sämtlicher Neuheiten in Tapeten. Wachstuchen, Ledertuchen, Gum mituchen aller Art an. 100 der schönsten farbenreichsten Muster sind in meinen vier Schaufenstern mit billigsten Preisen zum Verkauf## für ausgestellt. Reste und Restpartien weit unter Kartenpreis. Carl Niederstein. Bürgerstr. 24,
Ecke Alterm., a. Eing. d. Budeng.
Das Jahrgedüchtnis
großer Spiegel
mit Goldrahmen u. ein Schrank umzugshalber zu verkauf. Bescheid Hansaring 21, 2. Et.
Hüchentisch billig zu verkaufen.
30 Eigelstein 147, 4. Etage.
die verstorbenen Eheleute
Frau Christine,
geb. Schumacher. findet morgen, Samstag den 3. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Bürgergesellschaft.
Zur Beeroigung des Mitgliedes Herrn
Indw. Wilh. Crentz
von Deutscher Ring Nr. 80 aus am Samstag den 3. cr., nachmittags 3 Uhr, ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Die Beratung wurde gestern noch nicht zu Ende geführt. Der Reichstag hat gestern den Etat des Auswärtigen
in
zweiter Beratung unverändert angenommen. Staatssekretär v. Bülow gab dabei eine
Möbelwagen, kleine n. große
Gereonswall 103.
Kath. Elementarlehrer Kölns nimmt einen Schüler in
Off. u. Nr. 387 an die Geschäftsst. d. Bl.
—2 j. gebi'd. Mädchen
können in einer Doctor'=Familie das Kochen während der Saison erlernen. Familienanschluß. Pensionspreis pro Monat 60. Fr.=Off. u. S B 1093 an
d. Geschäftsst. d. Köln.
u s aas nn.:
Familien-Anzeigen.
AS
Was giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhause hielt gestern bei der zweiten Beratung des Eisenbahnetats Minister v. Thielen eine Etatsrede, in der er die Aussichten der Eisenbahnverwaltung im neuen Jahrhundert in glänzenden Farben schilderte, gleichzeitig aber auch eine Lanze für den Bau von Kanälen einlegte, indem er betonte, daß auch in Zukunft die Eisenbahnen noch weniger als heute das einzig berechtigte Verkehrsmittel sein werden. Die schlechte Akustik des Hauses machte sich bei der Rede des Ministers wieder auf das unangenehmste bemerkbar. Gegenüber dem Antrage des Abg.
gere Erklärung
über die Stellungnahme Deutschlands zur Haager Friedenskonferenz ab, welche nichts wesentlich Neues enthielt, dagegen wiederholt die unentwegte Friedensliebe Deutschlands feierlich betonte.
Die Aussetzung neuer Summen für landwirtschaftliche Attachés bei den Konsulaten gab dem Abg. v. Wangenheim(kons.) Veranlassung, namens des Bundes der Landwirte dem Staatssekretär für seine Aufmerksamkeit gegenüber der Landwirtschaft seinen Dank auszusprechen.
Die übrigen Erörterungen betrafen minder wichtige Gegenstände.
*
Die organische Neuregelung der Militärversorgungsgesetzgebung ist Berliner Blättern zufolge in Angriff genommen.
Zum Holzarbeiterausstande in Berlin wird geschrieben: Der Vorsitzende des Einigungsamtes am Berliner Gewerbegericht hat an die Vorstände der beiden in Betracht kommenden Organisationen, die freie Vereinigung der Holzindustriellen und den Holzarbeiterverband, das Ersuchen gerichtet, sich mit ihm wegen gütlicher Beilegung des Streiks in Verbindung zu setzen. Inzwischen sind die Aussperrungen und Kündigungen von Holzarbeitern in den verschiedenen Brauchen fortgesetzt worden. Für die unverheirateten ausständigen oder ausgesperrten Holzarbeiter ist jetzt die bestimmte Weisung ausgegeben worden, Berlin zu verlassen. Falls die Bautischlermeister, dem Wunsche der freien Vereinigung der Holzindustriellen folgend, ebenfalls mit Arbeiteraussperrungen vorgehen sollten, wollen auch die Maurer und Bauarbeiter der Bewegung sich anschließen. In diesem Falle könnte sich ein Kampf entspinnen, wie er im vorigen Jahre in Dänemark sich abgespielt hat. Hoffentlich sind die eingeleiteten Vermittelungsverhandlungen des Einigungsamtes von Erfolg.
General Buller hat auf dem östlichen Kriegsschauplatze mit Erfolg einen kräftigen Vorstoß unternommen. Zunächst hat er bei der Eisenbahnstation Pieters eine Hauptstellung der Buren, den Pietershill, erstürmt, worüber er aus seinem Hauptquartier unterm 28. Febr. meldet: Bartons Brigade stürmte und nahm gestern Abend den Gipfel des Pietershill und umging so in gewissem Grade den linken Flügel des Feindes. Die 4. und 11. Brigade unter General Warren machten einen Angriff gegen die Hauptstellung des Feindes, welche bei Sonnenuntergang in glänzender Weise genommen wurde. Es wurden 60 Gefangene gemacht und der Feind nach allen Richtungen zersprengt. Anscheinend blieb eine bedeutende Zahl der Feinde auf dem Bulwanaberge zurück. Er hoffe, daß die britischen Verluste nicht groß seien.
Zu gleicher Zeit hat General Warren die Buren mit zwei Brigaden aus ihrer Hauptstellung vertrieben, welche sich von Dornkop östlich über Groblerskloof bis zur Tugela erstreckte. Daß nur 60 Gefangene gemacht worden sind, scheint zu beweisen, daß die Buren ihren Rückzug in Sicherheit bewerkstelligt haben.
In derselben Weise wie Kimberley scheint jetzt auch Ladysmith entsetzt zu sein. Amtlich wird gemeldet: Dundonald, der Anführer der Reiterei im Heere Bullers, ist gestern Abend mit Kavallerie in Ladysmith angekommen.
Buller selbst marschiert auf Nelthorpe zu.(Nelthorpe ist die nächste Bahnstation südlich von Ladysmith.)
Weiter wird aus Rensburg vom 1. März gemeldet: General
Clemens rückte heute früh in Colesberg ein. Es wurde ihm ein begeisterter Empfang bereitet. Der Feind ist im vollen Rückzuge. Eine Anzahl hervorragender Einwohner ist verhaftet.
Aus Paardeberg wird dem Reuterschen Bureau gemeldet: Hier verlautet, daß im Südwesten eine starke Burenstreitmacht steht.
Reuters Bureau meldet aus Paardeberg vom 28. Februar: Die Begegnung Lord Roberts und des Generals Cronje fand vor einem einfachen Wagen statt, der Roberts als Schlafraum diente. Als um 7 Uhr früh eine kleine Gruppe von Reitern in Sicht kam, die sich unter Führung des Generals Pretyman auf das englische Hauptquartier zu bewegte, ließ Roberts eine Abteilung Hochländer Aufstellung nehmen. Als die Reiter näher kamen, erblickte man zur Rechten Pretymans einen älteren Herrn in einfacher Kleidung und mit breit randigem Filzhut: es war Cronje. Roberts und sein Generalstab em pfingen die Ankommenden stehend. Pretyman stellte Cronje mit den Worten vor:„Kommandant Cronje.“ Cronje grüßte militärisch, und Roberts erwiderte den Gruß. Die Reiter stiegen hierauf von den Pferden; Roberts ging auf Cronje zu, reichte ihm die Hand und sagte zu ihm:„Sie haben sich tapfer verteidigt.“ Hierauf wurde Cronje von Roberts aufgefordert, etwas Nahrung zu sich zu nehmen. Bis jetzt sind 3700 Gefangene, ferner zwei Maxim= und drei andere Geschütze als erbeutet gezählt.
Eine amtliche Depesche des Lord Roberts aus Paardeberg vom 28. Februar besagt: General Cronje und seine Familie sind gestern in Begleitung des Generals Pretyman und einem militärischen Geleit abgereist, später folgten die anderen Gefangenen unter Eskorte. Die Frauen und Kinder wurden nach ihrer Heimat gesandt. Ich erfahre, daß man bei den Buren sehr ungehalten darüber ist, daß Cronje sich geweigert hatte, freies Geleit für die Frauen, Kinder und Verwundeten anzunehmen; 170 der letzteren bleiben hier im Hospital, ein großer Teil befindet sich in einem schrecklichen Zustande. Ich habe gestern das Lager der Buren aufgesucht und war erstaunt darüber, mit welchem Geschick und mit welcher Energie sie ihre Stellung zu einer fast uneinnehmbaren gemacht hatten.
Im nördlichen Kaplande scheinen die Operationen der Buren zu Ende zu gehen, da General Clemens Rensburg wieder besetzen konnte. Das Ziel jener Operationen war die Bedrohung der Ver bindung des Lord Roberts mit Kapstadt, und dieses Ziel ist anscheinend aufgegeben.
Die Morning Post meldet aus dem Lager von Colenso vom 28. Februar: Der Jeind, welcher 10,000 Mann stark ist, verfügt über sechs oder sieben Geschütze in gedeckten Stellungen. Augenscheinlich beabsichtigt er nicht, die Belagerung Ladysmiths aufzugeben. Die Buren fechten, wie der Korrespondent des Blattes meldet, mit größerem Nachdruck und Mut als bisher.
Ueber Nachrichtenfälscher plaudert der Frankfurter General Anzeiger: Seit Kriegsausbruch ist eine Reihe„wilder" Berichterstatter aufgetaucht. Einer der gefährlichsten ist der Londoner vielgewandte Herr Farlow, der in Privattelegrammen alle Augenblicke ganze englische Divisionen aufreibt. Depeschenbureaux greifen diese Mel dungen auf, datieren sie ohne Quellenangabe wieder als eigenempfangene von Chieveley oder Modder=River oder sonstwoher und verbreiten
Stile 7.
sie eilends. Besonders eifrig mordete Herr Farlow während der Tage von Spionkop. Dieser wackere Herr war früher Redakteur der sogenannten Kabelkorrespondenz in London, die in den ersten Feldzugswochen täglich Telegramme von so fabelhafter Länge brachte, daß es schon an und für sich unmöglich erschien, die Gebühren dafür zu erschwingen. Man las im Bureau dieser Korrespondenz lediglich mit Zuhülfenahme der Karte die englischen Zeitungen sämtlich sehr genau durch, machte ein Sammelsurium mit englandfeindlichem Ueberguß und erfand ein paar Burensiege freihändig dazu. Dutzende deutscher Zeitungen nähren sich fortdauernd von dieser Korrespondenz. Sie ist inzwischen etwas bescheidener geworden. Sie datiert jetzt wenigstens ihre Specialbriefe aus London. Aber was sie über die Kriegslage schreibt, ist nach wie vor freie Kombination. Der Ruhm Farlows und seiner Nachfolger hat einen Herrn in Brüssel nicht schlafen lassen, der niemals auch nur im Vorzimmer der Transvaalgesandtschaft in der Livornerstraße empfangen ist, aber trotzdem täglich sensationelle Telegramme darüber schreibt, was für glänzende authentische Nachrichten über das Allerneueste vom Kriegsschauplatz er„aus hiesigen Transvaalkreisen" bekommen habe. Bei Kämpfen in Natal thut er es gewöhnlich nicht unter 3500 toten Engländern und mindestens 17 von den Buren eroberten Geschützen. Auch das greifen kleinere Depeschenbureaux dann freudig auf und depeschieren und telephonieren es in die Provinz hinaus. Als vierker im Bunde schließt sich ein Herr Schröder in Berlin an, der in London, Kairo, Durban und sonstwo irgend einen„Vetter" besitzen will, der bald Kaufmann, bald Arzt, bald Ingenieur ist und Interviews mit den englischen Feldherren und andere schöne Sachen hat. Dieser Mann interessiert uns besonders, denn auf ihn— sind auch wir einmal hereingefallen.
Tocales.
6 Gefälschtes Ertrablatt. An der Ecke der Hämergasse und der Breitestraße war gestern Nachmittag an dem Kopfdruck des seitens der Kölnischen Volkszeitung am Karnevals=Dienstag ausgegebenen Extrablattes betr. die Kapitulation Cronjes ein anderer Text mit ungehörigen Bemerkungen angeklebt worden. Ein Angestellter der Kölnischen Volkszeitung, welcher diese Fälschung zufällig bemerkte, veranlaßte die Entfernung des Blattes durch einen in der Nähe aufgestellten Schutzmann.
Feuer. Gestern Nachmittag entstand in einem Speicherzimmer eines Hauses Unter Krahnenbäumen Feuer; durch das alsbaldige Eingreifen der Feuerwehr wurde dasselbe auf seinen Herd beschränkt.
0 Zum Pferdemarkt, welcher vorgestern und gestern auf dem städtischen Viehhofe abgehalten wurde, waren am ersten Tage 898 Arbeitspferde, 138 Luxuspferde, 17 Fohlen und 1 Esel, am zweiten age 392 Arbeitspferde, 104 Luxuspferde, 6 Fohlen und 1 Esel zugetrieben. Das Geschäft war bei der ungünstigen Witterung am ersten Tage nicht besonders lebhaft, gestern aber still.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zehn Tage Gefängnis und eine Woche Haft erhielt ein Taglöhner, welcher einen gegen ihn einschreitenden Schutzmann beleidigt und bedroht, demselben einen falschen Namen angegeben und ihm Widerstand geleistet hatte.— Die unverehelichte Gertrud Kaaf von hier hatte ein zweijähriges Kind in Pflege. Die Angeklagte hat das Kind schlecht behandelt und am 5. Oktober mit einer Klopfpeitsche mißhandelt; auch soll sie das Kind wider den heißen Ofen gehalten haben, indes wurde letzteres nicht erwiesen. Wegen Mißhandlung des Kindes in einem Falle erkannte das Gericht auf drei Monate Gefängnis.— Eine Witwe von hier muß wegen Unterschlagung von 65 M. fünf Tage ins Gefäugnis.— Am 16. Juni v. J. fand zu Untereschbach eine Schlägerei statt, welche einen Ackerergehülfen, einen Arbeiter, einen Schuhmacher und einen Taglöhner vor die Schranken des Gerichtes brachte. Der erstere erhielt 100, die drei anderen je 70 M. Geldbuße zuerkannt.— Ein Kutscher von hier fuhr am Abend des 4. Nov. v. J. mit einem Bierwagen, der nicht beleuchtet war, über die Koblenzerstraße in KölnBayenthal, infolge dessen ein Radfahrer zu Schaden kam. Der Kutscher muß wegen fahrlässiger Körperverletzung 15 M. Geldbuße bezahlen.— Wegen Kuppelei fand eine Verhandlung statt gegen die Spezereihändlerin Winand Kleesch, deren Tochter und die Dirne Jul. Klaus von hier. Die erstere Angeklagte wurde freigesprochen, gegen die beiden anderen lautete das Urteil auf drei bzw. zwei Tage Gefängnis.
der Stadt Köln.
1. März 1900.
Geburten. Richard, S. v. Dr. Andreas Stiel, Arzt. Hohenstaufenring
27.- Wilhelm, S. v. Ernst Hacklaender, Fabrikarb., Chlodwigsplatz 22.Katharina, T. v. Wilh. Sechehaye, Tagl., Ankerstr. 16.- Heinrich, S. v Wilh. Krah, Maurer, Merovingerstr. 65.- Margareta, T. v. Joh. Schleu wer, Tagl., Zwirnerstr. 25.- Maria. T. v. Peter Nicke, Kaufm., Jakobstr.
28.- Heinrich, S. v. Wilh. Hubert. Eisendreher, Loreleystr. 28.- Simon. S. v. Simon Hagemeister, Wirt, Bayenstr. 19/21.— Anton, S. v. Jakob Merkenich, Tagl., Achterstr. 67.- Aloysius, S. v. Peter Klein, Heizer, v. Rodenkirchen.- Theodor, S. v. Peter Feinen, Fabrikarb., v. Deutz, Urbanstraße 7.- Engelbert, S. v. Joh. Schloemer, Maschinist, Bonnerstr. 310F
Bernhardine, T. v. Arnold Weber, Anstreicher, Karthäuserhof 37.— Edmund, S. v. Friedrich Beyenburg, Bäckermstr., Eintrachtstr. 59.- Karl, S. v. Peter Ruland, Kaufm., Mastrichterstr. 69.— Wilhelm. S. v. Joh. Clemens, Stückschlächter, Krahnenhof 8.- Jakob. S. v. Kaspar Kirchharz, Schreiner, Probsteig. 33. Katharina. T. v. Anton Deutscher, Packer, Maybachstr. 150.- Barbara, T. v. Peter Hallerbach, Metzger, Eintrachtstr. 90
Ida, T. v. Alexander Cramer, Kutscher, Klapperhof 42.— Mira, T. v Chaim Schaffer, Kommissionär, Peterstr. 45.- Maria, T. v. Joh. Winkel
1g. Metzgermstr., Mauritiussteinweg 80.„ Erna, T. v. Mich. Schall aufm., Mittelstr. 14.— Agnes. T. v. Bernh. Zündorf. Tapezierer, Frie nstr. 17.- Katharina, T. v. Peter Schwier, Verputzer, Agrippastr. 93.sohann. S. v. Peter Kratz, Tagl., Gr. Griechenm. 22.
Sterbefälle. Christine Reichmann, 48., St. Apernstraße 25—27.= Katharina Matuczewsky, 7., Stavenhof 1.= Wwe. Gertr. Sturm, geb Wetsch, 74., Rosenstr. 31.- Johanna Westphal, 19., Kl. Spitze 15. Wwr. Bartholomäus Baumgarten, ohne Gew., 76., Luxemburgerstr. 78
* Barbara Walldorf, 1., Achterstraße 15.. Franz Leger, ohne Gew. verh., 50., Händelstraße 22.- Wwe. Anna Gies, geb. Kraus, 73 J.
., Quentelstraße—6.- Wwe. Anna Mosell, geb. Kribs, 55., Luxemburgerwall 6.- Maria Fehn, Dienstmädchen, 28., Beethovenstr..-Paul Schneider, 7., Krahnenhof 3.- Magdalena Schreiner, geb. Kirschbaum, verh., 59., Rinkenpfuhl 24.- Wwe. Elisabeth Bergrath, geb. Breuer. 67 ., Vor St. Martin 1I.= Katharina Cleven, ohne Gew., 61., Königsstraße 1.- Joyann Adam Küpper, 5., Thieboldsgasse 103.- Mathias Schwarz, 2 J. Heinrichstr. 15.- Josephine Schütter, 7., Spulmannsgasse 13.- Joseph Ladener, 5., Unter Krahnenbäumen 58.- Wwr. Wilhelm Creutz, 45., Deutscher Ring 80.- Maria Zimmermann, geb. Schmitz, 24., Lindenthal, Hans Sachsstr. 27.- Anna Esch, geb. Hommels. 78., Klingelpütz 76.
Heiraten. Wilhelm Lühring, Kaufmann, v. Schwege, u. Karoline
Weßel, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Johann Päffgen, Metzger, Kattenbug 37,
bres, Anstreicher, Kl. Brinku. Josepha Zaun, Engelbertstr. 22.- Nik. de—
gasse 2, u. Katharina Kölschbach, Goldg. 19—.- Ferdinand Schweinem, Tagl., u. Gertrud Germer, beide Lungeng. 41.- Karl Pohlen. Eisenbahnarbeiter, v. Köln=Deutz, u. Anna Frankort. Elisenstr. 11.- Gust. Ortmann, Handlungsgeh., Apostelnstr. 48, u. Johanna Pundt. Hohepforte 19. Jakob Wolf, Kaufm., Paradies, Kaufm., straße 20.- Gottlieb Serafin. Josephstr. 41.

A
PIN
Seite 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 57 1 Freitag. 2. März 1900.
Bekanntmachung.
Die Besuchszeiten der städtischen Museen werden vom 1. März d. Is. In den Monaten März und April von vorm. 10 bis nachm. 4 Uhr,
iaten März und April von vorm. 10 Mai bis September„„ 9
Oktober„ 10„„ 5
November bis Febr.„„ 10„„ 3
Köln, den 28. Februar 1900. Der Oberbürgermeister.
I..: Jansen.
Vereingegen den Missbrauch
geistiger Getränke, Köln.
Versammlung
im Gürzenich
am Montau den 5. März, abends 8/5 Uhr:
Vortrag
Dr. med. Bonne über die
en des Alkohols.
Eintritt frei für Jedermann
Gefügelzüchterverein, K
Grosse allgemeine
d am., 4. und 5. März 19004
0 in der Süddeutschen Bierhalle
3 am Zoologischen Garten.
∆ Eröffnung: Samstag den 3. März, nachmittags 1 Uhr,
4„Sonntag u. Montag morg. 9 Uhr. Schluß 6 Uhr abends.
Eintrittspreis: Samstag 1., Sonntag und Montag 5 § 50 Pfg., Kinder die Hälfte. 4
Loose à 50 Pfg. in der Ausstellung und zahlreichen Vertaussstellen. 6
#e Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
„oche Rom, die ewige Stadt.(X. Cykl.) Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20h.
St. Vincenz-Verein.
Sonntag den 4. März 1900:
Morgens gemeinschaftliche hl. Communion der Mitglieder der einzelnen Conferenzen in ihren betreffenden Pfarrkirchen zu einer von den Conferenzen näher zu bestimmenden Stunde.
Abends 6 Uhr:
General-Versammlung
im großen Saale des Gesellenhauses(Breitestraße 108).
Alle Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins ladet zu dieser Feier ergebenst ein
Der Vorsitzende des örtlichen Verw.-Rates.
Generalversammlung
der freien Schuhmacher=Innungs= Krankenkasse Köln
findet am
Montag den 5. März 1900, Abends punkt 8½ Uhr, im Restaurant Esser, Unter Goldschmied 21/23,
tatt.
Tagesordnung:
1. Abnahme der Jahresrechnung und Bestellung eines aus 2 Mitgliedern bestehenden Ausschusses zur Vorprüfung derselben.
2. Beschlußnahme über Vorschriften betreffend die Krankenmeldung, das Verhalten der Kranken und die Krankenaufsicht.
3. Vorlage der Aufsichtsbehörde und Erhöhung der ersten Lohnklasse.
Der Vorstand.
willkommen ist in Cengelmann's Verkaufsläden auch diejenige Hausfrau, welche nur wenig und billigen Kaffee kaufen kann. Die Firma stellt sich die Aufgabe, Jedem einen guten Raffee zu liefern. Sie rann etwas Gutes für wenig Geld liefern, weil sie direct importiert, und ohne Zwischenhandel mit den Konsumenten verkehrt.
Verkaufsläden untenstehend!
Wichtig ist
dass man keinen Husten, keine Heiserkeit, keinen Katarrh veralten lässt, ohne sofort etwas dagegen zu thun.— Als vorzugliches Mittel, namentlich bei der gegenwärtigen InsiuenzaEpidemie, bewährt, angenehm im Gebrauch und sicher in der Wirkung, sind
Fay's ächte Sodener Mineral-Pastillen,
zu haben in Apotheken, Drogerien und Mineralwasser-Handlungen zum Preise von 85 Pfg. per Schachtel.
Zeugniss. Ich bin verpflichtet, Ihnen meinen besten Dank auszusprechen für die gute Wirkung, welche ich erzielte nach einmaligem Gebrauch Ihrer Fay’s ächten Sodener MineralKöln: Ehrenstraz 10/12 und Weyerstraße 7 Ehrenfeld: Venloerstraße 290.
Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Rhein: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
onntag den 4. März 1900, nachmittags 3 Uhr:
Divertissementchen im Stadt-Theater
zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus des Kölner Männergesang vereins.
der goot ahl Lick.
Charakterbild mit Musik in 3 Acten und 1 Vorspiel von Georg Reinecke Ort der Handlung: Köln. Zeit der Handlung: Um 1820.
Personen:
a) Des Vorspiels:
Ein Greis im Alter von 85 Jahren. b) Des Stückes:
Rentner, früher
Mathias Boden,
Müller, Souschef der Feuerwehr. Aennchen, seine Tochter.
Veronika, seine Haushälterin.
tina, seine Köchin.
Dominicus Dedy, Schneider. Tillmann Becker. Hufschmied.
Drei Schmiedegesellen.
Johann, der Lehrling.
Gerhard Schmitz, Barbier.
Reijungen und=Jungfrauen, das gecke Bähnchen, der Fähnderich, Vertreter der Bauerbänke, Scharschant. Nachtwächter, Feuerwehrleute, Zeitungsleute, Sänftenträger, Löchtemänner 2c.
Das Vorspiel spielt auf einer Höhe des Vorgebirges.
Der 1. Act vor dem Severinsthor, zur Zeit der Severins=Kirmes.
Der 2. Act auf der Straße in der Nähe des Severinswalles.
Der 3. Act in der Wohnung des Rentners Boden.
Jacob Wurringen, Apotheker.
Damian Fürth, ein junger Kaufmann. Jean Marie Cassinone, Student, sein Freund.
Brigitte, ein Dienstmädchen. Kaminski. Steuerinspector.
Jungser Ursula. Freundinnen
Frau Stadtrat. der
Jungfer Engelberta, Haushälterin
Im 2. Act Einlage: Schlaflied, hinter der Scene gesungen von Fräulein
Sophie David.„„
Die neuen Decorationen(Blick auf Alt=Köln 2c.), von Theatermaler Kuhn. Die Bühneneinrichtung vom Obermaschinenmeister Rosenberg. Die neuen Kostüme vom Garderobe=Inspector Spohr.
Textbücher à 30 J.
Katholischer Volksverein Köln.
Unsere diesjährigen
Fastenvortrage
werden gehalten an den Montagen der heiligen Fastenzeit, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
Der erste findet statt Montag den 5. März, abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hof. Redner: Der hochwürdige Herr Domsakristaupriester Müller über das Thema: „Mensch und Tier.“
Bei der Wichtigkeit gerade dieses Gegenstandes in der heutigen materialistischen Zeit erwarten wir zahlreichste Beteiligung. Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Der Vorstand.
Pastillen
Freiherr v. F. z. S.
*****
Die hohe Auflagenziffer beweist den hohen pada∆ gogischen Werth bei billigem Preise!
3000 Mark Belohnung!
Am 13. December v. J. wurden uns allein über 1100 Stück Zithern bestellt und zahlen wir obige Belohnung jeder hieslgen Konkurrenzürma, die uns nachweisen kann, dass ihr Jemals die gleiche Anzahl von diesen Instrumenten bis dahin an elnem einzigen Tage bestellt worden ist. Es ist dieses wohl der beste Beweis für die Güte unserer Instrumente und den bedeutenden Umfang unseres Geschäfts. Unsere Harmonikas mit gesetzlich geschützten Neuheiten sind unübertroffen, ztark und sollde gebaut und kosten mit sämtlichem Zurehör mit 10 Tasten in yarantiert 2chörig nur noch 4½ Mk., Schörige 6 Mk., 4chörige 7½ Mk., 6chörige 11½ Mk., 2 reihige mit 19 Tasten, 4 Bässen 9½ Mk., mit 21 Tasten 10 Mk.
Sämtliche m. Zitter-Register ständigen TremolandoTitter„Anpapat in allerbester Ausführung 50 Pfg., oder mit vorzügZitter-ADpalat licher Glockenbegleitung 30 Pfg. extra. Versand
95 Pg. Schule graus. Kein Risiko, Urgagr“ Geld zurück,
wenn unsere Instrumente nicht gut ausfallen. Bestellen Sie stets zuerst gratis und franko unsere Preisliste, wenn Sie noch nicht überzeugt sind, bei uns thatsächlich am besten und billigsten zu kaufen.
Herfeld&amp; Comn., Neuenrade(Westfalen.)
Thatsächlich grosste Harmonika-Fabris am Platze.
Brockh.
Konvers.Lexikon, 17 reich illustr. Bände mit eleg. Bücherbrett— Zierde für jedes Zimmer!— gegen Monatsraten v. 3 Mk. ohne Anz. zu beziehen. Adressen unter B 27 au die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Jubiläumsausgabek
Mein Bureau befindet sich jetzt
Kleine Neugasse—5 F. J. Weissweiler,
Rechtskonsulent u. Prozeßagent.
*
*
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch alle Buchhandlungen und Wiederverkäufer zu bezichen:
Vaterländische Geschichte
a. für die Oberstufe
).
010 Auflage. In hübschem 41O. braunem Umschlag
der
55.
geh. 35 Pfg.
Elementarschule.
Auflage. Geheftet 15 Pfg.
Von Schulrat P. Honstein, Kgl. Kreis-Schulinspektor.
Mit vielen Original-Illustrationen.
*
Diese Auflagen sind bis auf die neueste Zeit ergänzt, die zahlreichen Original-Abbildungen sind von Künstlerhand historisch getreu gezeichnet und bedeuten deshalb eine wertvolle Unterstützung des geschichtlichen Unterrichts.
Behufs Prütung stelle ich jedem der Herren SchulInspektoren, Rektoren, Hauptlehrer etc. ein Exemplar des Werkchens
kostenlos bei postfreier Zusendung
zur Verfügung. Ich bitte, durch Postkarte zu verlangen.
J. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle. alle in Köln
Arllllt......
Wasserkrüge, Toilette-Eimer, Waschgarnituren, Spülwannen,„ Schüsseln, Bierkrüge, Löffelbleche, Essenträger, Suppenkessel,* Wasserkessel, Schmalzbütten, Kartoffelkocher, Fischkessel,* Milchkocher, Kaffeekannen.T
Zum Emaille-Haus
Gebrüder Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
* * *
Wärmflaschen, Ablaufbretter, Waschtische, Badewannen, Kaffeemühlen, Kaffeebüchsen, Gebäckkasten, Tablettes, Waschkessel, Waschbütten, Waschbretter. Plätteisen.
RENNABORe
BrennaborRäder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 per ½2 Flasche 35 S.
in Kistchen von 6 Fl. K. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Königspudel,
Rüde, schwarz, reine Rasse, ca. ½ Jahr alt, stubenrein, noch nicht geschoren. für 20 Mark abzugeben.
H. Hogrete, Apotheker,
Flammersfeld, Westerwald
1•
K. à**"