Nr. 88. Fernspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 2. April 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 6 Seiten.
Permanente Muster-Zimmer-Ausstellung
Gegründet 1838.
REE
Königlicher
Hoflieferant.
90
P. W. OSSENDORFF
KÖLN
Waidmarkt 31—30.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KOLN
Blaubach-Ecke.
Hochaparte Neuheiten
In
90
Gardinen.
Stores, Lamprequins, Rouleaux, Marquisen.
Jeppiche, Läufer, Portièren, Dekorationen.
Tischöecken, Reisedecken, Schlafdecken, Pferdedecken.
Cognac,
hochfeine abgelagerte Qualität, 1/1 Ltr.= Flasche K..—, ½ Flasche K. 1,10. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Sauerstoffwasser(angem.)
ist das angenehmste und bekömmlichste Tafelwasser für Gesunde u. Kranke. Der Preis ist: für 10 Flaschen K.25, für 30 Flaschen 3 A. franko Haus. Flaschen leihweise. Nur zu beziehen von Jacoh Eilau,
Kurbad St. Agatha, Antoniterstraße 8. Köln a. Rh. Fernspr.=Nr. 2400.
Austern,
kleine englische Natives=, per Dtzd. R..50.
a
per Pfd. 15.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters.
Breitestraße 83. Telephon 1152.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinwen 54.
Zur h. Communion
empfehle:
Prachtvolle echt silberne Damen-Uhren von 10 M. an,
„„" Herren-Uhren von 10 M. an,
" goldene Damen-Uhren von 20 M. an,
„„" Herren-Uhren von 40 M. an,
gute Double- und Stahl-Uhren in jeder Preislage.
Für jede Uhr mehrjährige schriftliche Garantie. Außerdem empfehle: Goldene Ringe von 4 M. an.
14 Karat Brillant-Ringe von 15 M. an. Doublé-Uhrketten für Damen und Herren von 4 M. an. dito lange, für Damen, prachtvolle Neuheiten, mit div. Schiebern von 5 M. an, sowie Ohrringe, Broschen, Manschetten- u. Chemisettknöpfe, Cravattnadeln, Kreuze. Brillen u. Pince-nez in großer Auswahl, außerst hillig.
Wilh. Felten, Hohestrasse 8.
Reparatur=Werkstätte für alle vorbenannten Artikel.
Marienburger
Geld-Lotterie,
Ziehung.,.,., 6. April er. Lose zum billigsten Tagespreise.
Hauptgew. Mt. 60,000, 50,000, 40,000 2c.
Stettiner, Königsberger,
Schneidemühler Pferdelose à 1 Mr., 11 Lose 10 Mr., Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. ertra versendet das
Bank= und Lotteriegeschäft
&amp; Cie., Schildergasse 16
Epochemachende Neuheit! Columbus-Tapeten-Pancele
mit echten Holzfaurnieren, wie Eiche, Nuß, Mahagoni. deutsche und ung. Esche, Ahorn, Platane, Erle. Ceder, White-wood, von massiven Paneelen nicht zu unterscheiden..
Nicht zu verwechseln mit Lincrusta oder dergl.
Columbus=Gerüst=Paueele bei gleicher Ausführung. auch mit moderner Malerei. Schönster Schmuck für Speisesäle, Herren=, Jagd=, Lese=, Rauch=, Billard= oder Spielzimmer.
Columbus-Fournier-Platten in obigen Holzarten.
Geerling&amp; Kayser, Köln, Friedenstraße 3
Muster zu Diensten! Garantie! Muster zu Diensten.
Gartengeräthe
in grosser Auswahl.
Ant. Lachnit. Hansa-Ring 1T“
Hochteines
Tafel ö
zu allen Speisezwecken (Salat, Mayonnaise 2c.)
lose per Liter K.50, bei 5 L. K.40, Orig.=Flasche 1/1 L. K.70, ½ L. 90 h.
Feinstes Olivenöl
(„Provencer=Oel“), garantirt rein, lose Ltr. K..40, Orig.=Flasche K.50.
Gustav
Busch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
chöner Omnibus billig zu verkauf Dagobertstraße 37.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 88 a Montag, 2. April 190
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein,
Kaufmänn. Fortbildungsschule für Mädchen
(Rothgerberbach 15.)
Lehrolan: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung. kaufmännischer Brieswechsel, kaufmännisches Rechnen, Erdkunde, Schonschrift, Kurzschrift, Debattenschrift, deutsche, franzosische und englische Sprache.
Duterricht: 1. An allen Wochentagen Doppelkurse von-8 Uhr abends.
PbS(Abgangszeugnis schon nach 1 Jahre.)
Schulgeld für aue Fächer zusammen Mark 25.
halbjährlich im voraus zahlbar.
2. An allen Wochentagen von—10 Uhr abends.
(Abgangszeugnis nach 1½ Schulgeld für alle Fächer zusammen Mark 15.— halbjährlich im voraus zahlbor.
Jeden Sonntag von 3 Uhr ab unentgeltlich Unterhaltung. Beninn! Sonntag den 29. April 1900, 3 Uhr nachmittags.
Außerdem sind für Vorgeschrittene besondere Kurse zur weiteren Ausbildung eingerichtet.
Schreibmaschinen=Kurse.
Unterricht: Täglich von—12 Uhr vormittags und 2— bei genügender Beteiligung auch Kurse 1
Schulgeld: Schreibmaschinen=Unterricht, der Kursus(100 Std.) K 10.
desgl. verbunden mit Kurzschrift im Schulkursus K 15. Kurzschrift allein
Beginn: Montag den 30. April 1900. 9 Uhr vormittags.
(9 Maschinen der verbreitetsten gangbarsten Systeme.)
Halbjährliche Handarbeits= u. ZuschneideKurse für Wäschegegenstände.
Unterricht: Jeden Mittwoch und Freitag von—5 Uhr nachmittags. Schulgeld: Handarbeitskursus halbjährlich 0.
Zuschneidekursus„
Beginn: Mittwoch den 2. Mai, 2 Uhr nachwittags....
Anmeldungen für sämtliche Kurse nimmt entgegen und Auskunft erteilt die Vorsitzende des Kuratoriums, Fräulein Mathilde von Mevissen, Zeughausstraße 2A vom 10. April bis 29. April jeden Dienstag und Freitag von 3 bis 7 Uhr nachmittags, vom 29. April ab im Schullokal. Rothgerberbach 15. Prospekte sind zu haben: Rothgerberbach 15 und Hohestraße
—72.
Der Vorstand. I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Städtische Mittlere Mädchenschule II,
Niederichstraße—5.
Das Schuljahr 1900 beginnt am 26. April; die Aufnahmeprüfung findet am 24. April, vormittags 9 Uhr, statt. Die Schule nimmt Schülerinnen vom Beginne des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Auch ältere Schülerinnen werden aufgenommen. Das Schulgeld beträgt 60 Mark jährlich. Anmeldungen werden baldigst erbeten Johannisstraße 24 von 11—12 und von—5 Uhr.
* Dr. Dahmen, Rektor.
Städtische Mittlere Knabenschule II,
Dagobertstraße 79.
Die Schule wird am 26. April eröffnet; die Aufnahmeprüfung findet am 24. April, vormittags 9 Uhr, statt. Es werden Schüler der ersten—6 Schuljahre ausgenommen. Der französische Unterricht beginnt mit dem fünften Schuljahre. Das Schulgeld beträgt 60 Mark jährlich. Das Abgangszeugnis der Schule berechtigt zum Eintritt in den mittleren Post= und Telegraphendienst. Anmeldungen werden baldigst erbeten Johannisstraße 24 von 11—12 und—5 Uhr. Dr. Dahmen, Rektor.
—
empfehle sämtliche
Schul-Artikel.
wie Hefte, Diarien, Tafeln, Schulbücher, Bleistifte, Federhalter etc. etc., nur in vorschriftsmäßiger Ausführung und prima Qualität, wie solche von der Schulverwaltung vorgeschrieben sind.
n Billigste Preise.
Michael Bleissel
Pavier= und Schreibwarenhandlung,
Eigelstein 115.—
Tornister, Schultaschen
zum Tragen und Hängen.
Bücherriemen, Bücherträger, Federkasten, Griffel usw. usw.
nur in guter Qualität zu billigsten Preisen.
Michael Bleissem
Papier= und Schreibwaaren-Handlung,
Eigelstein 113.
Lösl. Kakao- Frühstück Gemüse- und Kraftsuppen
Bouillon-Kapseln### Suppen-Würze 4
empfiehlt bestens: Jos. Falkenstein, Triererstrasse 31,
Kolonialwaren.
Wegen Aufgabe des Geschäftes werden die noch vorhandenen
Cigarren, Cigaretten u. Tabak,
nur bessere Waren, zu jedem annehmbaren Gebot verkauft.
Ladeneinrichtung mitzuverkaufen.
C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
serr Inseririne
(mit Uebungskontor)
Kölner Vereins weiblicher Angestellter zu Köln, Klapperhof 26—28.
Mit Ostern ds. Is. wird in hiesiger Stadt, vorbehaltlich der Genehmigung
der Königlichen Regierung, eine höhere Handelsschule eröffnet.
Zur Aufnahme werden nur solche zugelassen, welche die vollendete Bildung der höheren Töchterschule besitzen und durch Prüfung nachweisen.
Der Lehrgang umfaßt 4 Semester, innerhalb welcher ein gründlicher theoretischer und prattischer Unterricht erteilt wiro und der directe
in die Handelspraxis(Buchführung, Stenographie, Correspondenz, Geschäftsleitung, Handetslehrfach u. s..) ermöglicht wird.
Auswärtigen Schülerinnen wird bei guten Familien geeignete Unterkunft vermittelt.
Beginn des Schuljahres 24. April 1900.
Prospect und nähere Auskunft durch die Schulverwaltung, Klapperhof 26—28, Köln.„
Der Director: Niepe.
Das Curatorium:
Frau Blühdorn. Frl. Pauline Christmann. Frl. M. von Meviffen. Prau Ptuger... grl. El. von Mumm.
Dr. Albert Ahn jr. Ernst Leyendecker. Carl Scheibler.
K
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. April 1900.
Endlich vereint.
K— T•—
—□— **
*###
-1·TTIAI
*<space>„<space>"<space>—<space>
8— 20—
— 9 2
—
1T 03 80e ——„
S 1
S 5 SEG
(6] Original=Roman von Friedrich Bühl.
„Werden Sie nur nicht sentimental, Nikola. Kann ich mich also auf Sie verlassen?“ fragte Eveline.
„Meine Hand zum Pfande.“ Ich werde Sie bedienen, wie Sie
es wünschen," beteuerte Nikola.
„Gut, so können Sie mich von heute ab als Ihre Verlobte betrachken," erwiderte Eveline und warf Nikola einen feurigen Blick zu.— On E
„Und wann darf ich bei Herrn von Burton um Ihre Hand anhalten?“ fragte er noch.
„An dem Tage, an welchem Sie mir den verlangten Brief in die Hände legen, können Sie zu meinem Vater gehen, und ich will Ihre Gattin werden," versicherte Eveline.
„Dank, tausend Dank!“ rief Nikola, ergriff des Mädchens Hand und bedeckte sie mit glühenden Küssen.
„Lassen Sie uns nun scheiden. Meine lange Abwesenheit möchte sonst Mißtrauen erwecken,“ mahnte Eveline.
„Leben Sie wohl, Eveline, meine süße Braut!“ rief Nikola, schwenkte grüßend den Hut und sprengte der Heimat zu. sam, in ernste Gedanken versunken, ritt Eveline nach Hause. Der Pakt war geschlossen. Die Gemeinheit hatte über die Freundestreue den Sieg davongetragen.„
Unter verschiedenen Ausflügen und Exkursionen in die Nachbarschaft und nach dem nahen Athen, unter verschiedenen Besuchen bei den Verwandten des Hauses Nikola von Wassiljewitsch und bei den Gutsnachbarn vergingen die frohen Tage der Ferien nur
allzurasch.
Am Abend vor der Abreise saßen in einer Jasminlaube im Garten des Schlosses Wassiljewitsch Eduard Wolfstett und die Tochter des Hauses und besprachen die Zukunft. Fräulein von Wassiljewitsch warnte Eduard aufs eindringlichste, Briefe an Ida von Burton zu senden, da deren Schwester Eveline Unheil brüte. Sie bat ihn, seine Schreiben an ihre Adresse zu dirigieren, um dieselben Ida persönlich überbringen zu können, und versprach seine letzten Grüße der Freundin zu übermitteln.
Eduard dankte dem guten Fräulein aufs herzlichste. Am anderen Morgen reiste er wohlgemuth mit seinem Freunde Nikola nach der bayerischen Residenz, um hier das dem Vater gegevene Versprechen in die That umzusetzen.
4.
Vier Jahre sind seitdem vergangen. Am Fenster einer jener reizenden Villen, die gleich schimmernden Juwelen den Vierwaldstädter=See umkränzen, steht Eduard Wolfstett, neben ihm Ida, die seit zwei Jahren sein glückliches Weib ist und zu ihren Füßen spielt am Boden ein etwa ein Jahr altes Kind, ein holdseliges Mädchen, das Ebenbild seiner Mutter.
Eduard hatte das dem Vater gegebene Versprechen treulich gehalten und fleißig studiert. Schon im kommenden Jahre machte er seine Prüfung und wurde zum Doktor juris promoviert. Nikola von Wassiljewitsch war nicht so lange auf der Universität geblieben. Einige Monate vor dem Abgang Eduards verließ er dieselbe plötzlich und kehrte zu seinen Eltern zurück. Auch Wolfstett weilte nach überstandener Prüfung im Hause des Vaters. Er lebte glücklich und sorglos und verlebte frohe Tage im trauten Kreise der Seinigen. Da erhielt Eduard einen Brief von Fräulein von Wassiljewitsch, welcher ihn in furchtbare Aufregung versetzte. Die Freundin teilte ihm mit, daß Briefe, welche Joa an Wolfstett nach München gerichtet, in die Hände Evelines gefallen seien. Herr von Burton sei in Wut geraten und habe gedroht, Ida zu verstoßen, wenn sie nicht den unwürdigen Gedanken einer Heirat mit Eduard Wolfstett aufgebe. Da dieselbe nun gezwungen werden solle, sich mit einem benachbarten Gutsbesitzer zu verehelichen, so sei sie nach der Schweiz entflohen. Die Freundin teilte Eduard noch mit, daß nur sie allein den Aufenthaltsort Idas kenne, und gab ihm die Adresse derselben an. Sofort reiste er nach der Schweiz, suchte seine Braut und mietete für dieselbe eine Villa am Ufer des Vierwaldstädter=Sees. Dann kehrte er nach Augsburg zurück und teilte seinem Vater sein Vorhaben, sich mit Ida zu verehelichen, mit. Doch der Kommerzienrat wollte so lange von einer Verbindung mit Ida von Burton nichts wissen, bis der Freiherr seine Zustimmung gegeben. Eduard bestand auf seinen Willen, und so kam es zu einem heftigen Auftritt und zum förmlichen Bruch zwischen Vater und Sohn. Noch am nämlichen Abend nahm Eduard Abschied von seiner Mutter. Frau Kommerzienrat Wolfstett verwaltete ihr von den Eltern überkommenes Vermögen selbst. Als sie sah, daß sich der Sohn von seinem Vorsatze nicht abbringen ließ, so übergab sie ihm den ihm zukommenden Teil des mütterlichen Erbes und entließ ihn bekümmerten Herzens. In dem Kirchlein eines Schweizerdorfes wurde Eduard Wolfstett mit Ida getraut. Seit————"——
—— U W 0(0-*
U 2
S——**
S 7
——
-ASTDGESU
Teppich-Färberei,
Dessin bleibt erhalten.
Färberei Für Garderobe.
Lieferung in 10-14 Tagen.
Heinr. Schmidt.
Damen- u. Herren.
Garderobe
chem. gereinigt
in der
chem. Waschanstalt
Heinr. Schmidt.
e

Kölner Jor#-Anzeiger Nr. 88&a Montag, 2. April 1900.
Seite 3.
Offene Stellen.
Schreinerlehrling gesucht.
Jos. Knein, St. Apernstraße 65.
Polsterer= u. Capeziererlehrjug dem beste Ausbildung garant., 4n9, gesucht, Monat auf. 10.K, steig. b. 20 M. J. Goebbels, Blindgasse 15.
gesucht. Rippes, Uerdingerstr. 1.
Braver Junge
kath., für Wirtschaft gesucht.
Venloerstr. 14.
Für den Vertrieb eines neuen epochemachenden Artikels von hygienischer Bedeutung auf dem Nahrungsmittel gebiet werden an allen größeren Plätzen tüchtige erstklassige
Vertreter
Es können nur solche Persönlichkeiten Mädchen, welches bürgerl. berücksichtigt werden, die bereits ins„ gu a
Artikeln arbeiten, welche hauptsächlich kochen kann, für Küche und
Hausarbeit gesucht. Ehrenstraße 84, 1. Etage.
werden, die bereits in Artikeln arbeiten, welche hauptsächlich im Verpflegungswesen für Krankenund Kinder=Ernährung, zur Verpflegung von Truppen, in Anstalten. Krankenhäusern 2c. Verwendung finden.
Ausführliche Offerten mit Angabe von Referenzen und Mitteilung über die bisher vertriebenen Artikel werden unter Chiffre D J 177 an den Deutschen Inserenten=Verband, Köln, erb.
Starke
Arbeiter
gesucht
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
Lehrling.
Für ein hiesiges GoldwarenEngros=Geschäft wird ein junger Mann aus achtdarer Familie in die Lehre gesucht.
Selbstgeschriebene Offert. unter Nr. 617 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Möblierte Zimmer
mit und ohne Pension zu vermieten. Elstergasse 8.
Suche für meinen Sohn, Schüler der 1. Klasse der Mittelschule,
Lehrlingsstelle,
Kolonial= u. Drogen-Engros=Geschäft bevorzugt. Off. unt. E 250 a. d. Annahmstelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
Eineält.kath. Haushält.
sucht Stelle in ruhig. kath. Haushalt.
Offerten unter Nr. 615 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. einf. Fräulein
sucht Stelle, wo es gründlich Kochen erlernt; ev. gegen kleine Vergütung. Fr.=Off. u. Nr. 616 a. d. Geschäftsst..Bl.
Arbeits-Gesuche.
gesucht. Bettfedernfabrik Cohen&amp; Co., Gereonsw. 61.
Besseres Mädchen,
jüngeres oder älteres, oder ältere Person, welche k. schweren Arbeiten verrichten kann, gesucht, um mit einem 5 jähr. munteren Knaben vor= und nachmittags spazieren zu gehen.
Anfragen bei Vierkotten, Greesbergstr. 8, mittags 12—2 Uhr.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock.A. Hose 03, Weste 40 J, Kostümrock.50 bis 4. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Kräft. gesund. Mädchen
f. alle Hausarb., Lohn 22 J, ferner ein
Kindermädchen,
Lohn 18 K. werden gesucht.
An St. Agatha 20.
Aelterer gut empfohlener Mann
sucht Beschäftigung zum
Austreichen und Pronzieren
v. Mantelöfen, Bilderrahmen, Figuren, Stühlen, Tischen 2c., wo die Arbeiten im Hause selbst geschehen können. Sehr billige Preise, bei guter Arbeit. P. Hör, Thieboldsgasse 29.
Schriftl. Arbeiten.
Beamt., a. i. Buchh. firm. s. Beschäft z. Ausf. s. fr. Stund. geg. mäß. Vergüt. Off. u. Nr. 618 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Ein anständiges katholisches
Mäuchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Marzellenstraße 53.
Schweinemetzgerei.
Ordentliches Mädchen unter günst. Bedingungen in die Lehre gesucht.
Jos. Gierath,
Köln=Nippes, Holbeinstraße 63.
Ein gewandtes Küchenmädch.
kath., welches die g. bürg. Küche gründl. versteht u. g. Zeugn. hat, zum bald. Eintritt gesucht. Frau Rechtsanwalt Landwehr, Mohrenstraße 7.
für leichte Arbeit und in die Lehre gesucht. Goldleistenfabrik
Weyersberg&amp; Cie.,
Köln-Ehrenfeld
Zuverlässiger Fuhrknecht u. tüchtige Arbeiter
sofort gesucht. Lohn K.—. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
125 Mark 5
Prov. Ia. Hambu
an allen Orten resp. Herren f. d. Verkauf von Cigarren an Händler, Wirte, Private 2c. Off. u. N C 492
an Haasenstein&amp; Vogler,.= Hambu:.
Lehrl. f. Häckerei u. Konditor. mädcen burch
ark per Monat
u. Prov. Ia. Hamburger Haus sucht
Lehrmädchen, welches gleich verdient, sofort gesucht.
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
Ein braves Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, für Hausarb. ges. Nippes, Nelkenstr. 10.
eu=, Haus= und Spill
erhalten sofort Stellung Frau Engels
gesucht
Sionsthal 31. Enggasse 2, Hauptpost
Caneziererlehrling Braves kath. Mädchen
für Küche und Hansarbeit gesucht
.1— Gohgnnicstraße 70 Neumarkt 31.
gesucht
Johannisstraße 70
gesucht. Ritterstraße 30.
Ein Lackiererlehrling
zu Östern gesucht Komodienstraße 109 111.
Süchtiger Austreichergehülfe
und Sehrling
J. Werker,
Eintrachtstraße 185(Gereon).
Ein 1g.
Ein braves Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Allerheiligenstraße
16.
Ein brav. Mädchen
welches Kleidermachen erlernen will,
Röhrergasse 15, 1. Etage.
Bahes Durchaus tücht. Rock Aobes. arbeiterin sof. gesucht Daselbst ebensalls ein Lehrmädchen gesucht. Schwalbengasse 22.
gesucht.
Röhrergasse 14.
Silberarbeiter,
welche im Montieren durchaus fahren, sofort gesucht.
zu Ostern gesucht.
Franz Wüsten
Königl. Hofgoldschmiedr
#in braves katholisches Mädchen
E für alle Hausarbeit gesucht
Rothgerberbach 12.
Perfekte Köchin
36 K u. selbständiges Küchenmädchen 25 K für Offiziersfamilie gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Mädchen f. alle Hausarbe
u. Emailleur. gesucht. Gereonstraße 6
Damenhüte
werden zu 30 Psg. chic aufgarniert Gebrauchte Sachen werden gern mit
verwender Frau J. A. Wilms,
Stolkgasse 35, Modehandlg.
Zum Einschmieren Dachpfannen
empfiehlt sich Math. Lindlau Weißgerbereckgasse 10
immer mit zwei guten Betten an
bessere Handwerker.
Bonnerstraße 19, 4. Etage.
Hleines möbliertes Zimmer zu vermieten. Rothgerberbach 54.
straße 30, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar, Wohnhaus mut Hofraum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln. Abt. II. Zim mer 85b, 1. Stock, Portal IV. vormittags 10 Uhr, zur Subhastation.
Schön möbliertes Zimmer mit guter Pension sofort billig zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
Haus Geisselstr. 52, EhrenI4 breit 6 m. tief 51 m. Bautid, stelle Geisselstr., gegenüb. d Kloster, br. 10,33 m. t. 50 m v. Eigent. zu verk. Köln, von Werthstraße 23
2 Zimmer vermieten.
Bescheid: Marienstraße 32.
Schöne abgeschloss. Etage, 6., auch geteilt, zu verBescheid Nohlstraße 30. in kleines freundl. Zimmer möbliert zu vermieten. Zollstraße 3A, I.
Nippes.
mieten.
50.60 Ltr. Morgenmilch
per Köln=Frechener Kleinbahn abzugeben. Auskunft
Hillerstraße 7, Köln=Lindenthal
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer
Goldene Cavalieruhr 63 M.
Flach gebaute goldene Herrnuhr mit Sprungdeckel, Ankerwerk, 15 Steine. Hub. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm.).
zu vermieten.
Deutz, Mathildenstr.
Rutter
69.
Höbl. Zimmer Herren mit oder
ohne Frühstück zu verm., Nähe Bahnhof.
Eintrachtstraße 108.
10 Pfd. Kolli 6 K. f. Honig K.50 itl. Eierl. gar. leb. 15 St. 23 J. frco Brecher, Tluste 2/9, vin Breslau.*
c freundliche Anbauzimmer 1. Et. in * besserem Hause zu vermieten.
Nippes, Sechszigstraße 81.
Jung., schön., starker u. sehr treuer
Ziehhund
m. gut. Hütte sow. fast neu. kräft. ab. d. leicht. Handwag. z. verk. Ehrenstr. 59.
Schön möbliertes
Wohn= u. Schlafzimmer
an 1 o. 2 Herren mit Frühst billig zu verm. Dagobertstr. 4, 3. Et., u. Bahnh
Mietgesuche.
Von einem ruhigen soliden Herrn (Ingenieur) wird in Lindenthal oder in der Neustadt ein freundliches
bei besseren Leuten gesucht Fr.=Offerten mit Preisan
Fr.=Offerte Nr. 613 a. d
Preisangabe unter Geschäftsstelle d. Bl.
Für Hauseigentümer
Fassaden=Anstr., 2X streich. 35 J p. Om „ 4X. 65 J„
Off. u. Nr. 397 an die Geschäfton. d. Bl.
Verfekte Kleidermacherin sucht noch 1 einige Kunden in und außer dem Hause. Balthasarstraße 37, 2. Et.
Mlleinst. Fräul. sucht zum 15. April 2 unmöbl. Zimmer m. Bequeml. in kathol. Hause des mittl. Stadtteiles.
Off. mit genauen Angaben unter Nr. 614 an die Geschäftsstelle d. Bl
Aelteres Ehepaar
sucht Wohnung von 3 Räumen, nördlicher Stadtteil, in ruhigem Hause.
Offerten unter Nr. 620 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein sehr ruhiges anspruchsloses * Fräulein sucht für April oder Mai 3 luftige unmöblierte Zimmer in durchaus anständigem Hause. Gegend Ursula, Gereon, St. Andreas bevorz Offerten unter Nr. 630 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Auspolieren,
Beizen und Bohnen von Möbeln und Klavieren wird sauber und preiswert besorgt in und außer der Stadt. Friedr. Ramb, Mauritiuswall 27, I
Kinderl. Ehepaar
sucht zum 1. Mai zwei freundl. Zim mer im Mittelpunkt der Stadt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 631 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zu vermieten.
Königswinter.
In meiner am Rhein gelegenen
ist die 1. Etage, 6 Räume u. Zubehör. Gartenbenutzung, an ruhige Herrschaft. auf Wunsch möbliert, zu vermieten. Der Besitzer. Rheinallee 17.
Brüsselerplatz 19
Hochherrschaftl. 1. Etage
5 Zimmer, Badezimmer, Mägdezimmer und Mansarde zu vermieten.
Brüsselerstraße 120,
nahe Stadtgarten,
2. und 3. Etage, je zwei Salons, Küche, 5 große Zimmer, Mansarden 2c. zu vermieten. Besch. Sachsenring 58, I.
Küfer gesucht.
Für meine Weinhandlung und Restauration suche gewandten, nüchternen
ersten Küfer
von auswärts gegen hohen Lohn.
v. Wischet, Martinst. 32.
Ordentlicher Barbiergehülfe
gesucht. Monatliches Salär 30 K
Fritz Zurmeden, Frieseur, Lüdenscheid, Westfalen. Grabenstr. 1.
Putzfrau
E. Schwanecke,
wird gesucht. Augustinerplatz 4.
Braves kath. älteres
Mädchen,
welches in der guten bürgerl. erfahren, Fr.=Off. u
Küche
zu einzelner Dame gesucht. Nr. 629 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesucht.
für
Kinderschürzen sofort
Severinswall 1.
Dienstmädchen
alle Hausarbeit gesucht.
Meister Gerhardstraße?,
1. Et.
Mühlenbach 65—65: Ladenlokal
nebst 1. Etage, ganz oder geteilt, zu vermieten. Besch. daselbst 3. Etage
Möbl.
Wohn= und Schlaszimmer
für 1 oder 2 Herren, mit und ohne Pension, sofort zu vermieten. Bremerstraße 20. am Hansaring.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer 1. Et
25 an bess. Herrn z. verm. Kupserg. 3
Zimmer 3. Etage,
gartenw., abgeschl., an kinderl. Familie zu vermieten. Besch. Gladbacherstr. 24
Beamter(2 Pers.) sucht
Wohnung
2. oder 3. Et. in ein. v. Eigent. bew Hause, Nähe Aposteln=, Mauritius =Jesu=Pfarre.
Fr.=Off. u. 626 an die Geschäftsst. d. Bl
Unterricht.
NationalSteuographie
Einfachstes und bestes System. Montag den 2. April. abends 9 Uhr beginnt im Restaurant Comp, Neu markt 16. ein
unentgeltlicher
Kursus für Herren u. Damen. Dauer 4 Stunden. Lernmittel 2c..50 M.
Verein„Concordie“
Kauf-Gesuche.
Ant und eingelegte Möbel, auch
Stücke, zu kaufen gesucht Off. u. Nr.623 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
BAS
Frühe Saatkartoffel
Neunwochen.
Sechswochen.
Juli.
Kaiserkrone. frühe Rosen. frühe Blaue ete., Katalog(48 Sorten) postfrei.
C. Gesse. Köln,
Heumarkt 18.
Speisehaus l. Ranges.
Mittagtisch 60 Pig.
Abendtisch 40 Pfg., evtl. im Abonn. Das. schön möhl. Zimmer für
1 u. 2 Herren nebst s. g. Pension.
38 Sandbahn 38.
Für meinen 15jährigen Sohn,
der Realschule, suche ich
Pension
wo er
in guter bürgerlicher Familie, Familienanschluß findet.
Off. u. Nr. 627 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kost
Woche 10 M.
und
Benesisstraße 43.
Vermischtes.
Kindthorstbund Köln-Lippes.
Dienstag, 3 April:
Versammlung.
Vortrag: Wesen, Thätigkeit und Ausweisung des Jesuitenordens.
Der Vorstand.
noch zu haben Friesenstraße 2.
„Der April thnt was er will“ Heißt ein Sprüchwort heute,
Und scheint hell die Sonne jetzt, Ist sie gleich drauf— pleite! So wird's Wetter unegal Uns hier stets begrüßen.
Bis Donatus und April Einen Pact hier schließen!
Lest! Lest!
In keiner Familie sollte fehlen
Lest!
Ein aus altem spanischen Wein und den auserlesensten Vegesabilien erzeugtes National=Getränk Frankreichs, dessen Konsum über 15,000 Liter pro Tag beträgt.
Reizt den Appetit, fördert die Verdauung, regt die Kräfte an und wirkt äußerst günstig auf den Körper.— Größter Erfolg. Rekonvalescenten ganz besonders zu empfehlen! Ein Glas vor und nach dem Essen zu nehmen! Preis ½1 Flasche M..50, ½ Fl. M..—. Ueberall erhältlich!
Depots:
Mathiasstraße 26, Rud. Jasky, Malzmühle, Joh. Gastz.
Poststraße 34, Joh. Ortwein, severinstraße 88, Otto Winkhaus. 140, R. O. Kranz,
172. Heinr. Katterbach.
Apostelnstr. 30. Paul Ulmann. Nachenerstr. 44, Ernst Wimmers,
„ 8, Fritz Wigand,
Alter Markt 58. L. Sester Nachf., Alb. Thiemann,
Barbarossaplatz, Anton Neuß, Breitestr. 23, Fritz Inhoffen,
64. Jos. Noel,
„ 177, H. Gerstner,
Chlodwigplatz 54. Fritz Wigand, Christophstr. 54, Alex Schmitz, Ehrenstr. 10—12. H. Enes,
„ 79. Max Riese,
Eigelstein 114, Karl Jaeger,
„ 48, Dr. Dietrich.
Friesenstr. 41, Th. Liessem,
„ 87, L. Sester,
Gereonstr. 55, Karl Loosen. Gerconswall 87, B. Heeg, Hahnenstr. 2, Ecke Benesisstr., R. Braun, Hohepforte 9A. Heinr. Becker Nachf., Jahn= und Humboldtstr.=Ecke, Franz Sieberichs,
Komödienstr. 7, Dr. Baum Nachf., Wilh. Sauermann,
Schildergasse 11 Weyerstraße 98.
e
Hans M. Zschegge Weyerstraße 98. Otto Bleecke.
„<space> 9 1,<space> F r i e d r.<space> H a y n e<space> N a c h s.<space>
J. Küppers; in Deutz:
Drogerie zur Freiheit, Apotheker C Kösters, Freiheitstraße;
in Ehrenfeld:
Th. Pegel, Drogerie Gerbert. Ven loerstraße;
in Kalt:
Gebr. Grunewald. Hauptstraße:
in Mülheim a. Rh.:
Drogerie Max Rutenbeck, Bachstr. 13
in Nipp=s:
Wilh. Rueb, Neußerstraße 209,
Gerh. Riphahn, Sechszigstraße 4B
Robes.
In seinem Etagen=Geschäft können nur bessere Mädchen das Kleidermachen erlernen. Lehrzeit ein halbes Jahr. Honorar pro Monat 6 Mark. Garantie gute Ausbildung.
Zu verkaufen.
Pflastermüdes Pferd
für Acker und Lehmmühle zu verkaufen Rothenberg 3.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
von
Schürkens Nachfolger,
Inhaber A. Hull,
Gr. Saudkaul 10, Sandsahn, Billigste, Auswahl. hält sich bestens empfohlen. feste Preise,
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie
Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Gute.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83 a Montag, 2. April 191
Am 31. März starb nach dreimonatlichen schweren Leiden der Lehrer an der Vorschule des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums
8
Es bedarf für die zahlreichen Eltern, deren Söhne er in rührend-liebevoller Anhänglichkeit erzogen und unterrichtet hat, keiner Hinweisung darauf, was die Schüler, was die Anstalt an ihm verlieren. Während seiner Krankheit ist ihm allseitig die wärmste Teilnahme entgegengebracht worden, für die er seinen herzlichen Dank mehrfach bezeugt hat.
Sein Begräbnis findet am 3. dieses, um 10 Uhr. vom Augustahospital aus nach dem Hauptbahnhof statt.
Im Namen des Lehrerkollegiums:
Direktor Prof. Dr. Schorn.
0
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, ½11 Uhr meine liebe Gattin, die Ehefrau
gestern Morgen
Louise Potthoff,
geb. Fischer.
im Alter von 40 Jahren nach langem. schwerem Leiden, mehrmals versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Der trauernde Gatte.
Köln=Lindenthal, den 1. Avril 1900.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 3. April, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Bachemerstraße 236 aus.
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Hauptbureau
Richartz= straße 12
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, Depositencasse
einmanatlicher„ 2½%
einmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
2 0/0
3%
Ecke Hohenzollernring.
Zur I. hl. Communion, Confirmation
Torten Anfeitae Zaumkuchen
feine Chocoladen-*
u. Dessert-Bonbons, AAAr
Rahm- u. Frucht
F
Gefrorenes
S a
etc.
Pe
Lieferung vollständiger Diners und Soupers, sowie sämtlicher einzelnen kalten und warmen Schüsseln
empfehle unter Garantie tadellosester Ausführung und billigster Berechnung.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 1. März 190 sind ferner an
Extragaben bei uns eingegangen? durch August den bekannten Köll'schen Sänger, ersungen Karnevals=Sonntag im Europ. Hof, 7,50.; Schiedsmann Ulmer 75 M; S. T. 30; Verband der Tapetenhändler von Rheinland und Westfalen 263.; Kölner Gewerbebank 250.; Ad. Sternberg 1 Ctr. Kartoffeln; aus dem Briefkasten 18 3; Kölner Reiterverein von 1885, Ertrag des am 18. März cr. zum Besten des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins abgehaltenen Reiterfestes, 750
Für diese gütigen Zuwendungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, den 31. März 1900.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
dem lebten sie in der von Eduard gemieteten Villa am Ufer des Vierwaldstädter=Sees.
Eben tauchte die Sonne am westlichen Horizonte nieder. Noch einmal erstrahlten die Firne der schneeigen Alpen in purpurnem Glanze, der letzte Strahl blitzte von dem eisglitzernden Scheitel der Berge, welche im Hintergrunde des Vierwaldstädtersees zum rotgoldenen Abendhimmel emporragten, hinab in die stillen friedlichen Thäler ringsum. Melodisch wogte der See mit seinem azurnen Wasser zu Füßen der in andächtige Betrachtung dieser wunderbar schönen Gegend versunkenen Beschauer. Die letzten Dampfer und Nachen glitten geräuschlos der in abendliche Dämmerung gehüllten Stadt Zug zu. Wie glücklich hätte es sich in dieser paradiesischen Gegend an der Seite eines geliebten Wesens leben lassen. Aber bange Unruhe und Sorge hatte sich seit einiger Zeit in der Villa heimisch gemacht und warfen ihre trüben Schatten zwischen die Bewohner der Villa und ihr Glück.
Voll innerer Unruhe wartete Eduard Wolfstett seit einigen Tagen auf Nachrichten aus der Heimat. Das kleine Vermögen, das ihm die geliebte Mutter beim Scheiden gegeben, war geschmolzen und wenn er sich auch als Schriftsteller einen Namen
gemacht, so reichte dieser geringe Verdienst doch nicht hin zum Unterhalte seiner Familie. Mit banger Sorge say er den Tag herannahen, an welchem die bittere Not und der Hunger seinen Einzug halten würden in seinem idyllischen Heim.
In dieser Bedrängnis hatte er sich um Verzeihung an den Vater gewandt. Er wollte gern im Geschäft desselben Tag für Tag sich abmühen, wenn dadurch nur sein geliebtes Weib und sein holdes Kind vor Not bewahrt blieben. Stunde um Stunde wartete Eduard auf ein Schreiben, doch die Zeit verrann, und kein erlösendes Wort kam. Wieder war ein Tag vergangen, schon senkte die Nacht ihre schwarzen Schatten herab auf Berg und Thal, die Hoffnung im Herzen Eduards schwand mehr und
mehr.„„
Da brachte der Briefbote die letzte Post. Hastig ergriff er dieselbe; zwischen den verschiedenen Zeitungen, welche eben angekommen, fand sich ein Brief seines Vaters. Rasch öffnete er denselben und las und las, dann aber legte er denselben mit einem schweren Seufzer beiseite. Eine Thräne perlte in seinen Augen, nur ein Wort kam über die zitternden Lippen:„Verstoßen!".
In aller Pracht war die Sonne am anderen Morgen emporgestiegen, in seinem grünen Rahmen glich der Sei einem in Smaragden gefaßten Saphir. Ein goldener Strahl glitt auch in das Arbeitszimmer Eduard Wolfstetts. Dieser saß an seinem Pulte mit Schreiben beschäftigt. Sein Gesicht war bleich, denn er hatte in dieser Nacht nicht der Ruhe gepflegt, aber auf seinen männlich=schönen Zügen lag ein fester Entschluß.
Beim Frühstück las Eduard der geliebten Gattin den Brief seines Vaters vor und teilte ihr mit, daß er entschlossen sei, nach Amerika auszuwandern. Ida war bleich geworden; in stummer Verzweiflung schaute sie zu dem geliebten Gatten empor. Wie konnte sie die Trennung von ihm ertragen, war er nicht ihr einziges Glück, das sie noch besaß auf dieser Welt. Und nun sollte er hinaus müssen in die fremde Welt, der weite große Ocean zwischen ihnen liegen, wie eine unüberbrückbare Kluft; hatte sie der allmächtige Vater im Himmel denn ganz vergessen? Die junge Frau war der Verzweiflung nahe. Thränenden Auges schloß Eduard sein geliebtes Weib, sein teueres Kleinod, in die Arme. Brach ihm denn nicht selbst das Herz bei dem Gedanken, sie auf längere Zeit verlassen zu müssen? Und doch mußte es so sein. Die kleine Summe, die er noch im Hause hatte, gestattete, daß Gattin und Tochter noch ein halbes Jahr sorgenlos leben konnten. Bis dahin hatte er sich in Amerika sicherlich eine Existenz gegründet und konnte die geliebten Wesen nachkommen lassen. Ein tiefer Seufzer stahl sich über die Lippen Idas bei dem bitteren Gedanken an ein ödes halbes Jahr ohne ihn. Ihr Gesicht nahm allgemach die Linien stummer Entsagungen an; sie wußte ja, es ging nicht anders.
Die wenigen Tage, die Eduard noch in der Villa weilte, vergingen rasch unter den Zurüstungen zur Abreise. Noch einmal besuchten sie alle jene Plätze, wo sie in süßer Selbstvergessenheit geruht, wo sie so namenlos glücklich waren, nur allzu rasch nahte der schwere Augenblick der Trennung. Bittere Thränen hatte Ida am Halse des einziggeliebten Mannes vergossen. Dann war er gegangen. Nun saß sie allein auf dem Balkon, in düstere Gedanken versunken. Der Vögel Gesang war verstummt, der Blumen Pracht und Glanz erloschen, der Umgebung
paradiesische Schönheit erstorben.
(Fortsetzung folgt.)
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
* London,.April1900.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet vom 31. März über Bloemfontein aus Bushmankop: Eine vom Obersten Broadwood befehligte, aus Kavallerie, zwei Batterieen Artillerie und unter dem Befehl des Obersten Pilcher stehender berittener Infanterie zusammengesetzte Truppe, die in Thabanchu garnisonierte, mußte sich in der letzten Nacht zurückziehen, da eine große Burenstreitmacht sich näherte.
Dic Truppe marschierte nach den Wasserwerken von Bloemfontein, südlich vom Modderriver, woselbst sie um 4 Uhr früh ein Lager bezog, welches bei Tagesanbruch von rückwärts mit Granaten beschossen wurde.
Broadwood schickte den Convoy und die Batterieen fort, wäh rend der Rest der Truppe als Rückendeckung zurückblieb. Der Zug gelangte in ein tiefes Flußbett, woselbst sich die Buren versteckt hielten. So geriet die ganze Abteilung in einen Hinterhalt und wurde mit Einschluß von sechs Geschützen ge fangen genommen.
Der Verlust an Menschenleben ist nicht groß, da die meisten Mannschaften in den Hinterhalt gerieten, bevor ein Schuß ab gegeben war. General Colvilles Division, die heute frül Bloem fontein verlassen hatte, traf um 12 Uhr hier ein und hat das Granatfeuer auf den Feind begonner.
TLocales.
Jubiläum. Der Armenbezirksvorsteher Herr Hermann Höschler(Ehrenstraße 35A) konnte gestern, am 1. April, auf eine 25jährige ununterbrochene Thätigkeit im Dienste der städtischen ehren amtlichen Armenpflege zurückblicken. Aus Anlaß des Jubiläums wurden dem Jubilar gestern Mittag durch Herrn Bürgermeister Reisch die Glückwünsche der Stadt und ein künstlerisch ausgeführtes Diplom über
mittelt. Abends fand in der Bürgergesellschaft ein Festessen zu Ehren
des Jubilars slatt.„„„
§ In Castaus Panoptikum führt zur Zeit Herr Direktor Stein aus Hamburg mit einem Riesenprojektionsapparat unter entsprechender Erläuterung und Musikbegleitung einige 60 farbenprächtige Bilder aus Transvaal vor, welche in scharfer Darstellung einen interessanten Einblick in das Leben und Treiben, Land und Leute der zur Zeit so viel genannten südafrikanischen Republik gewähren. Man schaut da zunächst einen von London abfahrenden großen überseeischen Transportdampfer, Durbau mit Leuchtturm, Port Elizabeth, Delagoabai, Pietermaritzburg, die General Roberts, Kitchener und Buller, Warren, Joubert und Präsident Krüger, Kimberley mit den Goldminen, Johannisburg usw. Auch eine Anzahl Aufnahmen aus dem Burenkriege werden vorgeführt: Buren auf Vorposten, im Lager, im Kampf bei Ergreifung und Erekution eines Spions, endlich Waffen in den verschiedensten Aufnahmen usw. Die Vorführungen finden großen Beifall.
Speichenzn i den Ein
immer an wohnern
P Feuer. Samstag Abend entstand auf einem der Siegburgerstraße in Deutz Feuer, welches von gelöscht wurde.
m. Selbstmord. Samstag Mittag wurde auf einem Ringofen an der Escherstraße in Nippes ein Mann erhängt vorgesunden. Die Ursache des Selbstmordes ist nicht bekannt.
m. Gelandet. Samstag Abend wurde im Rhein eine etwa 42 Jahre alte, mit einem Fastnachtskostüm bekleidete unbekannte männliche Leiche gelandet und in das Leichenschauhaus in Melaten geschafft. Unfall. Samstag Nachmittag fiel in der Freiheitstraße in Deutz ein Mann von dem Sitzbock seines Wagens herunter und mußte dem Hospital daselbst zugeführt werden.
# Unfall. Am Samstag Abend wurde am Appellhofplatz ein sechsjähriger Junge von einem Wagen überfahren. Die Räder gingen dem Kleinen über den Unterleib. Der erheblich verletzte Knabe wurde ins Bürgerhospital gebracht.„
□ Ein Kaminbrand entstand gestern Vormittag in einem Hause am Trutzenberg. Die Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr.
*= Ueberfahren. In der Follerstraße wurde am Sonntag Morgen ein kleines Kind von einem Milchwagen überfahren und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen an den Beinen, so daß es nach der elterlichen Wohnung gebracht werden mußte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 188. Die versunkene Glocke. Ein deutsches Märchendrama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Dienstag, 3. April: Ab.=Vst. 189. Die Bettlerin vom Vont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von Karl v. Kaskel.
Vereins=Nachrichten.
): Der Krankenkassenverband für den Ortsbezirk Stadt
Köln hielt am Freitag Abend in der Elsaßer Taverne seine ordentliche Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Stadtverordneter Ernst Leyendecker, erstattete den Bericht über die Thätigkeit des Vorstandes des Verbandes; derselbe habe sich in zahlreichen Sitzungen damit beschäftigt, um den Hauptzweck des Verbandes: Rekonvalescentenfürsorge und Ausübung des vorbeugenden Heilverfahrens durch die Versicherungsanstalt Rheinland in die Wege zu leiten. Daß die vom Verbandsvorstand gegebene Anregung keine nutzlose gewesen, gehe daraus hervor, daß bei Gründung des Verbandes aus den reichen Mitteln der Versicherungsanstalt Rheinland nur einige Tausend Mark zum Zwecke des Heilverfahrens aufgewendet wurden, während die betr. Summen im vergangenen Jahre auf rund 200,000 M. sich belaufen haben. Auch die seiteus des Vorstandes mit Herrn Landesrat Brandts und Herrn Obermedizinalrat Meyrhöfer gepflogenen Verhandlungen, bei dem vorbeugenden Heilverfahren besonders diejenigen Personen herauszugreifen, bei welchen die ersten Anzeichen eines Lungenleidens ich bemerkbar machten, die aber noch in vollem Besitze ihrer Kräfte ich befinden, und für welche die Krankenkassen mithin einzutreten nicht in der Lage seien, hätten ein zufriedenstellendes Ergebnis gehabt. Einige Schwierigkeit habe die Lösung der Fragen geboten, wie man diese Leute ausfindig machen solle. Das sei nur in Verbindung mit den Aerzten möglich. Es dürfte
als sicher gelten, daß von den 75,000 Mitgliedern der Kölner Krankenkassen drei Viertel einmal im Jahre die Hülfe des Kassenarztes in Anspruch nähmen. Die Aerzte sollten nun diejenigen Kranken, welche zum erstenmal ihre Hülfe nachsuchten, untersuchen, ob sie vielleicht auch an einem anderen Uebel als an demjenigen litten, welches sie zum Aufsuchen des Arztes veranlaßte. Stelle sich bei der Untersuchung heraus, daß bei den Patienten das vorbeugende Heilverfahren empfehlenswert sei, dann setzt der Arzt den Vorstand des Krankenkassenverbandes in Kenntnis, der dann das Nötige zu veranlassen habe. Seitens des Aerztevereins habe diese Anregung eine günstige Aufnahme erfahren. Auch hinsichtlich der zu leistenden Unterstützung an die Familien der in eine Heilanstalt oder in einen Kurort entsandten Kranken habe der Vorstand Entgegenkommen gefunden. Der Vorstand habe erklärt, daß die Krankenkassen nicht in der cem vorbeugenden Heildes Krankenversicheals arbeitsunfähig aufzuerlegen. Wohl des§ 45 des InLage seien, für Mitglieder, welche dem verfahren sich unterzögen, also im Sinne rungsgesetzes von den Krankenkassen nicht betrachtet werden könnten, neue Lasten sich aber sei die Versicherungsanstalt auf Grund
validenversicherungsgesetzes in der Lage, aus ihrem Sondervermögen Aufwendungen für Krankenversicherungspflichtige zu machen. Die Verhandlungen seien ihrem Abschluß nahe und würden voraussichtlich zu einem befriedigenden Ergebnis führen. Der Vorstand habe weiter Anregung zu einem geschlossenen Vorgehen der Krankenkassen bei der Wahl der Vertreter für den Ausschuß bei den unteren Verwaltungsstellen der Alters= und Invalidenversicherungsanstalt gegeben. Auch bezüglich der Abhaltung volkstümlicher Vorträge über Gesundheitspflege, wie solche bereits im Gürzenich stattgefunden, und voraussichtlich demnächst wieder stattfinden werden, sei der Vorstand thätig gewesen. Der Vorstand beabsichtige, demnächst auch durch eine Eingabe beim Reichsversicherungsamt dahin vorstellig zu werden, daß Mittel gesucht werden, für die Folge zu verhindern, daß wie bei der diesmaligen Wahl für den Ausschuß der Alters= und Invaliden= versicherungsanstalt Rheinland auf 28,000 Versicherte der kleineren Städte und Landorte 16 und auf 100,000 Versicherte der Stadt Köln nur ein Vertreter entfalle. Mit der vorgeschlagenen Satzungsänderung des§ 14 erklärte man sich einverstanden. Ferner berichtete der Vorsitzende noch über den zwischen den Krankenkassen und dem Apothekerverein entstandenen Zwist; auf die Mitglieder der Kölner Krankenkassen entfalle pro Kopf ein weit höherer Betrag fur Arzneikosten als auf diejenigen von Berlin und aller Provinzstädte. Die Herabsetzung des Prozentsatzes und die daran geknüpften Bedingungen seien auch aus diesen Gründen unberechtigt und nötigten die Krankenkassenvorstände, auf Abwehrmittel zu sinnen. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Fabrikant Fritz Rothschild und Buchdrucker Rings, wurden durch Zuruf wieder= und an Stelle des eine Wiederwahl ablehnenden Hrn. Hasch Hr. Schnabel neugewählt. Unter allseitiger Zustimmung dankte Hr. Rings in anerkennenden Worten Hrn. Leyendecker für seine Mühewaltung im Interesse des Krankenkassenverbandes.
0 Der Kölner Frauen=Fortbildungsverein veröffentlicht
im Anzeigenteile d. Bl. den Lehrplan der Kaufmännischen Fortbildungsschule für Mädchen, auf den wir auch an dieser Stelle aufmerksam machen.
Rbeindohe am 1. April. abends 7 Uhr m 2,52
.16.
Die gediegensten Fahrräder
Laternen und sämtl. Zubehör
2 nirgend so gut:es. nirgend so billig e.
wie dirckt ans der Fabrik von
Oskar Rob. Fischer, Barmen-Wi.
Katalog erhält jederm nn gratis

Kolntr Toral-Aninger Nr. 33 5 Montag, 2. Auril 1900
Stite 5.
Versuchen Sie
Ihr Glück!
K 12
in der
albelichten MarienburgerLoospreis 3 Mark.
365,000 Mark Gewinne spec. 60.000. 50,000, 40,000, 30.000, 20.000, 10.000, 4 X 2500, 10 X 1000, 20 X 500 M. 2c.
Bei der 9. Marienburger Lotterie fiel der
Haupttreffer vor 90,000 Mark
in meine Collekte.
Hauptvertretung
S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25, Hohestraße 109.
t
E
c
2 1
9
E.
6
E
□
E
6
K
E
□
6
C
□
K
8
S••
S—
D= □
Kaufhaus für Partiewaren der Manulakturwarenbranche
In,
Nach langjähriger Erfahrung in der Praxiö hade mich in Köln niedergelassen.
Hohenzollernring—3,
Ecke Aachenerstraße.
Jos. Strohe,
prakt. Tierarzt.
Telephon 1031(Anschl. Möller).
Es kammen zum Verkauf:
Große Posten reinwollene schwarze und farbige KleiderstoffReste, zu Kleidern passend, im Werte von M. 1,50 bis 2,50
per Meter,
Restpreis per Meter 90 Pfg.
Große Pesten kleinere schwarze Kleiderstoff=Reste, zu Röcken
und Taillen passend,
Restpreis per Meter 80 Pfg.
Große Posten kleinere farbige und karrierte KleiderstoffReste, zu Nöcken, Taillen und Kinderkleidchen passend,
Restpreis per Meter 70 Pfg.
Kleidersiamosen-Reste per Meter 55, 45, 35 und 25 Pfg. Steis Gelegenheitskäufe in Gardinen, Leinen, Handtücher, Hemdentuch, Siamosen, Biber, Bettstoffe, Damaste, Flauelle usw.
Sämtliche Futterstoffe zu Fabrikpreisen.
Wäsche für Damen, Mädchen und Kinder, sowie Schürzen jeder Art
zu hervorragend billigen Preisen. Herrenwäsche, Socken, Strümpfe, Röcke 2r. zu sehr billigen Preisen.
0•
2
# 2.
* 89 3.
G 22
# 87
—
L
Wegen Amban u. Vergrößerung des Ladenlokals
Gänzlicher Nusverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
der noch vorräthigen
Badewannen, Sitzbadewannen, Gasbade=, Gasheiz= u. Kohlenösen, Wellenbadschautel, Ablaufbretter mit Messinggalerie, trausportable kupferne überzinnte Waschkessel, kupferne Kasserollen u. dergl.
Bleissem, Breitestrasse 94.
-Korseiis Zur Hallle
Halbleinene Frauenhemden mit Spitze Stück von 90 Pfa. an. 120 cm breite Druckschürzen Stück von 65 Pfg. an.
120 cm breite Siamosenschürzen Stück von 75 Pfg. an. Manns=Normalhemden, gute Qualität, Stück von 95 Pfg. an. 60 cm breit weiß Handtuchgebild Meter von 25 Pfa. an. 160 cm breit Betttuchnessel, schwere Analität, per Meter 53 160 cm breit Betttuch=Kalbleinen Meter von 68 Pfg. an. Ein Posten Manns-Liberhemden im Werte von Alk. 2,
per Stück Ulk..35.
Ein Posten Manns-Zwirnhosen im Werte von Mk. 3,50,
per Stück Ak. 2,25.
Beste und billigste Bezugsquelle für
jeder Holz= und Stilart.
Größtes Lager
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen.
Complete Betten,
Federbetten, Woll= u. Stepp=Decken.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadttheater.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Refer. hier am Platze und auswärts
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
wird zum höchsten Werte angekauft und eingetauscht bei
Gallone. Am Hof 8.
Westsälischer
Schinken,
Ia. trockene, gut geräucherte, schnittreife Ware, versende a Pfund zu 83 Pfg. loco Nachnahme.
F. Jungkamp,
Ahaus in Westtalen.
Was giebt's Neues?
Die Fleischwarenfabrik von Th. Heinen, Eigelstein 69, Fernsprecher 1924, empfiehlt
ußer sämtlichen ff. Fleischwaren als besonders preiswert u. in bekannter Güte:
Reines Schweineschmalz Pfund 60 J,
Feine Rotwurst Pfund 60 Roter Schwartenmagen Pfund 60 Frische und ger. Bratwurst, Ia. Qualität, 70 9,
Ia. westfäl. Plockwurst Pfund 100. Frankfurter Würste. 6 aufe Pfund, Dutzend 160 Wiener Würste Dutzend 100 J.
welcher gegen hohe Provision den Verkauf von Patenten eines neuen la.=klassigen Massenartikels der Naucherbranche übernimmt, oder kapital. Beteiligung engagiert.
Herstellungskosten 1½ Pfg, Verkauf 5 Pfg, pro Stück. Gefl. Off. aub Nr. 625 an die Exp. d. Bl
Bischof v. Anzer wurde am Samstag Mittag im Beisein der Staatssekretäre v. Bülow und Tirpitz vom Kaiser in längerer Audienz empfangen. Infolge seiner Darlegungen über die Lage der Missionen in China erging heute vom Auswärtigen Amte telegraphische Anweisung an den Gesandten in Peking, auf diplomatischem Wege einen Druck auszuüben zum Schutze der deutschen Missionen.
Bezüglich einer Beschränkung der Freizügigkeit wird, wie verlautet, an maßgebenden Stellen erwogen, ob es angängig sei. Minderjährigen nur dann eine Aufenthaltsveränderung zu gestatten, wenn die Erlaubnis der Eltern bzw. des Vormundes vorliegt und der Nachweis erbracht wird, daß sie am neuen Aufenthaltsort bereits ein festes Arbeitsverhältnis besitzen. Auch werden gesetzliche Bestimmungen erwogen, welche den Gemeinden das Recht erteilen, neu anziehende Personen abzuweisen, wenn diese nicht den Nachweis einer den sittlichen und hygienischen Anforderungen entsprechenden Wohnung erbringen, unter gleichzeitiger Beschränkung des Schlafstellenunwesens.
Der Ausschuß des Bundes der Landwirte hielt eine außerordentliche Sitzung ab, worin fast einstimmig die Ansicht ausgesprochen wurde, daß es für die deutsche Landwirtschaft unmöglich sei, betreffs des Fleischbeschaugesetzes Zugeständnisse zu machen, welche über die in der zweiten Lesung des Gesetzes gefaßten Beschlüsse hinausgehen.
Aus Kamerun kommen sehr ernste Nachrichten. Einiges war schon angedeutet worden; jetzt meldet die Köln. Ztg., daß infolge der Erhebung der Stämme im näheren nördlichen Binnenlande der Betrieb der Pflanzungen am Kamerungebirge gefährdet und schon teilweise eingestellt ist. Die Pflanzung Günther=Sopps, die auf derselben Höhe wie Buéa eine halbe Stunde Weges von dieser Station liegt, ist schon nicht mehr im Betriebe. Auf den Anlagen der Westafrikanischen Pflauzungsgesellschaft Viktoria sind kaum noch 200 Arbeiter thätig, nachdem es dem Direktor Bornmüller im vorigen Jahre gelungen war, der Pflanzung aus dem Balilande 700 Arbeiter zuzuführen. Diese Leute sind bereits abgezogen, weil sie sich an der Küste nicht mehr sicher fühlten. Ein Beamter der Pflanzung, der versuchte, behufs Anwerbung von Arbeitern nach Bali durchzukommen, sah sich genötigt, zwei Tagemärsche weit von der Küste umzukehren, weil die Eingeborenen auf ihn feuerten. Auch auf der Westafrikanischen Pflanzungsgesellschaft stockt der Betrieb. Es ist bei der herrschenden Unsicherheit völlig unmöglich, aus irgend einem Teile des Schutzgebietes noch Arbeiter zu gewinnen. Auch im Süden, in der Gegend der Jaunde, die sich seit einigen Jahren anwerben ließen, herrscht Aufruhr.
Aus Bloemfontein wird gemeldet: Bei dem Zusammenstoß bei
Deutsche, trinket
deutsche Rotweine!
Versuchen Sie bitte, unsere köstlichen, ärztl. empfohlenen
Ahr=Rotweine(nur eigenes Wachstum)
in den Preislagen von 0,90, 1,10,.30..60,.80,.—,.40 aer Liter. Garantie: naturrein und unvermischt.
Versand in Flaschen und Fässern von 25 Liter an. Zurücknahme auf unsere Kosten, wenn nicht convenirt.
Winzer-Verein Ahrweiler
Niederlage zu Original=Preisen in Flaschen Weinhandlung Otto Ulmann, Hahnenstraße 28.
Engros=Verkauf Josef Kemp, Moltkestraße 89. Fernsprecher 1839.
Karen leisteten die Buren einen dreistündigen Widerstand und unterhielten auf der ganzen Linie ein heftiges Feuer. Die Buren hatten ein Vickers=Maximgeschütz auf einem Kopje aufgestellt und beschossen die Engländer wirkungsvoll damit. Die englische Infanterie ging hierauf gegen das Centrum der Buren auf der mittleren Linie vor. Mehrere Gefangene wurden gemacht. Die Kavallerie umfaßte die beiden Flügel der Buren, welche sich hierauf zurückzogen, ihre Toten und Verwundeten mitnehmend.
Eine Depesche Roberts' aus Bloemfontein vom Freitag=Abend besagt: Hier eingegangene Berichte deuten darauf hin, daß der Feind Brandfort verläßt und in nördlicher Richtung abzieht. Die Verluste bei dem gestrigen Gefecht waren zahlreicher, als zuerst gemeldet; zwei Offiziere sind tot, acht verwundet. Von den Mannschaften sind 10 oder 19(Depesche unklar) tot, 159 verwundet; drei werden vermißt.
Aus Maseru vom 30. d. meldet das Reutersche Bureau: Die Truppen der Buren, welche Plattberg besetzt halten, wurden verstärkt. Die Regierung des Basutolandes hat über 1000 Arbeiter für die Militärbehörden in Bloemfontein gesammelt.
Ununterbrochenes Schneegestöber herrscht seit einigen Tagen in Prag. Der Trambahnverkehr ist eingestellt. Alle in Prag einmündenden Eisenbahnzüge haben bedeutende Verspätungen.— Auch in Breslau herrschte andauernd starker Schneefall. Der Verkehr in der Stadt ist sehr erschwert. Die Telegraphenverbindung mit Oberschlesien ist unterbrochen.
AOUt

Um das P. T. Publikum mit den erprobt guten, durch ihre elegante Paßform allgemein beliebten
Erzeugnissen der
bekannt zu machen, verkaufen wir bis auf weiteres in unserer Kölnischen Filiale
in verschiedenartigster Ausführung sowohl in schwarzem als in braunem Leder statt zum Normalpreise
von M..—
Seite 07
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 88 1 Montag. 2. April 1900
###EP Panorama International,
früher An St. Agatha jetzt Breitestraße 96, 1. Et
Woche Der Kaiser in Kiel u. Norwegen(Sommer 1899).
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20 h.
Kölner Bäcker=Innung.
Eltern und Vormünder, welche gesonnen sind, ihre Kinder und Schutzbefohlenen das Bäckergewerbe erlernen zu lassen, werden gebeten, dieselben bei unserem Obermeister Herrn G. Mehren, Pützgasse 2/4, Köln, anzumelden.
Wir machen noch besonders darauf aufmerksam, daß nach dem neuen Handwerkergesetz nur unter Aufsicht der Innung die Garantie geboten wird für gründliche Ausbildung, anständige Behandlung, sowie für das spätere Fortkommen des Lehrlings. Der Vorstand.
St. Aunohaus, Köln, Annostr. 80,
Schlafstellen pro Woche.. K 2,10 1Mittagstisch...... KK.50
„„ Monat.„.40 Abendtisch„.30
KOTON
Breitestraße 2.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Hutfabrik
J. Reichenbach,
Breitestraße 2.
Hiermit zeigen wir einem verehrlichen Publicum von Köln und Umgegend ergebenst an, dass wir den Vertrieb unserer bekannten qualitätreichen Biere mit heutigem Tage unserm Brauerei-Gehülfen
Nerrn G. J. Leutheuser,
Georgsplatz 12, Ninterhaus links, parterre,
übertragen haben und bitten, das uns bisher freundlichst geschenkte Vertrauen uns aufs neue gütigst zuwenden zu wollen.
Hochachtungsvoll!
Brauerei der Brüdergemeine
Neuwied-Niedermendig.
Höflichst bezugnehmend auf obige Anzeige, beehre ich mich, das altbekannte,
kräftige, garantirt reine, nur aus prima Gerstenmalz, Hopfen, Hefe und Wasser bestehende und daher sehr bekömmliche Bier
aus der Brauerei der Brüdergemeine Neuwied-Niedermendig aufs beste zu empfehlen. Ich liefere dasselbe in stets frischer Füllung
dunkles(nach Münchener Art), helles(nach Pilsener Art),
wie üblich. in Flaschen von ¾ und ⅜/8 Liter Inhalt, franco Haus äusserst billig. Wiederverkäufern gewähre entsprechenden Rabatt.
Auch zum Bezuge von Fassbier genannter Brauerei halte ich mich bei ebenfalls äusserster Preisnotirung bestens empfohlen.
Indem ich um geneigten Zuspruch bitte, zeichne
Hochachtungsvoll!
G. A. Leutheuser,
Köln, Georgsplatz 12, Hinterhaus links, parterre,
Vertreter der Brauerei der Brüdergemeine Neuwied-Niedermendig.