onal,
1. Et.
Rhein.
ungsbedürf);<space> g e s c h ü t z t e<space> hnte NadelPersonenpost heim. Penr Tag; für en an die onia.
H
zend, dauerersilbern 2c. jände sowie
und Pinsel
*
19. Andi, 1.
sachen,
hulden= Einhardsg. 22, I.
n.
alt erübrigten
und Zink.
rkauft werden. gebote bis zum
1 Uhr, gelpütz 51.
sen nebst Verzn können.
den Werktagen ittags.
pektor:
beth,
on hier— gegottgefälligen
Berlin,
Geschäftsstelle und Anzeigen Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. K
Anzeigen-Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. eitgeigen glet: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
Nr. 160.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Prrrrrrrrersssgseuuu
Vierzehnter Jahrgang
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 15. Juni 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Trinkt Colonia-Kaffee.
Bester, im Gebrauch billigster.
Käuflich à 60, 70, 80, 85 und 90 Pfg. das ½ Pfd. in fast sämtlichen Colonialwaren-Geschäften.
Eche
Köln-Ehrenfeld.
K
Verkauf von Baugrundstücken
im nördlichen Villenviertel der Kölner Neustadt
an der Worringer-, RiehlerOppenheimstrasse.
und
Gelegenheitskau
Waschstoffe
PPM
Ih
zum Aussuchen.
Ein grosser Posten„„ 4 eriastentels Hocbelsegaunte, Gur ehschmuittlich uur 54 feine, aparte, neue Stoffe
Pig.
per Meter.
Vorstehend gezeichnete Grundstücke im nördlichen Villenviertel, dem schönsten
Teile der Kölner Neustadt, gelangen unter günstigen Bedingungen strassenbaufrei zum Verkauf.
Ruhige und vornehme Lage am Rheinstrom, vorzugliche, demnächst
durch Eröffnung elektrischer Linien noch erheblich erweiterte Verbindungen nach allen Richtungen, besonders mit dem nahe gelegenen Geschäfts-Centrum der Stadt und mit allen Verkehrsanstalten sind wesentliche Vorzüge derselben.
Bei onener Bebauung können zwei Villen aneinanderstossend errichtet werden mit drei Geschossen und Mansarddach.
Die schraffirten Flächen sind bereits verkauft. Abweichungen von der Parzellen-Einteilung sind zulässig.
Nähere Auskunft durch Architekt J. Holzschneider, Domstrasse 66, und beim Eigentümer, AltenEin grosser Posten licht-. Juft- u. waschechte Stofle. nur allerneueste Dessins
durchochuitichur 35 ger kacer.
bergerstrasse 21.
Schildergasse 74—76, Köln, gegenüber Antonsgasse.#
SCAUTZMARKE.
eigener Röstung, daher stets fris sehr gur u. reinschmeckend, S 90, Java=Mischung, vorzüglich, K.9 Frz. Jos. Burger, Ursulastr. 44.
Empfehle eine vorzügliche
Wecker=Uhr
mit Nachis leuchtendem Zifferblatt jetzt nur.25
3 Jahre schriftliche Garantie.
A. W. Beyer,
Schildergasse 71, neben der Apotheke (Ecke Autonsgasse).
Waschkessel, Mangeln, Wasch= u. Bring= Maschinen, Bügelösen, Bügelofentische 2c. kc. billigst bei
Joh. Theod. Hollender&amp;Co., Wollküche 18.
Schöner schw. Wachthund
zu verk. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Emaillewaren-Abteilung
ganz bedeutend vergrössert.
Marmor-Industrie,
gegr. 1837,
Köln, Sionsthal 21.
Bau-. Möbel-, Monumental- und Kirchen-Arbeiten in besserer Ausführung.
Cheminées, Grabdenkmäler, Möbel
in großer Auswahl auf Lager.
Reise=, Damen=, Touristentaschen
eigener Arbeit empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattler, Kolumbastraße 11
Das bewährteste Toilettemittel
(besonders zur Verschönerung des Teints), zugleich ein vielfach verwendbares
Reinigungsmittel im Haushalt. Genaue Anleitung in jedem Carton. Ueberall vorrätig. Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 50 Pfg.
Specialität der Firme Heinrich Mack in Ulm a. D.
Neu!
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen, Restaurants sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug *<space>„„<space>„ e n<space> w e r d e n<space>
50,
ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen wer müssen, nur Auskehren genügt, daher viel ann##### Mr 1 5
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel per Titer M..9 bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Gelegenheitskäufe!
1 goldene Herrn=Uhr, etwas getragen, nur 25.— J
1 goldene Herrn=Uhr mit Sprungdeckel, nur 45.— M
1 goldene Herrn=Uhr, glatt, für Monogramm, nur 55.— M
1 goldene Herrn=Uhr, extra flach, Cavalier, mit Sprungdeckel 63.— M.
Hubert Klein, Uhrmacher. Marzellenstraße 61, gegr. 1375, gegenüber dem Eisenbahnbogen. NB. Für jede Uhr schriftliche Garantie!
Reine
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: I Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.

Seite 2.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 160 1 Freitag, 13.
Offene Stellen.
Ordentliche
Arbeitsjungen,
16 bis 18 Jahre alt, gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Fuhrknecht
für Anstreicher gesucht. Eintrachtstraße 185
Stellen-Gesuche.] Zu vermieten.
Stellen=Gesuch.
Tüchtiger branchekundiger Verkäufer der Kolonialwarenbranche, 18 Jahre, kath., gewandt und zuvorkommend im
GIn. M. ltkunr ainnicht
Wefl. Osserten un
a. Rhein, Erftstraße 46, erbeten
Geschäftshaus,
Hohestraße 15,
sam Ranontikum. mit große
. Gutem Vernehmen nach ist der Bedarf an Gehülfinnen für den Fernsprechdienst bei der Reichspost= uno Telegraphenverwaltung noch nicht gedeckt. Vor Einstellung haben dieselben eine Prüfung abzulegen, wozu schnell und billig vorbereitet
Dr. Stammen, Hahnenstr. 54
Eine gepr. kath. Lehrerin
Samilie(Polks=, Mittel=,
Preise! 4 Blindgasse 4,
Parterre, Hinterhaus.
Kauf-Gesuche.
dteute. u
Ein gebildeter Mann, Abgeschlossene Etagen,
Schriftsteller, weicher zutetzt als Abon= In. Ihanuungen iu vernieten beii
Schriftsteller, wercher gun ge mie er nentensammler beschäftigt war und aute Zeugnisse besitzt, wünscht Stellung als Schreiber auf einem Bureau oder um Zuweisung von Schreibarbeiten oder Stell
dergleichen.
Off. u. Nr. 1150 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wohnungen zu vermieten bei H. Werth, Niederichstraße 2.
Telephon 4441.
chreinergeselle gesucht.
Nippes, Christinastraße.—
Schlosserlehrling Junger Mann,
Kunstschlosserei gesucht. SD
weisung von Schreibarbeiten! Am Volksgarten, dicht an der Vorstellung als Hausdiener und gebirgsstraße,
L" E——
Kapitalien.
für Kunstschlosserei gesucht.
Große Telegraphenstraße 40.
Tüchtige Anstreicher gehülfen sofort gesucht.
A. Hollmann, Marienstr. 30.
mit allen Bureauarbeiten, Franz. und Engl. durchaus vertraut, sucht zur Aushülfe für zwei Monate Beschäftigung. Eintritt 20. Juni.
Off. u. C 82 an die Annahmest. v. Peter Küpper, Hohepforte 6.
Geprüfter
ebirgsstraße,
Vondelstraße 62,
Unterhaus 3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Preis 45 Mark monatlich. Bescheid beim Eigentümer
Große Neugasse 24.
Schöne abgeschl. 2. Et., 4., mit allen Bequemlichk., Händelstr. 27, an kl. Familie(Erwachsene) zu 50 A per Monat zu verm. Besch. daselbst Nr. 1. Et., mittags zwischen 1 und 2 abends nach 7¼ Uhr
Silber, Juwelen, Prandscheinew. angek., Pfänder w. angen. Cäcilienkl. 5 (früher Cäcilienstraße 6
inöbel, Pianinos, Oefen w. z. höchst. Werte angekauft. Achterstraße 4
Fabrikant
sucht gegen 5% Zinsen per 1. Juli
15,000 M. zur 1. Stelle
zwecks Vergrößerung des Betriebes vom Selbstdarleiher sauf feste Jahre. (Taxe.000 Mark.) Offerten unter 141 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Butterabschlag!
f. Gutsbutter 8 N..10,
Süssrahm- Butter, bester
Molkereien, 8 M..15
garantiert frische Eier 25 St. K.15, dicke frische Landeier 25 St. J..70.
V. Höfel, 20 Herzogstr. 20,
gegenüb. d. Streitzeuggasse.
Bekanntmachung.
Am Montag den 18. d.., vormittags 8½ Uhr, werden auf dem hiesigen Werkstättenhofe etwa 230 chm altes Eichen= und Tannenholz in kleinen Losen öffentlich an den bietenden gegen Barzahlung verDie Werkstätte darf, seitens der Käufer nur von dem Eingange Merheimerstraße aus betreten und verlassen werden.
Nippes, den 13. Juni 1900. Königl. Werkstätten=Inspektionb.
Junger Mann, kath., vom Lande, sucht für 15. Juni bis Ende Oktober
Kost und Logis in Köln od. Vororte.
Gefl Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rat in Nechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22, 1.
Johanni, wenn die Trauben blüh'n, Da soll die Sonne kräftig glüh'n; Doch bleibt die Sommerhitze aus, So macht Donatus warm das Haus.
Hausknecht Gerichtsschreiber
G 19—15 M. sucht passende Stellung.
Unternaus, 1 71 verkaufen, I Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juni 1900.
" auber holteltr.I au vernauton.
ges. Anfangslohn monatl. 12—15 Offerten unter Nr. 1145 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Schreiner
besucht, on. zziuichonstraße 65.
sucht passende Stellung Off. sub Kb 4252 a
Mosse, Koblenz, erbete.
Schreiner mit langjähr. Zeugnissen sucht Vertrauensposten od, ähnliche Stellung. Fr.=Offerten u. Nr. 1138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perlenpfuhl.—29, an der Hohestr „Imit Thor, 7 Räumen, Hof u. Keller an Rudolf für Geschäft, Lager 2c., ganz od. geteilt zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Abgeschl. Unterhaus
5 Zimmer, Küche und Mansarde, sowie alle Bequemlichkeiten zu 75 M zu vermieten. Auf Wunsch großer Keller extra. Bescheid Gladbacherstraße 24.
sei nette Zimmer an eine
uhige Person zu vermieten.
Alte Wallgasse 20.
Maschinenschlosser
eden besgrechen, Hauptstraße 27.
Wer schnell und billigst Stellung finden will, verlange per Postkarte die
Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen
u, S A. 28, ur euriogoee ezae. Shlastelen S cshseneug
sie kosteteine kleine Auxeige gepariert haben will, wende sich vers Scheummene:.ge
in der Abtheilung Offene Stellen!" tauensvoll an 1Ksnßa mählierte Manfarde
des Kölner Local-Anzeigers. Schonl—-VIIn Uhrmacher
für den geringen Betrag von 10 oder#s. Walter, Ahrmüchrt,
Eintrachtstr. 152, geg..Vingenzhaus.
Genaue Preisangabe sofor
cwei nette Zimmer an
0:
Schöne 1. Etage,
Brandenburgerstraße 17,
an ganz stille Familie zu vermieten.
für Gengeiinge—„
15 Pfg. kann man daher cin Mädchen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welchedurch Placate kenntlich gemacht sind.
Für 1. Juli suche eine katholische
Köchin
mit guten Zeugnissen, welche die bür gerliche und seinere Küche selbständig führen kann.
Deuy, Freiheitstraße 58
Lehrmädchen
zum Erlernen des Zuschneidens aller Wäsche und Schürzen gesucht.
Mühlenbach 29
Ein Mädchen f. a. Hausarb.
gesucht, welches zu Hause schlasen kann. Kalk, Neuerburgerstraße 19.
Große möblierte Mansarde
für 10 M. zu vermiet. Nähe Bahnhof.
Eintrachtstraße 108.
Gut! Billig! Elegant!
werden Herren, welche das Tuch selbst liefern. Paletots und Anzüge
angefertigt bei
Jos. Buchholz, Friesenwalt68
Auf Wunsch liefere ich Stoffe selbst.
Namensticken, Hohlsäume, Festonnieren. 26 Langgasse 26.
Drei Zimmer und Mansarde an stille &amp Leute zu vermieten.
Allerheiligenstraße 2
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, 2 selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher nebst guten Futtersachen. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 M. Burschen=Anzug und Ueberzieher Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, gewendet, geändert, repar. u. aufgebügelt, sowie neu, schnell u. billigst. Blaubach 40.
Einfach möbl. Zimmer
zu vermieten..„ 8
Dagobertstraße 77, 2. Etage.
Zimmer zu vermieten. # Näh. Hohenstaufenring 44, part
H. möbl. Mohn= u. Schlaßzim.
in gutem Hause, Nähe Post u. Bahnh.,
zu vermieten. Ursulakloster 8.
Görresstr. 4, a. Königsplatz,
1. Etage, 5 Zimmer und Mansarde, sofort oder später zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Eine hübsch möbl. Mansarde
für 12 Mark sofort zu vermieten.
Perlenpfuhl 1d.
Oeffentliche
Versteigerung.
Heute Freitag den 19. Juni
und die folgenden Tage, jedesmal nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Auftrage des Herrn A.
Wolf in dem Geschäftslokale
Severinstraße 243
das dort noch befindliche Lager wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes, bestehend in:
Modernen Kleider= stoffen, als: Cachemir,
Neps, Lüster, Blousenstoffe, Siamosen zu Schürzen u. Kleidern,
Leinen, Gebild, Bettmöbel, Vorhänge, Gardinen, Biberreste, Tischdecken usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Der Auktionator u. Gerichtstarator
Kaufmann,
Streitzeuggasse 53—60.
Besondere Gelegenheit für Händler und Wiederverkäufer.
[14] Roman von L. Haidheim.
Hätte sie es nur nicht mit dieser Miene einer tohlpollender, mitleidigen Herrin gethan! Maria wurde glühend rotz, und so freundlich sie die Absicht fand, so peinlich war ihr Mrs. Lees
(65 se wieder im Wagen soßen, sagte diese:„Ich sah das Fähnchen, welches Sie anziehen wollten. Es paßt nicht zu mir
und meinem Stil. Und ich schenke es Ihnen für die Winke, die
Braves Lehrmädchen,
welches gründl. Ausbild. erhält, ges.
Herwarthstr. 14, a. Kaiser=Wilhelmr.
Damenhüte
werden zu 303 chie ausgarniert. Gebrauchte Sachen als sämtl. Zubehö werden gern mitverarbeitet.
Frau J. A. Wilms, Modehdlg. Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt. reinigt unter Garantie
2.
schöne Zimmer u. 1 Speicherzimmer, in ruhigem Hause zu vermieten.
Deutz, Heribertusstraße 3.
Uhren
Ein kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hosengasse
Hauptreparaturen billigst. Schönwald. Uhrm., 4 Blindgasse 4
Volontärin u. Lehrmädchen gesucht Wenerstraße 102, 2. Et.
Ein braves, fleißiges
Mädchen,
welches alle Hausarbeit gründlich ver steht, gesucht. Eintrachtstraße 104.
Tücht. kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Benesisstraße 6A
Ein Dienstmädchen
gesucht. Unter Goldschmied 21A
1 Mark.
beder 753. Glas 25“
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler=u. Anstreicherarbeit z. den billigsten Preisen. Pantaleonswall 64
Giebel=Anstrich.
2X streichen pro Quadrat=Meter 409 4X„„„ 70
Andere Arbeiten ganz billig. Off. u. Nr. 1075 an die Gesch. d. Bl.
Chreureinigen 50 Pig.
Jahre Gar.) bei M. Goldenberg, nur Perleugraben 8
Mietgesuche.
OrösSene
aschinen-Reparaturwerkstätte
sehr gut eingerichtet, mit großem treuen Kundenkreis, krankheitshalber an tüchtigem Praktiker zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1090 an die Gechaftsstelle d. Br.
Kath. br. Familie,
Mann, Frau und 2 Kinder, suchen
anständige Wohnung von 3 Zimmern
im Preise von 25 Mark
Off. u. Nr. 1142 a. d. Geschäftsst. d. Bl
werden für 50 0 eleganz
garniert. Zuthaten billigst.
gebr. Sachen werd. gerne mitverwandt
bei kinderlosem Ehepaar für alle Haus arbeit gesucht. Vorzustellen morgens. Kalk, Korneliusstraße 4, 1. Et.
Nähmädchen,
das sich weiter ausbilden will, sofort gesucht. Lindentbal. Bachemeritr. 230.
Hüfe cHäs.
A. Kiep, St. Agatha 4.
Hüte
werden billig garniert Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
(Erfahr. Kostümarbeiterin sucht C Kunden in und außer dem Hause bei mäßigem Preise.
Off. u. Nr. 1095 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Herrenzimmer,
aut möbliert, mit separatem Eingang von besserem Herrn in gutem Hause und bei solider Wirtin gesucht. Nähe Hauptbahnhof und Parterrewohnung bevorzugt. Preisofferten unter Nr. 1151 an die Geschäftsstelle d. Blattes sofort erbeten.
Unterricht.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden Streitzeuggasse 16, part.
Produkte: Maggi zum Würzen, Gemüse= und Kraftsuppen, Bouillon=Kapseln,
Gluten=Kakao empfiehlt bestens G. Heer, Herwarthstraße 12
Flurbuffetabsperrung
nit rundgeb. Eckscheiben, 3,20X2,301
schmiedeeiserne Treppe, 2,30X0
Pecimalwage, 500 Kilo Gewicht 2 Comptoirdrehstühle, groß. Tafelherd m. Messingstangen, 1 Part. neue Thür schlösser u. Fensterfitschen, räumungsh sehr billig zu verk. Weidengasse 30.
Neuen
meinem Stil. Und ich schenle es Ihnenser
Sie mir vorhin gaben. Ich schenke Ihnen gern goch,meig, wenn Sie mich Fehler vermeiden lassen. Ich habe Langeweile, ich habe alles gesehen; nichts macht mir mehr Vergnügen. Aber das Leben am Hofe kenne ich noch nicht— und dann..
Sie schwieg eine Weile unentschlossen. Plötzlich fragte sie Maria:„Wollen Sie meine aufrichtige Freundin sein? Ich brauche eine solche und ich belohne großartig!"„, ans i
Hätte sie nur die letzten Worte nicht gesprochen! Aber ihre gelben, herrischen Augen drängten um Antwort.
„Sie werden sich immer auf mich verlassen können, Mrs. Lee!“ hatte Maria fast widerwillig geantwortet.
Ich will Ihnen sagen, was ich unter Freundschaft verstehe: Schweigen über alles, was mich betrifft, volle Offenheit gegen mich und Hülfe, wo ich sie für meine Absichten und Pläne brauche. Ich bin eine einsame Frau, ganz allein; zuweilen fühle ich es, obgleich man für Geld immer hat, was man will. Wollen Sie meine Freurdin sein?“
Wie die Augen forderten und drängten.
„Ja, Mrs. Lee, ich will offen gegen Sie sein und verschwiegen
nach außen."
Und Sie wollen mir helfen?
Gut, Sie sind eine verläßliche Natur. Denken Sie nur
immer, Ihr Schaden ist es nicht. Und nun sagen Sie mir: Glauben Sie, daß ich noch heiraten sollte:
Maria von Quante saß mit offenem Munde und vor Erstaunen
Veinahe hätte sie laut aufgelacht. Den kaum Mädchen schien die mehr als Vierzigjährige weit über das Hei
Sie meinen, ich sei zu alt? Das lasen Sie meine Sorge ein,“ sagte Mrs. Lee in scharfem, gereizten Tone und böse funkelnden Augen.
Was sollte Maria sagen?6
an Ihrer Stelle würde es nicht thun,“ stammelte sie
„Ah, Sie legen Wert auf die Freiheit? Ganz vernünftig gedacht. Ich kann Ihnen aber sagen, daß eine Frau immer frei bleiben kann, wenn sie will, wenn sie nur einen klaren Kopf und — das Geld hat!“
Maria wußte nichts zu antworten.
Der Ton verletzte sie fast noch mehr, als Mrs. Lees Worte. Diese brach das Thema ab, sehr zur Erleichterung des jungen
Im Laufe des Abends sagte sie dann so obenhin:„Wenn man einsam lebt, gehen einem oft wunderlich thörichte Gedanken
V solch nahn. Mara dem auch de. keutige aurte Falernge
alzhering,
1900er
in zarter fetter Ware versendet da Postcolli ca. 45 Stück 3 A
Postnachnahme
Klein, Greifswald,
Heringssalzerei.
Verschied. Anzüge
zu verkaufen.
Mavierschneidemaschine, 65 cm
Schnittlänge, älterer Konstruktion aber vorzügl. schneidend, bill. zu verk Glockengasse 3, Hinterhaus 1. Et
und Ueber zieher billig ertulum 5.
sosche nirhi Milric Lonnem.. 5
Viel Zeit. über Mrs. Lees Charakter nachzudenken,
nicht. Sie wurde von der Herrin den ganzen Tag in Anspruch genommen; nicht eine Minute durfte sie„sie selbst“ sein, eigene Gedanken denken, eigene Wünsche haben.
Mit einer unbegreiflichen Ruhelosigkeit jagte die von einer Zerstreuung zur anderen, ohne doch jemals Genüge
Obwohl von ihrem Unwohlsein genesen, fühlte sie sich dennoch nie recht gesund. Das reizte und ärgerte sie; sie wollte ja nicht krank sein, sie, die nie gelernt hatte, daß ihr Wille nicht genügte. Doktor von Hammer mußte täglich, oft sogar zweimal, kommen und zu Marias geheimem Erstaunen that der Vielbeschäftigte dies willig; er hörte mit ernster und teilnehmender Miene die Klagen der verstimmten Frau, sprach ihr sanft und ruhig zu und verriet nie ein Zeichen der Ungeduld.„
Maria hielt diese vielen Klagen für ziemlich grundlos, für eingebildete Uebel, denn Mrs. Lees gute Laune kehrte oft in der

* Freitug, 15. Juni 1900
Der diesjährige
beginnt Freitau den 15. Juni cr. und werden sämtliche Vorräte in
behufs vollständiger Räumung vor Beginn der Herbstsaison
bedeutend
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Confection, schwarze und farbige Kleiderstoffe,
Marsplatz 7 und 9, Ecke Altermarkt.
Abend alle Schutzleute den Befehl erhalten ihren Revieren einzufinden. Die Di Straßenbahngesellschaft behauptet in einer habe sämtliche Zusagen eingelöst. sämtlicher gekündigter Angestellter zelnen vielmehr überlassen bleiben wenn er
irektion der Großen Berliner öffentlichen Erklärung, se Die verlangte Wiedereinstellung musse abgelehnt werden, dem einsich an die Direktion zu wenden, alaube nachweisen zu können, daß seine Kündigung zu unbt erfolgt sei. Die Direktion hat dem Oberbürgermeister Kirschner
mitgetellt, daß sie sich freuen würde, wenn ihm die Beruhigung der atan Gemüter auf Grund dieser vorstehenden Erklärung gelingen wirde. Die Eutscheldung, ob die Straßenbahnangestelten in eisen neuen Ausstand eintreten, wird wahrscheinlich am Freitag fa Die Gefahr eines allgemeinen Bäckerausstandes in Berlin
ist nunmehr beseitigt. Am Dinstag hat eine von 2000 Gesellen besuchte Versammlung beschlossen, an der vorbehaltlosen Annahme der vor dem Berliner Gewerbegerichte in der vorigen Woche vereinbarten Einigungsvorschläge seitens der Meister als Vorbedingung festzuhalten. Vor dem Gewerbegericht erfolgte nun am Mittwoch eine Einiaung. Die Verhandlungen ergaben, daß lediglich eine irrige Auffassung über den Arbeitsnachweis die Meister zu ihrer ablehnenden Haltung veranlaßt hatte. Diese wollten nicht den Angehörigen der Gewerkschaften das Mitsprechen in den Kommissionen zugestehen was gar nicht beabsichtigt worden war. Nach Aufklärung dieses Mißverständnisses nahmen die Vertreter der Meister den Vergleichsvorschlag nach einer unbedeutenden redactionellen Aenderung an.
Die belgischen Socialisten beschlossen, daß ihre Parlamentsgruppe die außerste Obstruktion in der nächsten Session ausüben und jede Budgetdebatte verhindern solle bis zur Erlangung des gleichen Wahlrechtes und der Verfassungsrevision.
Die chinesischen Wirren spitzen sich immer mehr zu und drängen zur baldigen Entscheidung. Offizielle Depeschen melden, daß das Sommerquartier des britischen Gesandten in Peking niedergebrannt und zwei Mitglieder der englischen Gesandtschaft angegriffen worden seien, ebenso zweimal ein Mitglied der belgischen Gesandtschaft. Eine neue Schwierigkeit erwächst den Mächten bei ihrem Vorgehen aus dem Anspruche Japans auf die Anerkennung von Einflußsphären in China. Wie die Times aus Shanghai meldet, drängt der japanische Gesandte auf Anerkennung der japanischen Einflußsphäre in den Provinzen Tschekiang, Fokien und Kiangsi. Um ihrer Forderung Nachdruck zu verleihen, hat die japanische Regierung vier weitere Kriegsschiffe nach China beordert zur Verstärkung der Flotte bei Taku. Die drei Provinzen Tschekiang, Fokien und Kiangsi liegen der japanischen Insel Formosa unmittelbar gegenüber. Daß die Japaner sie als„Einflußsphäre“ zu erwerben trachten, ist um so verständlicher,
nächsten halben Stunde zurück, um ebenso rasch ärgerlichen Aufwallungen zu weichen.. M16
Und immer mußten Maria und Ines um sie sein, mußten jeder Laune nachgeben, sich schelten lassen, singen, vorlesen, ein neues Arrangement der Möbel vornehmen, spazieren fahren und Besorgungen machen, die fünf=, sechsmal unbefriedigend ausfielen.
Je nach ihrer Laune lobte und tadelte Mrs. Lee; in der nächsten Minute verlangte sie von Maria Auskunft über allerlei Menschen oder wollte mit ihr französisch sprechen, was die Fürstin sehr liebte, Mrs. Lee aber nur sehr mangelhaft konnte.
So war der Tag des Festes herangekommen; am Morgen desselben trat der Kommissionär der berühmten Pariser Firma ein, der Mrs. Lees Kostüm selbst brachte und die Anprobe zu begutMaria entging das sonderbare Mienenspiel des sehr bescheiden auftretenden Mannes nicht, als er Mrs. Lee zuerst sah dann die herrliche Toilette aus dem Karton auf das Rohrgestell zoa. Bei diesem graugelben Teint ein solches Kleid!
Mrs. Lee war entzückt. Sie hatte gewiß viel gesehen, dennoch erklärte sie, es sei das schönste, was ihr je vor Augen geDer Maria ganz unerhört scheinende Preis rührte sie nicht
im mindesten.
): Köln, 15.Juni1900. Obgleich es angesichts des überaus weifelhaften Wetters sehr fraglich erschien, ob die Fronleichiamsprozession ihren gewohnten Umzug werde halten können, ammelten sich doch gestern Morgen gegen 8½ Uhr in den Straßen Am Hof, Unter Taschenmacher, Wallrafsplatz und Domhof Tausende son Gläubigen, um, in geschlossenen Gruppen vereinigt, Aufstellung zu nehmen. Die Ordnung war die altgewohnte. Den die Spitze der Prozession bildenden weißgekleideten Mädchen schlossen sich die diesjährigen Erstkommunikanten, Knaben und Mädchen, an. Ihnen folgten die Frauen= und Jungfrauenkongregationen, die Mitglieder des dritten Ordens, die Schwestern vom h. Franziskus, Dominikanerinnen, Vinzentinerinnen usw. Ueberaus zahlreich vertreten waren auch die Mitglieder der Männer= und Jünglingskongregationen, die katholischen Schüler der Gymnasien und übrigen höheren Schulen, sowie der sonstigen kirchlichen und weltlichen katholischen Vereine: Bürgerkongregation von St. Martin, die Marianischen Kongregationen für junge Kaufleute, für verheiratete Herren, fur Kaufmannslehrlinge, die Männerkongregation von St. Cäcilien, der Gesellenverein, der Verein für jugendliche Arbeiter, die Innungen, die Katholischen Arbeitervereine. Recht zahlreich folgten auch die Mitglieder des Katholischen Volksvereins, unter ihnen Herr Landtagsabgeordneter Eo. Fuchs, mit ihrem Vereinsbauner. Hunderte der in und um Köln herum beschäftigten Polen nahmen ebenfalls teil. Um 9¼ Uhr traten die Männerorden und die Geistlichkeit der verschiedenen Pfarreien, an der Spitze die des Mariahilf=Rektorates, aus dem Dom, der dann die Knaben des Domchores, die Alumnen des Erzbischöflichen Priesterseminars mit ihren Professoren und zum Schluß das Domkapitel sich anschlossen. Auch die hochwürdigsten Herrn Erzbischof Hubertus Simar und Weihbischof Autonins Fischer nahmen an der Prozession teil. Ersterer trug das Sanktissimum aus dem Dom, um es vor demselben dem hochw. Herrn Weihbischof zu übergeben; abwechselnd trugen das Allerheiligste dann die Herren Generalvicar Kreutzwald und die Domkapitulare Hespers und Müller. Der hochbetagte Stadtdechant und Ehrendomherr Pfarrer Thomas von St. Mauritius, gegenwärtig der älteste Geistliche der Erzdiöcese, nahm ebenfalls an der Prozession teil. Zahlreiche Bürger gaben dem Allerheiligsten das Ehrengeleite, u. a. die Herren Reichs= und Landtagsabgeordneter Trimborn, Beigeordneter Janssen, Mitglieder der Centrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums, städtische Oberbeamte usw. Die kurz nach 12 Uhr beendete Feier nahm einen nach jeder Richtung befriediHrr. Domkapitular Schnütgen ist der Rote Adlerorden
Unfall. Im Bürgerhospital fand ein Junge aus Sinnersdorf bei Worringen Aufnahme, welcher sich an einer Sägemaschine eine Hand schwer verletzt hatte. Auch fanden noch zwei Personen Aufnahme, welche bei sonstigen Unfällen verletzt worden waren a Selbstmord. In der Nacht, von Mittwoch auf Donnerstag Anmahner der Johannisstraße, Vater von sechs Kindern,
drei Jahre schon recht günstig zu nennen, so ist es dasjenige des vierten Jahres noch in erhöhtem Maße. Stieg doch in demselben die Zahl der Mitglieder sowohl wie auch das Kassenvermögen um das Doppelte. Der Zuwachs der Mitglieder betrug nämlich 2422; zuzüglich der 1658 Mitglieder vom vorigen Jahre, macht zusammen 41* Mitglieder, welche in 20 Zahlstellen mit einem Kapital von 310,000 M. versichert sind. Der Kassenbestand erhöhte sich von 6156 M auf 10.722 M. Das Gesamtvermögen stellte sich einschließlich der Bestände der Zahstellen auf rund 12.500 M. An. die Hinterbliebenen der 33 verstorbenen Mitglieder wurden Mark ausgezahlt. Die Verwaltungskosten betrugen, da alle
Arbeiten im Ehrenamt geschehen, nur 2 Proz. der Einnahmen. In folge der günstigen Ergebnisse hat der Vorstand beschlossen, eine Bilanz zu ziehen, auf Grund deren er hofft, das vorläufig auf 75 M. angesetzte Sterbegeld auf mindestens 90., das zweifache von 150 M. auf 180 M. und das dreifache von 225 M. auf 270 M. erhöhen zu können. Daß diese Hoffnung ihre Berechtigung hat, ersieht man aus den Ergebnissen der vier ersten Geschäftsjahre, welche bei einer Gesamteinnahme von 19,561., einen Ueberschuß von 12,500 M. aufweisen. Die Leokasse ist eine Versicherungskasse; sie ist nicht zu vergleichen mit den gewöhnlichen Sterbekassen, welche vielfach ohne genügende Berechnung der Rentabilität ins Ungewisse hinein Beiträg erheben und Sierbegelder auszahlen, ohne an die Zukunft z denken, wodurch dann schließlich die Hinserbliebenen derjenigen Mitglieder, welche am längsten bezahlt haben, ein geringeres oder am Ende gar kein Sterbegeld ausgezahlt erhalten. Das ist eben der große Vorzug der Leokasse, daß sie eine absolute Sicherheit für die Auszahlung des Sterbegeldes gewährt, ferner die Beiträge im Verhältnis zum Alter und Sterbegeld nach versicherungstechnischen Grundsätzen bemessen hat und endlich, als Centralkasse fur ganz Preußen berechnet, in den einzelnen Verwaltungsstellen wie auch vom Vorstande aus ehrenamtlich verwaltet wird, wodurch einersen### Gehälter, Tantièmen, Dividenden usw. ganz wegfallen, anderseits ein hohes Sterbegeld ausgezahlt werden kann. Um letzteres auch in Zukunft bei der zunehmenden Verbreitung der Kasse durchführen zu können, hat der Vorstand beschlossen, für jede Diöcese, in welcher
giebt's Neues?
das anläßlich der Annahme des urger Senate abgesandte GlückTelegramm an den Präsidenten des elegramm mit Freude empfangen. Ich
Sie mich in meinem Streben . fur den vorliegenden Zweck treu ich dem Allmächtigen bin für diesen möchte er uns seinen Beistand auch Werke bald zur ganzen Vollendung deutschen Hände noch tüchtig rühren
er Straßenbahn nahmen in der
von 5000 Personen besuchten Versammvon Angestellten seitens der Resolution zur Annahme, worin die
des Ausstandes vereinDa seitens der Polizei :<space> n e u e r<space> A u s s t a n d<space> Dienstag
Der Kaiser antwortete auf Flottengesetzes vom Haml wunschtelegramm mit folgendem Senats.„Ich habe Ihr Telegran.
sehe aufs neue aus Ihren Worten, daß S verstanden und bei meiner Arbeit für 1 begleitet haben. Wie dankbar Erfolg, werden Sie begreifen; ferner leihen, dem begonnenen verhelfen, bis wohin wir unsere müssen.“
Die Angestellten der Berliner
Nacht zum Mittwoch in einer von lung Stellung zu den„Maßregelungen von
Direktion". Es gelangte eine Resolntion.
strengste Einhaltung der bei der Beilegung des Ausstandes barten Einigungsbestimmungen gefordert wird.
mit der Wahrscheinlichkeit gerechnet wurde, daß ein noch in der Nacht proklamiert werden könnte, son hatten
benutzt jede bessere Köchin zu einer guten Tasse Kaffee.
(Originalmarke in Desen.)
*<space> R o e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> I n n i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 4 4 2—<space>
* Wasserwärme am 15. Juni. morgens 7 Uhr 160

1
II
7
1
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 160* Freitag, 15. Juni 1900.
— 5.
###ick an zu nur Eugrospreisen
##rant Sg o. Ntr. 337, 10 btlek M..60.
100 Stüfmgzach, für Raucher mittelvoller Qualitäten Mildaromatie„in wirklicher Genuss!
Cigarren-Gross-Lagerei H. G. Trümnelmann. Schildergasse.Für Wiederverkäufer vorteilhafteste
Et.
0
Eigelstein 6o.
Wegen Aufgabe der hiesig. Verkaufsstelle vollständiger
0
0
Rabatt
auf die aufgestempelten festen Preise.
Laden-Einrichtung zu verkaufen.
Stadt-Garten
Freitag den 15. Juni 1900, nachm. 3½ bis abds. 11
Gr. Vokal- u. Instrum.-Konzert
zum Besten d. Kaiser Friedrich-Denkmalfonds
veranstaltet vom
.-.-V. Kölner Liederkreis,
Dirig. Herr Arno Krögel(Lehrer am hieng.,Sogg und unter Mitwirkung der Kapelle des
Regts. Nr. 7, Dirigent Herr Wilh. Trenks.
Programm 30 Pfg., ohne der Freigehigkeit für den schönen Zweck Schranken zu setzen.
Diner.A 1,50(Abonn..25) u. höher, Soupers u. Abendpl.
Hochfeines Lagerbier der Brauerei Höhenhaus nach Pilsener Art.
Münchener Franziskauer Leistbräu, Regie=Weine.
R
Volksgarten.
Freilag den 15. Juni, abends 8 Uhr:
18. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesterg.
Direktion: Herr Konzertmeister Karl Körner.
in allen Größen stets vorrätig, offerieren billigst
Gebrüder Hack, Köln,
Martiusfeld 32,
Papierwarenfabrik und Buchdruckerei.
Specialität: Düten und Beutel. Telephon Nr. 572.
für
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Frauen und Mütter
besonders geeignet zum täglichen Genuss namentlich bei Schwächezuständen aller Art.
Preis Mk..60 u..50.
Bruchleidende. Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist, Hohestraße 39, gegenüber Bismarckdenkmal.
Frauenbehandl. durch Charlotte Günther. Tenpn 6832.
(FrauKarl Hilgers), Korsets, Leibbinden u. Figur-Ausgleichungen
Frau Phil. Kirsch Wwe.,
*<space> S t e r n e n g a s s e<space> 6 1.<space>
eempfiehlt als ihre Spezialitäten::
Hochfeinen Kaffee in„der Preislage. Chokolade u.
* Tarao. Thee, Zuckerwaaren, Conserven, sowie ihre g
Niederlage garantirt naturreiner Moselweine des
Gondorfer Winzervereins, als auch Rhein- und Ahr-, V Süd- und Schaumweine zu den billigsten Preisen.
locer
Aerger und Verdruß erspart sich 1 GiarEsig. Jeder durch die Anschaffung der,
1 Vier'Geith, sepen 230 leicht herzustellenden
Mitteln, das ganze praktische Verfahren enthaltenden Kammerjäger Ohrekel'schen Anleitung, da es nimehr eine Kleinigkeit ist, sich
.se frende Hülfe von jeglichem Ungezieser dauernd zu befreien. ist nur gegen Voreinsendung oder Nachnahme von 50 Pfg.
Zoologischer Garten
Freitag den 15. Juni, nachmittags 4 Uhr:
des Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7 unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Festmarsch“ von Reichert.
2. Ouverture„Maritana“ von Wallace.
Fantasie aus„Loreley“ von M. Bruch.
„Musette“ von Morley.
Paraphrase über„Santa Lucia“ von Nehl.
„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
Ouverture„Franz Schubert“ von Suppé 8.„Prinz Eugen der edle Ritter“, Ballade von Loewe.
9.„Künstlerfahrten“, Potpourri von Rüdiger.
10.„Barcaroie“, Walzer von Waldteufel.
11.„Unter den Linden“, Salonstück von Eilenberg.
Stolzenfels“, Marsch von Voigt.
zu beziehen durch
Gustar Köhler zu
S
Steinstrasse No.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonniere für die Kalender-Monate:
Juni— Juli— August— September— Oktober
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat. „„ 12½„„„„„„„
Köln a. Rh., den
Name
rE
Weien Verlegung meines Geschäftes von Hohestraße nach Christophstrasse 13 gebe ich bis zum 1. Juli auf
Photographie= u. Postkarten=Albums,
sämtl. Galanterie- u. Lederwaren
sbatt von 10
0
Wohnung
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r o h s t r e i c h e n,<space> G e w ü n s c h t e s<space> a b e r<space> vnterstreichen.
Wilhelm Wolff,
111 Severinstrasse 111,
empfiehlt:
. 13 81 Ia. türk. Pflaumen, von 22—60 16..„ Apfelschnitzel 40„
Ia. Vorschußmehl
„ Kaisermehl
„ Blütenmehl
„ Biscuitmehl
" franz. Griesmehl „ Gries=Raffinade „ Krystall= □Zucker Krystall=0 Zucker „ Hagelzucker "<space> S t a u b r a f f i n a d e<space> „ Korinthen " Rosinen
20 20
27 28 27 30
v. 30—60
Apfelringe Brünellen
Aprikosen
Gemüse=Nudeln
Maccaroni
Reis reines Schmalz Naturbutter
Limburger Käse
frisches Salatöl das Liter 80„ amerik. Petroleum„„ 18
" 50 ... 75
85„
von 23—50 „ 35—50 „ 13—30
.<space><space>"<space> 5 0<space>„<space>
. 110„
35
kosinen 9: e0 vo„„„"„0 1en 0
Ia. Kaffee, gebrannt, in reinschmeckender Ware von 90—160 J.
Bei Mehrabnahme alles billiger.
Dr. med. Schenk,
Arzt, Hausaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Sprechst.-12,-4. Sonnt. u. vorm.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan. Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
9
62 Altermarkt 62.
Naturtafelbutter
franko Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
A. Verfers-Hutter, Schönecken(Eifel)
Abends 8 Uhr:
2. Abend-Konzert
3. Westälsches Nr. 16, uunter Leitngs des köniel. Aosik-=Dirigenten
Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Ouverture zu Goethes„Egmont“ von L. v. Beethoven ?<space>„ S i n f o n i s c h e r<space> M a r s c h“<space> v o n<space> G o u n o d.<space>
3. Gesang der Rheintöchter aus dem Musikdrama„Götterdämmerung“ von R. Wagner.
4. a.„Ungarischer Tanz Nr..“ b.„Sicilietta“ von Fr. v. Blon. 5.„Rhapsodie Nr. 1“ von Fr. Liszt.
Zweiter Teil:
6. Traum-Pantomime aus der Märchenoper„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.„
a.„Das Vergissmeinnicht“, Lied für Solo-Trompete von Suppe
(Herr Schmidt.)
b.„Sieges-Fanfaren“, für Heroldstrompeten(auf Verlangen) von Reckzeh.
8.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
50 Pfg. die Person.
Inh.: H. Lennartz.
Ausslugsort und Sommer=Pensionat! Gu. a 7 om.„
zwischen Kranzmaar und Hürth.„„„„
Duir Aleser udb Saiser i Mlecge. Grosser Leuchtspringbrunnen.
groß 3 Minuten vom Walde entfernt.S 6.
Der ergebenst Unterzeichnete erlaubt sich hiermit, auf sein neu eingerichtetes
Sommer=Pensionat
höflichst aufmerksam zu machen.
Dasselbe liegt in nächster Nähe von Köln. Als besondere Vorzüge sind die reine gesunde Luft, angenehme Ruhe und unmittelbare Nähe des Waldes hervorzuheben.
Lage aller Schlafzimmer gegen Osten.
Wasserleitung und Bäder im Hause.
Geschätzte Anfragen nimmt gern entgegen Hochachtend H. Lonnartz.
Station der Staatsbahn Kalscheuren.
Station der Köln=Bonner Kreisbahn Hermülheim. Elektrische Hürther=Thal= bahn projectirt 1
Carl M. Becker, Inh. Otto Bürger,
Hohestraße 11/13(im Panoptikum).
Hürther Thalmühle,
Lacksiedemeister=Gesuch.
Zu sofort oder später ein durchaus zuverlässiger, selbstständig arbeitender
erster Lacksiedemeister
bei hohem Gehalt gesucht.
Gefl. Offerten nebst Zeugnisabschriften zu richten an
J. J. Glorius, Magdeburg-Buckau.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Boklamenteil C. Okle, alle in Köln
9