rsagt.)
an,
sich.
ses Quadrates in e Zahlen zu setz die andern Feli Summe der wa nd der beiden 2 gt.
7 leer und 7 h ich viel Fässer töglich. Wiest
E
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Einntigrn=Preis, Zie einso
Kölner
einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 240.
Feruspr.: Redaction 25.. Köln, Montag, 3. September 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Vierzehnter Jahrgang.
natürliche kohlensaure Mineralwässer
Königlich
uge matt.
(5ider Figur sind „ Faun enthalte daß die wageren be, 2. einen den B nen bekannten Gu ndschaftsgrad, 4. id die senkrechten rteil, 3. eine
tag.)
tags-Beila
A. a10(— 31). ner 60 erreicht.
Inten. Natter.
d Eisen).
reide.
den
iter.
lch.
chem.
er in Köln.
aus den Hiskalischen Quellen,
werden von der gesammten Aerztewelt warm empfohlen und sind bei Tausenden von Aerzten im eigenen Gebrauch!
Empfiehlt in stets frischen Füllungen
die Haupt-Niederlage
Pickardt& Cie. in Köln,
Telephon Nr. 6221.* am Kümpchenshof Nr. 6.
Königlich
Hans
19
nur eigener
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Th. Bochum
Unter Seidmacher
verlängerte Obenmarspforten,
gegenüber dem Café Voosen.
Damen= und Herrengarderoben, Stoff und Federn jeder Art.
Chemische Wäscherei für Damen= und Herrengarderoben, Uniformen, Portièren, Möbelstoffe, Teppiche, Federn, Cravatten, Handschuhe 2c.
Wäscherei und Spannerei für alle Arten Gardinen und Spitzen. Decatier-Anstalt für alle Arten Stoffe und Tuche. Aufdämpfen
von Sammet und Plüsch=Garderoben.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34.
Fernsprecher 6665.
Filialen: Annahmen:
Elstergasse 22, I Moltkestraße 151, Marspfortengasse 6,
Friesenstraße 2. I Rothgerberbach 56. 1 Friesenstraße 56.
Tage. Kostenloses Abhol. u. Zustellen.
Lehrmädchen christlicher Konfession findet in meinem Mannfakturwarengeschäft Stellung.
2 Abliefer. in-4, auf Wunsch in1 925
VE,OP
Am Dienstag den 4. Sept. d. J. abends 9 Uhr, eröffnen wir in unserem Vereinslokal, Restaurant Höhner, Ecke Hohepforte und Blaubach, einen
unentgeltlichen
Kursus für Damen u. Herren. Dauer 4 Stunden. Lehrmittel K..50.
National=Stenographen=Verein Köln.
Lahrrad=Laternen
größte Auswahl, billigst.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse.
Ecke Neumarkt.
Kost und Logis,
tuch guten Mittagtisch allein, finden lunge Leute Burgmauer 32.
28p Franz Bartman, Inh. Julius Meyer,#8
Beste hausbrandkonlen jeder Art.
Anthracit=Nußzkohlen, Stein= und Brannkohlen=Brikets nur erste Marken. Ia. gebrochener Zechentoks und Gaskoks.
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944.
prüfet
(Devise gesetzlich geschützt)
desmachen’s
Emaille-Fussbodenlack
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse nur allein zu haben bei
se haben Ve.
termarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
niprecher Special=Geschäft in Maler=Artikel 12007
Glas= und Häuser=Reinigungsgeschäft, Sternengasse 20, Köln, Fernsprecher 2541.
von Sandstein=, Verblendstein=, OelAbwaschen fassaden, Hoffronten, Tr ppenhäusern, „„ Fabriken mit mech. Fahrleitern.
Abstauben von Restaurants, Theater=, Ball, Konzertsälen, sowie Kirchen im Innern mit
Abwaschen“ mechan. Saalleitern.
Abschleifen und Bohnen von Parkettböden. Putzen v. Spiegelscheiben, Fenstern, Glasdächern usw. Reinigung ganz. Neubauten u. all. Etablissements.
Verleihen von mech. Leitern mit Bedienung.
ersten Vermaltnunen u Geurich. I
Beste Referenz. von den ersten Verwaltungen u. Herrschaften Kölus.
Mitte„„„
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1304.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm. Nenloerstraße 971 s
Bürgerstraße 21. Ecke
Woll= u. Biberdecken, Tannen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg,
Kleine Budengasse.
1—
Zahn-Ptelier
Heumarkt 40, part.,
Mittwochs u. Sonntags v.—1 Uhl Zahnziehen unentgeltlich.
Von der Reise zuruc
Zahnarzt Hielscher.
Verzoden nach
inzollernring
(dicht neben der Ehrenstrasse)
I. Jelonek,
Zahntechniker.
(Teüh. Ehrenstr. 94, Ecke Friesenw.)
∆ 905
Eigenes Fabrikat empfiehlt
Ferd. Heyden
Sternengasse 6
Sehr preiswerthe
Cognacs,
besonders empfohlen:
Marke„Gold“ 3 Sterne zu 3 Mk.
usch
Hohe Pforte 21.„ Fernsprecher 1758.
Kohlenhandlung
8 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D* Fernspr. 831.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240 c Montag, 3. September 1900.
Offene Stellen.
An AIT
Größere
Arbeiter
findet dauernde und lohnende Beschäftigung. Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse morgens 8 Uhr oder nachmitttags 2 Uhr.
Land= und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln- Nippes
Niehlerstraße Nr. 120.“
Ein braves kath. Mädchen in kinderlosen Haushalt für Hausarbeit gesucht. Arndtstraße 17.
N
Stellen-Gesuche.
Hansaring 62,
parterre. 5 Zimmer, Küche, Mans. 2c., 250 M. 1. Etage. 7 Zimmer, Küche, Mans. 2c., 1800##8. Parquet. Kachelofen, Balkon, Badezimmer 2c. Wegen Besicht, bitte sich 1. Et. zu bemühen von—7 nachm., sonst b. Hausmstr. Näh. b. Eig. Frau Waldhausen,
gesucht.
Ehrenfeld
Leyendeckerstr.
2
50 Eicenbahnarbeiter
ab Donnerstag den 30. August für den Glei#umban Kalk=Urbach gesucht; bei 11 stündiger Arbeitszeit pro Tag werden pro Stunde 36 Pfg. vergütet. Zu melden auf Bahnhof Kalt bei Schachtmeister Löhrer od. Nippes, Florastraße 59.
Schreinergesellen
gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 225.
Schlosserlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Bobstraße 12.
1 Verkäufer
für Obst= und Gartenprodukte mit
guten Empfehlungen gesucht.
A. Ant.
Köln Ehrenfeld.
Ein Gärtner
gesucht. Lohn R..50.
Major Klein,
Braunsfeld, Rastorferstraße 29.
Gaufsunge gesucht.
S Severinstraße 19.
Schneider auf Hosen und Westen gesucht.
J. Hüser, Ursulakloster 7.
Arbeitsmädchen
und
Zweitmädchen
erhalten kostenfrei Stellung.
Frauen=Erwerbs=Institut,
Nur Hohepforte 9A.
Suche zum baldigen Eintritt ein zu D verlässiges gediegenes katholisches
Mädchen für Küche und Hausarbeit.
Breitestraße 122.
Ein brav. hath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Florastraße 49.
Ein brav. Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hoh.n Lohn sofort gesucht. Steinfeldergasse 1.
Mädchen mit gut. Zeugnisser
erhalten kostenfrei Stellung durch Frau Kirsch, Burgmauer 6.
Ein Mädche###, gesuch dage
Kalk, Neuerburgstraße 19.
Tücht. selbständ. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Nippes, Florastraße 84.
Ein tüchtiges katholisches
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Philippstr. 1.
Lohn
Herrsch. perf. Köchin,
Köchinnen, Zweit=, Dritt=, Küchen=, Zimmermädch., Haushält. f. 2 H. ges. Ww. Beenen, Burghöfch. 5, a. d. Hohestr.
Kath. Zweitmädchen
Schön möbl. Zimmer 2. Et.
in der Nähe des Hauptbahnhofes zu vermieten. Brandenburgerstraße 19.
1. Zimmer 2. Etage
nur an stille Leute zu vermieten.
Weichserhof 21.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne Pension per sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
zöbliertes Parterrezimmer mit zwei guten Betten zu vermieten.
Quatermarkt 5.
gr. Zimmer sof. zu vermieten. Cäcilienstr. 48, Besch. 2. Et.
Wein-Essig,
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20 und 30). faßweise billiger, empfiehlt
Hub. Heinr. Schäfer, Weinhandlung, Mathiasstr. 19.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet,
ampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Mietgesuche.
et
Haus mit Backofen
zu mieten gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1638 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Ehepaar(kinderl.) sucht per 15. September Wohnung von drei Zimmern in Deutz oder Köln nahe der festen Rheinbrücke. Off. m. Preisang. u. Nr. 1637 a. d. Gesch.d. Bl.
Unterricht.
Zuschneideschule für Direktricen,
Jus.., bessere Damen, unt. voller Garantie. Feinste Reser. Pariser Spezial=Schnittmuster=Gesch. I. R. Köln, Perlenpfuhl 18, Unterh, a. d. Hohestr. u. Herzogstr.(fr. St Agatha 18).
Autonie Grünebach.
Mit dem 3. u. 15. Septemb.
beginnt ein Kursus für Damen, welche schon nahen können, im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. u. Garnieren der Kostüme, Mäntel u.
Kindergarderoben. Dauer 14 Tage.
Honorar 15 M. Erfolg garantiert.
Schildergasse 7779,., gegenüber der Kreuzgasse.
Gess. junge Franen und Töchter
können sich ihre Garderoben unter
Mehrere neue Emaille=Herde Ia. Qualität, räumungshalber zun Fabrikpreise abzugeben.
Paulstraße 4.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Psd. netto
zu N. 10 franko M. 10.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch.,
Schönecken(Eifel).
Vermischtes.
Gute Pension
für Schüler oder junge Kaufleute Aachenerstraße 59, 3. Et.
Wodurch ist berühmt das rheinische Land?
Durch seine Leute, so treu und so
bieder.
Durch seine Weine und fröhlichen Lieder
Und durch den beliebten Donatusbrand!
Au besserem PrivatMittag= u. Abendtisch
können noch Herren teilnehmen, auch im Abonnement.
Laselbst schöne möbl. Zimmer.
88 Sandbahn 8B.
Vertausche mein in Nippes gelegenes Haus mit 17 R. auf ein Haus mit Einfahrt in Vorort oder Köln.
Off. u. Nr. 1603 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Rat in Rechtssachen,
Fingaben. Verträge. Schulden=Einiehung, freiwillige Verkäufe 2c. Wagner, Bayardsgasse 22, I.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
in Deutz findet am Dienstag #den 4. September., morgens #8½ Uhr, in
Kirche statt Bekannte! ##geladen w
it
esigen neuen: erwandte und eundlichst ein
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Thurnmarkt, finden statt Dienstag den 4. September, morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Aufsicht tücht.#rektricen n. seinsten Modellen selbst anfertigen. Honorar pro Tag.50 J. halbe Tage 1 M. Luftige Lehrräume, Maschinen= und Bügelapparate.
77/79, 1. Et., Schildergasse 77/79, 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
Sich
Zu verkaufen.
Soeben wieder eingetroffen:
897
Magn=„nm Würzen,
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapfeln, Magai''s Gluten=Karao, bei Wath. Odenthal, Ulrichsgasse 35.
Grundstücke
zischen der Umwallung und der Militärringstraße,
in allen möglichen guten Lagen rings um die Neustadt, für Lagerzwecke, für Fachwerk= u. massive Wohnhaus= u. Fabrikbanten sehr preiswürdig zu verkaufen od. zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1570 an die Geschaftsstelle d. Bl.
S.
n
E
Geschäftshaus, Merheimerstraße, nahe Nordfriedhof, 16.500 Mark. Privathäuser, Hartwichstr., 5 Min, vom Krefelderthor. 14.000 M. u. höh. unter günst. Beding. zu verk. Näh. b. Eigent. Pet. Graff, Merheimerstr. 384.
mit guten Zeugnissen gesucht.
Maria=Ablaßplatz 10
M
öbliertes Zimmer zu vermieten., Komödienstraße 95.
Eine Wohn. von 2 Zimmern
2. Etage Anbau. Wollküche 4, billig zu vermieten. Bescheid Peterstraße 28.
Möbl. Zimmer an zwei ordentl.
Nähmaschinen
ohne Anzahlung liefert leistungsfähige Fabrik bei bequemster Teilzahlung, langjähriger Garantie und freiem Anlernen.
Off. u. Nr. 1604 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sel rent. Iaus für *. 24,000 Mark mit ½3
Anzahlung zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1112 postlag. Nippes
vollst. Schlaßzimmereinr., Kleider= u. Spiegelschränke
billig zu verkaufen.
Brings, Unter Krahnenbäumen
Handwerker billig zu vermieten.
Steinfeldergasse 33.
(Jompl. Betten, Kleiderschränte, #7 Vertikos, Tische, Stühle, gebr.
Sofas spottbillig.
Luatermarkt 5.
§ Köln,.Sept.1900. Der zweite Tag des Septembermeeting hatte dem Rennplatze einen recht guten Besuch zugeführt, der jedoch an den Besuch des vorigjährigen Meetings nicht heraureichte. Der Grund mag wohl einerseits in der kühlen Witterung, anderseits auch in der Abwesenheit der Militärs auf dem Manöver gelegen haben, denn die Uniform war sehr schwach vertreten. Auch die einzelnen Felder waren trotz den zahlreichen Neunungen verhältnismäßig schwach besetzt. Der Verlauf der einzelnen Rennen war folgender:
Habenichts=Handicap. Preis 6000 M. Hiervon 4500 M. dem Sieger, 1000 M. dem zweiten, 500 M. dem dritten Pferde. Distanz 1200 Meter. Von 22 Nennungen liefen vier Pferde. Erstes wurde Hru. Pappens Heiderose(Reiter Toon), zweiter Graf Hahn=Basedows Mistelstein, drittes Gestüt Mariahalls Ameise II. Das Feld blieb bis nahe dem Ziel dicht zusammen, wo Heiderose ausgriff und mit einer Pferdelänge siegte.
Preis von Worringen. 8000 M. Hiervon 5500 M. dem ersten, 1500 M. dem zweiten und 1000 M. dem dritten Pferde. Dist. 2000 Meter. Von 17 gemeldeten Pferden liefen drei. Erstes wurde Sängerin aus dem königl. Hauptgestüt Graditz mit 2½ Längen(Reiter Ballantine) gegen Lord Donglas Hardi(Reiter Heckford). Frhru. v. Hartogensis Artist wurde drittes(Reiter Ibbett).
Damenpreis 8000., gegeben von den Damen des Kölner Rennvereins. Hiervon dem Sieger ein Ehrenpreis im Werte von 3500 M. und 3800 M. in Bar, sowie dem Reiter des siegenden Pferdes ein Ehrenpreis im Werte von 1000 M. Herrenreiten, Distanz 1000 Meter, 19 Nennungen. Es liefen 7 Pferde. Erstes wurde Irrtum aus dem königl. württemberg. Privatgestüt Weil, geritten von Lt. v. Kayser mit mehreren Längen gegen Dr. Lemckes Regenbogen(Reiter Lt. Suermondt), das zweiter wurde. Drittes wurde Balduins Ino(Reiter G. Oelschläger).
Rheinisches Zuchtrennen 190011901. In jedem Jahre für jedes Rennen 25.000 M. garantiert. Hiervon 20,000 M. dem
ersten, 3000 M. dem zweiten und 2000 M. dem dritten Pferde.
Distanz 1900 Meter. Von 32 gemeldeten Pferden erschienen 7 am Start und blieben in ziemlich geschlossenem Felde zusammen. Die Führung nahm Hru. Weinberas Heimliche Liebe(Reiter Warren), welches als erstes mit Halslänge gegen Behrens Pina(Reiter Harvey) durchs Ziel ging. Dieses wurde nach hartem Kampfe zweites gegen Hru. Pappens Ohnesorge(Reiter Ibbek). Das Rennen machte namentlich dem Starter große Arbeit, da mehr als 12 mal gewendet werden mußte.
September=Handicap, Preis 10.000 M. davon 7000 M. dem Sieger, 2000 M. dem zweiten und 1000 M. dem dritten Pferde.
Distanz 1800 Meter. 14 Nennungen. Es liefen drei Pferde. Frhr. Ed. v. Oppenheims La Turbie(Reiter Toon) übernahm sofort die Führung. Kurz vor dem Ziel kam A. v. Kaullas Togo(Reiter
Dibben) an die Seite von La Turbie, sodaß beide zu gleicher Zeit durchs Ziel gingen. Zweites wurde dadurch Capt. Joes Fridolin (Reiter Martin),der 1 Längen später anlangte.
Rheinisches Jagdrennen. Ehrenpreis für den Reiter des siegenden Pferdes, gegeben vom Kölner Rennverein, und garautierter Preis in Höhe von 8500 M. Hiervon 6000 M. dem Sieger, 1500 M. dem zweiten, 1000 M. dem dritten Pferde. Herrenreiten, Distanz 5200 Meter. 13 Pferde waren gemeldet, von welchen 5 am Start erschienen. Das Feld blieb ziemlich zusammen und nahm die sämtlichen Hindernisse mit großer Eleganz. Beim drittletzten Hindernis (Hürde) lahmte Harians Cyclone, Reiter Lt. Kayser, so daß dieser ausschied. Nach scharfem Endkampfe ging als erstes Herrn Ed. Höpkers Balrath, geritten vom Besitzer, mit Halslänge als erstes gegen F. Feyericks Ohio, Reiter Charlier, durchs Ziel; drittes wurde I. Jurjaus' Annemechee, Reiter Lt. Graf Sponeck. Die Entfernung zwischen dem zweiten und dritten Pferde betrug kaum Halslänge, viertes wurde Hru. Suermondts Kilimandscharo, Reiter Lt. Suermondt. Die Favorits gerieten im allgemeinen gegen den ersten Tag sehr in den Hintergrund.
* Rheinhöhe am 3. Sept., morgens 7 Uhr m.32+.18.
* Wasserwärme am 3. Sept., morgens 7 Uhr 140 R.
An der
nahmen u. Teputation
rschien in ich einen A Feldzeichen. Parade woh zus Brooklr
In Ron
Volponi, naten Zuch königsmord hatte indes er Königin Es ist gut, intersagte, chiedsrichte willigten mord und a einen Gruf slärten unte er Todesstr hat den Ge nichts zerfiel Advokaten Lord Ri feldmarscha ritischen A sinfjährige nach Anfan hohes Amt Buller wird Armee in S krophezeien 1 England * Bar ist gestern und hat de Streitkräft mandos mi finden.
Die Ke
sowie der hanghai Taijuenfu, halten, bis gefunden n Das ri die im Aus elegran hang der Chinesen nahme vor in die Ge eitweilige hervorgern Nebellen a gen Plänc dauernde L umgänglich sein werde mangeln, zurufen, Nächte der Peking ist treter der Ausländer gesetzlichen regelmäßig schwierig regentin Unter sol keinen hi schaft we liche chines nimmt und handlungen land nach rungen seit nächtigte stattfinden
* St.
rungsbote Leking unt solle zum bestätigte; zukehren, h nicht seine in Peking des diplom
würden, d bündeten h hat sich he findet.
X Am Kulangfu! gezogen. an Land. englischen
Lzogen we hierher un
sapanische
Lage gilt!
X Berl
ninisterium it: Die 2 Hongk vorzüglich.

rivat=
ndtisch
hmen, auch
Zimmer.
8B.
es gelegenes Haus mit Köln.
äftsst. d. Bl.
sachen,
ulden= Einufe 2c. jasse 22, I.
htuis
Frau
gen
Dienstag morgens en neuen indte und lichst einrschaft
upfergasse.
verstorbene
doker,
dienstag den Uhr, wozu rschaft hierverden.
ptemberzugeführt, nicht herauWitterung, n Manöver eten. Auch tungen veren Rennen
u 4500 M. ten Pferde. rde. Erstes heiter Graf Ameise II. o Heiderose
100 M. dem tten Pferde. rei. Erstes ditz mit 2½ di(Reiter iter Ibbett). des Kölner Werte von es siegenden en, Distanz stes wurde eil, geritten ckes Regenttes wurde
edem Jahre 00 M. dem ten Pferde. ienen 7 am umen. Die er Warren), na(Reiter ipfe zweites inen machte al gewendet
000 M. dem ten Pferde. erde. Frhr. n sofort die go(Reiter leicher Zeit s Fridolin
Reiter des garantierter er, 1500 M. istanz 5200 Start erdie sämtHindernis daß dieser u Ed. Höperstes gegen wurde I. Entfernung Halslänge, Lt. Suerersten Tag
8.
giebt's Neues?
An der Herbstparade des Gardecorps am 1. September
jahmen u. a. teil: Prinz Heinrich, die fremden Attachés und eine Leputation des österreich=ungarischen 13. Husarenregiments. Der Kaiser rschien in Generalsuniform, den Feldmarschallstab in der Hand, hinter ich einen Wald von Fahnen, darunter die vorgestern geweihten neuen feldzeichen. Der Krouprinz wurde zum Oberleutnant befördert. Der Parade wohnte auch eine Abordnung der deutsch=amerikanischen Sänger uus Brooklyn bei, die vom Kaiser empfangen wurde.
In Rom wurde am 29. August der Franziskauerpater Pacifico Volponi, Pfarrer von San Sebastian, vom Gerichte zu acht Mojaten Zuchthaus und 1000 Lire Geldstrafe verurteilt, weil er den königsmord verherrlicht haben sollte. In der Gerichtsverhandlung hatte indes der Zeuge Ingenieur Jannetti erklärt: Als von dem Gebete der Königin Margherita die Rede war, habe der Angeklagte gesagt: Es ist gut, daß der Papst die Hersagung des Gebetes in der Kirche intersagte, denn in geistlicher Angelegenheit ist der h. Vater alleiniger Schiedsrichter" und hinzugefügt:„Aus den ungezügelten, den Sekten bewilligten Freiheiten entspringen als notwendige Folge der Königsnord und all die anderen Schandthaten; und so habe der Mörder nach seinen Grundsätzen richtig gehandelt.“ Und mehrere Carabinieri erslärten unter ihrem Eid, daß Pater Volponi sich über die Aufhebung der Todesstrafe beklagt und mehrmals ausgerufen hat:„Dieser Kerl hat den Galgen verdient." Obwohl so die Anklage vollständig in sichts zerfiel, wurde der Pfarrer verurteilt. Derselbe hat durch seinen Advokaten Berufung eingelegt.
Lord Roberts scheint die Sache in Südafrika satt zu haben. Als feldmarschall soll er zum Nachfolger des Oberkommandierenden der britischen Armee, Feldmarschall Wolseley, bestimmt worden sein, dessen sünfjährige Amtsdauer am 1. November abläuft. Roberts würde demnach Anfang oder Mitte Oktober nach England zurückkehren, um sein hohes Amt pünktlich antreten zu können, und General Sir Redvers Buller wird dann wieder den Oberbefehl über die gesamte englische Armee in Südafrika übernehmen. Buller hat sich übrigens wieder aufs Prophezeien verlegt und erklärt, er würde jedenfalls zu Weihnachten i England sein.
* Badfontein,.Sept.1900.(Drahtber.) General Buller ist gestern 14 Meilen auf der Straße nach Lydenburg vorgerückt und hat den Krokodilfluß überschritten. Die Buren ziehen ihre Streitkräfte in den Krokodilbergen zusammen, wo sich alle Kommandos mit Ausnahme derjenigen von Carolina und Ermslo befinden.
*
Die Ereignisse in China.
Die Kaiserin=Witwe und der Kaiser von China
sowie der gesamte Hofstaat und die Leibgarde sollen, wie aus Shanghai gemeldet wird, in der Hauptstadt der Provinz Schansi, Taijuenfu, eingetroffen sein. Sie beabsichtigen, daselbst Hof zu halten, bis für die Rückkehr nach Peking ein passender Modus gefunden worden sei.
russische Ministerium des Auswärtigen hat an die im Ausland accreditierten russischen Vertreter ein Cirkular telegramm gerichtet, in welchem es u. a. heißt: Wenn der Gang der Ereignisse und eine Reihe feindseliger Handlungen der Chinesen an der Grenze unseres Staates Rußland zur Einnahme von Niutschwang und dem Einrücken russischer Truppen in die Gebiete der Mandschurei veranlaßte, können solche zeitweilige Maßregeln, welche ausschließlich durch Ungesetzlichkeiten hervorgerufen wurden, um aggressive Handlungen der chinesischen Rebellen abzuwehren, keinesfalls von irgend welchen selbstsüchtigen Plänen Zeugnis geben. Sobald in der Mandschurei eine dauernde Ordnung wieder hergestellt sein wird und auch die unumgänglichen Maßregeln zum Schutze der Eisenbahnen ergriffen sein werden, wird auch das Nachbarreich Rußland nicht ermangeln, seine Truppen aus diesem Gebiete zurückzurufen, vorausgesetzt, daß die Handlungsweise der anderen Nächte dem nicht im Wege steht.... Durch die Einnahme von Peking ist die Hauptaufgabe, nämlich die Befreiung der Vertreter der Mächte mit allen in der belagerten Stadt befindlichen Ausländern, erreicht. Die zweite Aufgabe, die Mitwirkung einer gesetzlichen Centralregierung zur Herstellung der Ordnung und regelmäßigen Beziehungen zu den Mächten, erscheint bisher schwierig infolge der Abreise des Kaisers und der Kaiserinregentin, sowie des Tsungli=Yamens aus der Residenz. Unter solchen Bedingungen findet die kaiserliche Regierung keinen hinlänglichen Grund dafür, daß die Gesandtschaft weiter in Peking verweile. Sobald eine gesetzliche chinesische Regierung neuerdings die Zügel in die Hände nimmt und ihren mit Vollmachten versehenen Vertreter zu Verhandlungen mit den Mächten ernannt haben wird, wird Rußland nach einem Einverständnis mit allen auswärtigen Regierungen seinerseits nicht ermangeln, zu diesem Zwecke Bevollnächtigte nach jenem Orte zu senden, wo die Verhandlungen stattfinden werden.
* St. Petersburg,.Sept.1900.(Drahtber.) Der Regierungsbote meldet: Der Gesandte in Peking, v. Giers, teilt aus Leking unterm 20. August als Gerücht mit, Prinz Ching solle zum Regenten ernannt werden, was sich bisher aber nicht bestätigte; wie es scheint, gedenkt der Prinz nach Peking zurückzukehren, hegt aber Befürchtungen, solange ihm die Gesandten sicht seine Freiheit garantieren. Infolge dessen beabsichtigen die u Peking sich aufhaltenden zehn Würdenträger, sich zum Senior des diplomatischen Corps zu begeben, mit der Mitteilung, daß sie im Interesse einer leichteren Lösung der Krisis wünschen pürden, den Prinzen Ching nach Peking einzuladen. Die Verbündeten haben den verbotenen Palast noch nicht betreten; es hat sich herausgestellt, daß sich der Bogdochan darin nicht befindet.
&am Anon, 31.Ang.1900.(Drahtber.) Von hier und von kulangfu wurde das japanische Landungscorps zurückbezogen. Es verbleibt nur eine Schutzwache von 80 Mann in Land, die aber auch, wie die gestern gelandeten 60 Mann englischen Marinesoldaten, vermutlich ebenfalls bald zurückLzogen werden. Die japanischen Truppen, die von Formosa hterher unterwegs waren, erhielten Befehl, umzukehren. Der panische Konsul ist nach Tokio berufen worden. Die hiesige
gilt wieder als normal.
*
* Berlin,.Sept.1900.(Drahtber.) Das königliche KriegsUnnisterium teilt über die Fahrt der Truppentransportschiffe
Die Dampfer Halle und Dresden sind am 1. September Fwongkong eingetroffen. Der Gesundheitszustand an Bord ist üüglich.
—
Die deutsche Gesandtschaft ist in der kritischen Zeit der Belagerung von chinesischen Truppen auf zehn Schritt Entfernung aus Gewehren, auf 150 Meter Entfernung mit Kanonen beschossen worden. Von den deutschen Civilpersonen ist jedoch keine verwundet worden mit Ausnahme des Dolmetschers Cordes, der den Gesandten Herrn v. Ketteler begleitete.
Locales.
A Personalien. Dem Polizeisekretär Wilh. Koehler hierselbst wurde der Charakter als Kanzleirat verliehen.
i0 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Jakob Wolter und Anna Barbara, geb. Danz, Kämmergasse 19 wohnend, feierten am Samstag den 1. September das Fest der goldenen Hochzeit. Das Ehepaar erfreut sich im Bekanntenkreise der größten Beliebtheit, beide sind noch rüstig und gesund. Der Jubilar ist 73 und die Jubilarin 76 Jahre alt. Das alte Brautpaar blickt auf vier Kinder und dreizehn Enkel zurück. Herr Wolter ist der älteste Steindrucker von Rheinland und Westfalen. Aus Anlaß der Jubelfeier hatten die Nachbarn die Kämmergasse festlich bekränzt und ihre Häuser beflaggt. Das Haus des Jubelpaares war auf das schönste geschmückt und bekränzt. Abends vor dem Jubeltage brachte der Männergesangverein Euphonia sowie der Musikverein Apollo dem Ehepaar eine Serenade dar. Am Samstag Morgen um 9 Uhr wurde das Jubelpaar in feierlichem Zuge unter Beteiligung der Angehörigen, einer Anzahl weißgekleideter Kinder, Bekannten und einer Deputation der Marianischen Männer=Kongregation, dessen Mitglied und Gründer der Jubilar ist, zur St. Peterskirche geleitet, woselbst ein feierliches Hochamt stattfand. Der hochwürdige Herr Pfarrer Neuhöfer hielt nach der kirchlichen Tranung an das neue Brautpaar eine herzliche Ansprache. Nach der kirchlichen Feier wurde das Ehepaar wieder in feierlichem Zuge nach seiner Wohnung geleitet. Abends fand im Krystallpalast eine von den vereinigten Steindrucker= und Lithographenvereinen Kölns sowie vom Senefelderbund zu Ehren des Jubilars arrangierte Festlichkeit statt. Bei dieser Gelegenheit wurden dem Jubelpaar von seiten der Vereine hübsche und sinnige Geschenke überreicht.
2. Barnum& Baileys Eröffnungsvorstellung litt unter fortwährendem Regen. Trotzdem war das Riesenzelt zu zwei Drittel besetzt, so daß ein reges Leben sich auf dem Exerzierplatz am Neußerthor entwickelte. Zunächst gelangten die Schaulustigen in die Menageriezelte, in dessen Mitte auf einer hohen Estrade die menschlichen Kuriositäten sich befanden. Gleich am Eingang sind zahlreiche Kamele, Lamas, Zebras usw. eingehegt, lauter schöne, wohlgepflegte Tiere, im Hintergrunde des Zeltes steht eine Herde Elefanten, von denen mehrere noch im Besitze ihrer Stoßzähne sind. Rund um das Zeltinnere ziehen sich die Käfige mit Löwen, Tiger, Pumas, Leoparden, Nilpferden, Nashörnern, Hyänen, Eisbären, Seehunden, Seelöwen, Guus, Tepiren, Affen usw. Unter letzteren ist besonders das Affenweib„Johanna“ erwähnenswert. Alle Tierarten sind in wahren Prachtexemplaren vertreten, wie man sie selten in zoologischen Gärten, niemals in wandernden Menagerieen antrifft. Schon dieser Teil der Schaustellung ist außerordentlich lehrreich. Die Sammlung menschlicher Merkwürdigkeiten ist sehr reichhaltig; da giebt es eine 22 Zoll kleine Zwergin, ein Hindumädchen mit einem Kopfe so klein und so rund wie eine große Apfelsine, eine armlose Japanerin, die mit den Füßen geschickt Arbeiten auszuführen weiß, eine bärtige Dame, ein Hindu mit doppeltem Körper, ein Skelettmensch, und als Gegenstück zu diesem ein 230 Kil. schwerer Mann, ein arm= und beinloser Hinduknabe, ein Mann mit einem Pudelkopf, ein tätowiertes Ehepaar; ferner ein Kettensprenger, ein Gummimensch, eine Schwertschluckerin, eine Dame mit Mooshaar, ein Mann, der mit seinem Schädel Wände einrennen kann, ein Mensch, der seine Haut als Nadelkissen gebraucht, ein Schnellrechner und wie die Merkwürdigkeiten alle bezeichnet werden mögen.
Ein Begriff von der Großartigkeit des Unternehmens erhält man beim Betreten des großen Cirkuszeltes, eines 15,000 Zuschauer fassenden Raumes in oblonger Form, in dem sich in der Mitte drei Manegen und zwei Podiums befinden, zwischen diesen und den Zuschauerplätzen läuft die große Hippodrombahn. Die Plätze sind so angelegt, daß man fast sämtliche Vorführungen übersehen kann. Bei der Riesenausdehnung des Zeltes ist es allerdings unmöglich, zu gleicher Zeit alles zu sehen. In drei Ringen und auf den beiden Bühnen wird zu gleicher Zeit„gearbeitet"; ein Glockenzeichen zeigt Beginn und Schluß jeder einzelnen Nummer an. Die in der Luft und auf den Manegen und Bühnen vorgeführten Dinge sind von verblüffender Mannigfaltigkeit. Kein anderes Unternehmen vermag so wie Barnum& Bailey durch Massenentwickelung zu wirken. Eine Nummer reiht sich ohne Pause an die andere; es ist ein unterbrochenes Kommen und Gehen der verschiedenartigsten Künstlerinnen und Künstler. Mit dem, was in einer Vorstellung geboten ist, könnten in einem mittleren Cirkus ein Dutzend Vorstellungen reichlich ausgestattet werden. Nicht weniger als acht Dressurnummern, 16 Luftexercitien, 27 Nummern der Akrobatik und Gymnastik und über 30 Reilnummern werden vorgeführt. Von den Dressurnummern sind als hervorragend die vorzüglich abgerichteten Elefanten zu erwähnen, welche schwierige und originelle Sachen vorführen und wirkungsvolle Gruppen stellen. Seehunde producieren sich als Jongleure und„Musikanten", dressierte Bären, Schweine, Hunde, Ziegen, Hähne und Hühner führen stannenswerte Sachen vor. Der hippische Teil des Programms enthält einige recht gute Sachen; tüchtige Reiter und Reiterinnen vollführen kühne Sprünge und entwickeln eine verblüffende Sicherheit in der Bändigung der prächtigen Tiere. Großen Beifall findet das Monstretableau von 71 Pferden, welche sich in verschiedenen koncentrischen Ringen in der durch Stufen pyramidenförmig ansteigenden Manege bewegen und von einem Reiter gelenkt werden. Ohne Fehl stoppen die Pferde und gehen glatt wieder los, wenn ihr Meister es befiehlt. Die Specialitäten sind reichlich vertreten; Japaner zeigen Jongleurkünste oder führen an einer Bambusleiter, die auf den Füßen oder den Schultern eines andern steht, verblüffende Triks aus. Ein mittelgroßer Mann steigt in eine zweieinhalb Fuß im Durchmesser große Kugel und rollt sich in dieser eine Spirale hinauf und herunter, um am Ende der seltsamen Wanderung behend der Kugel zu entsteigen. In der Parterre= und Luftgymnastik wird Ausgezeichnetes vorgeführt; zu ebener Erde und in schwindelnder Höhe wird von Herren und Damen das Menschenmögliche geleistet. Alles auch nur anzudenten, was in den zwei Stunden dauernden Vorstellungen geboten wird, ist nicht möglich. Für den Humor sorgen in ausgiebiger Weise tüchtige Clowus, welche in ungezählter Menge an den verschiedensten Stellen des Zeltes dröhnenden Beifall sich erringen. Einen wirkungsvollen Abschluß erhielt die Vorstellung durch ein großes Hyppodromrennen, welches 16 verschiedene Nummern umfaßt. Jockeyrennen, Windhundrennen, Wettlauf zwischen Mann und Pferd, Perforcejagden und römische Wagenrennen halten das Publikum in beständiger Spannung. Es kann dem Baruum& Baileys Unternehmen zugegeben werden, daß er in seinen Vorstellungen mit Erfolg bestrebt ist, das zu verwirklichen, was er in seinen Ankündigungen verspricht. Die Beleuchtung hätte reichlicher sein können; bezüglich der Sitzplätze wäre es wünschenswert gewesen, wenn man etwas Rücksicht auf die Bequemlichkeit des Publikums genommen hätte.
□ Ein Zimmerbrand entstand in der Nacht von Samstag auf Sonntag in einem Hause an der Blindgasse. Die Feuerwehr löschte denselben.
Schlägereien. Im Bürgerhosvital wurden in der Nacht vov
Samstag auf Sonntag sechs Personen verbunden, welche in Schlägereien Verletzungen erlitten hatten.
+ Vermißt wurde seit vorigen Sonntag der Oberkellner eines hiesigen ersten Hotels. Am Samstag Nachmittag wurde die Leiche des Vermißten bei Düsseldorf im Rheine gelandet. Der Verunglückte war ein solider fleißiger Mann. Die Ursache des Todes ist noch nicht aufgeklärt.
Mißzhandlung. Samstag Abend gegen 10 50 Uhr wurde auf der Severinstraße ein Mann von einem Taglöhner infolge eines Wortwechsels mittels eines feststehenden Messers gefährlich an der linken Wange verletzt.
2 Ueberfahren. Samstag Nachmittag wurde in der Bobstraße ein drei Jahre altes Kind von einer Taxameterdroschke überfahren und am Kopfe erheblich verletzt.
00 Die Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt
Köln beginnt am Freitag den 14. September das Winterhalbjahr. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteil ersichtlich.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 3. Othello. Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Auf. 7, Ende 10 Uhr.— Dienstag, 4. Sept.: Ab.=Vst. 4. Haus Heiling. Romantische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von Heinrich Marschner.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Sept. 1900.
[27] Roman von B. L. Farjeon.
Der letzte Teil der Reise ist geradezu lebensgefährlich: mehr als einmal sind wir nahe daran, in einen der unergründlich tiefen Abgründe zu stürzen. Selbst Christoph wird es zu viel, und er fragt:„Sino wir nun bald— bis in den Himmel geklettert?“
Auf mein zerrüttetes und bekümmertes Gemüt übt die Gebirgsfahrt einen erfrischenden, belebenden Einfluß. Ich fühle die Nähe und Größe des allmächtigen Schöpfers Himmels und der Erde und vermag es wieder, ihm auch meine Lebensschicksale in kindlichem Glauben anzuvertrauen. Wohl blutet die tiefe Wunde noch immer, aber der Schmerz hat seinen Stachel verloren.
An einem drückend heißen Nachmittag kommen wir in ein sehr hoch gelegenes Dörfchen.- Taute steigt von ihrem kleinen Pferde; es scheint, als sei sie hier bekannt. Ich sehe, wie sie Christoph etwas zurannt, der sich dann dicht an meine Seite stellt, als müsse er mich bewachen.
Dann giebt sie den Führern zu verstehen, daß sie hier zu bleiben gedenkt.
Welch elenden Eindruck macht das kleine Dorf! In weiten Abständen stehen auf den Abhängen die niedrigen, schmucklosen Hütten. Auf eine solche Hütte, vor deren Thüre eine Frau mit ihrem Kinde steht, geht Taute zu. Sie redet die Frau an; diese schüttelt mit dem Kopfe. Das schreckt Taute nicht ab, sie weiß wie überall so auch hier ihren Willen durchzusetzen.
„Sollen wir hier bleiben?“ frage ich Christoph.
Er nickt.„Ja— für immer.“
Für immer? Sei still mein Herz, was hoffst du noch für dieses Leben? Ist's nicht gleich, wo du dein kummervolles Dasein führst? Aber für immer und allezeit in dieser Wilduis, dieser Einöde! Hat wohl Tante noch andere Pläne! Will sie mich vielleicht hier, wo niemand nach mir fragt, ums Leben bringen? Immer? Ja, wie sollte ich auch je den Weg aus dieser Gegend finden? Sind wir nicht Tag und Nacht auf gefahrvollen, verschlungenen Pfaden gereist?
„Wir werden— hier glücklich sein,“ fügt Christoph hinzu. „Niemand wird uns finden; sind Sie— nicht auch froh?“
Froh? Froh im Bewußtsein, lebendig begraben zu sein?
Ich spreche die Führer englisch, französisch an, umsonst, sie verstehen mich nicht. Tante hat doch noch ein Mittel, sich mit den Leuten verständlich zu machen; sie hat Geld, ich aber habe keinen Pfennig in den Händen.
Die Führer sind entlassen, ich sehe ihnen nach in dem Bewußtsein, daß mir nun jegliche Hülfe, jegliche Möglichkeit des Entweichens abgeschnitten ist.
„Wie heißt dieser Ort?“ fragte ich jetzt die Tante.
„Das sage ich dir nicht.“
„Hier kann ich unmöglich bleiben.“
Tante winkt der Frau; diese packt mich derb am Arm und zerrt mich ins Haus.
Ich schrie vor Schmerz auf.„Es ist deine eigene Schuld," sagte Tante,„warum lehnst du dich auf. Du dachtest einst, es gäbe keinen elenderen Ort als mein Haus; du siehst, wie du dich geirrt hast. Hier wird dir kein Schelten und Drohen etwas nützen; kein Mensch kann dich verstehen. Ich habe mich während der langen Jahre unseres Beisammenseins vergeblich bemüht, deinen Geist zu beeinflussen. Wirst du nun endlich verstehen, warum ich dich hierher gebracht habe? Hier kannst du mir nicht entgehen. Ich kenne dieses Dorf seit langem. Die Leute sind so arm, daß sie bereit wären, um eine Hand voll Silber einen Menschen umzubringen. Ich will dir erzählen, woher ich diesen Ort kenne. Mein Mann war, wie du weißt, Irrenarzt. Einmal hatte er eine junge Dame in Behandlung, die an fixen Ideen litt. Wir thaten alles, um sie zu heilen, doch alle Mühe war vergeblich. Ihre Schwermut nahm mehr und mehr zu, bis sie sich selbst das Leben nahm.“
„Das ist deine Schuld,“ schrie ich entsetzt auf,„du hast sie getötet!“
„Hättest du das Wort an einem anderen Ort ausgesprochen, so würde ich dich gerichtlich bestrafen lassen, hier macht es keinen Schaden; wir waren immer freigebig gegen diese Leute und sind viel zu gut angeschrieben, als daß sie uns einen Vorwurf zu machen wagten. Das Mädchen liegt hier begraben, du kannst ihr Grab sehen.“
„Und mich hast du hierher gebracht, damit mich ein gleiches
Schicksal treffe?“
„Wus wir seit Jahren gefürchtet, ist eingetroffen. Du bist
irrsinnig, und hier allein steht zu hoffen, daß es besser mit dir witE(Forts. folgt.)
Tapeten, Wachstuche,
Tischdecken, Gummibetteinlagen, Wachstuchschürzen.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Bürgerstraße. Ecke Altermarkt. am Eingang der Budengasse

Seite 4. Kölner Local-Anzeiger Nr. 240= Montag, ö. September 1900.
In der Siebengebirg=Geldlotterie war wiederum meine Kollekte vom Glück besonders begünstigt. Außer einer
großen Anzahl mittlerer und kleinerer Gewinne erhielt dieselbe auf Nr. 50,456. 50,000 M. Der Hauptgewinn
von 125,000 M. siel auf Nr. 265, 93o. Auf zu neuem Glück in der
6
e
Eilt! Gewinne nur bares Geld, pergrißen. 50,000, 20,000, 10,000, 5000 2c. Ziehung: 26. u. 27. September. Lose à 3 M.
Meißener Geldlotterie.
Gewinne nur bares Geld. 100,000, 60,000, 40,000 2c. Ziehung: Oktober. Lose à 3 M.
Königsberger Geldlotterie.
Gewinne nur bares Geld. 50,000, 20,000 2c.
Ziehung: Oktober. Lose à 3 M.
de
sowie alle sonstigen genehmigten Lose. In einigen Tagen beginne mit der Ausgabe der mir im alleinigen General=Vertrieb übertragenen Hessischen Damenheim=Lotterie. Lose für 2 Klassen gültig 2 M.
“ c<space> O b e n m a r s p f o r t e n<space> 2 5<space>
Torté, und Hohestraße 105.
Kettltlllllllllsttlllallst69s
übertragenen Hessischen Damenheim=Lotterie. Tose für 2 Klussen guitig
S. P. van Perlstein,
9
6
000
80
Zoologischer Garten
Montag den 3. September, nachmittags 3 Uhr:
Konzert,
eusgeführt von der„Réunion des Amateurs“ aus Dolhain,
65 Musiker.
(Ehrenpräsident: Herr J. Poswick-Simonis.)
Dirigent: Herr H. Lelotte.
Protessor an der Musikschule in Verviers.
7.
8.
9.
10. 11. 12.
PROGRAMM.
Erster Teil
„Le concours de Monthuel“, pas-redoublé Langlois.
Ouverture de„la Gazza Ladra“ Rossini.
„Polonaise“ pour cornet à pistons
(Soliste: Mr. N. Pyre.)
„Sevilia“, grande marche espagnole
„Un doux Réve“, grande valse
Fantaisie sur„La jolie fille de Perth“
Zweiter Teil:
„Dans la Bruyère“, ouverture
„Les Sylphides“, mazurka
„Grande marche héroique“......... Dencufbourg.
„Doux souvenir“, boléro B. Wollersheim.
„Gavotte clémentine" Krein.
„Un jour de féte“ fantaisie descriptive Schweinsberg.
8 Flora.:
# Montag den 3. September 1900.
* abends 7½ Uhr: 6
3 Letztes Abend-Konzert. 8
„„„*
a Ganze Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65
Königl. Musikdirigent G. Huber. ## Eintrittspreis von 7Uhrab: SO Pfg. Kinder 25 Pfg. Aktionäre u. Abonnenten frei.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert
Montagne.
Eilenberg.
Bizet
Govaert.
Krein.
im Saale stalt.*
Panorama International
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Bo=:: Weltausstellung Paris 1900. l. Cyelus.
Geöff.tägl., auch Sonn=u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9. Kind. 20.
35
aufmännische Fortbildungsschule
der Stadt
Mobilarverkauf.
Am Dienstag den 4. September 1900, vormittags 9 Uhr beginnend, und nötigenfalls an den darauf folgenden Tagen fortfahrend,
wird der unterzeichnete Gerichts=Assessor Dr. Pöckel, als bestellter Vertreter des Notars Justizrat Goecke, auf Anstehen der Erben in dem Hause Heinrichstraße 44 zu Köln die zum Nachlasse der zu Köln verstorbenen Eheleute Rentner Josef Hartmann und Elise, geborene Birgel, gehörigen
Mobilien, als: Tische, Stühle, Betten, Schränke usw., sowie eine große Partic Gold=, Silber= und Schmucksachen, unter anderem eine wertvolle Diamantbroche,
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Köln, den 29. August 1900. Der Notar Justizrat Goecke.
In Vertretung:
Dr. Pöckel, Gerichts=Assessor.
Winterhalbjahr beginnt Freitag den 14. September d. Is. Das Schuljahr geht von Ostern zu Ostern, jedoch könner auch im Herbst Schüler aufgenommen werden, und zwar Anfänger für die Kurse in Deutsch(Korrespondenz), Comptoirkunde, Schreiben, einfacher und doppelter Buchführung, schon vorgebildete Schüler für die Kurse im Rechnen, Korrespondenz, Französisch und Englisch. Die Aufnahme neuer Schüler findet statt
Mittwoch den 12. und Donnerstag den
13. September d. Is.,
abends 8 Uhr, im Schulgebäude Quatermarkt 3. Bei der Anmeldung ist das halbjährliche Schulgeld(20.) zu entrichten. Köln, den 26. August 1900. Der Oberbürgermeister.
* J..: Jansen.
riedeler
eigener Kelterung. 25 Fl. M. 20,— excl. Gl.
Kroth-Kreutzberg,
*<space> G e r e c h s t r a s s e<space> 2.<space>
-Anzeis
RROR
OR
Abaepagrante bei allen deutschen und österr.-ungaris#
AbUhnchents Postämtern vierteljährlich K.80.
P r o b e n u m m e r n<space> g r a t i s<space> u.<space> f r a n k o.<space>
Mechanisches Teppich-Klopfwerk Meder-Luchnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprech=Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von
Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc.
# Billigste Berechnung.
dein Heim.
Prachtvollste Festgeschenke für Reiche und Arme, in schweizerischen Land schaftsbildern. Man schreibe um kostenfreie Vorzeigung an
Caspar Rudolf
62 Mastrichterstrasse 62.
33N
* Heinr. Ohndorr, 2
Pfälzerstr. 42, Ecke Triererstr.
4 Bedeutend vergrössertes Local, der Neuzelt##4 entsprechend aufs feinste eingerichtet.
Hübsches Gesellschaftszimmer.
X Hochf. Bairisch und echt, Kölner Bier. 4 dunkles Bier, echte Berliner Weisse.
Reine Weine. 3
Feinste Liqueure.
#8 Orig. Erven Tucas Bols, Orig. Dünvib=4 Whisky, 88
#<space> O r i g.<space> B e n e d i c t i n e r,<space>
K Cognac 5% Hennessy 2c. 2c.
RN
Kölner Uhrmacher-Verein.
Einladung zur Sitzung:
Montag den 3. Septbr., abends 9½ Uhr, Restaurat. Zur Börse, Martinstraße 33.
Alle Kollegen, Mitglieder und Nichtmitglieder, ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Extrafahrt nach Königswinter.
An jedem Mittwoch Nachmittag lassen wir durch unseren
Salon=Dampfer„Stadt
eine Extrafahrt nach Königswinter ausführen.
Abfahrt pankt 12½ Uhr an Köln, Station Schiffbrücke an der Friedrich-Wilhelmstrasse.
Rückfahrt 8½ Uhr ab Königswinter.
Fahrpreis M. 1,50 à Persan für Hin= und Rückfahrt. Kinder unter 12 Jahren 75 Pfg.
Der Dampfer hat sehr gute Restauration an Bord. Kalte und warme Küche.
Mülheimer Dampfschiffahrts-Aktien-Gesellschaft.
ur
Ortskrankenkasse
die in stehenden Gewerbebetrieben rc. beschäftigten
Gewerbebetrieben
Personen.
Unser Kassenarzt, Herr Dr. med. Krantwig, hat vom heutigen Tags ab seine Wohnung nac in Breitestrasse 47 491 verlegt. Köln, den 1. September 1900. Der Vorsitzende
I..: Schnabel
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
Wron Aut. Reisdorff, vm. Sabelberg, Sterneng. 34, Hesens.
empfichlt gute reelle Ware in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Touristentaschen, Handkoffer, Reisetaschen
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
in
Sommer
ist die beste Zeit, das
Reinigen der Oefen und Herde,
sowie die nötigen
Reparaturen u. Veränderungen
an denselben vornehmen zu lassen. Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Joh. Theod. Hollender&Co.,
Wollküche 13. Fernsprech=Nr. 2272.“
Krop. Frau s. ein. Kund. in Haushalt.= * und Herrenwäsche. Karte genügt.
Frau Brendgen, Elsaßstr. 63, 1. Et.
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern* aller möglichen Gegenstände son dazu nothwendige Tinctur und Pin# empfiehlt
H. Kaesmacher,
- 62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andt
Lemm, Venloerstraße 271.
Verlag u. Druck von J. O. Bach Verantwortlicher Redacteur: den allgemeinen Ceil 8. Reutel für den Anzeigen- und Reklamentel C. Okle, alle in Köln