Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
ni# Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Eenztigen Preis. die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Ee Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
5.(Colonia.)
Kölner
LocalGeneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Kl
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 4. Februar 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Febr. 1900.
88 Libetchen.
Eine Erzählung aus einer Fabrikstadt von H. Siemens.*)
Manchmal meine ich, es stände vor mir, wie ich es so oft gesehen, mit seinem verschossenen Palmenumschlagtuch und den „Klumpen“ an den kleinen flinken Füßchen. Es war ein strenger harter Winter, als ich Libetchens Bekanntschaft machte, eine Bekanntschaft zwar nur„par distance“, aber sie interessierte mich deshalb nichtsdestoweniger in hohem Grade. Täglich um zwei Uhr mittags kam das Kind vorbei mit seinem etwas älteren Brüderchen und einem merkwürdigen Gefährt, das in seiner Blütezeit vermutlich ein Kinderwagen gewesen, nun aber seiner Räder beraubt und statt ihrer einem Schlitten gleich mit einem Paar Latten versehen war, so daß ein eigentümliches Geräusch entstand, wenn es über das sehr holperige Pflaster meines Heimatstädtchens schlitterte.
Libetchen und der Bruder betrieben ein Geschäft, das sehr benig gentiemannke war, indem sie, Libetchen mit einem Besen und der Bruder mit einer Schaufel bewaffnet, den Pferdedünger von der Straße weg und in ihren Wagen beförderten. Ich ließ mir sagen, daß der Gärtner ihnen für den Inhalt eines solchen Wagens wohl fünfundsiebzig Pfennig bis eine Mark zahle, und seitdem interessierte ich mich noch mehr für die winzigen Gewerbetreibenden, denn Libetchen konnte dem Aussehen nach höchstens sechs Jahre zählen. Jedenfalls hatte es die Oberleitung des Geschäftes, das merkte man an der Art, wie der Bruder behandelt wurde, an dem Amtseifer, mit dem es seinen Besen handhabte, und an der Thatkraft, die aus dem ganzen Persönchen sprach.
Ein Gesicht, das ich nie vergessen werde: altverständig weit über seine Jahre hinaus, blitzende unruhige schwarze Augen, eine scharfe schmale Nase, der Teint matt gelblich— alles in allem ein sogenanntes Vogelgesicht und das genaue Gegenteil des Bruders, der dick, gutmütig und etwas faul in die Welt schaute. Ich hatte mir angewöhnt, die beiden zu beobachten, und sie erschienen mit derselben militärischen Pünktlichkeit um zwei Uhr, mit der ich um diese Zeit zu Hause den Tisch räumte und die Brotkrumen den Vögeln aufs Sims streute.
Urkomisch dieses Pärchen, dieser Gegensatz von Feuer und Wasser! Das Mädchen aktiv in jeder Fiber, trotz den schweren Holzschuhen, den sogenannten„Klumpen“, gewandt in seinen Bewegungen, mit Feldherrnblick die Straße überschauend und das Gefährt lenkend— der Junge phlegmatisch hinterdrein, anscheinend nur widerwillig bei der Arbeit, und in seinen Leistungen meist keinen Schritt mit der Schwester haltend.
Einmal, als er sich Libetchens wiederholten Ermahnungen zu Fleiß und Thätigkeit gegenüber verstockt hielt und, die Fäustchen in den Taschen seines Mantels, einem Schneemann zusah, der von vier größeren Jungen wundervoll aufgebaut wurde, legte es plötzlich seinen Besen hin, trippelte auf den Ahnungslosen zu und versetzte ihm derartige Maulschellen rechts und links um den Kopf, daß ich jeden Augenblick erwartete, der Bruder würde zu einer kräftigen Vergeltung ausholen. Aber nichts dergleichen geschah. Im Gegenteil, er griff hastig nach seiner Schaufel, und das Geschäft blühte weiter. Zwei Minuten später zogen und schoben sie emsig ihre Arche von dannen.
Ein andermal aber sah ich zu, wie zwei Bengel mit dem Jungen Streit anfingen, der natürlich bald in eine gehörige Keilerei ausartete, worin der Kleine zu unterliegen drohte. Da aber hätte man Libetchen sehen sollen. Wie eine Furie stürzte es zwischen die Raufenden, kratzte hier und trat da— immer mit seinem Körper den Bruder deckend, und bald standen die Geschwister allein und ruhmreich auf dem Kampfplatze. Die Sache war ohne viel Lärm und Worte verlaufen, wie denn überhaupt viel Reden nicht Libetchens Sache zu sein schien. Es arbeitete stetig, flink und äußerst peinlich mit seinem todernsten Gesichtchen, auf dem nie die Spur eines Kinderlachens zu finden war.
Einige Monate hatte ich so meine Beobachtungen gemacht, als plötzlich Wagen und Kinder ausblieben. Acht Tage lang wartete ich nach alter Gewohnheit auf meine Straßenscene; dann gab ich die Hoffnung auf und überlegte, daß wahrscheinlich die Eltern der Kleinen in den anderen Stadtteil gezogen, und da dieser, von dem unseren durch einen Bergrücken getrennt, eigentlich eine Stadt für sich bedeutete, so war anzunehmen, daß ich sie nun aus den Augen verlieren würde.
Ich war damals noch sehr jung, hatte kaum die Kinderschuhe ausgezogen und freute mich des Lebens. Nebenbei aber, und um etwa leicht sprießendem Uebermut vorzubeugen, versuchte meine Mutter mir die große Lehre„von dem Pfeffer und dem Salz“ und dem dazu nötigen Gefühl in den Fingerspitzen beizubringen. Dann als dies einigermaßen gelang, ging sie noch einen Schritt weiter, und bald konnte ich mich im Elisabethenverein für eine
reundliche Ballotage bedanken; dies zwar mit einigem Herzklopfen, aber die Sache ließ sich besser an, als ich mir gedacht. Eine ältere Dame nahm mich bei unseren Samaritergängen unter ihre Fittiche, und so hatte ich eigentlich vorläufig nichts zu thun, als sie zu begleiten und die Leute„teilnahmsvoll anzuöden", wie mein Bruder, der Gymnasiast, höchst unzutreffend bemerkte.
Einmal aber traf es sich, daß meine Patronin an dem betreffenden Dienstag verhindert war. Sie übergab mir die Kohlenund Brotkarten und meinte lächelnd:„Nur Mut; gar so schlimm wird es nicht sein! Sie kennen ja die Leute nun schon alle. Im übrigen haben wir ein neues Menschenkind auf der Liste, und da muß ich schon besonders an Ihr Taktgefühl appellieren. Eine vorübergehende Unterstützung, die Frau ist Wittwe; hat's bis jetzt nicht notwendig gehabt. Na, Sie werden ja sehen. Sie wohnt in der... straße, in dem sogenannten Rosengang, der eingeklemmt zwischen den Peratorischen Häusern liegt und sich nach hinten zu einem großen Viereck erweitert. Dort wohnt die Armut in Massen zusammen, sag ich Ihnen. Also, Gott befohlen und nur Mut.“
So weit meine Patronin. Nebenbei bemerkt war diese nähere Ortsbestimmung ganz unnötig, denn an besagten„Gang“ knüpften sich für mich wenig erbauliche Erinnerungen, insofern als er einstens der Schauplatz einer jämmerlichen Niederlage für mich und noch einige Heldinnen gewesen war. Unsere Schule schloß nämlich um sechs Uhr, und wir hatten uns angewöhnt, unser reichlich bemessenes Vesperbrot, soweit es nicht um vier vertilgt worden, auf dem Heimweg den Hühnern hinzustreuen. Die durften nämlich zu meiner Zeit noch unbehelligt in den Straßen vagabundieren— so viel ich gehört habe, auch heute noch— und es war das wohl auch ein Glück, denn sie rupften wenigstens teilweise das Unkraut zwischen den Pflastersteinen weg. Nun, besagte Hühner, jedenfalls ein sehr intelligenter Stamm, ahnten jedesmal unser Kommen und zogen dann gackernd eine Weile hinter uns drein, natürlich zu ihrem Nutzen. Dies aber sollte unser Verhäugnis sein.
Eines Tages fiel es einer von uns, obschon wir schon wirkliche Backfische waren, ein,„Mäuschen zu fangen": Dann folgte selbstverständlich auf unserer Seite das eiligste Sich=in=Sicher= heit=bringen, und zwar in diesen Gang hinein. Aber die Rettung war ohne die Hühner geplant. Ebenso eilig wie wir, nur stürmischer und lauter, stürzten sie hinter uns her, dem die „Mäuschenthür“ öffnenden Mädchen mit tödlicher Sicherheit unser Versteck angebend. Was nun folgte, und die Schelte, die wir angesichts sämtlicher Bewohner des Ganges besahen— na, es war nicht gerade schön!
Diese Begebenheit fiel mir ein, als ich heute als ehrbare junge Dame und Elisabetherin meinem Ziele näher kam. Aber meine Gedanken wurden plötzlich abgelenkt, als ich in einer Art Schuppen den bewußten radlosen Kinderwagen entdeckte. Umgestürzt stand er da und etwas schadhaft, so, als ob er schon länger außer Gebrauch sei. Das brachte mich auf Libetchens spurloses Verschwinden von der Straße. Ob ich wohl hier etwas von ihr entdecken würde?
Und ich entdeckte.
Frau Mertens, auf die meine Brotkarte lautete, war zu Hause. Es sah reinlich bei ihr aus und nicht gerade gänzlich armselig, nur sie selbst verkörperte das blasse Elend. In einem alten Korbsessel teilnahmlos, schlaff und müde sitzend, beachtete sie kaum meine suchende Bewegung nach einer Sitzgelegenheit. Meine Armenpraxis war damals, wie gesagt, neueren Datums, und ich wußte mich für den Augenblick durchaus nicht zu„benehmen“. Die Karten einfach hinlegen und auskneifen, das ging doch gegen alle Statuten des Vereins. Da kam unerwartet Hülfe, und zwar in der Gestalt eines dicken Jungen, der sich schwerfällig aus einem Winkel hervormachte.
„Ach,“ that ich sehr erfreut,„du bist ja der Bruder vom Libetchen. Wo hast du denn das Schwesterchen gelassen?“
Die Frau erwachte plötzlich aus ihrer Teilnahmlosigkeit. „Kannten Sie Libetchen?“
Auf meine erläuternde Antwort, wieso ich zu dieser einseitigen Bekanntschaft gekommen, sagte sie mit einem müden, schmerzgequälten Blick:„Es ist tot. Nun schon vierzehn Tage. An der Bräune. Seitdem ist es hier, so wie es ist; es wird auch nie wieder besser."
Eine Stille entstand. Ich war ergriffen. Dann aber fand ich das richtige Wort; ich fragte nach dem Leben der Kleinen, nach ihrem Leiden, erzählte, was ich selbst von meinem Fenster aus beobachtet, und da kam allmählich Bewegung in die arme Frau. Unzusammenhängend sprach sie von ihrem Kinde, und so erfuhr ich erst, was dieses kleine erloschene Leben bedeutet
hatte.
Es war ein außergewöhnlich veranlagtes Geschöpfchen gewesen, fähig ohne jeden Schulunterricht zu lesen und zu schreiben, weit besser als der Bruder, der doch schon seit einem Jahre Elementarschüler war. Vom Spielen hatte es nie viel gehalten, verdiente hingegen seit zwei Jahren Geld— nicht nur durch sein
Straßengeschäft, sondern auch durch Botengänge, die es den Leuten im„Gange“ gewissenhaft besorgte, und durch Pantoffelflechten aus Tuchabfällen, und dies alles nicht etwa nach Lust und Laune, sondern streng geregelt, stundenweise verteilt. Außerdem half es mit seinen kleinen Kräften der Mutter im Hauswesen, die wie die meisten kleinen Leute dort durch einen Webstuhl, eine sogenannte„Katzau“, ihren Unterhalt verdiente.
Mangel war ihnen bis jetzt fremd gewesen; da brachte eines Tages der Junge die Bräune heim. Libetchen zeigte sich auch dieser Sachlage wieder durchaus gewachsen, hörte aufmerksam den Anordnungen des Arztes zu und befolgte sie mit unerschütterlichem Ernste, wie alles, was es that. Nur dem entschiedenen Verlangen des Arztes, das Kind von dem kleinen Kranken zu trennen, leistete es entschiedenen Widerstand, und dies war nun der beständige nagende Vorwurf der armen Frau, daß sie diesen Widerstand stillschweigend unterstützte, weil es ihr eben undenkbar gewesen, sich von diesem Kinde, das die Seele des Hauses war, zu trennen. Und es kam, wie der Arzt vorausgesehen: die kräftige Natur des Dicken überwand die Gefahr, aber Libetchen legte sich hin und war am dritten Tag verschieden. Es sei ein schrecklicher Todeskampf gewesen, berichtete die Frau, und das Kind habe schrecklich gelitten.
Ueber ihrer Erzählung trat der Arzt ein, ein alter, guter, in der Armenpraxis ergrauter Herr. Aber hier konnte er nicht viel helfen. Frau Mertens sank bald in ihre Starrheit zurück, und nur einmal, als er den Jungen noch mal prüfend vornahm, stöhnte sie tief auf:„Wenn unser Herrgott mir denn was nehmen wollte, warum denn nicht den?“
In des Dicken Augen standen große Thränen.
Mein Heimweg in des Doktors Begleitung war anfangs sehr schweigsam, bis der Arzt plötzlich, wie aus tiefen Gedanken heraus, sagte:
„Nun jammert da die arme Frau und führt sündhafte Reden und verzweifelt an Leben und Gott, und Sie jammern wahrscheinlich mit und denken nicht daran, einem wie viel tieferen
geenber hatte, salls es uis erwiichsener Mensch gestorden ware!
In der Irrenanstalt, oder, was noch schlimmer, im Zuchthaus!“
Dann, als ich ihn ziemlich entgeistert anstarrte, fuhr er fort: „Aber natürlich, Sie mit siebenzehn oder achtzehn Jahren können das nicht verstehen, und doch wäre es Ihnen heilsam, Sie lernten bei Zeiten das Elend kennen, das der Alkohol im Gefolge hat, dieser Krebsschaden unter unserer Arbeiterbevölkerung. Wissen Sie, was delirium tremens ist? Nun ja, der Vater des Kindes ist darin gestorben, und wissen Sie, was des Kindes Leidenschaft war? Schnaps trinken... jawohl, ganz gemeinen Fusel, heimlich von ein paar ersparten Pfennigen! In kleinen Gaben allerdings, aber genügend, um den kleinen Körper und mehr noch den Geist auf die Dauer völlig zu verderben.
„Ich habe das beobachtet, denn ich kam häufig in den Gang, und das Kind mit der merkwürdigen Gesichtsbildung fiel mir bald auf. Es holte den Schuaps für den Vater, bei dem es jedenfalls auch das Trinken lernte, dann, als dieser starb, holte es ihn heimlich für sich. Dabei sechs Jahre alt und sonst so außergewöhnlich gut veranlagt! Was in meiner Macht stand, einzugreifen, ist geschehen; aber dies war schlimmer wie eine Krankheit, und als Gott die Kleine heimholte, sah ich das als Wohlthat an. Nur die arme Frau! Sie ist so ganz willenlos; sie war die Sklavin ihres Mannes und wohl auch einigermaßen die ihres jüngsten Kindes. Denn sie wußte natürlich um den Fehler, hat aber niemals entschieden dagegen gesteuert, weil sie eben dem Kinde mit seinen ernsten Augen und seinem sonstigen seltsamen Gebahren gegenüber ganz waffenlos war. Und dann, wie abgestumpft durch die Auftritte mit ihrem Manne! Ja, ja, kleines Fräulein, wenn Sie noch zehn Jahre in Ihrem Vereine sind, dann werden Sie nicht mehr so ungläubige, erschreckte Augen machen. Zehn Jahre Weber= und Fabrikarbeiterpraxis, da kann man was erleben und könnte Romane schreiben... nur daß kein Mensch sie lesen würde vor Entsetzen! Adieu, Gott erhalte Ihnen den Frohsinn; das Leben wird schon bei Zeiten ernst machen.“
Als ich heimkam, noch vollständig unter dem erschütternden Eindruck der letzten Stunde, versuchte ich sofort aus dem Gedächtnis das Bildchen zu entwerfen, wie ich es so oft gesehen— den lustigen Wagen ohne Räder, Libetchen mit dem Palmenshawl und den Holzschuhen an den Füßchen und den dicken Jungen. Es gelang mir wider Erwarten, namentlich das Vogelgesichtchen der Kleinen mit dem ernsten Ausdruck, so daß ich nicht erst kopierte, sondern die Skizze gleich in Wasserfarbe ausmalte. Nach einigen Tagen ging ich wieder zu Frau Mertens und fand sie ungefähr in demselben Gemütszustande wie letztesmal. Ewas unsicher ob der Wirkung, legte ich ihr nach einigem Zögern mein Bildchen hin. Sie nahm es gedankenlos, sah es zwei Minuten starr an, legte dann beide Arme auf den Tisch und den Kopf dazu, und was nun kam, werde ich nie vergessen.
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.

ber.
Ich bin später viel in der Welt herumgekommen, habe viel Leid und viele Aeußerungen des Schmerzes kennen gelernt, aber ein solches Schluchzen, einen so ungebrochenen Naturlaut tiefster Seelenpein, die ihre Erlösung in Thränen fand, ist mir nie
Ich stand still auf und ging heim. Und von dem Tag an besaß ich eine mir treue Seele mehr auf der Welt.
9 Aachen, 30.Jan.1900. Dem Vorsitzenden des Provinzialausschusses der Rheinprovinz, Herrn Landrat a. D. Jansse
Aachen, ist wegen seiner Verdienste um die Förderung der deutsch katholischen Interessen im h. Lande das Großkreuz des so veränen Ordens vom heiligen Grab verliehen worden. Derselbe besaß bereits seit einigen Jahren das Kommandeurkreuz
&K St. Goo, 31.Jan.1900.„Oberhalb des Tunnels nach Oberwesel löste sich gestern Vormittag an einem Steinbruch eine Masse verwitterten Gesteins ab und überschüttete or Chaussee. Zum Glück blieb das Bahngeleise frei und ereignete sich auch sonst kein Unfall. Zur Räumung der Chaussee wurden Hülfsarbeiter mit dem Zuge.40 herangezogen.
Bk Koblenz, 29.Jan.1900. Leutnant Doerina vom Ins.= Regt. Nr. 68, welcher am Pfingstmontag den folgenschweren Zu sammenstoß mit dem Studenten Kloevekorn in Güls bei Koblenz und denselben im Duell tötete, ist vom Kaiser begnadigt worden und hält sich gegenwärtig hierselbst auf. Von seiner zweieinhalbjährigen Festungshaft hat er etwa sechs Monate“verbüßt. Leutnant Doering soll in ein anderes Regiment versetzt werden.
A Von der Rhön. 27.Jan.1900. Aufsehen erregt der Zusammenbruch der Firma Pilgrim in dem Städtchen Vacha (unweit Bebra) und die Flucht des Inhabers Pilgrim. Derselbe hatte es verstanden, sich in das Vertranen seiner Mitbürgex, einzuschmeicheln, was um so leichter war, als er als früherer General verwalter der Frau Landgräfin von Hessen=Philippsthal großes Ansehen genoß. Pilgrim hat sich allein für ca. 80,000 M. Gefallig keitsaccepte geben lassen und dann, als er sich nicht mehr halten konnte, das Weite gesucht. Der Flüichtling war auch erster Vgrütender des Aufsichtsrates des Vorschußvereins zu Vacha. Als Kassierer d Komitees für Errichtung eines Bismarckdenkmals hat er die mühsa eingesammelten Gelder ebenfalls veruntreut. Wie hoch die Gesamt summe der Veruntreuungen ist, läßt sich noch nicht angeben.
3 Düsseldorf, 31.Jan.1900. Gestern Abend schoßz in der Bürgerstraße ein polnischer Fabrikarbeiter seiner Geliebten, einer Landsmännin, aus Eifersucht zwei Revolverkugeln in die Brust. Die Schwerverletzte liegt im evangelischen Krankenhause. Als der Thater heute Morgen in seiner Wohnung in der Eisenstraße von zwei Polizeibeamten verhaftet werden sollte, lag er mit dem Revolver im Berr, und da er keinen Ausweg sah, feuerte er auf seine eigene Brust Schuß ab. Er starb heute Nachmittag im Krankenhause.
Solingen, 31.Jan.1900. Gestern starb hier ein älterer Mann als Opfer eines Radfahrers. Er war vor länger als einem Vierteljahr von einem Radfahrer überfahren worden und hatte dabei solche Schädel= und Rippenverletzungen erlitten, daß er dem Siechtum verfallen war, von dem er nun durch den Tod befreit wurde. Dem unvorsichtigen Sportsmann steht eine Anklage wegen Körperverletzung
0 Ruhrort. 29.Jan.1900. Ein bis jetzt noch nicht aufgeklärtes Unglück ereignete sich gestern Abend auf der elektrischen Straßenbahn. Ein Fahrgast geriet unversehens vom Perron unter den Anhängewagen und ist eine halbe Stunde weit mitgeschleift worden. Auf dem Transport zum Krankenhause erlag er bereits den er littenen Verletzungen.— Hier und in der Umgegend halten Ruhr und Emscher das tief liegende Gelände überschwemmt. Bei den vorherrschenden Witterungsverhältnissen befürchtet man Hochwaser ∆ Hörde, 30.Jan.1900. Schon wieder ist ein folgenschweres Ungluck von dem Hörder Eisenwerk zu melden. In dem Hochofen
hatte sich abermals die Müllerung festgesetzt, die gestern Nachmittag plötzlich mit großer Wucht niederstürzte und das flüssige Eisen aus dem Ofen trieb, wobei fünf Arbeiter furchtbare Brandwunden erlitten. Die Wucht der niederstürzenden Masse war so gewaltig, daß selbst Eisenteile losgerissen und fortgeschleudert wurden. Hierdurch wurde noch ein weiterer Arbeiter verletzt. Alle Verunglückten fanden Aufnahme in dem Hüttenhospital.
5 Iserlohn, 30.Jan.1900. In vergangener Nacht gegen ½2 Uhr ertönte Feuerlärm; ein umfangreiches Schadenfeuer war in einer großen Schreinereiwerkstätte am Hohlenwege ausgebrochen und be drohte das nebenanliegende leichtgebaute Reichshallenetablissement. Das Dach des letzteren stand bereits in Flammen, doch gelang es, das Gebäude selbst kalt zu halten und auch das Dach vor erheblichen Beschädigungen zu schützen. Die Schreinerei mit ihren großen Holzvorräten und Gerätschaften ist gänzlich vernichtet, auch eine Stellmacherei wurde stark in Mitleidenschaft gezogen.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 334 Sonntag, 4. Februar 1900
K Was draußen vorgeht.
Die Beratung der lex Heinze scheint sich im Deutschen Reichstage sehr lang hinziehen zu sollen, da die Gegner mancher Einzelbestimmung alles daran setzen, ihrer Ansicht zum Siege zu verhelfen bzw. durch Anwendung aller möglichen Mittel die Abstimmung zu hindern. Dabei hat die Regierung schon erklärt, daß sie ihrerseits z. B. der Heraufsetzung des Schutzalters für Mädchen auf 18 Jahre nicht zustimmen könne. Bei den mannigfach auseinandergehenden Anschauungen ist es nicht unwahrscheinlich, daß schließlich wieder gar nichts zu stande kommt. Am
daß schließlich wieder gar nicher ge fn=—„
Montag kam der Etat der Reichspostverwaltung zur Besprechung. Dabei nahm die Erörterung einer neuen bei der Post eingeführten Einrichtung einen breiten Raum ein, des Checkverkehrs, welcher den Geldverkehr erleichtern soll im Vergleich zu dem schwerfälligeren Postanweisungsverkehr. Während der Debatte wurde nun aber dem Generalpostmeister v. Podbielski klar gemacht, daß diese neue Einrichtung erst noch viel coulanter ausgestaltet werden müßte, ehe sie sich wirklich als nützlich und praktisch bewähren könne: es sind zu wenig Checkeinlösungsstellen eingerichtet und das Verfahren ist immer noch zu umständlich. Die Budgetkommission wird sich mit der Angelegenheit weiter befassen. Von socialdemokratischer Seite wurden aufs neue Beschwerden laut über Maßnahmen der Reichspostverwaltung gegen den Postunterbeamtenverband, den der Staatssekretär„erdrosselt“ habe ohne Rücksicht auf die Gleichberechtigung der Staatsbürger. Herr v. Podbielski erklärte, er werde niemals socialdemokratische Anschauungen innerhalb der Beamtenschaft dulden und ging weiter zu der Erklärung über, daß die Erfolge der Socialdemokratie nur auf einer gewissen Schlappheit der anderen Parteien beruhten.„Ich halte es für unmöglich, daß ein Reichsbeamter eine socialdemokratische Stimme abgiebt“ sagte Herr v. Podbielski
und fügte gegen die Socialdemokraten mit viel Schneid hinzu:
„So lange der Kaiser mich an diese Stelle stellt, giebt
Leute Ihrer Farbe in meiner Verwaltung.“ Auch das Eisen bahnunglück bei Bischweiler kam zur Sprache, wobei ein gleich hinter der Locomotive laufender Postwagen von der folgenden Zugmasse bei dem Zusammenstoß zerdrückt wurde und mehrere Beamten getötet wurden. Der Staatssekretär machte die Kopfstationen dafür verantwortlich, daß der Postwagen in jenem kritischen Augenblick sich vorne befunden habe; in dieser Beziehung ist allerdings die in Frage kommende Strecke Frankfurt=Straßburg eine Unglücksstrecke, denn zwischen diesen beiden Stationen wechselt der in Frage kommende Zug viermal die Richtung(in Mainz, Ludwigshafen, Neustadt und Weißenburg.)
Der in Oesterreich ausgebrochene Grubenausstand hat nicht nur bereits die österreichische Industrie und den dortigen Eisenbahnbetrieb lähmend beeinflußt, sondern sich auch schon auf den sächsischen Eisenbahnen empfindlich bemerkbar gemacht. Die in Oesterreich eingestellte Kohlenförderung hat natürlich in den deutschen Grubenbezirken eine Anspannung derselben zu Gunsten der österreichischen Besteller zur Folge. Die Grubenarbeiter verlangen Erleichterung der Arbeit durch Beschleunigung des Schichtwechsel und Lohnaufbesserung. Treiber bei dem Ausstand sind hauptsächlich die Tschechen unter Führung von Agitatoren, wie des reichen Juden Karpeles. Die polnischen Arbeiter machen natürlich aud mit. Wenn auch anzunehmen ist, daß d. Strikenden wegen des Mangels an jeder Vorbereitung des Ausstandes bald Not leiden werden, ist doch wahrscheinlich, daß die eigentlich umleidenden schließlich die kleinen Handwerker und Geschäftsleute sein werden, denen in ruhigen Zeiten schon so mancher polnische
Schaldter durchgeht— ausch in aneren Bosgregezgen piseg
die Handwerker davon ein Lied zu singen. Die Kohlennot in Oesterreich, der durch Zufuhr aus dem Auslande nur in beschränktem Maße abgeholfen werden kann, dürfte bei längerem Anhalten zur Schließung zahlreicher Fabriken und damit zu gedehnterem Notstande in der gesamten österreichischen Arbeiterschaft führen.
Am Dienstag ist in England das Parlament wieder zusammengetreten. Die Thronrede, welche bei dieser Gelegenheit verlesen wurde, ist im Tone gemäßigter als jene, welche im verflossenen Oktober in den erstenTagen des südafrikanischen Krieges verkündet wurde. Damals wurde Transvaal als ein Teil des britischen Reiches hingestellt, in dem Ordnung geschaffen werden müsse. Das war ein Gedanke des anmaßenden Kolonialministers Chamberlain, über den inzwischen schlimme Enthüllungen bezüglich seiner Mitschuld an dem Raubzuge Jamesons und seiner Verbindung mit den südafrikanischen Financiers veröffentlicht worden sind. Da der von Chamberlain heraufbeschworene, den Buren aufgezwungene Krieg für die englischen Waffen so entehrend verläuft, kann man die Sieger nicht mehr so von oben herab behandeln und spricht nur mehr von einem Einfall in die südafri kanischen Kolonieen. Die Thronrede preist den Widerstand, den das englische Volk diesem Einfall geleistet habe, thut also, als wenn man froh wäre, von dem Einfall befreit zu sein. Später indessen heißt es, der Kampf gelte der Sicherung der Oberherr= schaft Englands in Südafrika und müsse zu einem siegreiche Ende geführt werden. Das ist schön gesagt, aber man muß dazu auch die Mittel haben. Die Geldmittel wären ja schon da, aber Enaland hat schon so viel Truppen aufgeboten und nach Südafrika geschickt, daß das Inselreich selbst fast jeglicher Deckung durch Landtruppen entbehrt. Das englische Parlament wird wieder eine hübsche Summe zu bewilligen haben. Auch auf Seiten der liberalen Opposition, in deren Namen der ehemalige Kriegsminister Campbell=Bannermann das Wort führt, ist man entschlossen, im Interesse des militärischen Rufes und der Oberherrschaft Englands im südafrikanischen Kriege den endlichen Sieg zu erzwingen, anderseits sind aber der englischen Kriegsleitung und auch der Leitung der auswärtigen und kolonialen Angelegenheiten von den Liberalen scharfe Vorwürfe gemacht worden, weil England ungenügend vorbereitet in den Krieg hineingeführt worden sei.
Der Krieg in Südafrika hat den Engländern einen neuen Mißerfolg gebracht, indem der Versuch, Ladysmith durch Umgehung des rechten Flügels der Buren an der oberen Tugela zu entsetzen, gründlich fehlgeschlagen ist. Am Dienstag, als General Warren angeblich durch Ueberraschung der Buren den Spionkop besetzte, eine nach den vorgängigen englischen Meldungen sehr wichtige Stellung, hieß es, die Stellung der Buren sei nunmehr unhaltbar. Am Mittwoch aber mußten die Engländer den Spionkop schon wieder räumen und zwar angegriffen durch die Buren, welche ihnen derartige Verluste beibrachten, daß General Buller bis Montag noch nicht den Mut fand, anders als in allgemeinen Ausdrücken sich darüber zu äußern. Der rechte Flügel der Buren, den man aufrollen, abtrennen, zersprengen wollte, erwies sich als hoffnungslos stark und so wurde denn Ende der Woche der Rückzug über die Tugela angetreten. Die Buren ließen die Engländer dabei ebenso in Ruhe, wie beim ersten Uebergang. Die Buren behaupteten, die Engländer hätten bei den Kämpfen den Spionkop 1500 Tote verloren. 150 Engländer sind
glauben, daß sie mit der Preisgabe ihrer letzten Stellungen einen Vorteil aufgegeben hätten. Ex halte den Schlüssel von Ladysmith in der Hand, und voraussichtlich in einer Woche würden seine Leute in dieser Stadt sein. Diese Zuversicht eines zweimal gründlich von einem„zu starken“ Feinde geschlagenen Mannes scheint sich anzuklammern an den Umstand, daß jetzt alle neuen Nachschübe, welche von England eintreffen, nach dem nördlichen Kapland dirigiert werden, wo die Generale Gatacre und French bis jetzt sich ebenfalls vergebens gegen die Buren abmühen, weil diese ihnen auch hier„zu stark sind. Die sechste und siebente Division, etwa 25,000 Mann im ganzen, sollen bis anfangs Februar dort vereint sein, so daß die Engländer mit einem etwa 35,000 Mann starken Heere den ursprünglichen Feldzugsplan, unmittelbares Vorrücken auf Bloemfontein, aufnehmen werden. General Buller rechnet nun wohl darauf, daß wenigstens die Oranjefreistaaten sich vom Heere Jouberts in Natal trennen werden, um ihr Land gegen den neuen stärkeren Andrang der Engländer zu schützen. Dieser Vorgang muß nach Bullers Berechnung sich schon in allernächster Zeit vollziehen, innerhalb einer Woche, worauf er dann Joubert niederwerfen will. Im nördlichen Kaplande befehligen auf Seiten der Buren Grobler, Schuman und Delarey; diese haben dem unruhigen General French soeben wieder eine Schlappe bei Colesbera und gleichzeitig die Ueberzeugung beigebracht, daß die Burenstellungen zu fest seien.
um den Spionkop 1300 Ton Siteln. 5
wieder gefangen genommen worden; eine ähnliche Zahl haben die Buren verloren; die Zahl ihrer Toten kann auch nicht klein sein. Die Frage, was nun in Natal geschehen werde, blieb einige Tage offen. Ohne Zweifel hatte der Rückzug die englischen Truppen umsomehr moralisch erschüttert, als von General Buller ihnen pomphaft verkündigt worden war, es gebe kein Zurück. Und nun dieser Rückzug nach schweren Verlusten in der Erkenntnis, daß der Gegner zu stark sei. Aber Buller macht es wie jenes englische Blatt, das da ausgeführt hatte, dem englischen Soldaten werde eine Niederlage nicht fühlbar; Soldaten aber, die nicht empfänden, daß sie geschlagen worden seien, seien unbesiegbar. Zunächst machte Buller aus dem blamabelen Rückzuge über die Tugela fast einen Sieg, indem er stolz nach England meldete, er habe die Buren so in Respekt gesetzt, daß sein Rückzug, pardon, sein Uebergang über die Tugela ihm keinen Mann und kein Pfund Proviant gekostet habe. Dann aber kam es noch besser. Eine Botschaft der Königin— die jedenfalls auf Bestellung eingetroffen war, damit sich der Mut der Geschlagenen daran aufrichten könne— bewundert die Haltung der Truppen in der„letzten schweren Woche." Daran knüpfte dann Buller aus dem Eigenen im Stile seines„Niemals zurück“ einige hohe Worte, worin es hieß, die Soldaten sollten nur
** Ins Vaterland muß ich hinüberschwimmen. Letzte
Woche ritt in später Nacht ein Herr von Morges(bei Genf) nach Hause. Plötzlich warf ihn sein Roß, das aus Savoyen stammte, ab und trabte davon. Der Reiter suchte lange sein Tier, doch umsonst. Erst als der Morgen aubrach, entdeckten Leute, die suchen halfen, die Spuren der Hufe; sie führten nach dem See hin. Wie erstaunten sie, als sie sahen, daß der Gaul im See draußen war und tapfer nach dem heimischen Ufer hinüberschwamm. Sie machten ein Schiff los, fuhren ihm nach und erreichten den Schwimmer. Man schleppte ihn zurück, beruhigte ihn am Lande, hielt ihm die Ungehörigkeit seines Benehmens vor(!), und er trabte jetzt willig nach dem Stalle, wohl senfzend mie der Schweizer zu Straßburg auf der Schanz:„Das ging nicht an.“
** Eine ergötzliche Geschichte über den außerordentlichen Eifer, den Amateurpflegerinnen in englischen Spitälern in Südafrika an den Tag legen, macht in London die Runde.„Nun sagen Sie mir einmal, was ich thun kann?" sagte eine dieser Pflegerinnen eines Tages zu dem Chefarzt eines Spitals in Kapstadt, indem sie einen hülfsbereiten Blick auf den Krankensaal warf, den sie zum Felde ihrer patriotischen Thätigkeit ausersehen hatte.„Das hätten Sie sich überlegen sollen, bevor sie hierher kamen," antwortete der Doktor Machen Sie sich in irgend einer Weise nützlich.“ Die Dame ließ sich das nicht zweimal sagen. Entschlossenen Schrittes ging sie auf ein Bett zu, in dem ein verwundeter Soldat lag.„Darf ich Ihr Gesicht waschen?" fragte sie leise. Der Held im Bette wandte ihr sein Gesicht zu.„Ich habe nichts dagegen,“ sagte er,„aber nur, wenn Sie sich beeilen. Ich habe mein Gesicht seit dem Frühstück schon sechzehnmal waschen lassen, und da sind noch zwei Damen, denen ich es schon früher versprochen habe. Wenn Sie es nicht rasch machen, dann könnte ich am Ende einschlafen, bevor die anderen an die Reihe kommen. Und ich habe es ihnen doch
* Kasernenhofblüten.„Na', Füsilier Huber, Siehaben schwarze Nägel an den Fingern, Sie tragen wohl Huftrauer!"
** Unteroffizier.„Einjähriger, geben Sie nur nicht immer so gescheit sein sollende Antworten wie das Orakel zu Dyonis dem Tyyatuen!
Kölner
Die frühesten heiliger. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St.
Sonntag, 4.“ Fünster Sonntag nach der Fricheigug des Hern (Evangelium: Vom Unkraut unter dem Weizen. Matthäus XIII. 24—30.)
Das Ewige Gebet in der Kapelle der Barmherzigen Brüder (Brüsselerstraße 50). Heilige Messen morgens um 6, 7 und 8 Uhr, ½10 Uhr feierliches Hochamt; nachmittags—4 Uhr Vesper, abends—8 Uhr Komplet,—10 letzte allgemeine Betstunde mit sakramentalischem Segen. Die Berstunden während der Nacht werden durch Männer abgehalten.
Kinder=Kommunion: In St. Maria=Hilf(Knaben), in St. Kunibert, St. Severin(Knaben), St. Gereon(Mädchen). St.
Michael, St. Johann=Havtist.„
In St. Alban: Erstes Quartalfest der Bruderschaft vom heiligen Johannes von Nepomuk. Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt.— In St. Mariain Lyskirchen: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe fu. die„itglieder der Bruderschaft„Maria, Helferin der Sünder:. Abends 5 Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt.— In St. Michgel: Nachmztt„5
Uhr Bruderschafts=Andacht zum heiligen Erzengel Michael.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.— In der Minoritenkirche: Nachmittags 4 Uhr Missions=Andacht.
In S Gere n: Morgens ½9 Uhr Hochamt zu Ehren der heiligen Agatha.— In der Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstraße): Morgens 5 Uhr Hochamt und Tedeum.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstag, 6. Febr. Dorothea. 8
In der St. Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse: Vortrag
In de Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
In St. Martin: Vierter St. Josephs=Mittwoch.— In St. Maria in der Kupfergasse: Vierter Mittwoch zu Ehren des heiligen
Joseph.— In St. Pantaleon: Vierter St. Josephs=Mittwoch.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Abends 6 Uhr SegensIn St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donnerstag. 8. Febr. Johannes von Matha. Ansgar. In St. Martin: Nachmittags 5 Uhr Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— In St. Pantaleon in der Scnurgasse. Versammlung des christlichen Müttervereins.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Freitag, 9. Fehr Apollonia.—„an„
Im Dom: Abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St. Maria in der Kupfergasse: Morgens 7¾ Uhr Herz=Jesu=Messe mit Abbitte. 210 Uhr Hochamt. 11 Uhr letzte heilige Messe, abends 6 Uhr Komplet.
In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Samstag, 10. Febr. Scholastika.
nicht

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 33- Sonntag, 4. Februar 1900.
Seite 3.
ingen
üssel
in
Diese
einde
stand,
effen,
so die ebens stark“ n im iß die n urloemwohl Heere n den Vorächster oubert Seiten n dem se bei aß die
Letzte f) nach ammte, ch umsuchen i. Wie ar und ten ein Man gehörigich dem auf der
n Eifer, rika an Sie mir en eines sie einen m Felde Sie sich Doktor. ame ließ sie auf ich Ihr indte ihr ber nur, Frühstück Damen, es nicht evor die nen doch
schwarze
immer so onis dem
agen morStreitzeugMaria
des Herrn. I, 24—30.)
Brüder Uhr, ½10
§—8 Uhr sem Segen. halten. en), in St. schen). St.
eiligen Jo— In St. ir die Mitnds 5 Uhr ichmittags 5
— In St.
— In der
der heiligen er(Brüsse=
für Männer
se: Vortrag ichen Herzen
St. Maria des heiligen twoch.— In Uhr Segenslichen Herzen
Ansgar. ereins christaurgasse:
1 für Männer
Maria in
mit Abbitte, Uhr Komplet.
zen Jesu für
Buutes Allerlei.
** Die Schußliste des Kaisers. Die Zeitschrift Wild und Hund veröffentlicht die Schußliste des Kaisers vom Jahre 1872 bis Ende 1899. Danach hat Wilhelm II. in dieser Zeit geschossen: 1223 Stück Rotwild, 1467 Damwild, 2548 Schwarzwild, 771 Rehwild, 17,446 Hasen, 22 Füchse, 121 Gemsen, 1392 Kaninchen, 73 Auerhähne,
4 Birkhähne, 13,720 Fasanen, 697 Rebhühner, 56 Enten, 95 Gänse,
3 Schnepfen, 2 Dachse, 3 Renntiere, 2 Auerochsen, 1 Wal, 3 Bären,
7 Elche, 694 Reiher, 607 verschiedenes Getier, in Summa: 40,957 Stück Wild.
** Berlin. 30.Jan.1900. Die Morgenblätter meiden: Der Inhaber des deutschen Militärverlages in Sydney, O. Danner, welcher das Geschäft unter dem Namen Hauptmann v. Schwerin betrieb, ist nach Verübung großer Kautionsschwindeleien geflüchtet.
** Ueber seltene Thaler bringen die Hamb. Nachr. interessante Einzelheiten, die nicht allgemein bekannt sind. Es heißt dort: Eine eigene Species der Thalerpräge bilden die Spruchthaler mit zum Teil recht sinnigen, zum Teil auch wenig passenden moralisierenden Inschriften. Der Thaler der Münsterschen Wiedertäufer vom Jahre 1534 enthält gar keine figürliche Darstellung; aber das ganze Glaubensbekenntnis dieser sonderbaren blutdürstigen Heiligen. Zwei braunschweigische Thaler geben eine Art Vorgeschichte des berühmten Bismarckschen Wahlspruches: Patriae inserviendo consumor. Der eine vom Jahre 1572 zeigt auf der Rückseite den sogenannten Haygeist (eine Art Rübezahl) mit einem Tannenbaumstamm und die Randinschrift: Allis Inserviendo Consumor. Der zweite, der sogenannte Wespen= oder Mückenthaler des Herzogs Heinrich Julius von 1 so genannt nach dem sitzenden Löwen der Rückseite, der mit## Vorderfüßen ein Wespennest berührt und dabei von zehn Wespen attackiert wird, ruft uns zu: Pro Patria Consumor. Im 17. Jahrhundert finden sich die Thaler mit moralischen Sprüchlein immer häufiger. Ein solcher Reiseprediger ist der Fischthaler Friedrich Ulrichs von Woflenbüttel, auf dessen Vorderseite eine angelnde Hand prangt, während die Rückseite sich also vernehmen läßt: Wilt Leben Wol, Fleug Die Bergierd, Sonst Gleich Dem Fisch Dir Dein Lohn Wird.
** Augsbura, 30.Jan.1900. In dem mehrtägigen Prozeß wegen der Krawalle im Juli 1899 in der Wertachvorstadt wurden die 13 Angeklagten zu Gefängnisstrafen von 6 bis 14 Monaten verurteilt.
** Kronenmünzen für Liechtenstein. Gleichzeitig mit den österreichischen Fünf=Kronenstücken sind in der Wiener Münze Silberstücke vom gleichen Werte für das kleine Fürstentum Liechtenstein geprägt worden. Dieses Fürstentum hat seit den staatlichen Veränderungen von 1866 eine Münzunion mit Oesterreich=Ungarn und mußte infolge dessen auch die der Kronenwährung entsprechenden Geldstücke in Silber und Gold erhalten. Das Liechtensteinsche FünfKronenstück ist natürlich an Größe und Gewicht ganz gleich dem österreichischen, hat aber auf der Kopf= und Wappenseite eine ganz andere Prägung. Die Aversseite zeigt den Kopf des regierenden Fürsten Johann nach links gewendet, während auf den österreichischen Münzen der Kopf des Kaisers nach rechts schaut. Die Umschrift lautet:„Johann II., Fürst von Liechtenstein". Auf dem Revers befindet sich das Liechtensteinsche Staatswappen mit dem Fürstenhut, umgeben von einem Lorbeerkranze. Die anschauliche Bezeichnung des Wertes der Münze durch fünf um das Wappen gruppierte Kronen war auf den Liechtensteinschen Münzen nicht anwendbar; dies geschieht durch die Bezeichnung„5 Kr.“ zu beiden Seiten des Wappens. Die Randschrift der Münzen lautet:„Klar und fest". In derselben Weise sind auch Ein=Kronenstücke in Silber und Fünf= und ZehnKronenstücke in Gold für das Fürstentum Liechtenstein geprägt worden.
** Die Größe der Hungersnot in Indien wurde nach einer Reuter=Depesche vom Freitag in einer Rede grell beleuchtet, welche der Sekretär des Ackerbauministeriums im General=Gouverneursrat zu Calcutta hielt. Danach haben in den britischen Territorien jetzt 22 Millionen, in den Eingeborenen=Territorien 27 Millionen Menschen unter dem beispiellosen Mangel an Vieh, Wasser und Nahrungsmitteln zu leiden. Bis Ende März würden die der Regierung erwachsenden Kosten 30 bis 40 Millionen Rupien betragen. Wenig tröstlich fügte der Vicekönig von Indien hinzu, England und dessen Einwohner könnten nicht helfen, alle Gedanken derselben konzentrierten sich auf Südafrika. Bisher hätten etwa 3¼ Mill. Menschen Unterstützungen erhalten, aber von nun an habe Indien sich allein durchzukämpfen und müsse diese Aufgabe mit Geduld und Tapferkeit durchführen.
K Ram. 27.Jan.1900. Während der italienische Hof das für heute angesagte diplomatische Diner infolge des Hinscheidens der Herzogin=Mutter absagen ließ, wurden die für die deutsche Kolonie zu Kaisersgeburtstag auberaumten Festlichkeiten, allerdings diesmal ohne Sang und Klang, aber auf ausdrücklichen Wunsch des Kaisers, in üblicher Weise abgehalten. Den Festreigen eröffnete der deutsche Künstlerverein, in dessen Lokalitäten sich gestern Abend etwa 100 Teilnehmer einfanden. Im Palaste Odescalchi versammelte sich dann heute Mittag eine Schar katholischer Geistlichen und Laien, die der preußische Gesandte beim päpstlichen Stuhle, Frhr. v. Rotenhau, zu einem Festessen geladen hatte. Die Ehrenplätze neben dem Gesandten waren den beiden Rektoren der hiesigen deutschen Nationalstiftungen eingeräumt worden; von anderen Prälaten bemerkten wir Msgr. Meszinczky(Sekretär des Kardinals Ledochowsky), Msgr. Ehses vom Görresverein, den Archäologen Monsignor Wilpert, sowie den neuen Rektor des Collegio Germanico P. Biederlack. Ferner nahmen teil Prof. v. Hertling, Prof. Seitz, Prof. Kopf, Prof. Friedensburg, Direktor des preußischen historischen Institutes, Bankier Hassemer, Buchhändler Haas, Juwelier Hausmann. Von der Presse waren die Vertreter der Kölnischen Volkszeitung und der Germania anwesend. Gegen Ende des Diners brachte der Gesandte ein Hoch auf Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. und auf Se. Majestät Kaiser Wilhelm II. aus, in vas alle Anwesenden begeistert einstimmten. Diesen Abend findet der Empfang beim deutschen Botschafter im Palazzo Caffarelli statt, zu dem gegen tausend Einladungen ergangen sind.
(0) Rom, 29.Jan.1900. Gestern Abend gegen 7 Uhr drang aus den Fenstern des ersten Stockwerkes der von den Jesuitenvätern geleiteten Gregorianischen Universität in Via del Seminario dichter Ranch hervor. Ein Brand war in der Bibliothek entstanden. Die städtische Feuerwehr schleppte die meisten Bücher in den weiten Hofraum. Der Schaden soll sich auf einige Tausend Lire belaufen.
** Crispis Tochter und ihre Schneiderin. Fast gleichzeitig mit ihrem Bruder Luigi— der vom römischen Tribunal bekanntlich in absentia zu vier Jahren Gefängnis verurteilt wurde— stand in Neapel Crispis Tochter Giuseppina, Herzogin Linguaglossa, vor Gericht und zwar wegen Nichtbezahlung einer Schneiderrechnung. Die Bekleidungskünstlerin, welche die Garderobe der Fürstin zu vervollkommnen pflegte, präsentierte eine Nota über 4545 Lire, die bis dato nicht beglichen worden, und die zu begleichen Donna Giuseppina sich beharrlich weigerte. Das heißt, sie that dies durch den Mund ihres Advokaten, erreichte aber(obschon ihr Gatte, der Fürst, steif und fest behauptete, er habe seine Gemahlin zur Kontrahierung ihrer Schuld nicht ermächtigt) nur, daß sie zur Bezahlung der Summe verurteilt wurde.
** Gemütliches aus Amerika. In Frankfort(Kentucky) erschoß am Dienstag Colson, ein früheres republikanisches Mitglied
des Kongresses, in der Vorhalle eines Hotels die Herren Ethelbert
Scott und Suther Demarre und schoß dann noch auf drei andere Personen, von denen eine, Charles Julian, später seiner Wunde erlag. Die beiden anderen wurden nur leicht verletzt. Die Affaire ist infolge eines Streites zwischen Colson und Scott, den sie als Mitglieder der Armee während des amerikanisch=spanischen Krieges gehabt hatten. Damals hatte Scott auf Colson geschossen und diesen verwundet. Ein Zeuge sagt, daß diesmal Colson zuerst schoß. Im ganzen wurden 20 Schüsse gewechselt. Colson selbst wurde leicht verwundet durch einen Schuß aus der Pistole seines Gegners. Demarre, Julian und die anderen verwundeten Personen waren einfach Zuschauer und wurden zufällig getroffen. Scott war ein Neffe Bradleys, des früheren Gouverneurs von Kentucky.
** Frankfort(Kentuky), 30.Jan.1900. Politische Zwistigkeiten, welche Kentuky erregten, führten heute zu einem Attentat auf den demokratischen Kandidaten bei der letzten Gouvernementswahl, Göbel. Als sich Göbel zu Fuß nach dem Parlamentsgebäude begab, erhielt er einen Schuß in die rechte Seite und wurde schwer verwundet. Der Attentäter, ein Farmer, wurde verhaftet.„Es herrscht große Erregung. Die Truppen des Staates erhielten Befehl, sich nach Frankfort zu begeben.
Vermischtes.
** Der General, der nicht parieren wollte. In einem soeben
erschienenen Buch General=Feldmarschall v. Steinmetz von H. v. Krosigk findet sich die Kabinettsordre im Wortlaut abgedruckt, durch die Steinmetz bei Beginn des Krieges 1870 infolge seines Verhaltens gegen den Prinzen Friedrich Karl seines Oberkommandos entbunden wurde. In der Ordre heißt es: Prinz Friedrich Karl„war vollkommen berechtigt, bei dem Begegnen mit Ihnen eine Meldung Ihrerseits zu verlangen, denn ich habe Sie ausdrücklich und in ganz bestimmten Worten unter seine Befehle gestellt, und es ist eine völlig zweifellose dienstliche Vorschrift, daß bei dem dienstlichen Begegnen mit dem Vorgesetzten von jedem Untergebenen, ohne Ausnahme, diese Meldung abzustatten ist. Einen ferneren nicht zu verkennenden Mangel an Gehorsam haben Sie gegen den... Prinzen Friedrich Karl dadurch begangen, daß Sie sich geweigert haben, die von ihm befohlene Auskunft zu erteilen. Ich möchte es gern vermeiden, Ihnen, einem General von so großen Verdiensten um das Vaterland, harte Worte zu sagen, und darum will ich nicht weiter darauf eingehen, wie oft und in wie schonender Weise ich Ihnen im Laufe dieses Feldzuges den Wunsch ausgesprochen habe, daß Sie sich diejenige Fügsamkeit aneignen möchten, ohne die der beste General in der Gliederung einer Armee unmöglich ist. Sie haben dies nicht über sich vermocht, und bleibt mir daher nur übrig, den durch Sie veranlaßten, Ihre dienstliche Stellung zum Prinzen Friedrich Karl völlig unmöglich machenden Konflikt dadurch zu lösen, daß ich Sie hierdurch von dem Oberkommando der Ersten Armee entbinde. Ich ernenne Sie gleichzeitig zum Generalgouverneur von Posen.... Was in dieser meiner Bestimmung Schmerzliches für Sie liegt, das müssen Sie sich selbst zuschreiben, denn ich glaube es wohl aussprechen zu können, daß ich die äußerste Schonung und Nachsicht geübt habe, und daß ich diese Ordre mit schwerem Herzen erlasse. Ich werde mich künftig nur Ihrer ausgezeichneten früheren Dienste mit dankbarer Anerkennung erinnern und werde es völlig vergessen, daß Sie jetzt Ihrem Könige nicht Ihren Eigenwillen zu opfern vermochten..=O. Reims, den 12. Sept. 1870. Wilhelm.“
** Ein dem Landrat verweigerter Gruß hat einen wahren Rattenkönig von Prozessen zur Folge gehabt und beschäftigte den ersten Senat des Oberverwaltungsgerichtes zum drittenmal. In einem Dorfe bei Hofgeismar war der Landwirt Neutze gegen den Wunsch des Kreislandrates, jetzigen Oberregierungsrates Reckhaus in den Kreistag gewählt, die Wahl aber für ungültig erklärt worden. Herr Neutze hielt seine Kandidatur aufrecht und wurde wiederum zum Kreistagsabgeordneten gewählt. Bei seiner Einführung soll nun der Landrat geäußert haben, Neutze habe sich ja schon selber eingeführt, der Rest sei— Schweigen. Nach diesem Vorgang ging Neutze dem Landrat stets aus dem Wege, um nicht in die Lage zu kommen, ihn zu grüßen respektive in auffälliger Weise ihn nicht zu grüßen. Als Neutze wiederum bei einer Begegnung mit dem Landrat auf öffentlicher Straße nach der anderen Straßenseite ablenkte, ging Herr Reckhaus direkt auf ihn zu und fragte, warum er ausweiche und nicht grüße. Neutze, erwiderte hierauf, der Herr Landrat grüße ja auch ihn nicht. Diese Antwort versetzte den höchsten Kreisbeamten in eine derartige Erregung, daß er das ihm untergebene Kreisratsmitglied körperlich berührte und mit den Worten auherrschte:„Sie sind vorläufig Ihres Amtes entsetzt, ich werde gegen Sie das Disciplinarverfahren mit dem Ziele auf Dienstentlassung in Antrag bringen!“ Aus diesem Vorfall entstanden zwei Prozesse: die Disciplinaru###ersuchung gegen Neutze und die Beleidigungsklage desselben gegen den Landrat Reckhaus. Die erstere endete damit, daß der Angeklagte wegen einer Dienstwidrigkeit mit 50 M. bestraft wurde. Das Oberverwaltungsgericht nahm nämlich an, daß der Angeklagte, wenn er auch nur ein Ehrenamt bekleide, doch verpflichtet sei, seinem Vorgesetzten die ihm gebührende Achtung zu erweisen. Diese habe er aber durch das ostentative Nichtgrüßen des Landrats außer Augen gesetzt. In der Beleidigungsklagesache erhob die Regierung zu Kassel einen Teilkouflikt, welchen aber das Oberverwaltungsgericht als unzulässig zurückwies. Nun nahm die Sache beim Schöffengericht in Hofgeismar ihren Fortgang. Dasselbe verurteilte den Landrat wegen öffentlicher Beleidigung zu 30 M. und sprach dem Kläger die Befugnis zu, das Urteil auf Kosten des Beklagten öffentlich bekannt zu machen. Durch diesen Ausgang sah sich die Regierung zu Kassel veranlaßt, nunmehr den vollen Konflikt zu erheben, da der Landrat bei der Begegnung mit dem unbotmäßigen Untergebenen über die Grenzen seiner Amtsbefugnisse nicht hinausgegangen sei. Der Senat unter dem Vorsitz des Präsidenten v. Persius erachtete aber den Konflikt nicht für begründet, da dem Landrat zwar das Recht zustand, dem Kreisratsmitglied ob seiner Unbotmäßigkeit auf der Straße Vorhaltungen zu machen, derselbe aber nicht über dieses Maß hinausgehen durfte. In der auf öffentlicher Straße ausgesprochenen Amtssuspension und in dem Anfassen des Neutze müsse zweifellos ein Ueberschreiten der zulässigen Grenze gefunden werden. Hiernach muß jetzt das gerichtliche Verfahren fortgesetzt werden.
** Aberglanben in Berlin. Ein Mitarbeiter der Freis. Ztg. hak in einem einzigen Berliner Lokalblatt auf einmal nicht weniger als 44 verschiedene Anzeigen weiser Frauen hintereinander gefunden, die mehr oder minder verhüllt ihre Kunst, die Zukunft zu prophezeien, aupreisen. Am zahlreichsten sind die Kartenlegerinnen vertreten, aber auch das Bleideuten spielt eine große Rolle, ferner das Wahrsagen aus der Hand, aus den Sternen, den Träumen und das Eideuten. Viele Kartenlegerinnen geben sich mit der Bekanntgabe von Namen und Wohnung zufrieden, andere sind gesprächiger und berufen sich auf Tausende von Anerkennungen und„hochadelige Empfehlungen“ oder versichern kurz und bündig:„Zukunft trifft ein." Neben diesen 44 Frauen befinden sich auch zwei Männer als Wahrsager, der eine von ihnen ist ein besonders vielseitiger Mensch:„Hellseher, Wahrsager, Gedankenleser, Naturheilkundiger, Lungenkranken sofortige Heilung von meinem Heiltrank, Behandlung innerer, äußerer Leiden." Das genannte Blatt fügt hinzu:„Wer sind nun die Klienten dieser Wahrsager? Meistens Mädchen dienenden Standes, Fabrikarbeiterinnen, Näberinnen. seltener wohl zuuge Männer aus den arbeitenden Klassen
Es soll aber bereitwillig zugestanden werden, daß Frauen und Mädchen aus den sogenannten gebildeten Ständen ebenfalls ein großes Kontingent zu der Kundschaft der weisen Frauen stellen. Daß alle diese Individnen ihre zum Teil sauer erworbenen Groschen für den Hokuspokus hingeben, ist noch nicht einmal das schlimmste an der Sache. Aber wie viel Zwietracht unter Verwandten, wie arge Störung des inneren Friedens wird nicht oft durch derartige Prophezeiungen heraufbeschworen! Ja, die Akten der Polizei und des Gerichtes wissen davon zu erzählen, daß Personen durch den Schwindel der Kartenlegerinnen zum Mord und zum Selbstmord getrieben worden sind.“
** Ueberanstrengung im Eisenbahndienst. Der Stationsassistent Thiemann, früher in Algringen stationiert, stand am 16. Jan. vor der Strafkammer in Metz, angeklagt, am 20. Juli 1899 in Algringen fahrlässigerweise durch Vernachlässigung der ihm obliegenden Pflichten den Transport auf einer Eisenbahn in Gefahr gesetzt zu haben. Als am fraglichen Tage der Güterzug Nr. 2284 Algringen passieren sollte, telegraphierte die Station Nilvingen auf Anfrage „Warten“! Der Angeklagte winkte aber dem Lokomotivführer zu, weiterzufahren, und infolge dessen stieß der Zug mit einem anderen zusammen, so daß beide entgleisten. Ein Heizer erlitt eine Verletzung am Arm, ein Bremser einen Rippenbruch. Der Schaden betrug 23,540 M. Der Angeklagte bestritt zwar, daß er das Telegramm angenommen und den bezüglichen Vermerk in das Zuganmeldebuch geschrieben habe. Es wurde dabei festgestellt, daß der Morsestreifen des Telegrammes bei der Ankunft desselben undeutlich war und deshalb vielleicht anders hätte verstanden werden können. Immerhin hätte der betr. Beamte durch Anfrage sich über den Inhalt des Telegrammes vergewissern können. Nun stellte sich durch die Beweisaufnahme heraus, daß der Angeklagte am Tage vor dem Unfall von morgens 4 Uhr 20 Minuten bis 9 Uhr 20 Minuten abends ununterbrochen Dienst hatte und daß er tags darauf, als der Zusammenstoß stattfand, wiederum Dienst von morgens 4 Uhr 20 bis 4 Uhr 20 nachmittags hatte und daß der Verkehr auf der Strecke DiedenhofenHayingen ein äußerst reger und die Stellung des dienstthuenden Stationsbeamten eine sehr verantwortliche ist. Zu alledem hatte der Angeklagte, der überhaupt als ein eifriger und pflichttreuer Beamter geschildert wurde, nach ganz kurzer Pause an dem letzteren Tage den Dienst nach 4 Uhr 20 nachmittags für den Stationsvorsteher, der auf ärztlichen Rat noch der Schonung bedurfte, freiwillig übernommen. Das Gericht sprach den Angeklagten frei aus folgenden Erwägungen: Es nahm zwar an, daß der Angeklagte selbst das betreffende Telegramm angenommen und auch den Vermerk in das Zuganmeldebuch eingetragen habe, führte aber aus, daß bei dem vorangegangenen übermäßigen Dienst des Angeschuldigten es als eine strafbare Fahrlässigkeit nicht angesehen werden könne, wenn er das Telegramm falsch gedeutet habe.„Uebermäßiger Dienst", festgestellt durch ein gerichtliches Urteil, bemerkt dazu die Lothr. Bürgerztg., das ist also der Grund, daß bei sonst durchaus normalen Verhältnissen mehrere Leute an ihrer Gesundheit geschädigt und ein ziemlich bedeutender materieller Schaden angerichtet wurde. In den Dienstinstruktionen für die Betriebs= und Stationsbeamten wird verschiedentlich darauf hingewiesen, daß in schwierigen und zweifelhaften Fällen soviel„Umsicht" des Beamten erwartet wird, daß Unfälle verhütet werden. Aber diese Umsicht muß selbstverständlich nicht durch Ueberanstrengung, die jeden Menschen körperlich und geistig lähmt, unmöglich gemacht werden. Wenn man die untergeordneten Dienststellen zwingt, mit weniger Personal auszukommen, für Erkrankungsund sonstige Behinderungsfälle nicht den nötigen Beamtenersatz in steter Bereitschaft hält, so bleibt die Verantwortlichkeit an Unglücksfällen an der zu sehr mit Sparsamkeitsrücksichten arbeitenden Generaldirektion hängen. Wie erinnerlich kamen in Preußen usw. in der letzten Jahren eine ganze Reihe von Strafprozessen gegen Bahnbeamte zum Austrag, die Unfälle verschuldet haben sollten, aber gleichfalls wegen festgestellter Dienstüberlastung freigesprochen wurden. Wie es scheint, haben die betreffenden„Spitzen“ daraus noch immer nicht die richtigen Lehren gezogen. Neuerdings wurden Zeitungen, die noch weiter Klagen an die Oeffentlichkeit brachten, die Anzeigen der Verwaltung entzogen. Ist das die erhoffte„Reform“?
** Byzantinismus im Theater. In den eben erschienenen Lebenserinnerungen von Ernst Wichert erzählt dieser, wie wir der Volksztg. entnehmen, warum sein Schauspiel Aus eigenem Recht vom Schauspielhause nicht angenommen worden sei.„Ich reichte das Schauspiel unter dem Titel Der große Kurfürst in Preußen der General= intendanz ein. Ich wußte, daß das königliche Schauspielhaus die generelle Erlaubnis erhalten hatte, Hohenzollernfürsten bis einschließlich Friedrich den Großen ohne nachzusuchende Genehmigung auf die Bühne zu bringen. Bald darauf sprach ich den Intendanzrat Prof. Taubert. Er sagte mir, daß Bedenken entstanden seien, ob der Kaiser eine Annahme dieses Stückes billigen werde, da der Kurfürst sich doch wohl in seinem Gewissen belastet fühle und deshalb nachgebe. Jedenfalls würde erst Vortrag gehalten und ein umständliches Exposé eingereicht, dann aber abgewartet werden müssen, ob der Kaiser etwa eine Vorlesung befehle. Ich machte darauf aufmerksam, daß der Patriotismus doch viel stärker und wirksamer angeregt werde, wenn die Hohenzollern, als die großen Regenten, die sie gewesen, ohne offenkundige Geschichtsfälschung und byzantinische Adoration dargestellt würden. Er meinte aber, man sei durch einen anderen Dichter sehr verwöhnt worden. Ich hielt die Sache da verloren und erhielt denn auch wirklich, ohne daß beim Kaiser angefragt war, ablehnenden Bescheid. Man wolle, hieß es dann, die Hohenzollern auf der Hofbühne nur in heldenhafter Unfehlbarkeit sehen." Das war aufangs der neunziger Jahre, als Hr. v. Wildenbruch durch seinen byzantinischen Bombast die Gäste des Schauspielhauses„verwöhnte". Bemerkenswert ist, daß die Ablehnung erfolgte, ohne daß auch nur beim Kaiser augefragt war.
(0 Der Biograph im Kriegsfelde. Die Londoner Marwick Trading Co. Eigentümerin eines neuen kleinen tragbaren Apparates für biographische Aufnahmen, hatte solche Werkzeuge nach dem Schauplatze des Krieges in Südafrika gesandt. Die ersten Aufnahmen, bezw. die Films für die Wiedergabe der lebenden Bilder sind eben in London angelangt und werden als sehr gelungen geschildert. Die Kamera ist nicht größer, als die eines besseren Amateurapparates, doch ist natürlich die innnere Ausstattung ziemlich verwickelt und die Linse sehr stark. Hinter der Kamera ist die Maschinerie für die Aufnahmen. Die Films, deren Länge oft mehrere hundert Fuß beträgt, laufen über zwei durch ein Uhrwerk getriebene Stahltrommeln. Eine Kurbel gestattet, die Umdrehungen zu regulieren. In der Sekunde werden acht und mehr Bilder aufgenommen. Das ganze Bioskop ist so leicht, daß es samt Gestell auf ein Zweirad gepackt werden kann: ein Maultier kann vier, fünf Apparate tragen. Die bisher eingesandten Aufnahmen wurden unter Leitung von Bennett Stanford gemacht, einem Millionär, der den Feldzug als Schlachtenbummler mitmacht. Das Olympiatheater hat das Alleinrecht für die Wiedergabe dieser neuesten Bioskopbilder sich gesichert. Den Anblick von gewaltigen Siegen der britischen Truppen werden die Besucher jenes Theaters freilich nicht genießen, doch sind die Bilder interessant genug. So sieht man einen Panzerzug daherrollen mit der an den Maximkanonen arbeitenden Mannschaft, während Burenkugeln die Panzerwände treffen oder den Sand der Böschung aufwühlen. Ein anderes Bild zeigt Lord Airlie bei dem Versuche, mit seinen Lancers den Modderfluß zu durchschwimmen und eine dritte Aufnahme stellt die Wahl)
———

** Die Geheimnisse manchen Moselweines werden durch
uns es esesce. esceces ece se e
Brauneberge— gelegenes Anwesen am 12. Februar d. J. versteiger
läßt. Als Empfehlung ist in der Anzeige des Notars folgender Satz enthalten:„Zur rttionellen Weinverbesserung vorzüglich geeignet Quellwasser ist reichlich vorhanden." Diese Empfehlung haben d Besiser nicht ausreichend gehalten. Sie fügen der Anzeige eine mit
Ses eace esce lesceche Aece dae Keices chalch
fördern zu können!“
** Italienische Sittenzustände. Selbst in Sizilien, wo doch die Briganten und ihre Unterhändler so zahlreich gedeihen wie die Bromberen, macht die soeben erfolgte Verhaftung, Iro. Pota fteugele. Cavallaro in Messina gewaltiges Aufsehen. Cavallaro galt allgemein
Der Kesleand henie.ea. erisce schaesiel os ääce
Jastren der Baitgeinbeiger Gdr er. Ler. Sescisihget
ganz Mesina Aufregung. Die städtischen Be
Basd de Ke eis, Pacs eiene hue Das eltante dar 35
petor., Cadalaro blied in Messag, aber der Polzeinpektor guch.
Erschlich ihm nag in den Kneiben unz Spelistter zierur an möglichen und unmöglichen Formen und Ges..7, 5rwischte er den matisches Genie sich ausdenken kann und— endlich erwischte er Polizeimarschall, den Patron der h. Hermandad von Messina, und setzte ihn hinter Schloß und Riegel
Schutzpatron der Briganten, gewährte ihnen Handlungsfreiheit gegen festaesetzte Prozente des Gewinnes ihrer Unternehmungen. So hat er
mehrere Tassend Lire„verdient und aus denselben iun seiner He.
Kalabrien ein ertragreiches Heimwesen angekauft, wo er sich zur Ruhe seten und seinen„Verdienst in Ehren“ verzehren wollte. Cavallaro gehörte ja nur der Maffia an, wie„ehrenwerte“ italienische Volksvertreter und Gesetzgeber.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33. Sonntag, 4. Februar 1900.
* Die Wetterpropheten aus dem Tierreiche.
Die Wetterfrage ist zu allen Zeiten eine brennende Frage gewesen; sie ist auch so wichtig für die verschiedensten Berufsstände, daß derjenige, der auch nur drei Tage das Wetter mit Bestimntheit vorauszusagen vermöchte, in kurzer Zeit ein reicher Mann sein würde. Nun so schwer mun dieig, Vorgus,estigunguig denn doch nicht sein, hört man da und dort sagen, da die Kalendermacher ja mit der größten Gemütlichkeit das Wetter im voraus bestimmen, ja der„hundertjährige“ Kalender sagt es sogal
auf hundert Jahre voraus! Jawohl, das Voraussagen ist leicht, aber mit dem Eintreffen hapert es immer ein bißchen, un## näherem Zusehen findet man stets, daß diese hundertjährige Prophezeiung doch nichts wie eitel Geflunker ist.
Da stehen den Naturfreunden doch ganz andere Propheten zur Verfügung, welche in den meisten Fällen an Sicherheit selbst Wetterglas oder Barometer übertreffen. Es sind die Tiere unserer Heimat. Von den vielen in dieses Kapitel gehörenden Beispielen führen wir nur einige der interessantesten an, die der Entomolog Danklar in der Wochenschrift Natur jüngst veröffentlicht hat.
Betrachten wir vorerst die Insektenwelt, so finden wir hier die Spinnen als die zweifellos besten und zuverlässigsten aller tierischen Wetterpropheten. Wer diese im allgemeinen so verhaßten und verachteten Tierchen längere Zeit aufmerksam, beobachtet, der ist zuletzt im stande, selbst unbedeutende Witterungsänderungen mit großer Sicherheit vorauszusehen. Im eignet sich die Kreuzspinne am besten zur Beobachtung. Sch aus der Art ihres Webens kann man Schlüsse ziehen. Webt
angsan und ordentlich, so B/ejoz, 5s, Pisterzng
dauernd schön und beständig. Weniger beständig in es, wenn sie beim Weben eine gewisse Hast und Unruhe zeigt. Ist das Nest fertig, so ist auf andauernde heitere Witterung zu schließen, wenn sie ruhig mit angezogenen Füßen in der Mitte des Netzes sitzt. Hat sie dagegen die Füße nicht angezogen, sondern sprungfertig ausgebreitet, so sind große Hitze und Gewitter im Anzuge. Winde kommen, wenn sie das Netz durch Einziehen von Fäden zu lichten beginnt, und zwar um so schneller, je eiliger sie diese Arbeit ausführt. Sieht das Netzrevier zerrissen aus, wayrend die Spinne am Ende eines Fadens oder gar außerhalb des Netzes sitzt, so folgen schwere Stürme und Unwetter. Geht sie dann ins Netz zurück und beginnt die Ausbesserung, so kann man auf gutes Wetter hoffen, selbst wenn es auch noch so schlecht
Im Winter vertritt die Haus= oder Winkelspinne die Kreuzspinne in ganz ausgezeichneter Weise. Baut sie bei kaltem Wetter ihr Gespinnst in die Nähe des Fensters, so kommt mildes Wetter, dagegen tritt starke Kälte und Frost ein, wenn sie sich aus de Fensterwinkeln entfernt und sich nach dem Ofen anbaut. Beim Eintritt von naßkalter Witterung zieht sie Fäden vor den Ei gang ihres Gewebes; heiteres Wetter sagt, sobald sie diese zu entfernen beginnt. Schlechtes Wetter zeigt sie auch dadurch an, daß sie sich eine Anzahl Fliegen unversehrt einspinnt.
Zeigen sich überhaupt viele fleißige Hängespinnen, so ist auf andauernd gutes Wetter zu hoffen; so ließen sich noch eine Menge Regeln und Beobachtungen anführen, doch kann jeder Naturbeobachter durch eigene Beobachtung dieselben selbst finden und prüfen. Aber auch auf die übrige uns umgebende Tierwelt wirkt die Umgestaltung und Veränderung der Luft, welche der Witterungsveränderung vorangeht, in hohem Grade ein, uno fast jeder Bauer und Landbewohner schließt aus dem Benehmen des einen oder anderen Tieres mit verblüsender Sicherbeit auf das
Wetter des nächsten Tages oder auch mehrerer Tage. So liefern
die Hühner wertvolle Andeutungen und zwar besonders, weil man durch ihre Beobachtung auf die Dauer eines angefangenen Regens schließen kann. Laufen sie nämlich bei anbrechendem Regen schnell ihren Ställen zu oder schützen sich unter Hecken, unter Karren oder Schuppen vor dem träufelnden Naß, so darf man selbst bei den trübsten Aussichten mit größter Gemütsruhe jede Reise an treten, es wird sich bald aufhellen. Bleiben die Hühner aber im Regen und suchen mit nassem Gefieder und der Hahn mit hängendem Schwanze ihre Nahrung, so kann man auf langen Regen,
Die Schwei e zeigen durch unruhiges Wühlen und Unherwersen der Streu und des Futers nahende Gepiter an. Kehren die Tauben eines Schlages rasch nacheinander im schnellen Fluge
vom Felde zurück, ohne daß ande ,g, wrezgr gepe=gast“ wenn die
schwere Gewitter im Anzuge. Dasselbe ist der Fall, wenn die
Bienen schnell und in großen Massen vom Felde in
zurückehren, Auch das Großvieh zeigt nahende, Hopzerzeg#e
den Regen durch sein Verhalten an. So wird das Weidevieh nahenden Unwettern schon lange vorher unruhig, schnappt auf
fallend nach Luft, schnaubt, wühlt mit Hornern ne. gesage gein
Erde auf und dunstet stark aus. Das Rindvieh beleckt seine Füße und eilt brüllend dem Stalle zu. Der Esel senkt traurig
den Kopf und reibt den Körper an Bäumen und Mauern. Die
Schafe beginnen zu springen und sich zu stoßen; sie versuchen, von der Weide aus Hecken und Gebüsche zu erreichen. Die Ziegen fressen mit großer Eile, selbst wenn sie gesättigt sind, wo
bei ste andauend schreien, so daß ihnen
dem Maule entfällt. Die Gänse eilen mit großem Geschrei ins Feld oder zum Weiher und schlagen heftig mit den Flügeln. Kehren die Tauben ungewöhnlich spät aus dem, geide hein, I. laufen die Hühner nach Beginn der Dunkelheit nach Futte suchend umher, so kann man sicher für die nächsten Tage auf andauernden Regen zählen. Regen nayr auch, wenn die Katze ihr Pfoten beleckt und sich über die Ohren streicht und stark funre Augen hat und wenn in Garten und Wiesen die Maulwürfe
Auch eine große Anzahl wilder Vögel gehört zur Sippe der Wetterpropheten: wenn die Wasservögel haufenweise die Gewässer
verlassen und an Land gehen, die Schwalben dagegen Deäehe
aufsuchen und so nahe über dasselbe, streichen, daß sie mit d
Flügeln ins Wasser schlagen, so ist Regen zu erwarten.
Das Rotkehlchen zeigt Regen und Unwetter durch Verlassen des Gehölzes an, indem es in hohle Bäume oder in Scheunen und unter Dächer flüchtet. Der Storch deckt seine Jungen durch
Ueberziehen von Moos u. dgl. zu, der Pfau stößt seine durchdringenden häßlichen Töne aus, und die meisten Vögel suchen
schnell ihre Schlupfwinkel auf. Zieht dagegen ein Gewitter heran und die Vögel lassen sich dadurch in ihren Beschäftigungen nicht stören, so kann das Gewitter noch so drohend heranziehen, es zerteilt sich bald wieder oder zieht vorüber.
Schöne Tage folgen gewöhnlich, wenn die Fledermäuse an Abend recht zahlreich umherfliegen, dagegen ist sicher Regen zu
erwarten, wenn die Ameisen in großer Eile ihre Eier und Puppen in den Haufen tragen und die Löcher verschließen. Das gleiche ist der Fall, wenn die Viehbremsen ins Zimmer dringen und wütend stechen, wenn die Fliegen kräftig summen und die Schmeiß
Die bis se, angsührten Veodachtugen und derauts Goe leiteten Regeln sind solche, die jeder und zwar in kurzer Zeiz, ia in einem Jahre selbst beobachten und feststellen kann; ihre Beobachtung hat für die weitesten Kreise besonderes Interesse.
Viel schwieriger sind dagegen solche, die sich auf einen größeren Zeitraum, etwa eine Jahreszeitzbeziehen. Sie stimmen n. bekannten Zeitungspropheten darin überein, daß sie oft fehlen, da hier eben Zufälligkeiten und Verschiebungen eintreten, die sich nicht auf längere Zeit vorhersagen lassen. Sie haben aber dock den Vorzug einer größeren Sicherheit, weil sie sich nach den Voraussetzungen richten, wonach z. B. eine Jahreszeit beginnt, und anzeigen, welchen Verlauf diese in normaler Weise
hier noch einige solcher Regeln folgen, die schon oft erprobt und richtig befunden wurden. Sind die Gänse und Hasen z. B. im Herbste recht fett und stark befiedert oder behaart, so deutet dies auf einen strengen Winter, wahrend beim Gegenteil ein milder Winter zu erwarten ist. Es hat diese Regel in den beiden Wintern des Jahres 1897 und 1898 volle BeEiun streiger Piater ist erer zu erwaten, negui die 6 ih.
hörnchen und Erdnager große Vorräte anlegen und die Wald ameisen ungewöhnlich große Haufen von Tannen= oder Kiefernadeln anhäufen. Die Gebirgsbewohner unseres Landes befragen auch die Gemsjäger, ob ein milder oder strenger Winter kommen werde. Haben diese gefunden, daß der mit Laub und Heu verstopfte Bau des Murmeltieres mit einem kurzen Zapfen zugemacht ist, dann wird der Winter milde; ist er aber lang, dann steht ein starker Winter zu erwarten. In einigen Gegenden ist auch der Glaube verbreitet, daß nach dem ersten Gesang des Neuntöters kein Frost mehr erfolgt, während das Erscheinen des Seidenschwanzes auf baldige strenge Fälte deutet
Bewußtsein unserer Menschenwürde muß unbedingt den freien Entschlüssen unsers Willens entsprechen, dann erst tragen wir das beglückende Gefühl geistiger Freiheit in uns.
Es ist kein Glück so rein und tief,
Daß nicht eine Theäne mit unterlief—
Es ist so schwer, so bang kein Weh', Daß nicht eine Hoffnung darüber geh'!
Schachaufgabe.
Schwarz.
de 1 g
7
Wei(6411)
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt
Worträtsel.
Das Erste hat zumeist,
Wer's gesade nicht verdient.
Trag deine Not. du weißt Nicht, ob es bald dir grünt. Das Zweite hegen wir Wohl alle in der Brust, Das Zveite pflegen wir In froher Hoffnungslust.
Das Ganze wird gebracht Uns allen oftmals dar.
Nur ach! Das Erste macht Nicht oft das Zweite wahr.
Zahlenpyramide.
1
1 2
1 2 3
1 2 4 3
3 1 2 4 1
5 123 1 4 5 1 2 3 1 4
Vokal.
Naturerzeugnis. Gabe des Winters. Zahlwort. Fluß in Frankreich. Singvögel. Insekten.
Telegraphenrätsel.
Die Striche und Punkte entsprechen den ern einen, Buchitgbez, eg zre
SnOC. Ade., Asten, Bauten, Geiz, Höhle,
Leisten, Mittag, Neger, Pflaume,
Schätze, Ton, Uhr, Vorsaal, Wein.
Delphischer Spruch.
Lastend auf Schiffen und Wagen, so wird es zur Ferne getragen,
Aendert ein Zeichen man nur, giebr es uns jahrlich die Flur. Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Skataufgabe.
Kartenverteilung: a9. 8: CA. K, 9, 7; 010, K. 9, 7.
M. a, b, c, dB. aA. 10; bA; dA, D. 8. H. a7, b10, K, D, 9. 8, 7; e10, D, 8.
Slck 45.9. Gg.
Weur man eznige Zeit derarige. Vertzachtugen genacht, ote.8.
nu man zum Vergleichen übergehen und dam ist es eine wahre zu S. pisegsgrneg.te g. P, i8, Ssc, 45(u— 10), 10. B. a10. ab. bk
sende, wenn man sicht, do,„Dr. Lastbfggrch au, einen Zäte rugz,(r. 14, Damit haben die Geaner 63.
Natur ist Lehrerin der Kunst.
Gitterrätsel.
P S A
kann man 6u.„„
der Spinne übereinstimmt, wie jedes Tier in seiner Art das gleiche verküindet; dann läßt sich mit einer Sicherheit das Wetter vorausbestimmen, daß es für den Uneingeweihten— oft wahr haft verblüffend ist!
B
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Im Glück nicht stolz sein und im Leid nicht zagen, Das Unvermeidliche mit Würde tragen.
Das Rechte thun, am Schönen sich erfreu'n,
Das Leben lieben und den Tod nicht scheun,
Und fest an Gott und bess’re Zukunft glauben, Heißt leben, heißt dem Tod sein Bitt'res rauben.
t 3 a
3 1
Scherzrätsel.
Dichter.
Buchstabenrätsel.
Vorname, Vornahme. Bilderrätsel. Frische Fische, gute Fische.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.