Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen Uneie: Für Köln und Vororte 12½/8 Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz X½ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Nr. 27.(Colonia.)
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage. Sonntag, 8. Juli 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juli 1900.
Ein Traum.
Erinnerung von I..*)
Ich träume als Kind mich zurücke, Und schüttle mein greises Haupt.
Wie sucht ihr mich heim, ihr Bilder,
Die längst ich vergessen geglaubt!
Norden steht ein alter Riese. Seine Füße stecken in gewaltigen Bergschuhen. Sein Haupt umtost die schaumgekrönte Woge der Nordsee. An seiner Brust aber ruht Klein=Erika, die liebliche Heideblume.
Wie sehne ich mich zurück nach den endlosen Heideflächen mit den wandernden Herden wolliger Schäflein, nach dem einsamen Torfmoor, wo der schwarze Grund stellenweise ganz weiß ist von den weichen Flockenköpfchen des Moorgrases, wo der braune Ried über den stillen Gewässern träumt, wo hoch in der Luft das traute„Qui vive“ des Kibitz ertönt und abends das flackernde Irrlicht auf den schlafenden Tümpeln tanzt. Ich höre das geheimnisvolle Säuseln der schwarzen Tannen, und im Entschlafen trägt mich ein Traum ins Heimatland...
Dämmerig ist's und wunderbar heimlich im kleinen Schlafzimmerlein. Die mit bunten Landschaftsbildern bemalten Rouleaux sind heruntergelassen, und die prächtigen satten Farben durchglüht der Abendsonnenschein. Auf der alten braunen Kommode steht die Muttergottes mit dem Jesusknaben, und auf dem Nachttische tickt einförmig die dicke Weckuhr. In dem großen Himmelbette ruhen wir drei Geschwister.
Wie wohlig sich's ruhen läßt zwischen den Schwesterlein! Ja, sie schlafen schon beide, die kleine brauue Mia und das dicke flachshaarige Sophiechen mit dem praktischen Sinn. Wie sie Mia und mich stets auszunntzen weiß? Aber zwischen uns beiden besteht eine gewisse Verwandtschaft der Seele, wenn wir auch im Aeußeren keine Aehnlichkeit haben— das kleine schmächtige Ding mit dem bräunlichen Gesichtchen, den feuchtschimmernden Rehangen und den glänzenden kastanienbraunen Flechten bildet vielmehr einen völligen Gegensatz zu meiner nicht gerade überschlanken Figur, meinen roten Backen und dem kurzen krausen Goldhaar, dem ich es verdanke, daß mir das Sprüchlein: Krauses Haar, krauser Sinn, noch in den Ohren summt.
Draußen fährt der Wind durch die Kronen der Obstbäume und durch die Aeste der alten Tannen, daß sie ihr dumpfes trauriges Klagelied in die Nacht hinausrauschen. Ich starre hinauf zur Decke in die beweglichen Reflexe des Nachtlichtes, während mein Ohr der Musik des Windes lauscht. Ein tiefes Weh, ein unverstandenes Sehnen bemächtigt sich meiner Seele, und ohne zu wissen warum, fange ich an zu weinen und zu
„Was hast du?“ fragt plötzlichfmein dickes Schwesterchen, indem sie erwachend sich im Bett au setzt.
„Ach, es geht so ein schrecklicher Sturm!“
„Ja, es ist auch zum Weinen, alle unreifen Aepfel fallen von den Bäumen.“ Damit zieht sie die Decke wieder über die Ohren.
Da erwacht Mia und mit ihr bei uns allen dreien die entsetzliche Furcht vor Dieben und Einbrechern. Im melodischen Ting=Tang tröpfelt der Regen auf die umgekehrten Milchkannen draußen auf dem Brette; der Wind heult im Ofenloch, und eine Schar Ratten rappelt über uns dahin. Aber, horch das Knistern! Was ist das? Das sind Diebe, und vielleicht sind sie schon im Schlafzimmer. Dort in der obersten Lade liegen der Mutter Schmucksachen, goldene Kettchen, Krenze und Armbänder. Noch gestern Abend erzählte Gerd, daß die Diebesbande aus den Tannenwalde in vergangener Nacht auf drei Höfen eingebrochen sei. Aus den Koffern der Bäuerin und Mägde hatten sie Leinen und Goldsachen gestohlen. Den Kühen hatten sie Ohren und Schwänze abgeschnitten...
Im nämlichen Augenblicke ertönt vom Stalle her lautes, klägliches Brüllen. Das ist mein liebes Grauchen. Fort mit der Angst! In einem Satze bin ich aus dem Bette und klopfe an die Thüre des anstoßenden Zimmers. Nichts regt sich. Die Thüre aufreißend, stolpere ich zum Bette der Eltern. O Entsetzen, es ist leer! Wieder das Brüllen. In Todesangst jage ich ins Bett zurück. In Pein und Not verharren wir unter der schützenden Decke, weinend und betend. Plötzlich hören wir Lachen und laute Stimmen von der Küche herüberschallen. Es macht sich jemand am Herde zu schaffen. Da sitzt die freche Bande und freut sich über den gelungenen Raub. Vielleicht liegen die armen Eltern gefesselt am Boden. Nun will's mich nicht mehr im Bette halten. Da öffnet sich die Thüre, und Mütterchen erscheint mit der brennenden Lampe, und vor dem hellen Lichte verschwindet unsere thörichte Angst wie Nebel vor der Sonne. Mütterchen trocknet Schweiß und Thränen, legt die Kissen zurecht und deckt uns sorglich zu.„Dein Grauchen hat ein Kalb bekommen,“ erzählt sie dazwischen. Wir jubeln vor Freude. Vater bolt die Flinte und droht, damit alle Diebe
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
über den Haufen zu schießen, und ehe die Eltern uns verlassen, giebt das fromme Mütterchen einem jeden von uns ein Weihwasserkreuzchen, und ruhig und friedlich schlafen wir ein, bis die goldene Morgensonne durch die betauten Scheiben strahlt.
Die Schwalben zwitschern, und die Stare schwatzen überlaut. Vom Hühnerhofe erschallt Krähen, Gackern und Schnattern, und die Tauben flattern vor dem Fenster und schauen gar klug herein. Sie erinnern mich an meines Amtes Pflichten, und kaum vermag ich meine Ungeduld zu zügeln. Endlich geht die Thüre auf, und auf der Schwelle steht die Mutter, wie immer im grauen Morgenkleid und heller Schürze. Wie die runden Wangen frisch gerötet sind vom Arbeiten und Schaffen; wie freundlich iyr blaues Auge uns anlacht und wie lustig ihr:„Guten Morgen!“ ertönt! Im Nu sind wir aus dem Bette und fliegen jubelnd auf sie zu. Sie kleidet uns unter munteren Reden an und betet mit uns das Morgengebet. An ihrer Hand treten wir hinaus in den taufrischen Morgen, um den Vater zu begrüßen und unter dem großen Birnbaume die Milchsuppe zu essen. Vater sitzt über der Morgenzeitung. Jetzt schaut er auf, und sein leuchtender Blick umfaßt Mutter und Kinder. Unter Lachen und Plaudern wird die Suppe eingenommen. Vater greift nach
Stock und Hut.
„Willst du schon wieder gehen?" fragt Mütterchen.„Du warst heute Morgen schon so früh auf den Beinen.“
Jetzt habe ich mich dafür auch fünfzig Minuten ausgeruht. Ich muß zum neuen Kamp, wo Gerd und August am Mähen sind. Und nun führt euch gut auf, Kinder, daß ich keine
Klagen höre." g0
Das ist wie immer sein letztes Wort. Mütterchen blickt der hohen Gestalt, die durch die Wiesen dahinschreitet, eine Weile nach. Während sie dann mit Sophie und Mia in den Garten geht, eile ich mit der„Düppe“ voll Buchweizen in den Hühnerhof. Tauben und Hühner fliegen mir entgegen, während die noch eingesperrten Enten einen ohrenzerreißenden Lärm erheben. Sie werden befreit, und die ganze Schar zieht mir nach zum Futterplatze am Ententeiche. Mit Mühe reiße ich mich endlich los in dem Augenblicke, wo Sophiechen vom Garten heraustritt. Mit raschen Schritten eilen wir die holperige Dorfstraße entlang dem kleinen Schulhause zu und langen gerade an, als der Lehrer in seinen roten Plüschpantoffeln im Sturmschritte um die andere Ecke heranrückt. Er ist eine lange dürre Gestalt mit langer Nase und langem Haar. Seine Haltung ist obendrein etwas gebückt, wohl infolge der vielen Pflichten, welche auf seine schmalen Schultern gepackt sind: ist er doch nicht nur einziger Schullehrer einer fünfhundert Köpfe zählenden Bauernschaft, sondern auch Küster, Organist und Vater einer zahlreichen Kinderschar. Nachdem wir unsere Lektion geplappert, geschnattert und gestottert haben, wird ein neuer Abschnitt der Biblischen Geschichte vorgelesen, nachgelesen und erklärt. Dann fertigen wir Diktate an. Die Blätter werden mit Namen versehen und nach der Güte auf einen längeren Faden gereiht, welcher quer durch das Zimmer über unseren Köpfen ausgespannt wird.
Froh eilen wir nach vier Stunden angestrengten Denkens und Arbeitens nach Hause. Wie heiß die Sonne brennt! Gott sei Dank, da taucht unser großes rotes Haus mit dem qualmenden Schornstein zwischen den Bäumen auf. Vor der Thüre steht der Wagen der Großeltern, und am hohen rosenumrankten Wohnzimmerfenster stehen Großmutter und Mutter und winken uns zu. Wir stürmen ins Haus, in die Stube. Da sind sie alle: Großmutter und Großvater, Onkel und Tante, Klein=Fränzchen und Klein=Elli. Eine große Düte Bonbons wird mir als der Aeltesten überreicht, die ich Stück für Stück zähle und gewissenhaft teile. Mia riecht verdächtig nach Chokolade und Bonbons, aber da man ihr nichts beweisen kann und die Erwachsenen sich in Schweigen hüllen, erhält sie ihren vollen Anteil.
Nach dem Mittagessen geht Vater mit Großvater und Onkel in die Ställe und Scheunen und hernach aufs Feld. Wir zeigen der Großmutter und der Tante in der Laube unsere Handarbeiten, und unsere Geschicklichkeit wird gebührend gelobt. Herrlich sitzt's sich im Grünen. Die Sonne flimmert durch das Weinlaub der Laube; mit ganzer Macht aber scheint sie auf den Pfirsichbaum uns gegenüber am Hause, so daß der Fliegenschnepper mit geöffnetem Schnabel auf seinem Nestchen brütet. Ein laues Lüftchen trägt den süßen Hauch von Jasmin und Rosen zu uns, und wir lachen und scherzen. Noch ist ja die Zeit der Rosen! Der Nachmittag flieht dahin, und im weißen wallenden Mantel steigt der Abend aus den Gründen. Von der Scheune her ziehen melodische Harmonikaklänge, und dazwischen tönt das Lachen und Plaudern und Singen der Burschen und Mägde.
„Laßt uns zum Blumenpfuhl gehen, um die Nachtigall schlagen zu hören,“ schlägt Mutter vor. Und:„Zum Blumenpfuhl! Zum Blumenpfuhl!" wiederholen wir jauchzend. Wir wandeln dahin zwischen hohen Gräben, wo Geisblatt und wilde Rosen blühen. Wir erreichen ein kleines Gehölz, und weiter geht's auf sumpfigen Pfaden bis zum Waldbach, der uns vom Ziele trennt.„Caron, befördere uns in die Unterwelt!“ ruft Vater, und das Echo seines lauten Rufes tönt von der andern Waldseite über die Wiese
zurück. Da Caron aber wohl schon schläft, wandeln wir im Gänsemarsch über das schmale Brett, und im Sturmlauf rennen wir Kinder in den Pfuhl hinunter. Nicht umsonst führt er seinen schrecklich schönen Namen. Die vielen Blumen auf seinem Grunde scheinen mir verzauberte Hexen, welche arglose Kinder mit reizenden Farben und herrlichem Duft hinablocken.
Jetzt beginnt die Nachtigall zu schlagen. Im süßen Zauberbann befangen, stehen wir lautlos da. Ein Präludium langgezogener Töne gleitet über uns dahin. Dann perlt es in süßen Lauten hernieder, welche mählich in eine leise schluchzende Weise übergehen. Das Schluchzen der Nachtigall! Der Blumenduft wirkt fast betäubend. Nebelmassen wogen auf und nieder und in der Ferne wirft der Wald gigantische Schatten.„O, Mutter, diesen Abend vergesse ich im Leben nicht!“
Die Nachtigall fliegt hinweg, ein kühler Wind streicht über
den Bach, und aus dem Strauch springt ein erschrecktes Häslein. „Nachtigall, Nachtigall, wie sangst du so schön... singen Tante, Mia und Elli, daß es nur so klingt und wiederklingt.
„Wann gehst du doch wieder auf die Jagd?“ fragt Sophie den Vater.
„Wenn's Herbst wird, Kind und Winter.“
„Dann stellen wir auch wieder Vogelschlingen und im Winter schlindern wir auf der Heide. Weißt du, Vater, sag' es dem Schäfer nur früh genug, daß er die Gräben durchsticht, damit die Heide wieder ein See wird.“
Und der Herbst kommt und der Winter nur allzubald! Ueber das weite Schneefeld fegt der Wind. Die Mägde sitzen am Rocken und drehen die schnurrenden Rädchen. Am hellen Herdfeuer sitzen die Knechte, binden Besen, stricken Strümpfe aus grober Schafwolle und erzählen Spukgeschichten und Tagesneuigkeiten. Die Wärme hat die Eisblumen der Küchen= und Stubenfenster längst aufgetaut. Aber ein Fenster dort am Ende des langen Flures starrt noch in Eisespracht. Dort ist Andersens Märchenland. Ich höre das Renntier über den Schnee laufen und sehe die roten Nordlichter. Ja, hier ist auch der Garten der Schneekönigin mit den zauberhaften Blumen, die ihr Hauch erstarrte. Dort ragt der Eispalast— und verwandelt sich jetzt nicht auch mein Atem—
Ein Stoß, ein nachfolgendes Klirren— vorbei ist der Traum Ich erwache mit einem Gefühl von Kälte. Das Fenster geflogen und die Nachtlampe liegt in Scherben am Boden. Wieder glitzert das Morgenlicht in den Scheiben, die wunderlichsten Wolkengebilde ziehen vorüber; aber der Traum ist doch vorbei. Und auch die Zeit der Rosen ist vorbei, die selige, goldene Kindheit und Jugenozeit. Es ist Winter, und mein Haupt bedeckt des Alters Schnee.
R Eupen,.Juli190o. Der hochwürdigste Hr. Erzbischof Dr. Hubertus Simar ist heute Nachmittag zur Spendung des h. Sakramentes der Firmung hierselbst eingetroffen. Wie nicht anders zu erwarten war, gestaltete sich der Einzug des hochw. Herrn in seine Vaterstadt zu einem äußerst glänzenden. Die ganze Stadt prangt im schönsten Fahnenschmuck. Die Häuser sind mit zahllosen Kränzen, Guirlanden, Inschriften und Emblemen geschmückt und an vielen Stellen hübsche Triumphbogen errichtet. Einen besonders schönen Schmuck hat das Geburtshaus des Hrn. Erzbischofs aufzuweisen. An der Grenze des Kreises Eupen(Eisenbahnstation Herbesthal) wurde der Herr Erzbischof von dem Hrn. Landrat Gülcher begrüßt und bewillkommnet. An der hiesigen Station empfing ihn Hr. Pfarrer Hoffsümmer, der den hochw. Herrn per Wagen zum Wirthplatz geleitete, woselbst ein mächtiger Triumphbogen errichtet ist, an welchem sich die gesamte Geistlichkeit, die Kirchenvorstände, der Stadtrat und die Gemeindevertretungen zum Empfange aufgestellt hatten. Hr. Oberpfarrer Beys begrüßte den hohen Gast im Namen der katholischen Pfarrgemeinden und lud ihn zum Eintritt in die St. NikolausPfarrkirche ein, in diejenige Kirche, in welcher Hr. Erzbischof Simar das h. Sakrament der Taufe empfangen hat. Hr. Bürgermeister Mooren wies auf die große Freude der Eupener Einwohner über die Erhebung des hochw. Herrn, eines Sohnes ihrer
Stadt, auf den Stuhl des h. Maternus hin und bewillkommnete denselben im Namen der Stadt. Unter Musikklängen, Psalmgesängen und Glockengeläute setzte sich sodann
der Zug zur Pfarrkirche in Bewegung. Etwa 35 Vereine und Korporationen bildeten Spalier. Der Andrang der Bevölkerung war so groß, daß die Ordnung kaum aufrecht erhalten werden konnte. Alle wollten den geliebten Oberhirten sehen und reden hören. In der herrlich geschmückten und von Gläubigen vollgepfropften Pfarrkirche hiel! der hochw. Herr Erzbischof Hubertus eine Ansprache an die gesamte katholische Einwohnerschaft. Zunächst dankte er für die vielfachen Beweise der Ehrfurcht und Liebe, die ihm bei seiner Erhebung auf den bischöflichen Stuhl von Paderborn und auf den erzbischöflichen Stuhl von Köln wie auch beim heutigen Einzuge seitens seiner Vaterstadt zu teil geworden seien. Er nehme alles an mit Dank gegen die Bewohner Eupens und gegen Gott, weil es nicht seiner Person, sondern dem schweren Amte gelte, das Gott auf seine Schultern geladen. Der Bischof sei nur das Werkzeug des Allerhöchsten, und so komme er auch heute als ein unwürdiges Werkzeug des hl. Geistes, um den Bewohnern seiner Vaterstadt dessen heiligmachende Gnade mitzuteilen. Der hochw. Herr verbreitete sich dann in großen Zugen über den hohen Wert der Gaben des hl. Geistes und die Notwendige

Seite 2
Nuer I: Sonntag, u. Aut ot u. ale
est, ich derseiben Veithogty, ud erngachute deren, Miglieber, steis feia die tate Hone gähern g, und chenochie„hugen. bruger Nächstenliebe,
sscher auf den, ,v.. zit und des Starkmutes zu bethäligen, der Geduld, der Genügsamkeit un, und die hl. Sakramente zu häufig das Wort Gottes zu ho en
—..— on Soye, A.g g zun ein schöner Blumengarten, in
der Feier in der Kiche
der Gemeinde sein und viel Oy=eZ.uzienigt der Feier iu der Kirche
die auch der Genände..... im Pfarrhause die Mitglieder
enpüng der bochv. Her,.3„Jadtberorduetenkolegiung, Morgen des Kirhenvorsaupes un„glauszfartirche und am Dienstag in wird derselbe m der St. Aitolgy= Gatrament der Firmnung spenden. der St. Josephepfarkirche, bos Ju,— ziu Feiertage Veter und Paul
— Grevenbroich,.ui,, 16 nach Frimmersdorf ein
wurde auf dem Wege von Bedbu., 9 zeinen Eltern gehen wolle,
ges uubeschotenes Auzuden etwa zwanzigjährigen Burschen
von einem hinter ihm herkoniz.,., zu entfliehen. Darauf gab der
augefallen. Es gelaung dem Mädchen Z. Langn dr“ den Kopf des
Bur sche fu.,.“=Hagz, chlepile sich noch zur elterlichen Wohnung, Nädchens trafen, Aorrey sutz jschwebt nun in Lebensgefahr. Des
brach aber dort zusammen..,4 habhaft werden.
Thäters konnte woar. 5/ij000, Ueber ein Kahnungluck auf den s Duisburg,.uyyouy, Sghifersfrau mit ihrem zweijährigen
Rhein, bei den emne belchpige Soiz, folgendes mitgeteit. Der an
Linde den Tod in den Wellen vono,.zu, Holzschifeliegende holländische der Ladebühne am Eichelskamp mit ern. mit zeiner Frau und seinem Schifer von Genuep fuhr v, u— Szsepver entgegen, der den Schwager deoden Aars hie seisen Veroagdten gelse von G. eiue Stutek s von., Aehörze, eaft eine,. ua, der Aukuft au den Schlepper
rbeinauswärtzs„fohren, Pruz aunf in wenigen Minuten. Der Schiffer
Höote der Kahn Wasser ung... einen kühnen Sprung auf den
reitete sich im bebten Angengu,1: gind ertranken, bevor Hülfe
Seracht unch Bo. uust e icie deie ecig gechen.
wurde auf der
Schualburkohz.Pachnuanger üderkiahren und ie Kelan. 8e.
ebester von ewner, Geiche unter den Rädern hervorgezagen wurde. Perichtet, doß er ols benzg, Der Restaurateur Jean Petry von
88 Eiberseld, 29u1..), zhericht isu Dusseldorf, demn er muterdier ist dieiu. Tage borzg Eittäige pier v. teft, worden. Petry ist techt zu: Monaten Gerhugn“, v. Freimacher- Strucksberg haben iuer vr belen, die ga, von oen,. J, Besahlung 100 M.
behande.: sen., Er bo, Vt: ge, Ersatzreserve überwiesen worden.
sahlen missen und ist dony.gchträglich zur Dienstleistung heranGefängnis verurteilt, hat dagegen aber Revision eingelegt, die heute
vom Veichsgericht verwgigag Auf den Rheinischen Stahlwerken geriet
F Meiderich,.Juti.o.., die Vokonotibe eines vorbesfahbein Veangeren en zruig fosch schwere Verletzungen davon, daß er renden Zuges und trug solch Mig#utscher Kaiser im benachbort sard. Au vor, Lal gishiter Just den Oelent der Vagenbarten Bruckhausen wor ein ArveLzz., Zurch eine Lokomotive auSeronaong in den starb auf dem Transporte ins hiesge Krarkenhaus. bie, vn p E Ag#. eitringen wurd ein zuanzigähiger
Münster,.3ut1ooo, Vu We,edgelageheinkechtedas zur Feier Naurer, als er spätabends von eiten.,zgefzuden hatte von piosoderihesden uv, De. Zie shriget pollen ihren Gerosen, befreien, schen feligenommen, uver du.„iztgste, kamt: Während derselben lief
veshalbd es zu lebhgsten Zvisigteiten kn jg, wohalte enen geladenen der Gymnasiast Leibecke aus.Lindeg nacg) b. zunz scharfe Schüsse ab.
Revolver und fenerte auf den Beamten In.,„eten Streischisse, Der Nachtwächter Conrad und der Tinze,., guherenligte Schneider während der hinter dem Wächter stenende 8au2„,at tgt zusammenVorchard in die Stirn getronen wurde und 1970tuu; g. ugg urste, Leibente, bunde von., Zaguch genomnen werden muste
eerichtet, dos brztiche, Huss, Lziue Schiler wurden verhaftet, die
Leibdecke und drei andere witberetu,.1g der Schule verwiesen.
lesteren indes später entlassen, uver Aug. ig falte ein Schuhmacher
9 Heiligenstadt, 44—zur hutlage des wisentlichen Meineides
iu Schöuhagen, der uuter der Ankloge berien Trausporteuren, er
scht, verhaftet werden. Er logte den bezen Spescher und schnit
volle noch einen Gang beforgen, Gug di rcgh. Man fand ihn als
sich mit einem Rasiermesser die Kehle durch.
sand. Das Pferd,wurde gerötet, der Wagen zertrümmerr und der
Suticher saitver beriech.. u, Altenbamberg bei
Aus Rheinhessen,.3uli1900. Jv.., Zobruche emes hauWölstein hat em dortiger Einwohner bei benz, zugemauerten Topf fälligen Hauses einen in eine Wand sorgsatrigg„uggilhergefunden, in welchem bch, vgegregg= güinzen, Lie wie auch die Silbermunzen befanden. Von den Goldmünzen, die wi.
wüinzen alle woht erhalten vun., 1r9g XVI. Der Wert des Fundes
französischen Könige Ludwig XV. und XVI. Der wird auf mehrere Tausend Mark geschätzt.
Den fremden Geb i n d o r t<space> m i t<space>
vren Vioetöngen iu ezischen Vertchrs mit ihren beimatlicher Versagung hoveo) Erlezeszeähischr, Vorvenr, a6, Zie aufeinen that Regierungen eine Freiheitsbeschrantung ausereper, i. 25 Haun aber sächlichen Kriegshustan) unaunzu haß die Ginesische Regierung,
Das gesche) uch, und eiutige eiseheraubung derken, wein beschräntug windestens an un, 0 Eister, uicgen Annahne stand an nicht Schlinneres annggn...4ax her andere Viekönig
keinesfalls entgegen, wenn der eine oder Die Gesandten befinaus Vekug de antliche Nachriche ernu., Dieser Behauptung
Montoan 16. Jut in Vetig ergeide,. Persiei, ean leie die
ch Kesagstz doe Beiter ur Pieu. Cteshogtege Gasihen
Die a be eaike. Zauge Gcheszriche Khoiek sie 1. 5sh
der zweiten Meldung nicht bei ene. Geteler nach den
emndtschaten Kotz, londer, ein Zonerck in der Vegleitung Tsungli=Zanen sich begab; em Domezegu, zischete in eine des deutschen Gesandten wurde Vervgider, ang ikergzurcge au,
worden seien, enthielt dieselbe ReuterHintergrund getreten. Auch der mt ,. Letute zum die neuen Han
uig oestegerte, ghgaesehen von einen neuen Wellenschlag, den delsverträge hat, abgesehen von einen.., die Wiesbadener
Zusaumenkunft des Vortauoes ver.—....— Vorgänge ziemH gerasht Gon Sedeu, Ve ie deichesteurf aos Chishrunsg
Zweidritelgehrheit zwver Stimnen fehleu, Siumenverhältnuis Stimmen abgelehnt wurde. Medt veniez,gEgrung der diretten
P unter
.Leorduetenzoh dg, Staote biser Aldgeorhnete zu erhöhen
Auch aus Preußen ist aus der versosenen Woche weng zu
Gesandtschaften nicht zerstört gewesen seien. nzumn nicht der
Recht dadurch befendet worden Ppiziongren und Kaussenten
Eeseogrupd von den, vertautz guch ein Bote nach Tientsin und
benutzt werden, sondern daß auch kein Bote nar, T; ger gwef,
Taku sich durchschlängeln konnte, kam dantgeitichen gonsalz in dung des Reuterschen Bureaus und des deurscheg=rreiug. vom
Tschifu endlich die Nachrigh, daß zwei Boten, aun giuem Miz. deutschen Legationsrat v. Bergen, der an, ung die Kunde von sonar in Pering, nach Tientsin. getangt etun, der Ermordung des der Bedränguis der Gesandtschaften vgv.. sezteren war daeutschen Gesoundtern,„geifelsht Geiter, n dosz Gerücht, daß der
eingetrofen, in welcher geneldetr uo., Lag, gezwungen durch Pekung getbtet worden seien. Der Kaiser Io., gaugrin Witpe
den Prinzen Tuan, einen Selbstmord und de Zage znr giensge einen Selbstmordversuch verübt haben. Daß die Jage wieder sehr bedentlich gewvonoevn., IIze Admiral gefaßt haben bervor, den der rusische und engusg,= an mit der eventuellen
Aus ihrem Kriegsrat geht hervot,.— Fatu beschränken
Aufgabe von Tientiu rechuet zu esithsezent hallen die Abmirale will. Einen Versuch, Peking zu entsetzen, Auritrachzt der Verzur Zeit für unmöglich, weit die gernugulguft, während 140.006
Tientsin und Peking ständen und General Nieh mit 90,000 Mann gegen Tientsin vorrücke.
ri
Maurer, als erspät abendsbon einem. Zemuyzgefuden hatte von plösder Grundsteinlegung eines Neubauee Iuttger zu u. egeschlg
ch biuter Euter„ 5tgach werigen Stunden ein. Der Berd
851i her eb aicd aie eshage aunel d ik hes Gaizte
bereis zum Streite gekommen war. Die Polizei nahu zuei Vergarde19. Ein 2200 Quadratmeter großes
4 Recklinghausen,.311112. vi, hgfe, gänzlich niederSchütenzelt wurde ,Zurcgh, einen Win zg poslent Gauge war.
gelegt, als eben die Schitbezuteterue schper verletzt. Dicke VBiele Festgäste wurden leicht unv„hiharen Sturm ungebrochen Kastanienbäume Purder„burg), der abgedect.(Eine Drahtmeldung
und die Dächer der Nachboreun,.stern Abend um 8 Uhr gung über
des Wolfschen Bureaus lautet: Venp, weische bedentenden Schaden unseren Ort eme o in, g1: anläßlich des Schitzenfestes an der an Gebäuden aurichtete. 2u..zest wurde volständig niederHardener, Chausse, erichteit, Schibsenzest, Vut v. geagato,. gelegt und der größte Dei, fngen, viele schver; einer von den reiche Personen erliten Verletzugrautengause verstorben. Auch die Schwerverletten ist bereits.„urereignis stark betrofen.
Ortschaft der wurde von dem.. Abend gegenl 11 Uhr tobte hier ein
* Walo, AItt,to=zrichpesse, mit orkanatigen Sturme verschweres Gewitter, brichzwvese.., dein strömenden Regen, der
bunden. Dicker Voget, Verszitete. Die Signale der Feuervehr setzte
186atg de Stauge.., Ein mächtiger Fabrikschornstein, der durch
die Bewohner iv Hagpfense zu. Ln un, hatte das Haus des nebenan
den Sturm umgeworfen worden war, Iut.. guder ge
vohnenden Woctweiter ,ezpehe hege zu sofost mit der Aufränmung Stet wurden, Leischen hald zu Tage. Manche Betriebsstätten sind und förderte die Leichen bald 9u, Hen und beschädigt, Telegrapbenerscorr, ooz— Der Verkehr auf den Chaussen ist durch die umleitungen zerrissen. Der Verte ärten und Felder sind verwistet.
geworenen Bäume geiber.„., Minister des Innern, Freiherr
Ptrusbero,, heute Morgen in Begleitung des Geh. Regiev. Rheinbaben, traf heute Morgen v. g. ein und beschigte sofort rungs= und Vortragenden Rates Freun) ve gtasterautes usw. Gezen
die Baume des begigupo ug Regierungskolsginns statt und darauf 1 Uhr fand eime Sitzung des bregue., lieber das Ergebuis des ein Frühstüch beim Regierungehräsdenten, Ver zicher Dielle erVeluches wilhl botz Leritheinister erklärt habe, ene Verlegung schren haben, doß der Präherg ,. Lugm ausgeschlossen,
der Reoterung von„tzuisier Teilung des Regierungsbezirks Arnsund die Frage einer eventrelen Leiz, Erwägungen, Veratungen und
bero bedurfe, ein Hutgz die Teilung stehe somit vorläufig noch
Verhandlungen. Auch die Teilung
" 9: S..—. Juli1#gg. Vor dem hiesigen Schwurgericht 9 Osnabrück,.Juli99o,.., wegen Unterschlagung
stand ein früherer Landbrtef trv ziu Gehalt von sage und schreibe
amtlicher Gelder. Der Beamte bezog enn 9r.... aus drei Köpfen
.70 N. bro Tag und muhte ozuaten naturgenäß Schulden hinzu,
bestchende Famitz ernähren.„Mann wurde zum Verbrecher. Die
die Gläubiger drängten, und der.8. Unstände zu und retteten ihn Geichworenen bütigten Baz Urteif lautete auf ein Jahr Gefänguis. so vor dem Zuchthause, 2os Urtei, Fzute gr aur ges GEreignis 0 Duderstadt, 30.Junil9oy, gPauern unserer Stadt abgespielt.
hat sich in der lesten Nacht iun den Vra.titag eines Mischilers
Mehrere Gymnasiasten baten den berten Leute einen Streizug
ssch die Stadt, verübten großen Radau und warten
vesien Flotenausgauven wog,iert, ugresfr die Erhöhung des
Vierzostes, Ran oelle nun nagen. doh Pegaisigez, aen
de Herskek und Sine ansairte is zur descher
schshsh schsec
nicht mehr davon lassen. Vor Aunverr ien leiden, doch seine echter deutscher Monn vag Pe Lerut ing Ggetse dies sagen läßt,
Weine trinkt er gern. Speziell dort wvo OotI8.1, St hmumte
Aluch in der deufschen Vrgog Piting, dem Mitelpunkte der
est die Gerah, gengzen, Aax, Zatholschen Missonare, kam eishionesthchighet der hen Grpopigarzhson, Freinadenetz, währen
Hüferuf des opoftolischen, Hiehep gpiszigge.u Aufrührern zerstbht
Weisien die vrneneayn,.eugemen iu. Eingtan erhielt vor worden wor. Der deutschz, Gon.,. zit den chiesischen Provineiden, doch seine#“.###en Ger deutsche Gouverneur in
aund, eshechee esheee sscheieheece sciche
Weiy Vier gesepzt., Do, Fille, Zesten Schmerzen bereitet. Da
esehb, ie iastescaebng ur d Gesehe, eteheichen asd aun ad)., egschiche Keute. die chsch. 2
ogen Voy, gcesitaoher dies Verzapfers, das nach Pisener
gapfer oder der urbeitgeber bu.„.ux Sireit wiro wohl zur
Verbschre, begternge, Heush, Zierbrauer den guartus gandens bsige bopen, das ve, eunyo„Mäßigkeitserwägungen vorbehalten,
Zialbehorden Schutzvorkehrungen. Iu wresser, gag ziese Behörden
dieses gemeinsanen Vorgehens v...5, Seit der Erutfernung
s benderzhehghchen, onen zioz gegorden zu sein.„ De,
Vorwürfe
bonten nur vonz Leitet erholbeg, derdet, die die Verzsltuis
beneun an autireligiösen
Bschesech iu. Beiche auld ichentäülbt Ven echen der aibderen
prächtigen Schiffen und den in Hoboken(New=York) betroffen.
Gmmmalle 111 De
Anzahl
oante, fanden mest i. ei, Blaug, abeg, aich im Boser, un
98 die dause Zugeret zr ich brürzten, H gie Tor., nach dem VerBei den Wiren Iu. Gziugten noch iume im Vordergund
uden sich beitz. Lgantwise gar e. Lesandten nichts. Eine
Peslheng Aise Adrderiche ues Cashecker üher die ei. stürnung der Foris bei Talu vom 1t., oowohl die
Trotz 1
Kriege so
macht in nahme lie welches d Wenn ma nimmt, d machen, di schehen, d betreffend kommande es ganz Roberts' Botha. zunächst freistaat viant ab, kommen Kämpfen haben, si nicht die worden. Monate, zu sein! schon gas afrikanist Schub n dieselben
Kosten der kotholschey, iu belteres, elg, folg haben kaun. Migr. nur bei Nichtennern der Verhaltzuzschantung, hat in seinen
eoper, der Mhingen guig u Sudeng, Luschwärzungen der früheren Klundgebungen, auengige) Voug„uen derselbe hat auch
eutholschen Misionähzstiglet woidereg, und besgonders vor der das jett Eingetretene laungevoro..1 epgrnt. Von dem franbschaälse eitsehe Ais hauer.Scheihzägs sehe.
zen Heinrich in Peking fragte glaube, daß die Verhältnisse in ei Deutscher den zazdisch bleiben wüirden. Der Bischof antChina ruhig und friedlich bleiben wurven. Trtzjiche, guftreten
wortete mit Auspielung auf das damalige, GgPgrohe, aber ur
Deutschlauds:„Aues ung) ru5g, w jzui teror domini siehenkatholische Selsorge fur die Mannschaften nocy pezt gugeneinen d dvg be, Sist hene gle.eu P ,Mamuschaften jede Gelegen
Flottenbefelhlen ut den katvotscgen Listen in Auslande wie im
beit zum Kirchenbesuch an 1 gu...u. und ig ist es erftenlich,
Svlande,.,#e bei der jehzt statftndenden Mobilserung der
zu vernehmen, daß bei der Jept hutrsut,eu.;, geider Koufeionen
Sotgegaetragen ist da dieTrupen on. eigem evangelischen unt
** E
zertes,
hat ein aus sein New=Yo Beschreil freilich lassen, t Er schre Er hüpf Er spiel Wasser, tip, tap Glanz machte bunden, wollten Dann
seine A drehte ging es feigte ins Ge es schä Kalb, Ratte, Unterg riet, u durch mit se Wolke von S dersell Zwei
vorbei Ronde hierhi knüpft doppe den 0 dann Belag Kano Karté Batte Licht die 2 Erde Rum
um,
idel
lang
lich
Fine
hera
und
und
Ich
zwa
buch
und
bis
ich
der
mir
beke
blei
*
Sie
Pa
Kü
schl
1n
1
Ph
M
Mi
des
je
91

1
d
9
119
18
m
sie
er
en
en,
ifu
och
et,
die
ach
Gedem ung eine die terdrei mit der uten und Mel" in vom Misvon
3
r daß der die ch beinghai en in durch Witwe ientsin schlusse haben. tuellen jränken dmirale r Ver40,000 General
ung, ist nkte der kam eir währen: zerstört ielt vor Provinussetzung
Local-Anzeiger Nr. 183. Sonntag, 3. Juli 1900.
Seite 3.
machen, dann dürfte das vielleicht noch mehr zu dem Zwecke gechehen, die gefallenen englischen Pferde zu ersetzen, als um den betreffenden Buren den Wiederanschluß an fliegende Burenkommandos uumöglich zu machen. Eine greige Huternehrungen es ganz still geworden von etwaigen weiteren Unternehmungen Poberts' gegen den Kommandanten der burischen Hauptmacht, Boihga, E5 hate den Anschein, als ob das gauze lugeunet zunächst auf die Umzingelung des Burenkommandos in freistaat gerichtet werde. Dort nimmt man sich gegenseitig Proviant ao, aver es schien, daß die Buren überall wieder durchkommen könnten. Die Trausvaaler sollten wieder einmal des Kämpfens müde sein und dem Präsidenten Krüger angeraten haben, sich zu ergeben, an der Spitze Botha selbst. Das ist aber nicht die erste Meldung dieser Art, und immer ist weiter gekämpft worden. Jedt rechnen die Engländer noch auf drei bis sechs
Monate, innerhalb welcher Frist sie Herren voz. ganzehrauspagl zu sein hoffen. In Pretoria hat sich die englische Verwaltung schon ganz eingearbeitet. 1400 Beamte der Niederländisch=Süt afrikanischen Eisenbahn wurden nicht nur entlassen, sondern per Schub nebst Familie an's Meer befördert, darunter 200 Deutsche; dieselben wollten nicht für die englischen Militärtrausporte arbeiten.
rnung intung Den sbruch rwürfe ältnisse halten. ire auf denfalls Msgr. seinen sen der at auch vor der m franeschehen fragte tnisse in sof antAuftreten aber nur stehen.“ ist das hina zu d Witteind stark gegangen aus Freii und die
kam die Betracht, lgemeinen Gelegen de wie im erfreulich, ierung der onfessionen
lischen und
suse der Pregeissoz.—. St. Aposte 1o, 34t die
schmerth. Mutter nach Bergheim. Die Wallfahrt geschieht zum Teil mit
ar Nachn. 5 And. z. 5 Malburga, Patronin in Kraukheit u. Roien und Mantag, Jo“ Cn 11:.— St. Kolumba: Morg. ½8 b.
Dienstag. 10. Juli. Amalic,— St. Josephs=KOpeste(StreitMänner u. Jüngl. abds.—10. n....— D. gwasteln f. die
Jesu für Männer und Jünglinge abds.—10.
Samstag, 14. Juli. Heinrich, Bonaventura.
** Eine köstliche Recension eines Rubinsteinschen KonMoser, i, ohlh, bose rcd, Feshealsehge, Veie ais-erioes
Las ansce eu ieu hanhe
esce esccheee escheescece
Unteraründe des Basses, bis er rein in die Eingeweide der Erde geriet, und ihr hörtet einen Donner hinter dem anderen hergaloppieren durch die Höhlen und Klüfte. Dann fuchsjagte er seine rechte Hand
Volten Kiuansian, vo die Roten nuoch feler wagren dls de Saisen
Seicate los alch daunt ith
Vorbei, balancon, Fehs und lunts ctaser, auf den Blat, Aurich
Ronde, Damen rechts, chaine de dames, Polonaise, herein und heraus, hierhin, dorthin, vorwärts und ruckwarts, perpetuum mobile, verknüpft und gedreht und verflochten und verheddert in vierzigmalelftausend doppelte Schleifknoten. Es war ein Durcheinander, und doch ließ er alten Kasten noch nicht los. Er führte seinen rechten Flügel vor, dan seinen linken, dann sein Centrum. Er öffnete, sein Geschützfeuer, Belagerungsgeschütz hier, Zwölfpfünder drüben, große Kanonen, kleine Kanonen, mittelgroße Kanonen, Rundkugeln, Bomben, Schrapnells Kartätschen, Granaten, Mörser, Minen und Pulvermagazine, all Batterieen und Bomben zu gleicher Zeit. Das Haus zitterte, die Lichter tanzten, die Wände wackelten, der Fußboden stieg empor und die Decke kam heruuter. Das Firmament barst, der Boden schwankte Erde und Himmel! Die ganze Kreatur, Kartoffelklöße, für einen Sechser Rum. Bundnägel. O du lieber Augustin! Liebes Aenuchen, dreh' dich um, rumm, rummer, rudel, dudel dudel dumm, didel didel didel didel, del daddel, idel daddel, idel didel didel dum, klang, vorrelang, polrelang— pardanz! Bei diesem letzten Krach hob sich Rubinstein körperich in die Luft und kam wieder herab mit den Knieen, den zehn igern, den zehn Zehen, seinen Ellenbogen und seiner Nase, mit allem herab auf das Klavier und schlug damit alle Tasten desselben einzeln eee. n, Das Ding platzte und gung auseinander in fünfund zugleich an. Das Ding plahle und bzeg;ziulzul;(
dsiebzigtausendfünfhundertundzweiundvierzig hemi-demi-semi=Triller.
Ich war von Sinnen! Als ich wieder zu mir kam, fand ich mich etwa zwanzi Fuß unter der Erde, in einer Kneipe, die sie die Austernbucht nennen, und traktierte einen Yankee, den ich früher nie gesehen und hoffentlich auch niemals wiedersehen werde. Der Tag brach an, bis ich in meinen Gasthof kam, und ich gebe Ihnen mein Ehrenwort: ich wußte meinen eigenen Namen nicht mehr. Der Portier fragte nach der Nummer meines Zimmers, worauf ich ihm sagte:„Bringen Sie mir eine Portion heißer Musik für zwei Personen.
** Frühe Besorgnis.„Herr Doktor, ein Mädchen haben Sie bekommen!“ Doktor: Ei, ei, ein Mädchen! Weilt es nur nicht sitzen
Kasernenhofblüte.„Na', Schulze,'s ist nur ein Glück, daß Sie dummer Kerl nicht wie die Hydra— tausendköpfig sind!
** Kindlich. Häuschen(vor der Schillerbüste):„Nicht wahr, Papa, Schiller war nicht immer aus Gips?“
** Kasernenhofblüte. Unteroffizier:„Na' Meier, wenn ein Künstler einmal die Dummheit darstellen will, da melden Sie sich schleunigst“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten b. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeugg.)— die spätesten 11½ in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 8. Juli. 5. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Von der “<space> P h a r i s ä e r<space> G e r e c h t i g k e i t.<space> M a t t h ä u s<space> V.,<space> 2 0— 2 4.)<space>—<space> K i n d e r k o m m u n i o n.<space>
St. Maria in der Kupfergasse, St. Severin(Knaben), St. Maria=Hilf(Knaben) und St. Jakob.— Franziskanerkirche: Morg. ½7 gemeinschaftl. Kommunion u. nachm.#4 Versamml. d. Mitgl. des 3. Ordens m. Aufn.— St. Maria in Lyskirchen: Pfarrpro zession. H. Messen sind morg. 6(Hochamt), 7 und 8¼ letzte h. Messe. 91 Auszug der Prozession.— St. Michael . H.
Buntes Allerlei.
** Gerhart Hauptmann, der sich bereits den Luxus von drei Villen geleistet hat, von denen die eine in der Villenkolonie Grunewald, die beiden anderen im Riesengebirge und zwar bei Schreiber= hau und bei Aguetendorf liegen, läßt jetzt eine vierte Villa bauen, die noch im Laufe des Sommers vollendet werden dürfte. Sie erhebt sich in Blasewitz bei Dresden an den Ufern der Elbe; ihr architektonischer Schmuck erinnert an die Versunkene Glocke, an deren phantastische Fabelgestalten. Der ganze Bau, dessen eigentümliche Sonderart erst nach endgültiger Fertigstellung sich voll entfalten wird, scheint ganz dazu angethan, die Augen des Laien wie des Kunstfreundes zu fesseln und anregeno zu beschäftigen. Schon jetzt lockt er zahlreiche neugierige Beschauer an. Und der Philosoph, so bemerkt die Magdeb. Ztg., der von diesem steingewordenen Dichtertraum weg hinüber nach Loschwitz mit seinen Schillererinnerungen lugt, denkt wohl wehmütig dem Wandel der Zeiten nach, der einem modernen Poeten den Luxus erlaubt, sich sogar als Bauunternehmer auszuleben. Friedrich Schiller war mit seinem bescheidenen Häuschen in Weimar zufrieden; Gerhart Hauptmann wird, wenn er rüstig so fortbauen läßt, der staunenden Nachwelt einmal neben seinen geammelten Werken eine stattliche Villensammlung hinterlassen zum Zeugnis dasür, wie hoch heute einzelne Dichter bei ihren Zeitgenossen klingenden Ehren stehen. Denn Bauen kostet viel, sehr viel Geld, besonders in und bei Dresden, wo Grund und Boden noch immer
g zst erreicht.“ Der berühmte Schuurrbart findet sich
bekanntlich bereits auf alten spanischen Bildnissen, und einige Porträts von Philipp II. zeigen den König mit einem nach allen Regeln der Kunst aufgedrehten Schnanzbart. Aber noch weit früher hat man indischen Hofkreisen diese Barttracht erreicht. Im Imperial Institule zu London, und zwar in der indischen Abteilung, sieht man die Darstellung eines Kartenspieles am Hofe eines Fürsten. Die Herren spielen das Gandschifa, ein Spiel mit 96 runden Karten, das, wie Skat, zu dreien gespielt wird. Der Fürst sitzt etwas erhöht auf einem Kissen, neben ihm am Boden die zwei Partner. Beide haben das Gesicht rasiert bis auf den Schuurrbart, der einfach kolossal schneidig“ ist. Die Darstellung stammt aus der Zeir um 1300. Es war also schon damals„erreicht". n8
** Deutschland auf der Weltausstellung. Nachdem die Jury der Pariser Weltausstellung ihre Arbeiten beinahe beendet hat und die Mitglieder meist in ihre Heimat zurückgekehrt sind, kann, wie der Konfektionär erfährt, die erfreuliche Mitteilung gemacht werden, daß die deutsche Industrie mit einem volkommenen Siege auf der Pariser Weltausstellung abschneidet. Den deutschen Ausstellern sind nicht allein verhältnismäßig der Zahl nach die meisten Preise zuteil geworden, sondern auch die höchsten Auszeichnungen; namentlich haben die Aussteller der deutschen Textilindustrie eine außerordentlich günstige Beurteilung und hohe Auszeichnungen durch die internatio** Die Zahl der Witwen in Berlin belief sich am 1. Jannar 1897, nach einer im letzten Jahrgange des Berliner Statistischen Jahrbuches gegebenen Nachweisung, auf 86,995, während nur 17,083 Witwer vorhanden waren. Auf 100 Witwer kommen also 509 Witwen. Im Laufe des Jahres 1897 vermehrten sich die Witwen um 1735, die Witwer aber nur um 213; am 1. Januar 1898 waren mithin 88,730 Witwen und 17,296 Witwer vorhanden. Das Mißverhältnis zwischen der Zahl der Witwer und Witwen wird in Berlin
Nache der Jungfrauen. In der belebten Bahnhofstraße zu Apolda überfielen am hellen Tage zwei junge Damen, Schwestern, einen Referendar und schlugen ihn mit Regenschirmen auf Kopf und Rücken. Der Ueberfall stellt sich, dem Vernehmen nach, als Racheakt dar dafür, daß die Damen auf Veranlassung des Referendars auf einer Vorschlagsliste für ein studentisches Fest in Jena
der in der Nacht vom 16. auf den 17. Mai an Bord des Schiffes Prinz Karl mehrere Personen getötet und andere verwundet hatte, wurde am 30. Juni in Vesteras(Schweden)
( Innsbruck,.Juli1900. Heute fand in Prade bei Innsbruck eine großartige Prozession statt zur Sühnung des kürzlich
** Charkow,.Juli1900. Bei der Station Soszimooka der
Balaschowsky=Eisenbahn eutgleiste infolge der durch Regengüsse bewirkten Bahndammzerstörungen ein Personenzug und stieß mit einem Güterzuge zusammen. Acht Personen wurden getötet und dreißig Personen verwundet. Der Eisenbahnverkehr ist für zwei
45 Die dentische Schule in Athen. Erst seit brei Lahien bestehend, hat die deutsche Schule in Athen jetzt über fünfzig Schüler und Schülerinnen, die in fünf Abteilungen unterrichtet werden. I den beiden untersten Jahrgängen wird nur die deutsche Sprache gelehrt und nur in dieser Sprache unterrichtet. Im dritten Schuljahre tritt die griechische und im fünften die französische hinzu. Bisher verlernten die Kinder deutscher Eltern auch in Athen nur zu oft ihre Muttersprache. Jetzt haben die Familien an der Schule eine starke Hülfe. Auch manche Griechen, zum Teil durch ihre Abstamnung mit dem Deutschtum verwandt, schicken ihre Kinder in die deutsche Schule. Im Schuljahr 1899 bis 1900 waren unter den Kindern der Nationalität nach 30 Reichsdeutsche, fünf Oesterreicher nenn Schweizer und sieben Griechen, und die Muttersprache war bei 35 das Deutsche, bei acht das Griechische und bei acht das FranEs Ein riesiger Eisenbahnpersonenzug verkehrt seit kurzem, der Hamb. Korresp. zufolge, auf der New=York Centralbahn zwischen den Städten New=York und Albany. Er erreicht eine 366,5 Meter ohne Lokomotive und Tender. Seine 16 Wagen, darunter zwei Postwagen, sind 639,700 Kilogramm schwer. Rechnet man dazu das Gewicht der beförderten Gegenstände(13.600 Kilogr. Postsachen, 6800 Kilogr. Gepäck und 7200 Kilogr. Frachtgut) sowie dasjenige vo 600 Reisenden mit 40,850 Kilogr., so ergiebt sich für den beladenen Zug ein Gewicht von 708,150 Kilogr. oder 14,163 Centner.
Zug wird von einer einzigen Lokomotive mit fünf Achsen deren Gewicht 76,500 Kilogr. beträgt, während sich das des Tenders auf 46,300 Kilogr. beläuft. Alles in allem stellt der ganze Zug das stattliche Gewicht von 831,000 Kilogr. oder 16,620 Centner dar Diese gewaltige Last legt den 230 Kilometer langen Weg mit nur zwei Zwischenstationen in 3¼ Stunden zurück, also mit einer mittleren Geschwindigkeit von 70 Kilometer in der Stunde. Bei der Probefahrt wurde die fahrplanmäßige Dauer noch um 2 Minuten verkürzt.
60 Opfer des Meeres. Nach den am 2. Juli vom Bureau Veritas veröffentlichten statistischen Listen sind im Monat Mai d.., soweit es sich bisher hat ermitteln lassen, 104 Schiffe gänzlich verloren gegangen, und zwar 75 Segelschiffe mit 36.839 Registertonnen und 29 Dampfschiffe mit 36,480 Registertonnen. Darunter
befanden sich sechs deutsche mir zusammen 4124 Registertonnen.
Außerdem weist die Statistik noch 320 Schiffe auf, welche durch Havarieen usw. Beschädigungen erlitten haben; darunter befanden sich noch 23 deutsche.
0 Zucht und Züchtigung im Sprichwort.
Erlaß über das Züchtigungsrecht der Lehrer, der seinerzett soe Kopfschütteln in Lehrer= und Elternkreisen hervorrief und neuen Kultusminister aufgehoben wurde, war wenig dazu die Autorität des Lehrerstandes zu stärken und ein gesitteteres Ge schlecht heranzuziehen und um so verwunderlicher, als man sich neuerdings mit Recht über die zunehmende Verrohung der heran wachsenden Jugend beklagt. Welch merkwürdige Erscheinungen derselbe bereits in der kurzen Zeit seines Bestehens gezeitigt hat, das beweisen am besten die verschiedenen Zuschriften an die einzelnen Zeitungen.„Entweder hat Herr Bosse keine Kinder oder es fehlt ihm an Logik und Padagogik,“ so meinte dem Schreiber dieses gegenüber bei dem Erscheinen des Erlasses etwas drastisch ein vater, der wahrscheinlich noch der guten alten Ansicht war, daß, wo ein Vergehen vorliegt, auch eine Strafe notwendig ist, und daß wenn ersteres von besonderer Ungezogenheit zeugt, auch der Stock und die Rute mal am Platze sind. Im vorigen Herbst besuchte ich den Wallfahrtsort Kevelaer und dabei auch die dortige Marienkirche. In dem Fußboden des Chores derselben befinden sich interessante Mosaik darstellungen. Die Bilder vor dem Altare des Südchores(Amtoniuschores) stellen die sieben Hauptsünden dar. Daneben finden sich hier nun noch drei kleinere Mosaikbilder, nämlich ein paar eigensinnige Kinder, Stock und Rute und als erklärende Umschrift die drei Sprüche aus der h. Schrift: Die Thorheit ist festgebunden an des Knaben Herz, aber die Zuchtrute treibt sie von dannen— Rute und Strafe geben Weisheit— Indem du ihn strafest mit der Rute, bewahrst du seine Seele vor der Hölle. In demselben Sinne spricht sich nun auch überall der Volksmund aus. Bezeichnend sind in dieser Hinsicht eine Reihe Sprichwörter, die wir
dem bekannten Werke des
daselbst stattgefundenen gottesrauberischen Kirchendiebstayls. Ander Prozession nahmen etwa 5000 Menschen teil; dieneitaus große Mehrzaf, an ihrer Spitze die katholischen Vereine, kam aus der Stadt. Als der Räuber zwischen Bozen und Brixen verhaftet werden sollte, setzte er sich zur Wehr und wurde durch einen Bajonettstich so schwer verwundet, daß er bereits nach zwei Stunden verschied. Vor seinem Tode verlangte er nach einem Priester und söhnte sich mi Gott aus. In seinem Besitze fand man viele gefaßte und ungesaßte Perlen und sonstige Kostbarkeiten, die durchweg von Kirchendiebstählen
G 150 Kilometer in der Stunde soll die zwischen Liverpool und Manchester geplante einschienige elektrische Schnellbahn zurucklegen. Die Prüfung des bis in die Einzelheiten bereits ausgearbeiteten Projekts führte zur Versagung der Zustimmung für den Personenverkehr. Man glaubte die Verantwortung nicht übernehmen zu können, daß Menschen mit solcher Geschwindigkeit mitten durch die Luft befördert würden, solange die technische Sicherheit nicht ausreichend gewährleistet wäre. Es wird daher vorgeschlagen, das System erst für Paket= und Postverkehr zu versuchen, ehe man es für den Personenverkehr anwendet
Frhru. v. Reinsberg=Düringsfeld entnehmen. Das Sprichwort steht zunächst auf dem Standpunkte, daß„Zucht junger Leute bester Schmuck" oder„das beste Heiratsgut ist“. Eine Menge Sprichwörter begründen dies näher. Ein Sprichwort sagt: Wo keine Zucht, keine Furcht, ein anderes: Wo keine Furcht, auch keine Scham, ein drittes: Wo keine Scham, ist auch keine Tugend. Daher glaubt es auch:
Je früher die Zucht, je besser die Frucht; denn, wie mehrere Sprichwörter wieder sagen: Wo Zucht, da Scham und Furcht— Wo Furcht, da auch Frömmigkeit— Wo Scham ist, da ist Ehre. Wo aber diese Zucht nicht rechtzeitig angewandt ist, da ist gewöhnlich nicht viel meyr zu ändern; denn„die über den Kopf gewachsen sind, sind außer dem Zwange". Ein solcher Zwang, eine gewisse Strenge und daraus entspringende Furcht ist aber nötig, ohne Furcht Speise ohne Salz ist". Da ist dann Nachgiebigkeit und falsche Gefühlsduselei sehr verderblich. Die Nachgiebigkeit des Vaters verdirbt den Sohn, oder wie ein anderes Sprichwort sagte: Gern springt aus dem Geleise das Pferd, das lange Zügel hat. Allerdings sollen wir es erst mit Worten versuchen; denn„mit Worten richtet man mehr aus als mit Häuden", aber doch sagt ein anderes Sprichwort: Die beste Zucht sind gute Worte und harte Strafe. Daß das Volk dabei in einer vernünftigen körperlichen Züchtigung nichts Entehrendes sieht, beweisen eine ganze Reihe von Sprichwörtern: Pferd ohne Zaum, Kind ohne Rut' thun selten gut.— Die Rute macht aus bösen Kindern gute.— Die Rute treibt die Kinder aus der Hölle.— Schläge machen weise.— Der Eichenstock lehrt arbeiten, die Birkenrute giebt Verstand.— Die Haselnußsalbe ist wunderthätig.— Das Haselnußholz ist aus dem Paradies gekommen. — Der gute Vater findet den Stock.— Wer den Stock spart, haßt die Söhne.— Wer gut liebt, straft gut usw. Dagegen hat das Sprichwort keinerlei Mitleid mit den Eltern, die aus falscher Affenliebe ihren Kindern alles haben hingehen lassen und dieses nun selbst bitter büßen müssen. So sagt ein Sprichwort: Es ist besser, das Kind weine, als der Vater; ein anderes: Besser ist's, das Kind schreie, als die Mutter; ein drittes: Besser ein Leidender, als zwei. 60 Ein betrunkener Geschworener. Aus Varel(Groß herzogtum Oldenburg), 28. Juni, wird berichtet: Einer der Geschworenen am Schwurgericht war am Samstag nicht zurechnungsfähig, d. h. betrunken, und deshalb wurde nach dem Antrage des Vertreters der Staatsanwaltschaft die Sitzung ausgesetzt. Es war der Hausmann Gramberg aus der benachbarten Ortschaft Donnerschwee. Derselbe wurde in der Schwurgerichtssitzung am Dienstag zu 300 Mark Geldstrafe und in die durch ihn entstandenen Kosten verurteilt. In dieser Verhandlung führte der Staatswalt D. aus: Der ausgeloste Geschworene Gramberg sei am Samstag in angetrunkenem
S

Loral-Anzeiger Nr. 185.
Seite 4
Lieben und singenLäßt sich nicht zwingen.
Schachaufgabe.
Schiagr:.
Priester Pacificus, welcher um die M
derts zu Verona lebte, andere Papst sion zufolge gebührte den Sarazenen Behauptung gründet sich auf die That##. im 13. Jahrhundert Kaiser Friedrich II Räderuhr mit Gewichten machte. Man n die neuen Uhren wahrene
In den Klöstern trifft man hundert, Dantee
der Erfinderpreis. Diese ache, daß Sultan Saladin# II. das Geschenk einer wichten machte. Man nimmt darum an, daß während der Kreuzzüge nach Europa kamen.
n Schlaguhren seit dem 12.
erwähnt solche ausdrücklich. Durch einen engischen Mechaniker wurde 1288 die erste Turmuhr, für Westminsterhall bestimmt, gefertigt; doch bald fand sie Nachahmung
D onn„eichanuhr verdankt ihre Existenz, Peter Hele,
*'e Ueberlieferung berichtet, sie sei von ovaler Geund die nach ihr verfertigten Uhren haben den Eier erhalten. Pendeluhr und Chronometer 1641, zugeschrieben, während Huggen Fuierte. Heute liefert die Uhrennur einen der weitverbreitetsten, sondern auch fortgeschrittensten Handelsartikel. Man weiß, wie os#, die Wissenschaft und alle Forentstunden außer den, bis in die kleinsten
vervollkommneten Taschenuhren, noch Chronound Tropenuhren, alle sind je nach
"<space> o r t.<space> U m<space> d e n<space> E i n <space>
das Uhrwerk i man
welcher da und dort durch sinnreiche
Die erste Nürnberger. Die stalt gewesen, un Namen Nürnberger werden Richard Hurris, 10..
1658 die Spiralfeder konstruierte fabrikation nicht einen der f
wichtig genaue Zeitenmesser für schungen sind. Daher entstanden außer Einzelheiten hinein vervo meter, Stern=, Aequations= uno„
ihrer Bestimmung genau berechnet und präcisiert.
ersann man
den Kompensationspendel, welcher da und dort durch sinnreiche physikalische Berechnung und die Benutzung verschiedener M talle eine Ausgleichung herbeiführt. Paris und Genf stehen in
der Uhrenindustrietechzrisch am Böchhtern., Po,sgregz urd Schbegse sind ferner noch die Schwarzwälder Pendeluhren und Schweize Musikwerkuhren. Historische Berühntheit erlangte, dank ihrer kunstvollen Konstruktion und mancher sich an sie knüpfenden hübschen Legende, die Straßburger Münsteruhr. Wie jede Zeit ihren Stil hat, so mischt sich dieser Stil auch in die Fabrikation der Uhrwerke; man kennt Rokoko=, Renaissance=, Altdeutsche Uhren und findet oft wirkliche Kunstwerke, dabei ebenso technische Vollkommenheiten, als ästhetisch schöne Gehäuse. Selbstverständlich hat sich sogar die Mode längst der Uhrenindustrie bemächtigt. Aus dem geschmacklosen Nürnberger Ei entstanden der Reihe nach Ketten= und Cylindertaschenuhren, man betrachtete dieselben nicht mehr allein als praktischen Gebrauchs= sondern auch als Schmuckgegenstand. An Schirmen, Stöcken zu Broschen, Medgillons Armbandschließen wurden die Uhren verwandt; mit Gold und Edelstein gefaßt, erschienen sie selbst kleine Juwelen. Das Geschenk einer Uhr ist wohl überall stets willkommen und zählt zu den Gaben, welche allzeit am Platze sind, mag es sich nun als Taschenuhr, Armband=, Stutz= oder Stehuhr, Regulator oder selbst neckisch als Wecker für Langschläfer vorstellen.
Longfellow hat es wie keiner verstanden, die der Uhr innewohnende Poesie wiederzugeben, davon legt sein schönes Gedicht Die alte Uhr im Flure beredtes Zeugnis av. Doch man braucht nicht Poet zu sein, um das leise Ticktack, ticktack zu lieben, um die Geschichten zu vernehmen, welche die Uhr erzählt.
Weiß. 44+1)
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.„
(Wir machen auf diese meisterhafte Komposition besonders aufmerksam.
Zahlenrätsel.
1 2 3 4 4 5 6 2 J 8 2 deutscher Dichter.
2 3 81 8 4 Schutzvorrichtung.
3 4 4§ 2 Nebenfluß eines großen Stromes.
4 3 4 6 Farbe.
4 8 5 2 6 Krankheit.
5 3 4 7 Gewächs.
6 2 3 8 Musikstück.
2 3 1 3 Bergstock in der Schweiz.
7 6 2 mächtiger Herrscher.
8 2 4 8 Baum.
2 6 5 3§ 2 Waffe.
(Die einzufügenden Wörter unterscheiden sich nur durch die angegebenen Buchstaben.)
1. Sie legte eine a in die i des Gemachs und verscheuchte eine o, die si
2. Es war nur i von ihm, daß er so that, als mache die unerwartete
3. Die Magd fuhr emsig mit dem c durch die i der Garben.
4. Ich saß am a mit einem u.
Dechiffrieraufgabe.
(Diplomatische Depesche in Geheimschrift über ein wichtiges politisches Ereignis)
Freimarke, Orden, Revier, Folgerung, Pinscher, Steinadler.
4 6. 7§ 0— 1. 2.— 1. 2. 4.— 5. 6.— 1. 4. 7. X.
1. 2. 3. 7. 8. 9. 10.
Charade.
Eins bist du, denn du liebst Zwei=drei.
Doch mit Eins=zwei=drei wär's vorbei,
Wenn du's nur wolltest brechen,—
Und sprechen.
Bilderrätsel.
Ticktack. ticktack pocht das kleine Räderwerk in tiefer dunkler Nacht. Ein Mütterlein faltet die Hände über der Bettdecke und
Ticktack, ticktack immerfort, ohne Ruh und Rast, geht der Pendel. Die Greisin lächelt. Jene Uhr ist ein Stück ihres Lebens und weiß so schöne Geschichten zu erzählen, Geschichten voll Poesie, voll Liebe, und wird nie müde, von Zeiten zu plandern die weir,
Db bie Alte mich aushälts“ flüstert das Mütterlein mit
zuckenden Lippen.„Alte Uhr, treuer Freund, haben wir nicht ein halbes Säkulum hindurch zusammengestanden in Leid und Freud'? Bleib' bei mir bis zuletzt.
Arbeit, meine Mühsal unser Zaube
tzt. Dein Leben war ja meine sorgen sind deine Vergangenheit, mein Glück und erband. Darum hör' nicht auf, zu pochen, bis mein Herz ausgeschlagen, bis unser beider Leben verklingt.
Dann geb' ich sie Ihm zuruck Mit dankbar kindlichem Fleh'n,
Sieh Herr, ich hab' nichts verdorben,
Sie blieb von selber stehen.
So denkt die Greisin, so murmelt sie leise vor sich hin. Junge blühende Leben hat die alte Uhr stillstehen sehen, dann wurde ihr Atem bewegt, ihre Stimme fast heiser, tick tack, tick tack tönte es traurig, tick tack, wie langsam niederrieselnder Regen, und wenn die Stunde um, läutete es wie Friedhofsglöckchen, das Musikwerk spielte:
n Die Uhr.
In meinen Leiden und Freuden, Im Sturm und in der Ruh,
Was immer geschah im Leben,
Sie pochte den Takt dazu.
Sie schlug am Sarge des Vaters,
Sie schlug an des Freundes Bahr', Sie schlug am Morgen der Liebe,
Sie schlug am Traualtar.
Unstreitig gehört die Uhr zu des Menschen treuesten Begleitern. Sie ist als Zeitenmesser seines Tagewerkes Mitte
punkt, außerdem nicht selten des Bekümmerten Trost, des Ein samen Gesellschaft. Rastlos pochend lehrt sie haushalten, aushalten. bewillkommt jede Freude, trägt alles Leid zu Grave, schließt Kompromisse mit der Vergangenheit, nützt die Gegenwar
Di erster von Menschenhand hergestellen Zeizueser, sind Sonnen=, Sand= und Wasseruhren gewesen. Dem 150 vor Christus lebenden griechischen Mechaniker Ktesibius schreibt man die Er findung der künstlichen Wasseruhr zu; einfache, oyne Räderwerk sollen schon früher existiert haben und nach dem älteren Plinius durch Scipio Nasica nach Rom gebracht worden sein. besaßen Wasseruhren bereits in ältesten Zeiten und gebrauchten dieselben hauptsächlich zu ihren astronomischen und astrologischen Bestimmungen. Mehr oder minder vervollkommnet fanden jene Uhren sich bis zum 17. Jahrhundert sogar noch im Hausgebrauche, erst dann wurden sie völlig durch Räderuhren verdrängt Einige nennen als Schöpfer dieser letzteren den italienischen
So läßt sie dich so gar allein
Dann weine.
Eine Thräne perlt langsam über die gefalteten Hände; sie gelten der Vergangenheit. Das alte Mütterchen richtet sich in die Höhe und lauscht weiter, was die Uhr erzählt; heute wie immer ist sie treue Gefährtin schlafloser Nächte. Wundersame Bilder tauchen nun vor der Greisin geistigem Auge auf, fröhliche Jugend, bräutliches Glück ziehen vorbei in stiller Nacht,
von Leiden, Meiden und Scheiden, von Liebe, Hoffen und Wiedersehen träumt die alte Frau, und zu jedem tickt die morsche Uhr, nickt das Mütterlein im Silberhaar,# ist ihr Leben, ihrer beiden Leben, das jetzt langsam, langsam— verklingt.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Tadle nicht der Nachtigallen Bald verhallend süßes Lied!
Sieh', wie unter allen, allen Lebensfreuden, die entfallen.
Stets zuerst die schönste flieht.
Wer da fährt nach großem Ziel,
Lern' am Steuer ruhig sitzen, Unbekümmert, wenn am Kiel Lob und Tadel hoch aufspritzen.
Logogriph.
ichel, Michel, Eichel.
Füllrätsel.
S o hn
Verlaa und Druck von J. P. Bachem.
Reuter in Köln.
Verantwortlicher Redacteur