Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eue d. Bahnhofstr.
K
##igen Uneie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seuzeigzen Prris. die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Mird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
4
itz und allen
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
„„*
Nr. 167.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 22. Juni 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
ven 10 Stück an zu nur Engrospreisen Verkäll#m..—, Nr. 33-, 10 Stück M..60.
100 Stücmatisch, für Raucher mittelvoller Qualitäten Mildarome ain wirklicher Genuss!
———
S 10
2 11 62
80
Ein Wirhlese.
Cigarren-Gross-Lagerei H. G. Trümpelmann, Schilder 9 88*“ Wiederverkäufer vorteilhafteste
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber,
Ecke Benésis- u. Mittelstrasse.
Verkaufshaus 1. Ranges für
Kinderwagen S Sportwagen Kinderstühle
Reisekorpe E# Verandamöbel
ued bun, Bsche Mollschutzwände
Korbwaaren, Bürstenwaaren.
Stroh
erkauf.
R s
B4
Fernsprecher 4230. Dekorationspflanzen,
Werkstatt für Reparaturen u. Neuanfertigung.
Ahr-,Mosel-u. Rhein-Weine
garantiert rein und sehr preiswürdig, von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigeistein 24.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
mit Milch gekocht, bietet G2 U 5— ein ungemein nahrhaftes und I7K bekömmliches
Prühstück- und Abendgetränk.
Apotheken undW Preis Nk..60 u..50.
Drogerien. A85
Paul Porzeit,
Marmor-Industrie,
gegr. 1837,
Köln, Sionsthal 27.
Bau-, Möbel-, Monumental- und Kirchen-Arheiten in besserer Ausführung.
Cheminées, Grabdenkmäler, Möbel
in großer Auswahl auf Lager.
Heilmethode des Direkt. Neumann.
können durch ein rationelles, physio9 logisch begründetes Verfahren die
völlig freie Sprache erhalten. Beseitigung des Angstgefühls(Stottergefühls) auch in schwersten Fällen. Ein zweiter Kursus in Köln beginnt Montag, 25. Juni, Mauritiussteinweg 70, I. Etage. Sprechstunden täglich von 10—1 und—6 Uhr. Prospekte kostenfrei.
Hephata-Institut, staatlich konzessioniert.
Aparte neue Formen. Vorzügliches Fabrikat. Elegante Ausstattung.
Franz Sauer.
Am Mittwoch den 27. Juni 1900,
von vormittags 9 Uhr an, und wenn nötig, Donnerstag den 28. Juni 1900, um die nämliche Zeit,
wird der Unterzeichnete im Auftrage des Herrn anwalts Justizrat von Cöllen in Köln, als Verwalter des Konkurses„Deutsche Kannenbiergesellschaft m. b..“ das auf dem Lagerplatze derselben im Hause Löwengasse u1 in Köln befindliche Inventar öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern, als:
1 eiserner Geldschrank, 1 Schreibmaschine (Blickensderfer), 1 eichener Schreibtisch, 1 Fahrrad, verschiedene Comptoirpulte mit Briefregalen, Stühle, Tische, Oefen, 1 Theke, Tafelwage und Dezimalwage mit Gewichten, Ladenschränke, elektrische Lampen, Vorhänge mit Zubehör, ferner: 4 Transport=Dreiräder,
Handwagen, Transportwagen, Rollwagen, Karren, 3 Pferde, Pferdegeschirre, 1 Reitsattel, große Anzahl Flaschen, Körbe, Kannen, ½, 1. ¾ und 2½ Liter haltend, 1 große Anzahl montierte und unmontierte Glaskannen, 1 große Anzahl Deckel und Verschlüsse zu Bierkannen, 1 große Anzahl Traa= und Transportkasten, Gummiringe, Spülmaschine, Spülbecken, Gummischläuche, Füllapparat mit Zubehör 2c. 2c.
Schumann, Gerichtsvollzieher,
*<space> K ö l n,<space> S c h w a l b e n g a s s e<space> 1 4.<space>
Kaufhaus B. Neukirchen. Emaillewaren-Abteilung
ganz bedeutend vergrössert.
rennabor
NABOR
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19. Im Namen der heil. Elisabeth.
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen
Werkes. Wilh. Frank,
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73
Habe zur I. Klasse
Ziehung 5. Juli
noch Halbe u. ViertelLoose abzugeben, à 22 resp. 11 Mark.
Pfeitfer,
Kgl. Lott.-Einnehmer,
Gereonsmühleng. 35.
Dr. med. Schenk,
Arzt, Hausaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Sprechst.=12,-4. Sonnt. n. vorm.
Sämtliche
Lleisch- und Wurstwaren 1522)
empfichlt in bekannter Güte
Hermann Kaufmann,
Telephon 1700. Weyerstr. 21. Telephon 1700.
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte mein
Progen, Material=, Karb- u. Kolonialwar.=Geschäft
von Breitestrasse 155 nach
51—53 Breitestraße 50—55,
gegenüber der Mörsergasse.
Köln, 21. Juni 1900. Fernsprecher 1791.
Franz Biermanns.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein u. vorzüglich Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
von Jae. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einniehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22, I.
Regulatenr=Uhren,
kolossale Auswahl, fabelh. bill. Preise.
4 Blindgasse 4, part. Hinterb.
Bruchleidende.
Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist, Schildergasse 35, 1. Etage.
Frauenbehandl. durch Charlotte Günther. Teleph. 683. (FrauKarl Hilgers), Korsets, Leibbinden u. Figur-Ausgleichungen

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 167 4 Freitag, 22. Juni 1900.
Offene Stellen.
Schweinemebger Geselle
gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerst. 119.
Sauber arbeitender
***
Mlaschinen=Zeit
sowie ein
Wirten gut eingeführt sind, können die Vertretung einer leistungsfähigen Cigarettenfabrik übernehmen. Off. igarettenfabrik„Kir“, Leipzig.s
sofort gesucht.
Meldung: Vormittags 9 Uhr.
Franz Clouth,
Rhein. Gummiwarenfabrik,
Tüchtige
f. kaufmännische Accidenzarbeiten und Katalogsatz gegen baldigen Eintritt gesucht. Zeugnisabschr. u. Angabe der Personalverhältnisse und Ansprüche erbeten an
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- u. Accidenzdruckerei, Köln. Bahnhofstrasse 3.
s Nucht,
in saubercu. Werk- u. schwarzem Accidenzdruck tüchtig. Eintritt baldigst. Zeugnisabschriften und Mitteilung der Ansprüche erb. an
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- u. Accidenzdruckerei, Bahnhofstrasse 3.
Tüchtiger
Vestrsterg ge welche b. Händl.
Schleunigst suchen
wir an jedem, auch d. kleinsten Orte, Herren z. Verkauf unserer Cigarren an Wirte, Händler 2c. Vergüt. R. 120 pr. Mt., außerdem hohe Prov. A. Rieck &amp; Co., Hamburg=Borgfelde. I
Holzarbeiter gesucht.
Gebr. Rosenberg,
Köln=Deutz, Auenweg..=M. Bahnh.
Eine Kolonne Grundarbeiter
auf Montag den 25. Juni für dauernd Arbeit gegen hohen Lohn gesucht für auswärtige Arbeit. Zu melden Nippes, Florastr. 59.
Für ein gutempfohlenes Fräulein, welches bereits in Ladengeschäften thätig war, wird Stelle als
Verkäuferin
gesucht. Fr.=Offerten unt. Nr. 1192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 bessere Mädchen
suchen per 1. August Stelle zur Beaussichtigung größerer Kinder in katholischem Hause. Offerten unter B 95 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.*
Arbeits-Gesuche.
RE
Unterhaus,
passend für Geschäft und Laden, mit Hofraum, Schuppen, zusammen 149 Quadratmeter groß, nebst Keller und Wohnung zu vermieten. Näheres Mathiasstraße 19.
Roonstrasse
52, 3. Et., 10., Küche, It 2000,
54..-3.„ 9„„ M 2000-2200,
mit 2 Mansarden, 2 Kellerräumen. Badezimmer mit kompl. Einrichtung, Parkettböden, Kachelösen, Leucht= und Heizgasl. Bescheid Roonstraße 54.
Bleichhof,
gesucht.
Weyerstraße 33.
Robes.
Braves Mädchen zum Kostümnähen und Zuschneiden in die Lehre gesucht. Schwalbengasse 28.
Eine gut empfohlene
Flickerin
für außer dem Hause gesucht.
Steinfeldergasse.—
(Ein zuverlässig. Mädchen, am liebsten ** vom Lande, für kleinen Haushalt bei Familienanschluß sosort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1185 a. d. Geschst. d. Bl.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Strohhüte,
welche durch den Regen gelitten, werden zu 30, neu aufgemacht. Federn gekräuselt, binnen zwei Tagen retour.
Frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, vis-vis Hauptpostamt. Modehandlung.
Wohnung. Stallung in Mauern eingeschlossen und beliebig großer freigelegener Bleichhof, Merheimerstraße gelegen, billig zu vermieten.
Eigent.: Dünner, Komödienstr. 81.
An 2 anst. j. Herren 1 gr. schönes
Zimmer,
s. guter Pension bill. 88 Sandbahn 8 B.
2 Betten, mit zu vermieten
Priedrichstr. 4 Jusigr. Terasi 870
Roonstr. 46 Jubehör 1200 d. Mozartstr. 35 Badezins“ 400. 9
Bescheid Roonstraße 48.
3. Etage,
4 schöne große Zimmer mit 1 oder 2 Mansarden, alle Bequemlichk., zu 40 M. per 15. Juli zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
2. Etage,
4 Räume u. Mans.,
gleich zu vermieten. Karthäuserwall 1, a. Chlodwigplap.
drei Zimmer und
eine Mansarde, zu
vermieten. Waisenhausgasse 26.
I.
Ursulaplatz 13A.
Ein freundliches Zimmer, 1. Etage, an anständige Leute billig zu verm.
Schöne
1. Etag.
4 Zimmer, Küche u. Mans. an stille Fam. zu verm. Brandenburgerstr. 17.
Wohn= u. Schlafzim., Bbillig zu
vermieten. Ursulagartenstraße 28.
Zwei Mansardenzimmen
an stille Leute zu vermieten.
Nippes, Nordstraße 24.
Wohn= u. Schlaszim, nebst guter
Pension per 1. Juli zu vermieten. Rinkenpfuhl 9, Ecke, an der Kirche.
Unterhaus
94es Gewicht auf einen gutsitzenden
und sauber gearbeiteten
Buchbinder,
Pflegerin
für eine Augenheilanstalt gesucht. Schriftliche Anmeldungen erbittet
Dr. Pröbsting, Köln.
im Fertigmachen von Drucksachen und in Musterbuch-Arbeiten bewandert, für dauernde Arbeit baldigst gesucht. Zeugnisabschriften erb.
J. P. Bachem,
Dampfbuchbinderei,
Bahnhofstrasse 3.
10 erf. Steinschläger
zum Zerkleinern von Hochofenschlacken gegen hohen Lohn nach auswärts für dauernde Arbeit sofort gesucht. Dieelben melden sich Nippes, Florastraße 59, oder am Kruppschen Hüttenwerk bei Rheinhausen bei Schachtmeister Mohnen.
Junger Mann
(perfekter Stenograph)
für Korrespondenz und zum Beischreiben der Bücher sofort gesucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften unter Nr. 1186 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Ein energ. Bautechuiker,
nicht unter 30 Jahren, für Baustelle
und Bureau, für am Platze und aus wärts per sofort gesucht. Offerten mit
Zimmer= und Hausmädchen erhalten sofort gute Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2, a. d. Hauptpost.
Nobes Nähmädggrzig geight
Ein junges, properes
Mädchen,
kath., in kleine Haushaltung gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, das Geschäft u. den Haushalt gründlich zu erlernen. Karlstraße 54, 2. Etage. Eingang Düppelstraße, Köln=Deutz.
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16 M. für Hose und Weste je 3#.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billig Jakob Auen, Annostraße 47.
Planzeichner nd Rundschrift,
sucht sofort Beschäftigung.
Offerten unter A l 100 postlag.
Eein starkes Mädchen sucht Kunden im
Putz. u. Wasch. Magdalenenstr. 28, III.
grop. Frau sucht Beschäft. f. nachm.
Friesenwall 122, 2. Et., Anbau.
Abgeschlossene Etagen,
7 Räume usw., sowie kleinere Wohnungen zu vermieten bei H. Werth, Niederichstraße 2. Telephon 4447
2 Zimmer, hochpart.,
an kinderlose Leute zu vermieten. Thürmchenswall 9. 1. Etage.
Möbliertes Zimmer
an einzelne Person zu vermieten.
zu vermieten. Große Brinkgasse
Zwei Zimmer,
Gr. Griechenmarkt,
vermieten.
Auren an ord. Leute zu
Besch. Perlengraben 22/24.
Schnurgasse 7, 2. Et., 3 durchgeh. Z. mit Zubehör an kl. Fam. f..28. und 1 Z. 3. Et. für R. 10 zu verm.
cein freundl. möbl. Zimmer, straßenw.,
" 1. Et., zu verm. Mühlengasse 25.
2. Etage—4 Käume
an stille Familie zu vermieten.
Rothgerberbach 44.
Schneidermeister im Arsertist
Maß sow. Umändern. Reparat. prompt u. billigst. Friesenwall 122, 2. Et.
Perh. zuv. Mann
von 14—16 Jahren tagsüber für leichte arbeit gesucht. Deutz, Zinnenstr. 33.
Woche Nebenbeschäftigung.
Off. u. Nr. 1187 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen
findet
Junge Frau
mit guten Dienstzeugnissen sucht Beschäftig., Comptoir=Reinigen oder ähnliches. Fr. Hilger, Mathiasstraße 1.
vom Lande für Hausarbeit gute Stelle bei hohem Lohn.
Ehrenstraße
70.
Mädchen zum
Musterkleben gesuch
Rechtschule 20
Anständ. Mädchen und
Junger Mann,
Jahre, im Besitze sehr guter Schul zeugnisse, sucht Beschäftigung gleich welcher Branche, am liebsten in einer ahrradfabrik oder Werkstelle. Fr.=Off. u. X 307 an die Annahmest. von W. Imhoff. Perlengraben 13.
Blumenarbeiterin ges.
93, Sont.
Angabe von Gehaltsansprüchen unter Nr. 1182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 tüchtige
Friseurgegen hoh. Lohn für sof. od. später ges.
Rudolf Klümb, Bochum.
MKarbierlehrling oder Volontär
D gesucht. Derselbe hat Gelegenheit.
die Chirurgie und lernen.
Zahntechnik zu erFerkulum 1.
Möbelschreiner
zum Polieren, Beizen und Bohnen sucht Leonard Küppers,
Gereonswall 65.
Gärtnergehülfe
für Gemüse und Landschaftsgärtnerei gesucht.
Köln=Riehl, Stammheimerstr. 109.
Ordentl. Junge,
der gleich Geld verdient, nimmt in die Lehre
H. Kottke, Marsilstein 9,
Kunst=Präge=Anstalt und Druckerei.
I
unger Schuhmachergeselle für
dauernde Stelle. Annostr. 52A
Monteure
werden von bedeutender Firma für
Kr. kath. Mädch. v. L. in kind. Fam.
D Ku
Küche u. Hausarb. ges. Ehrenstr. 59.
Mädchen von 14—17 Jahren, welches m Lust hat, Trapezkünstlerin zu wer
den, von erstklassiger Artistenfamilie gesucht. Meldung Perlengäßchen—5, zwei Treppen, bei Maritana.
Stellen-Gesuche.
Stelle auf einem
Kaufmanns= oder Verwaltungsburcat
am liebsten in Köln, sucht
ein
früherer geschäftskundiger und gewandter Rendant. Beschei dene Ansprüche.
Fr.=Off. unter U A 3127 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkozi#.
Verkäuferin,
mit g. Zeugn., sucht in d. Manufaktur oder ähnl. Branche per sof. Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„„„„**
anz seine Bade=, Closet=, Toiletten=
2c. Einrichtungen gesucht. Nur Be werber mit besten Referenzen können berücksichtigt werden. Off. u. Chiffre 4 B 3027 an die Ann.=Expedition
Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
ausmnuut
605 suchen
Stelle
mit guten Zeugnissen zum 1. Juli in Köln.
Pfeisser, Hamburg, gr. Neumarkt 30
ücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn,
2 selbst d. Verwachs., enn,, gutsitz, u.
sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher Der Anfertigungspr. ist nur 10—15.s4. nebst g. Futters. Hose.Weste je—.50. Burschenanzug u. Ueberzieher—12. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. u. aufgebügelt, schnell und billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Zu vermieten.
Hillerstraße 22—24.
Einfamilienhaus
mit Gärtchen zu vermieten. Bescheid:
Hubertus-Drogerie,
Hohestraße 130.
Helles Ladenlokal
mit großem Schaufenster, Laden zimmer, ev. Keller, am Knotenpunkte von 5 Straßen, seiner günstigen Lage wegen für jedes Geschäft geeignet, ist per 1. Juli zu vermieten.
Bescheid Zeughausstraße Buchdruckerei.
Spichernstraße 78,
an Stadig
Wilhelm=Denkmal,
herrschaftliche 1. Et. 1200. 2. Et. 1 und 3. Et. 1000 M, zu vermie Auch Souterrain für Bureau t Lager. Bescheid beim Hausmei oder Mastrichterstraße 48. Hochpart.
Mietgesuche.
Ladenlokal
mit geräumigem Lager u. Wohnung für Lebensmittelgeschäft an frequenter Straße in Köln gesucht. ff. u. Nr. 1175 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
oder 3 Souterraiuräume,
zusammen ca. 100 gm, für Comptoir und Lager zu mieten gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unt Nr. 1188 an die Geschäftsstelle d. Bl
Nähe Reichsbank für 2 Pers.
4 Zimmer u. Mans.
gesucht für 40 M.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
A 39 an die
Unterricht.
u. Silentium
für Schüler höherer Schulen Täglich—. Stunden aanz
Wunsch der Eltern.
Monat nur 15 M.
2 Zimmer 2. Etage,
Hinterhaus, für 20 K. zu vermieten.
Eigelstein 24
Langgasse 17
ungef. d. Justizgebäude gegenüber.
und Krabier=Kenterricht
Preisen. Sternengasse 46, Unterh.
POst.
darf an Gehülfinnen für denz sprechdienst bei der ReichspostTelegraphenverwaltung noch
Unterhaus
mit Ladenlokal zu vermieten.
Waisenhausgasse 26.
Bescheid Martinstraße 374.
eine Prüfung abzulegen, wozu sa und billig vorbereitet Ret
Dr. Stammen, Hahnenstr. 3710
Gründl
Unterricht in 6 Stunde Streitzeuggasse 16, part.
Verloren&am Gefunden.
Junger schw. Teckel
mit braunen Flecken zugelaufen.
stattung der Unkosten abzuholer Nippes, Uerdingerstraße 15.
Cigarren=Etui
auf dem Wege von Sechszigstraße bis Marzellenstraße verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Nippes, Sechszigstraße 57.
estaurateure.
Ein hiesiger Ochsenmetzger, wi
welcher
nur beste Ware führt, wunscht einige Restaurateure zu billigen Preisen, bei Barzahlung, wofür entsprech. Rabatt, zu bedienen. Gefl. Off. u. Nr. 1189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stadtver
der gestrigen er an Stelle des Pelman den T chst Kenntnis ver lleaume für tkommission bei de belaber in A dem Tische des He er hoch, ihre fünf r. Aus dem vier Stilform des Rat pen in dem doppe 50 M. veranschla gen Jahre das sil Versammlung na ür das Arbeite Leitung der Refe de eine Beihülfe en Freiwilli 15=, 20 oder 25j gt. Auf Vorschl erwehren zu Sül des nächsten! u, ein Zuschuß v die Badeeiuri chiorstraße bedar illigt wurden. der zwischen Ka dtische Baub kitation zum Pr sser verkauft Straßenbaukoste edrich=Ufer 135 Rücksicht auf 2 en durch die Be ommen werde, hauung je 5 Me durchblicken zu Der Schaaffh ume des Geschäft d der Reichsbau alten. Der bis t dessen an den iso wie der alte hierfür erfort Stadt und der die Zeit, so la rlich 45 M. M führte, besteher keine Bedenker chen Schönheit neuen Eing siche, während Quadratmeter hr. Kyll hielt äne vorgelegt: on an die kgl. ffen.
Hr. vom Rat ienüber gemach Hr. Michels. adt beanspruck intzte.
Hr. Kyll. Es
e weit hier vor Hr. Baurat S ben Bedingung iten erheblich Nach weiteren nusen wurde di Das Haus Rh it von der St traßburgergass Isselbe noch ei# geben, daß da silfte, im zweit shalb empfohl mmlung siche Mit der Firn blage einer ne Id die anschlie rma das gan sch zu erwerbe ir die anstoße
0., für d aße 105 M. sie Straßenbal
die einstwei zulegen. De Der folgend nienplan
ubbelrat er um eine E ickländerstraß Herr Zilke
## sei ein kle ätteren Straße anzuschneiden. fonds perdu z1 Verschiebung d Herr Leye die Breite vor Straße keinen Hr. Baurat Orgesehenen Die Kosten de Krrechnen. 2 shen seien, er Hr. Stüb Ausbau auf! man aber ger #pfehle auch eyendeckerstr. Ine andere S Hmmission z1
Die Wal burde auf A Die Wah tenden, wei

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 167 8 Freitag. 22. Juni
1900.
Seite 3.
Portein.
Keerrlich
icher.
lardl. 4.
und edin20% 9.
schieo
leisch
34.
lung. Garufen. d. Bl.
itte
reuen
tüche Ge1
an.
nterh.
M.
1184
Figur
33.
e
igen,
d
agen,
Maße
keine u ver9.
vans
nas.
in.
en. cc. kaufen ße 58.
igst zu d. Anben 13.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 22.Juni1900.
der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in
bit Kenntnis von eimem Geschen“ Deszege Phat zuch die
dem Tische des Hauses lag. Die beiden Kandelaber sind ie.10 er hoch, ihre fünf Arme haben eine Ausladung von je 54 Cen r. Aus dem vierfach geformten Fuße erhebt sich der#
escschehe scee
Versammlung nahm das Geschenk mit lebhaten Dante a. uteg.
Letung, der Zeserent, Hr, Beigeordneter Jese, wiederhgolt betont,
S. 25 oder Zhährigen Stftungsesen ein städtscher Zuschuß be
die Badeeinrichtung bei der Hauptfeuerwach schiorstraße bedarf einer durchgreifenden Erneuerung, wofür 540 M.
zwischen Kaiser=Friedrich=Ufer und Kunibertsgasse gelegene dtische Baublock ist unter Zustimmung der Stadterweiterungsbd aun. Peichen De Gise el. Ceishs cherhse
di Vebaung d. Blockes, di Ausie auf den
Sescälicen Ar feien- le Keine)
nzeige niethen Schon 10 oder einen zeigen chäftsEcke einer welche emacht
welcher t einige sen, bei Rabatt, kr. 1189
je des Geschäftshauses Unter Sachsenhansen 21713n
der Reichsbank in einen einzigen großen Geschäftsraum umzi
sha al de, Seste ealige. esie esehe e hche
chen Schönheit der Facade habe er keine Befürchtungen. Die bei
sche beihgend der von der seigen Gigansinede fedechte Naun
es für wünschenswert, wenn der Versammlung die
bann habe man borge.
dr. vom Rath wünschte, daß keine Ausnahme anderen Bürgern
hr. Michels. Es sei wohl keine Ausnahme, da das jest ven der adt beanspruchte Terrain erheblich kleiner sei als das bis jetz
Hr. Kyll. Es komme hier nicht auf die Quadratmeter an, sondern
Vermietung erfolge unter denben Bedingungen wie früher. Die Stufen der neuen Treppeneingange
Nach weiteren, Vererzugeg der Heren Siekznam, von Nathz und nsen wurde die Angelegenheit mit 15 gegen 14 Stimmen vertagt.
Das Haus Rheingasse 23, Ecke Straßburgergasse, un vor einiger it von der Stadt zum Zwecke der Erbreiterung des Zuganges zur traßburgergasse angekauft worden. Man hatte ursprünglich vor selbe noch einige Zeit zu vermieten. Eine Nachprüfung hat ab aeben, daß das Haus im Erd= und ersten Obergeschoß nur zur hilfte, im zweiten Stock überhaupt nicht bewohnbar sei.„Es. werde shalb empfohlen, das Haus niederzulegen, womit die Veriumlung sich einverstanden erklärt. ag ee
ch zu erwerbende Quadratmeter 7 M. An Straßenbaukosten sind r die anstoßende Marienstraße 92., für die neue
de 10d Ml. dir ds, lostenske Alscgz Sgzisestene iu. Sehe.
Ee de einsweilige Eutwässerug die erforderlichen Schlingrabenusp. zulegen. Der Vertrag wurde genehmigt...„ En#
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf einen Flucht
UseMPIEL. Ar.-48-gAPpahnsfebet 6s holiz
r um eine Straße, welche die Fortsetzung der Leyendecker= und der
ber Zilkens empfahl Rückberweisung an die Tiefbaukomwission sei ein kleines Plätzchen vorgesehen, auf welchem die gen
eren Straßen mündeten. Dadurch aber seien drei ältere Hauser anzuschneiden. Die dadurch entsiehenden Josten von 20/000—. fonds perdu zu geben, sei gar keine Veranlassung. Darch ei Verschiebung der Straße nach Köln zu werde diese Ausgave vrrg uu
Herr Leyendecker pflichtete Herrn Zilkens bei. Er halte auch die Breite von 14 M. der geplanten Straße für zu groß, da die Straße keinen besonderen Verkehr aufnehme.
Hr. Baurat Steuernagel hält die geplante Straße in 1„ Orgesehenen Lage für die richtige Fortsetzung der beiden alten Straßen. Die Kosten des Platzes seien auf die späteren Anlieger der Straße z urrechnen. Beim Bau von Arbeiterwohnungen, wie sie hier vorgeschen seien, empfehle sich doch eine Breite von 14 Merer.
Hr. Stübben gab grundsätzlich Hrn. Steuernagel recht, daßr Ausbau auf die späteren Anlieger zu verrechnen sei; dadurch werde #an aber gerade den Bau von Arbeiterwohnungen erschweren. Er pfehle auch eine breite Verkehrsstraße von 14 Meter im Zuge de enendeckerstraße, aber zum Bau von Arbeiterwohnungen moge man ne andere Straße schaffen. Darauf wurde der Plan an die BauDie Wahl eines Mitgliedes des., Stadtausschusses
benden, weil noch nicht spruchreif, zurückgezogen.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Vorlage betr. Errichtung einer Umformerstatio
V dennächit er eletrichen, Srezesungre, V. Rechelton des
Seshescschschecschc s csce
der Erdobersläche anzulegenden Gewölbe
tont hatten, daß eine Störung des Schulunterrichtes oder deweiler verweist zur Begründung auf die auszüglich bereits
r alle Straßenbahnen im Stadtgebiete. Heute haben wir die 3
elsce ecs cechsce Aaicde beaeigle schelge
stattet. Wir haben früher den Beschluß gefaßt, die Schmalspur ei ortlinien nur die Schmalszur 3uzulayegz, Ben ezmuehne. Sind wpir
wünschen, und vor meinem persönlichen Besuche derselbe bereits mit dem Herrn Minister über diese Angelegenheit gesprochen. Dieser hat dem Herrn Ministerialdirektor geantwortet, daß gegen die Normalspur Bedenken nicht im Wege ständen, vorausgesetz, daß wir auf den Vorortlinien keinen durchgehenden Verkehr beabsich tigen. Auf meine Frage hat der Herr Ministerialdirektor auch zugestanden, daß ich von dieser Erklärung Gebrauch machen dürfe. Uebriaens werden schon in acht Tagen die bezüglichen Anträge abgehen, so daß wir schon in kürzester Zeit volle Gewißheit haben werden.
Hr. vom Rath wünscht zu wissen, wie es unn mit der Vor#<space> g e h a l t e n<space> w e r d e:<space> w e r d e n<space> d o r t<space> d i e<space> S c h m a l s p u r<space> b z w.<space> d a s<space>
Grundsätze," und in§ 6 ist zwar die Feststellung der Grundder Einzelpreise, Jowie ver, Ve...g Betriebes handelt, sind immerhin
den Volmachten der Depntaion noch dex sharch der elishricßz vor eine natürliche Grenze ist hier schon gezogen durch den alljährlich von
der Stadtverordneten=Versammlung festzusetzenden Etat.
lich der soeialen Aufgaben, insbesondere der Vorhaterg fagtpärerhue eer
Angestellten und Arbeiter der Straßenbahn hat die Stadtverordneten Versammlung nichts zu sagen; diese Fragen sind dem Plenum der Versammlung vollständig entrückt. Soweit nicht der Oberbürgermeister auf Grund der Städteordnung selbständig zu handelg, beßigt, ist, wird der Straßenbahndirektor bzw. die Deputation mir der Regelung d Lohn= und Arbeitsverhältnisse der Angestellten betraut. Dies in aus gedrückt in§ 5„die Deputation setzt die Bedingungen für die Annahme der von ihr anzunehmenden Angestellten fest", und 1
§ 8„der Direktor hat die bei den Straßenbahnen beschäftigten
Bediensteten, d. h. alle Personen, welche auf Lohnliste geführt werden, insbesondere Arbeiter, Meister, Kutscher, Wagenführer, Schaffner und
dergleichen anzunehmen und zu entlassen, auch dexen Lohrtgseter, egien soweit die Annahme zu dem üblichen Lohnsatze erfolgt, bessen arundsatzliche Regelung der Devutation obliegt. Ich vermisse insbesondere in diesem Entwurfe, daß die nach so vielen Sitzungen in der socialpolitischen Deputation mit vieler Mühe zu sammengestellten allgemeinen Bestimmungen über die Arbeitsverhältnisse der im städtischen Dienste beschäftigten Arbeiter auch auf die Arbeiter der Straßenbahnen Anwendung finden sollen. Ich kann das wirklich nicht verstehen. Ich meine doch, bei einem städtischen Betriebe von 800 Arbeitern, wie ihn die Straßenbahn darstelle, liege alle
Veranlassung vor, daß auch diesen Arbeitern dieselben Vorteile zugewandt werden, welche den in anderen städtischen Betrieben beWehettonn 211d.
zugewandt werden, welche den in anberen start,—
schäftigten Arbeitern zugebilligt worden sind.(Zuruf: geschieht auch). Davon stecht nichts in der gegenwärtigen Vorlage, und, dexauftzin könnten spätere Einwendungen zurückgewiesen werden. Ich bin der Meinung, es sei absolut notwendig, daß auch die Stadtverordueten ab und zu in den Betrieb hinein blicken und nicht der Deputation alles überlassen. Ich erinnere daran, daß der glücklicherweise kurze Ausstand wichtig genug gewesen wäre, hier zur Sprache gebracht zu werden. Und wenn man das Plenum damit nicht zu sehr in Anspruck nehmen wollte, dann hätte man die socialpolitische Deputation mit der Sache beschäftigen sollen. Wir haben allerdings durch die Zeitungen gehört— und ich habe es auch privatim durch den Hrn. Dezerneuten erfahren—, daß Verhandlungen mit den Angestellten eingeleitet sind und in gutem Fluß sich befinden, aber es nicht meiner Auffassung, daß eine so wichtige Sache einer Deputation oder gar einer einzelnen Person überlassen bleiben soul. Wo sich um die Schlichtung von Unzufriedenheit bei so vielen hundert=Angestellten eines städtischen Betriebes handelt, ware es am Platze gewesen, auch die Meinung der Stadtverordnetenversammlung zu hören. Ich habe gewiß auch nach dieser Richtung großes Vertrauen zu Hru Regierungsrat Scheidtweiler, und vertraue auch, daß die Straßenbahnkommission in der Beurteilung solcher Fragen von socialpolitischen Gesichtspunkten sich leiten lasen werde. Abezunze gezg gseßen die Meinungen in solchen Fragen auseinander! Und dazu genügt für die Beschlußfähigkeit der vorgesehenen Deputation die Anwesenheit von nur drei Mütgliedern. Von welchen kleinen Zufälligkeiten kann da der Beschluß einer solchen Deputation abhängen! Ich halte es darum nicht für richtig, namentlich eine so wichtige Sache, wie die arundsätzliche Festsetzung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse der Bediensteten der Straßenbahn, einer solchen Deputation zu übertragen, und schließe mit dem Antrage, die Vorlage an die Kommission zurückzuverweisen, welche die gemachten Ausstellungen einer wohlwollenden Prüfung unterziehen möge, und auch die socialpolitische Deputation
Her Trimborn. Ich habe mich hauptsächlich zum Wort gemeldet, um mein Einverständnis mit den Ausführungen des Herrn Rings zu erklären und dieselben noch etwas zu erganzen. Auch ich bin der Meinung, daß bezüglich der Wahrung der socialpolitischen Gesichtspunkte, doch„ber„IShaptgefgebretez- Hersenzmuitere g##
gebirgsbahn gehalten werde;
Hr. Scheidtweiler. Eine endgültige Antwort kann ich darauf natürlich nicht geben, da die Stadt Köln nicht allein darüber zu be schließen hat. Indes ist die Frage im Aufsichtsrate bereits angeregt worden, vor allem die Frage: Wie wird die Rheinuferlinie gebaut? Die Meinung der Kölner Vertreter ist, daß auch diese normalspurig
werden müsse. Was mit der Vorgebirgsbahn werden soll, bedarf in der That noch reiflicher Ueberlegung. Meine Meinung ist, daß man auch dort zur Normalspur übergehen muß; aber ich kans nicht sagen, ob das schon sofort geschehen wird. Jedenfalls liegt kein Grund vo erwa wegen der Vorgebirgsbahn die Entscheidung über unsere städtischen
oun„om Nath Und wie ist es mit der Bahn nach Dornagen?
Hr. Scheidtweiler. Die wird normalspurig, ist auch beim Minister bereits als solche bezeichnet. Ich kann hier mitteilen, daß der Minister auch bezüglich der Rheinuferbahn bereits die Anwendung der Normalspur gestattet und nur die Bedingung gestellt hat, daß der Staat die Bahn nach 10 Jahren Zuy. Hoetsgtechesgoeze odier Regzizerenunig der gebt hervor, welchen Wert man auch bei der Regierung den
selbst wenn wir die Rheinuferbahn nach 10 Jahren abgeben mußte ud wir hätten in den ersten Betriebsjahren Verluste gehabt, dann
sich letere boch au Ver. Wbede, Nalsgnen zu Hetachen sein.
mürden als Beitrag zur Schaffung dieser Bahnen zu beirachten sein In übrigen sind für den Kreis Bergheim dieselben Bedingungen geDe Antrag der Verwaltung wird hierauf einstimmig angenommen Der folgende Gegenstand der Tagesordnung lautet: Bestimmungen
betr. die Verwaltung der Straßenbahnen. Auch d###e lage ist bereits im wesentlichen im Kölner Lokalanzeiger veröffentlich worden. Bekanntlich sieht dieselbe die Einsetzung einer Deputation für Normalspurbahnen vor, welcher vorwiegend die Beratung und Beaussichtigung des gesamten städtischen Straßenbay,
Herr Ring: Fs ist selbstverständlich, daß nicht das Pleuum
dieser Versammlung mit der Leitung eines 10 ur grteszusten, vornehmens befaßt werden kann, daß anderseits eine. zung, den
handen sein muß, welche die gesamte Gesahartzkty)tu0 giegt sich angestellten Direktor anleitet und stzigltzpelsche mit weitragender von selbst die Einsetzung einer Deputatton, welgteug zud doch die
Vollmachten auszustatten ist. Aber meines Otu, rstaiten Besngnisse
der Deputation in den vorliegenden Bestimmungen erteilten Befugniss
zu weitgetend, und ich kau, Phe,CZiazut,zihtigung wench die Stadtdas ganze Straßenbahnwesen der Beaufsichtigung g.“ Die iuecielle
verordueten selbst gar zu sehr enzley.,.., uud den Anweisungen
atton ist dem Direklor der Straßenbahnen übertragen. liegt ob
Ferner lautet§ die Feststellung
der
Absatz
für
1:„Der Deputation den Betrieb maßgebenden
en Versammlung vor
behalten bleiben, hingegen die Anstellung der Beamten und Arbeiter innerhalb dieser Grundsätze der Deputation überlassen wird. Ein alogon haben wir in§ 5 Abs. 6, wo die Grundsätze, nach denen
die Fahrpreise zu vemesen sind, von der Stadtverordneten=Versammlung, hingegen die Einzelpreise von der Deputation festgesielt werden sollen. In ähnlicher Weise, wie man hier die Interessen des Publikums wahrt, möchte ich allerdings auch die Interessen der Angestellten gewahrt sehen. Auch mir liegt jedes Mißtrauen gegenüber den Mitliedern der Deputation fern. Aber die Deputation hängt mit der
Verwaltung sehr zusammen, und es ist durchaus menschlich, daß etwas von dem fiskalischen Geiste auch auf die Mitglieder einer solchen Des Bletan de Sichlrschrecgrugseguate ie Helelcese.
Nun könnte man einwenden, wenn man für diesen Betrieb solche Grundsätze aufstelle, müsse man sie auch auf die anderen städtischen Betriebe, wie z. B. auf die Gaswerke, übertragen. Ich würde meinerseits kein Bedenken tragen, dieses zu thun, aber man braucht auch nicht aleich aus einem Prinzip alle Konsequenzen zu ziehen. Was den Ausstand betrifft, so möchte ich hier feststellen, daß wir uns der Pflicht, diese Angelegenheit zu bevrechen, nicht entzogen haben. Das
ist seiner Zeit in geheimer Sitzi###g geschehen, was bei der damaligen Tachlage richtig war. Nachdem jetzt die Angelegenheit zu einem gewissen Abschlu“ gekommen, halte ich es indessen für richtig, daß wir is auch einmal in öffentlicher Sitzung über die Sache aussprechen Zu der gegenwärtigen Vorlage gehört diese Sache nicht, indes giebt uus vielleicht die Verwaltung einen besonderen Anlaß dazu.
Hr. Scheidtweiler. Ich bin bereit, jede Auskunft zu geben, sobald einer der Herren darüber interpellieren will.
Hr. Kyll. In manchen Punkten schließe ich mich den beiden Vorrednern an. Ich glaube auch, daß wir die Verpflichtung haben, die grundsätzliche Regelung mehr hier festzustellen als in der Deputation. Das wird die Arbeit der Deputation erleichtern, und ich wünsche, daß in diesem Sinne die Vorlage an die Deputation zurückgeht. Ich wünsche auch, daß in§ 5 Abteilung 6 nicht nur die Grundsätze für die Fahrpreise, sondern auch die Festsetzung der Einzelpreise bzw. der Betriebslinien der Stadtverordnetenversammlung vorbehalten bleibe. Eine Aenderung der Betriebslinien, für welche die festgesetzten Fahrpreise zu gelten haben, hat doch fur das allgemeine
ist richtig, daß der Stadtverordnetenversammlung möglichst Einfluß auf die Straßenbahnen gewahrt bleiben muß. Aber es hat doch auch eine sehr bedenkliche Seite, der allgemeinen Versammlung die Beschlußfassung hinsichtlich aller Personalien, vorH. Rings. Der Herr Vorredner hat mich vollständig mißver standen. Ich wünsche nur, daß die Grundsätze für die Lohn= un

den einzelnen Personalien befaßt werden. Hr. Scheidtweiler.
Die vorliegenden Bestimmungen sind fast Wort für Wort dieselben, die sich in einem noch wesentlich größeren Betriebe, nämlich den Gas=, Wasser= und Elektricitätswerken, bewährt haben. In jeder Einzelheit die Lohnsätze festzustellen, würde Ihnen viel Arbeit machen, und es würde bald der Zeitpunkt kommen, wo Sie von dieser Last befreit zu werden wünschten. Es würde auch in manchen Fällen hemmend sein. Z. B. mußten damals bei dem Ausstande in der Zeit von morgens bis abends die Lohnsätze geändert werden. Das wäre mit Ihnen nicht möglich gewesen. Im übrigen steht Ihnen doch ein durchschlagender Einfluß auf die Lohnsätze in dem Etat zu, mit dem sie sich alljährlich befassen. Was die socialpolitischen Bestimmungen angeht, so ist es nicht angängig, sie in die vorliegenden Bestimmungen aufzunehmen; aber ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß dieselben, allerdings modifiziert, auch auf den Straßenbahnbetrieb in Anwendung kommen werden. Diese Angelegenheit wird übrigens besser bei der Erörterung des Ausstandes besprochen. Bezüglich der Betriebslinien möchte ich bitten, wenigstens für die Zeit des Umbaues die Festsetzung derselben der Deputation zu
Zilkens(zur Geschäftsordnung). Nach der bisherigen Ausführung scheint es mir richtig zu sein, daß die Vorlage an die Deputation zurückgeht und die socialpolitische Deputation zu der erneuten Prüfung zugezogen wird.
Hr. Kyll. Auch ich halte es für zweckmäßig, die Sache an die Kommission zurückzuverweisen, aber nicht die socialpolitische Deputation zuzuziehen. Die Deputation hat eine solche moralische Hülfe nicht nötig.
Mit 18 Stimmen wird hierauf die Rückverweisung an die Kommission beschlossen.
Auf Antrag des Hru. Trimborn wird auch über den weiteren Antrag, die socialpolitische Deputation hinzuziehen, abgestimmt, welcher Antrag auf Vorschlag des Hru. Stübben die Fassung erhält, daß die socialpolitische Deputation vorher zu hören sei. Indes wird auch der so formulierte Antrag mit 16 gegen 15 Stimmen abgelehnt.
Der folgende Punkt betraf die Wahl des Leitungssystems für die elektrische Straßenbahn.
Der Referent, Hr. Scheidtweiler, wies auch diesbezüglich auf die bereits an dieser Stelle auszüglich wiedergegebene Denkschrift hin und hob noch als besonderen Gesichtspunkt hervor, daß die oberir dische Zuführung der elektrischen Kraft nicht allein durch die Billigkeit gegeben sei, sondern daß dieselbe auch gegenüber dem Accumulatorenbetrieb den Vorteil der größeren Sicherheit biete. Es werde in engen Straßen sehr mißlich sein, wenn daselbst plötzlich eine Anzahl Accumulatorenwagen festsitzen würde. Die unterirdische Zuleitung des Stromes erfordere zu hohe Anlagekosten, und jede Reparatur würde sich bei dem lebhaften Verkehr in den Kölner Straßen sehr unangenehm bemerkbar machen. Die Kommission für den Straßenbahnverkehr und für den Landverkehr empfehle deshalb, ausschließlich als Zuführungssystem die Oberleitung, welche darauf von der Versammlung einstimmig genehmigt wurde.
Im April d. J. hatten die Herren Rings, Wachendorf und Genossen den Antrag gestellt, drei städtische Flußbadeanstalten zu errichten und zunächst für eine solche eine Vorlage auszuarbeiten. Die Kommission für die städtischen Bäder hat sich nun, wie Herr Beigeordneter Jesse darlegte, mit der Angelegenheit eingehend befaßt. Infolge Bekanntgabe des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung in den Zeitungen sind zwei Bewerber, die Köln=Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft, welche eine Badeanstalt in Düsseldorf besitzt, und die Erben Nolden an die Stadt herangetreten. Die Kommission sei zu der Ansicht gekommen, daß es sich nicht empfehle, ein vollständig freies Bad zu gewähren, sondern zu billigem Preise. Die von den Herren Beigeordneten Jansen und Direktor Kühnel mit den Erben Nolden geführten Verhandlungen haben dahin geführt, daß mit den Erben Nolden eine Vereinbarung getroffen wurde, wonach dieselben ein Bassin als städtische Volks=Rheinbadeanstalt hergeben. Sie erhalten dafür eine Pachtsumme von 3000., außerdem aus den Einnahmen 2000 M. garantiert. Die etwaige Mehreinnahme erhalten zur Hälfte die Erben Nolden, zur anderen Hälfte die Stadt. Der Preis der Bäder beträgt für Erwachsene 10, für Kinder 5 Pfg. Außerdem werden Handtuch und Schwimmhose zu je 5 Pfg. leihweise abgegeben.
Hr. Kyll erklärte sich mit dem Vorschlage durchaus einverstanden, bat aber, zu erwägen, ob nicht für den Süden etwas ähnliches geschaffen werden könne. Die dort ansässige starke Arbeiterbevölkerung werde in hohem Maße diese Wohlthat ebenso wie der Norden empfinden. Die Wasserverhältnisse seien dort noch freier. Ein Betrag von 5000 M. sei übrigens auch eine ganz respektable Einnahme.
Hr. Jesse bemerkte, daß die Erben Nolden anfänglich statt 3000 Mark 4500 Mark Pacht forderten.
Hr. Leyendecker hatte Bedenken, ob das Wasser am Thürmchen auch den sanitären Ansprüchen entspreche.
Hr. Rings. Thatsächlich sei schon seit 14 Tagen das Rheinvolksbad bei Nolden eröffnet. Die Besitzer machten ein recht gutes Geschäft, aber anderseits zeige auch die starke Benutzung der neuen Einrichtung, daß die Versammlung sich versichert halten könne, daß sie etwas Gutes geschaffen habe. Die Anregung des Hru. Kyll betr. eine Anstalt im Süden begrüße er mit Freuden; dieselbe decke sich mit dem Antrag Wachendorf und Gen. insofern, als dieser bekanntlich die Errichtung mehrerer Anstalten vorsehe. Bezüglich der denken des Hrn. Leyendecker wegen der neuen Volksbadeanstalt am Thürmchen weise er darauf hin, daß bei demselben auch noch ein Damenschwimmbad sich befinde, das außerordentlich stark benutzt werde. Es könnten daher wohl Bedenken bezüglich der sanitären Verhältnisse des Wassers nicht erhoben werden, da gerade in diesem Punkte die Damen sehr empfindlich seien.
Ein Antrag des Hru. Kyll, wegen Errichtung einer Rheinvolksbadeanstalt im Süden in Unterhandlung zu treten, fand einstimmige Annahme. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Anntchine. Damit kourde die Ofsenrriche Eihnng geschiefen.
In geheimer Sitzung wählte die Versammlung für den Ortsbezirk 22 A zum Vorsteher den bisherigen Stellvertreter Metzgermeister Anton Böhm, Sechzigstraße 40 A, zum Stellvertreter den
Die Wirren in China.
(Siehe auch die fünfte Seite.)
cOo Berlin, 21.Juni1900,.10 nm.(Eig. Drahtber.) Die
Lage in Peking ist auch nach den heute hier vorliegenden Meldungen noch durchaus unklar, jedoch mehren sich die Anzeichen dafür, daß offiziell der ganze Aufstand der Boxer in politischer und militärischer Hinsicht von China unterstützt wird. Wenn das der Fall ist, erscheint die Sachlage viel ernster als anfänglich angenommen wurde. Die fremdenfeindliche Bewegung
scheint sich immer weiter auszudehnen. Bereits ist die Lage
in
einem Teile Schantungs und am Yangtsekiang ebenfalls bedenklich.
* Berlin, 21.Juni1900.(Drahtber.) Als Tag der
Ausreise für die beiden zum Transport der Truppen nach China gecharterten Dampfer Wittekind und Stuttgart ist der 3. Juli in Aussicht genommen. Der Kaiser hat befohlen, daß auch ein Detachement Nioniere nach Maßgabe des verfügbaren Raumes in Stärke von etwa einer Compagnie eingeschifft werde. 6:
* Hongkong, 21.Juni1900.(Drahtber.) Nach hier aus
Canton eingegangenen Meldungen hat Li=Hung=Tschang auf die Vorstellungen der fremden Konsuln eingewilligt, in Canton zu bleiben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juni 1900.
[21) Roman von L. Haidheim.
Daß Grafstein nichts gegen sie unternommen, war ihr klar und sie dankte ihm die Schonung fast wider Willen. Aber wie hätte er gegen die Todkranke auch vorgehen sollen? Würde er passiv bleiben, wenn er sie den Platz bei Hofe dauernd einnehmen sah, den sie sich so kühn und glücklich errungen hatte? Nie kam ihr der Gedanke, daß sie unheilbar krank sei. Im Gegenteil, sie machte allerlei Pläne für die Zukunft, da sie nichts anderes thun konnte. Und endlich hatte sie nach vielem Grübeln einen Weg ausfindig gemacht, der sie, wie sie sicher meinte, zum Ziele führen mußte. Mit Geld kann man ja alles!
Maria von Quante war äußerst erstaunt, als sie, die Treppe herabkommend, Hauptmann Grafstein wartend im Vestibül traf.
„Mrs. Lee hat mich brieflich zu sich gebeten, der Diener trägt eben meine Karte hinein!" erklärte er ihr und sah dabei so unbehaglich aus, als sei ihm dieser Besuch eine Pein.
Mrs. Lee? Brieflich? Maria war ganz überrascht. Was konnte Mrs. Lee von dem Hauptmann wollen? Plötzlich fielen ihre jene feindseligen Blicke wieder ein, welche beide an jenem Ballabend gewechselt.
Die Kaneelstange kam zurück und meldete:„Gnädige Frau lassen bitten.“
Maria blieb zurück. Was konnten die beiden mit einander zu verhandeln haben?
Drinnen standen Stiefsohn und Stiefmutter sich gegenüber. Mrs. Lee— wie immer völlig ohne Erkenntnis dessen, was sie kleidete— hatte einen seidenen wattierten Morgenrock von weinroter Farbe, mit Fluten gelblicher Spitzen überrieselt, angelegt. Offenbar wollte sie einen guten Eindruck machen; die kokette Einrichtung ihres Krankenzimmers verstärkte den Mißgriff noch, sehr zum Nachteil ihrer eigenen Erscheinung.
Sie sah sofort, daß sie kein leichtes Spiel haben würde. Dennoch blieb sie bei ihrer vorher einstudierten Anrede, da ihr so schnell nichts besseres einfiel.
„Kommen Sie her, Bob. Lassen Sie uns das Kriegsbeil begraben, da wir uns hier auf dem Parkett des Hofes doch nun einmal begegnet sind und noch öfter begegnen werden," begrüßte sie ihn. Sie wollte weich und freundlich sprechen; sie nannte ihn auch Bob, wie es früher sein Vater, sie aber niemals gethan.
„Sie haben befohlen, Mrs. Lee, und ich bin gekommen, obgleich ich mir nicht recht denken kann, was Sie von mir wollen könnten,“ sagte er kühl, nahm aber doch den Stuhl, den sie ihm mit einer Handbewegung bot.
„Sollte das wirklich der Fall sein?“ fragte sie lauernd.
„Nun, der Wahrheit die Ehre, ich halte Sie für zu scharfsinnig, als daß Sie darüber im Zweifel sein könnten, daß das Hofes Ihnen doch vielleicht zu langweilig wersich,
war
so daß ihre Zähne sichtbar doch immerhin eine Kranke; eine dem baldigen Tode verden
Bäckermeister Karl Rasch, Sechzigstraße 37; für den Bezirk 10 zum Vorsteher den Apotheker Wilh. Hendrichs, Neumarkt 45, für den Bezirk 21D zum Stellvertreter den Apotheker Engen Hortmann Venloer= straße 426.
An Stelle des verstorbenen Hrn. Jakob Pallenberg wurde Hr. Louis Ziegler zum Mitgliede der Kommission für das Kunstgewerbemuseum gewählt. Eine Reihe von Anstellungen wurde genehmigt. Die Versetzung des Lehrers Rüther und des Rektors Hinsen in den Ruhestand wurde genehmigt. Der Hauptlehrerin des 22. Bezirks wurde zum goldenen Amtsjubiläum die übliche Ehrengabe bewilligt.
Die Verwaltung wurde ermächtigt, sich auf eine Klaae betr. Grundstücksentschädigungen an der Aachenerstraße einzulassen.
Ein Straßenbauvertrag betr. die Vogelsanger= und Mechternstraße wurde genehmigt.
Parkett unseres den würde."
Sie verstand ihn sofort.
Ihr ganzes Gesicht verzog wurden. Er erschrak. Sie Doktor von Hammer hatte gesagt, fallene.
Sie fuhr mit der Hand über das Gesicht— es war eine krankhaft blasse, zitternde Hand. Dann sprang sie leidenschaftlich empor.
„Ich will aber nicht fort. Ich will hier bleiben! Ich habe die Marotte— gut! Aber ich will! Und ich setze durch, was ich will! Haben Sie einen einzigen Beweis gegen mich? Sie haben keinen, ich weiß es! Und wollen Sie, daß ich erzähle, was die Wahrheit ist, daß Ihr Vater mich betrog, wie ich ihn? O mein Freund," sie lachte ihn triumphierend und voll Hohn an:„Ihr Vater, der schöne, elegante Kavalier, der sich uns als Reisekurier verdingte und den wir für Gott weiß welche verkappte Größe hielten, war nichts als ein armseliger Abenteurer, der nicht einmal ein Recht auf den Namen Grafstein hatte! Denn wäre er gewesen, was er schien— ein Mann von vornehmer Geburt— so hätte er mit meinem Geld sich alles zurückkaufen können, was er etwa verloren! Aber er! Er ließ mich an das Märchen glauben, das ich in meiner Verliebtheit mir ersonnen, bis ich sein Weib war. Und als ich dann in ihn drang, da hatte er nichts zu bekennen! Selbst auf den Namen, den er sich beigelegt, mußte er wohl nur ein sehr unsicheres Recht haben, sonst hätte er nicht eingewilligt, meines Vaters Namen zu führen. Sehen Sie, mein lieber Hauptmann, so arg stolz brauchen Sie nicht zu sein! Wenn Sie es wagen sollten,
mich zu diskreditieren, mich, die ich Ihrem stolzen Namen längst entsagte und mich bescheiden Mrs. Lee nenne, so wissen Sie, daß
* Rheinhöhe am 22. Inni. morgens 7 Uhr m.56+.00.
* Wasserwarme am 21. Juni, mitt. 12 Uhr: 16°, abds. 7 Uhr: 160.
„" 22. Juni. morgens 7 Uhr 160 R.
ellrhänte und mich Erscheien...„„„„„
ich den Leuten erzählen kann, wie der sogenannte Herr Grafstein, der abenteuernde Bettler, sich von Miß Wellesley, der Millionärin, der Tochter John Wellesleys, heiraten ließ!“
todkranke Frau vor sich hatte.: Was sollte er thun? Aber elend sie auch war, stieß sie ihm noch den vergifteten Dolch in Herz.
Sie log! Sie hatte sich geschickt einen Roman zurecht gelegt der in manchen Einzelheiten wahr, im ganzen doch nichts sei konnte, als die niederträchtige Verleumdung eines unglückliche aber edeldenkenden und edelhandelnden Mannes, eines Toter der sich nicht mehr verteidigen konnte. Damit rechnete sie. die Schändliche! Und er saß wehrlos neben ihr.
Da raffte sie sich plötzlich auf, die gelben, flackernden Augein die seinen bohrend, als wolle sie ihn am liebsten morden.
„Du bist arm, Bob! Du weißt, mit Geld kann man alle in der Welt! Was forderst du? Sage es, ich gebe dir, du willst; nur— nur verrate mich dem Doktor von Hamme nicht!" flüsterte sie heiser.
„Hammer?" wiederholte er völlig verständnislos. Jetzt verdrehte sie die Augen; sie stöhnte, er stürzte an di Klingel. Gleich darauf waren Maria und Ines im Zimmer. (Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten
B Der Kolner Bezirksverein deutscher Ingenieure hie
am Mittwoch=Abend im überfüllten Quatermarktsaale des Gürzeni eine Generglversammlung ab, die Herr Schulz eröffnete mit ein herzlichen Begrüßung der zahlreich Erschienenen. Alsdann legte Hei Mathée eine Tagesordnung für die diesjährige vom 1. bis 4. hier tagende Hauptversammlung vor. Es sind außer den schäftlichen Angelegenheiten vorgesehen: Vortrag des Ingenieun Schott über Braunkohlenindustrie, des Ingenieurs Wagener=Berlin Neues über Kraftgasanlage, Vertrag mit Julius Sprenger, Hülfkasse für deutsche Ingenieure, Herausgabe eines technischen Wörtebuches, Pensionskasse des Vereins, Weltausstellung, Feststellung de Haushaltungsplanes für 1900. Sodann wurde angeregt, da Kön als zweitgrößter Zweigverein mit über 600 Mitgliedern seit 15 Jahre nicht mehr im Hauptvorstand vertreten sei, ein Mitglied des Ortvereins in Vorschlag zu bringen. Dieses soll Herr Direktor Munze sein. Der Festplan für die 41. Hauptversammlung des Verein deutscher Ingenieure wurde wie folgt festgestellt: Sonntag den! Juli, abends, Begrüßungsabend im Saale der Bürgergesellschaft Montag=Morgen Vereinssitzung im Saale der Bürgergesellschaft nachmittags 4 Uhr Besichtigung des Domes, um 6½ Uhr Fest essen im großen Gürzenichsaale, Dienstags=Vormittags Vereins sitzung, nachmittags Besichtigung aller großen Etablissements in ve schiedenen Gruppen unter sachkundiger Leitung, abends Abendfest u der Flora oder im Zoologischen Garten. Mittwoch morgens Fahper Sonderdampfer nach Bonn, wo eventuell auch eine Vereinssitzun stattfindet, Besichtigung der Rheinbrücke, Weiterfahrt zum Sieben gebirge; abends per Schiff zurück bei bengalischer Beleuchtung de Rheinufer, Feuerwerk usw. Schlußtrunk im Börsensaale des Gürze nich. Donnerstag Ausflug nach Elberfeld und zur Müngstener BrückEin Antrag auf Bewilligung eines Zuschusses zu den Kosten des Be grüßungsabends aus der Vereinskasse wurde genehmigt: die Summ wurde auf 2000 M. bemessen. Ferner wurde noch mitgeteilt, daf sieben neue Mitglieder ausgenommen wurden und 19 zur Aufnahm sich gemeldet hätten. Hr. Vorsitzender Schulz berichtete über die Pariser Weltausstellung und kam zu dem Ergebnis, daß Deutschlan dort ganz ausgezeichnet abschneiden werde. Sowohl was Maschinen Kunst=, Stoffe= usw. Ausstellung anbelange, auf allen Gebieten sei Deutschland unvergleichlich vertreten. Was die Firma van der Zyper &amp; Charlier in Eisenbahnwagen, speciell Speisewagen, geleistet habe, sei staunenerregend. Es habe auf Redner den Eindruck gemacht, als ob Deutschland überall, wo es auf der Weltausstellung in die scheinung trete, nur Leistungen ersten Ranges vorführe.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Juni 1900 Geburten. Christine, T. v. Donatus Boesmann, Fuhrm., Friesenstt 54—56.- Maria, T. v. Peter Bühner, Betonarb., Butterm. 46.- Anna T. v. Herm. Lobb. Maurermstr., Weberstr. 34.- Maria Kath., T. v. Rochlus, Kutsch., Blindg. 35.- Jos., S. v. Franz Esser, Schuhm., Blinde 1.= Kath., T. v. Franz Pfeiffer, Lackierer, Thieboldsg. 136.- Engelb., S v. Eduard Kneiff, Install., Klapperhof 10.- Eva, T. v. Jakob Esser Tagl., Alte Mauer a. B. 36.— Agnes, T. v. Joh. Erven, Geschäftsf Spulmannsg. 66.- Mara., T. v. Heinr. Küpper, Buchh., Benesisstr. 58. Wilh., S. v. Wilh. Richrath, Schrifts., Peterstr. 16.- Louise Dora, T. r Karl Finhold, Bautechn., Albertusstr. 38.- Isabella, T. v. Joy. Etten Kutsch., Pantaleonsw. 103.= Elise, T. v. Tillm. Peters, Kutscher, Eintracht straße 14—16.- Jos., S. v. Jos. Merkens, Tagl., Gereonsw. 5A.-Maric T. v. Wilh. Hecker, Specereihdlr., Palmstr. 39.- Gertr., 2. v. Friedi Küpper, Betonarb., Krahnenhof 3.- Heinr., S. v. Herm. Voß, Schreiner Thürmchensw. 42.- Hel., T. v. Phil.(Walbroel, Gerichtsvollz., Mohrenst
verstot
findet statt? 1900 in d Severin, wo Bekannte hi
f. 6. k1l
Herzog
15
Haupta
1 Los 1
Ziehung an
Sie
ganze
u. Rein
von
(neben
2
Voisserée
Altermat
Abliefe
Garantiert
b
14.- Jakob. S. v. Adam Bergheim, Metzger, Weideng. 42.- Wilhelm. T. v. Alex. Wiefels, Schmied. Heinrichstr. 15.- Kath., T. v. Wilh. Rützen hoff, Tapez., Pantaleonsmühleng. 36.- Christ., T. v. Wilh Froitzheim Bettfeder=Reiniger, Biberstr. 3.- Justus, S. v. Johannes Krück, Agent Ohmstr. 44.- Kath., T. v. Kaspar Quenter, Tapez, Eifelstr. 20.- Pauline T. v. Peter Seisen, Kutsch., Luxemburgerw. 18.- Joseph., T. v. Christian Wachendorf, Fuhrm., Ohmstr. 46.
Sterbefälle. Anna Maria Deuster, geb. Louis, Wwe., 74., Kl Griechenmarkt 47.- Peter Gilles, Steinh., verh., 35., Eulengarten 10 - Cordula Welter, geb. Mauel, 74., Heinrichstr. 37.„ Elisab. Feith unverh., 47., Weyerstr. 102.. Joh. Brandhove, städt. Kanzlist, verh. 45., Quirinstr. 9.- Marg. Pilgram, geb. Bertram, 57., Heinrichstr 15.- Christ. Eßmann, geb. Nolden, Wwe., 61., Biberstr. 48.- Apoll Münster, geb. Hoeltzgen, Wwe., 93., Severinstr. 208.„ Helene Zitzen 1., Spulmannsg. 13.- Marg. Lengersdorf, geb. Fischer, verh., 47 I Agrippastraße 75.- Leonh. Melchers, Rektoi, 58., Machabäerstr. 23. Gertr. Dahlhausen, geb. Wolfgarten. Wwe., 62., Maximinenstr. 64.
Heiraten. Rob. Koebe, Sattl., v. Bochum, u. Emma Kimpel, v. hier Mar Rheinhold. Handlungsgeh., v. Coblenz, u. Selma Bier, v. hier. Herm. Orschall, Schloss., v. hier, u. Elisab. Kellershohn. v. Emmerich. Theod. von der Weiden, Tagl., u. Karol. Schumacher, beide v. hier.-Wwr Joh. Ebers, Eisendr., v. hier, u. Marg. Hansen, v. Ehrang.- Jak. Dechene Eisenbahngüterarb., u. Maria Schneider, beide v. Neuß.= Wwr. Joh Breuer, Eisendr., v. Heimbach, u. Marg. Dern. v. hier.- Joh. Müller Gartenaufs., v. Ehrenfeld, u. Maria Vey. v. hier.- Wern. Wolf, Kreis straßenwärter, v. Wachendorf, u. Ottilie Flach. v. Graudenz.- Jak. Schil ling, Lagerverw., v. hier, u. Adolph. Farber, v. Linnich.- Ant.
Cementarb., v. Beulich, u. Gertr. Vogel. v. Rheinbreitbach. Heirats=Ankündigungen. Ant. Fieseler, Konditor, Kalk, u. Elisal Plöger, Berlich 4.- Ferd. Ködderitzsch, Wwr., Brückengeldempf., Mittelst 28. u. Marg. Klütsch, Wwe. Beyer, Friedrichst. 55.- Ludwig Bornschein Nmr., vens. Feuerwehrm., Gr. Witschg. 44, u. Christ. Klöver, Wn
Auf O
in waldr. noch j. M zur grdl. bürgerl. Jährli Nehme Monate
Fr.=Of
schäftsst
Wer
macht
Off. u. 9
Dr.
Lwr., pens. Feuerwehrm., Gr. Witschg. 44, u. Christ. Klöver, Wwe. Woli Lindenthal, Dürenerstr. 388.- Franz Rohrbach, Bauzeichn., Gertrudenstr 33, u. Kath. Ulrich, Breitestr. 74 76.- Karl Steinberger, Gepäcktr., Röhrerg 40. u. Martha Bubenhagen, Elsaßstr. 31.- Karl Müller, Kaufm., Friesenn 15, u. Agnes Schmidt, Ankerstr. 12.- Aler. Mandelbaum, Kaufm., Berlin u. Ida Popper, Hohenstaufenring 56.- Franz Enge, Schuhm., St. Magda. 16. u. Anna Priebsch, Severinsw. 55.- Peter Hover, Wwr., Marmorard Kyffhäuserstr. 38. u. Wilh. Meyer, Wwe. Weidenbrück, Annostr. 47. Adolph Schwerzel, Kaufm., Hohenzollernring 39, u. Thekla Fischer, Brüh - Ant. Kollberg, Versicherungsb., Wollküwall 241)
sollernring 95, U. Thenia=Gischer, Grah
Wollküche 2, u. Henr. Scheidgen, Friefen
Der
behörde Erinne vom 2 auch ei deputa der Fe versam dem T in die heit Eit
von d
100
zufolg
ihrer
Jnkra
Brau
brauc
bezwe
schrät

teicher
shierend
iß er Aber Dolch ins
cht gelegt nichts sei zlücklichen es Toten e sie.
den Auge iorden. man alle dir, was i Hamme
zte an d Zimmer.
Danksagung.
Sesie P iecaeie Coiske hesce beschersicheiuse Blisial
brcdct oie alseh scherig, ud. iscichdse gseiesanet dem Männer=Gesangverein Polohymnia und der Wirte=Zunung hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Familie Dumm.
Im Offiziercorps der preußischen Armee haben wieder
Position
echel boesichähde basie ce in basctant danr blschele
Verbrecher,
einen
das Jahrgedächtnis
für den
verstorbenen Herrn
findet statt Montag den 25. Juni
1900 in der Pfarrkirche St.
Severin, wozu wir Freunde und Bekannte höflichst einladen.
F. G. Lrauste 9 geschäft,
Herzogstr. 14, empfiehlt
Weimarlose
Hauptgew. 50,000 i. W.
1 Los 1 K. 11 St. 1o.. Ziehung am 5. Juli. Gültig für 2 Ziehungen.
Siebengebirgslotterie
ganze 4 M. halbe 2 M.
Hauptgew. 125,000 Mark
Chemische WaschA. Grünwald,
von Werthstraße 16
(neben Ecke Christophstraße).
Annahmen: Voisseröestr. 8(a. Königspl.) Altermarkt 22.
Ehreufeld: Thebäerstr. 36.
Ablieferung in ca. 3 Tagen. Garantiert tadellose Ausführung bei billigsten Preisen.
Eiserne Bettstellen,
mit und ohne Spiral=Matratze, sowie die bekannten
Kölner Gesundheits=Matratzen
aus Stahldraht D. R. P. 68.639.
Joh. Theod. Hollender&amp;
Wollküche 18.
Produkte: Maggi zum Würzen,
Gemüse= und Kraftsuppen, Bouillon=Kapseln, empfiehlt bestens
Hubert Claßen,
Konsum-Anstalt, Dürenerstrasse 210 in Lindentha.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche a 50 Psg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Reine
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr.
Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Gute Kost und Logis,
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
Kost und Logis
finden ord. Leute. Glockenring
Pension.
Auf Oberförsterei i. Sauerland,
in waldr., ges. schöner Gegend, finden noch j. Mädchen liebevolle Aufnahme zur ardl. Erlernung der seinen und bürgerl. Küche sowie des Haushalts. Jährlicher Pensionspreis 600 t Nehme auch j. Mädchen für einzelne
Monate in Pension.
Fr.=Off. u. W S 3188 an die Geschäftsst. d. Koln. Volksztg. 1
macht Zuttergotteskasten?
Off. u. Nr. 1193 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Guter bürgerlicher Mittagstisch
Nähe Breitestraße gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1191 an die Geschäftsst. d. Bl.
Baumaterialien.
Ein Geschäft der Baubranche sucht die provisionsweise
Allein=Vertretung
von Bauartikeln aller Art für den nördlichen Theil Münsterlands zu übernehmen.
Fr-Off. u. K V 3081 a. d. Geschäftsstelle.Köln. Volkszta. erb. t
Lehre war, nachts angerayen und Vu, genster eilte, zog er ihn von Aingsode, vo er seine Verdopere Hr,Zastgnöicher sr seiger, ArbeitAscheche escshes harch elsoe Base gtähe Sechese est fire Ven, iogenblichen, Woder der guslisge, Besas hes Sie
geider, Zienzegserit Heveileter, wegen Besetdgung, des
Oberstleutnants Pieguat zu 2000 Fres. Geldbuße und 100000 Fres.
nchformeler, füntägger Waffenstillstand, nach, Höiauf bese man Losberg, der in der Outergepet fgaße /6000 Mann im Freisaat, Botsa 250, Manu in Trazsvaal; auferden häten sich 150
Mann in kleine Abteilungen geteilt.
*
Die Wirren in
* Tokio, 21.Juni1900.(Drahtber.) Der japanische Konsul in Shanghai meldet, daß der Admiral Seymour in Peking eingetroffen ist. Das diplomatische Corps ist
Lay' antlicher japanischer Meldung aus„Tschifg, ist die Fremdenniederlassung in Tientsin am 18. Juni ein
Statistisches über China. Einige stalisische Angaben über
eshsescheshe scece e schiage lont Sechäce. Goe coie i, sche escheche Sbshien eschischtsicshe d. ch, scese
1898 nur 13,421, darunter 5148 Engländer, 1043 Deutsche, 1624
Lal Alnterchsete und 1065 Maz, iut Hanzen, ihs, enuseh ie
sas Kenasche lc.se acl eseshe steschenene
einigen gecharterten Dampfern zur Ausführung kommen.
Seite 5.
ist mit der Inschrift:„Stahlwerk" versehen. Der Eigentümer wolle
6bd Jase Vornung, lür Paador., Sisgeist: Aalse hist anl. ir se. Schisese,
schesle aie acs Khatliche esc. l. esge chehe
wäre von anderen Kollegen empfohlen worden. Der Mann kann Gefunden wurden in einem Geschäftshause an der Hohestraße
eiu Vortehontatg muit N. 36, au. S,eaiskr uK eickere en siseie uit 30 De, Au. Pgruichenteig Sta sHhaesengnate rit M. 180, am
., am Heumarkt ein grüner Denter in Sman###
ein Schaf, am Friesenwall ein Portemonnaie mit M. 1,80, Hauptbahnhof ein Check, in einer Droschke
bahnhof eine silberne Damenuhr, in der Schildergr,. 61, Porten
tuode dn dhreseh, in der Marzalasteise. 30 Hoeszergascgest
92., am Neumarkt ein neuer Damengürtel, in der Roonstraße ein Paar braune Kinderschuhe, in der Weißbüttengasse ein goldenes Medaillon, in einem Hause am Katharinengraben ein Geldbetrag, in Deutz ein goldener Ring mit Zeichen, in einem Geschäfte an de Hohestraße ein Geldbetrag, in der Hohestraße ein Kneifer mit Kettcheu; aufgegriffen wurden ein männlicher weiß=schwarzer Fox, eine er Dogge, ein weiblicher gelber schottischer Schäferhund. Die rechtmäßigen Eigentiner können sich im Fundburean des Söziglichen. Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, während der Bureau
0 Leich gelandet. Die Leiche der seit Sonntag vermißten 28jährigen Näherin aus der Alexianerstraße wurde gestern Nachmittag an der Mündung des Rheinauhafens aus dem Wasser gezogen 5 Selbstmord. Eine in einem Hause an der Agrippastraße wohnende 06 Jahre alte Witwe sollte gestern Vormittag operiert werden. Auscheinend aus Angst vor der bevorstehenden Operation ging sie gestern Morgen zum Speicher hinauf und stürzte sich aus dem Speicher fenster auf di Straße. Sie starb schon nach wenigen Minuten.
Vereins=Nachrichten.
ztom 25. Juni d. Is. ab verkehrt an a Montagen ein Arbeiterzug mit 3. und 4. Wagenklasse ab Köln.=B. 645, an Mülheim a. Rh. 651 Vorm. Köln, den 20. Juni 1900.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Von der Reise zurück:
Dr. med. P. Felten.
Was giebt's Neues?
entoton uge bbre ,zgadte die Sentrutzration der Stadtverordneten
dans chashenese die ochelen en. elsce esie hle.
in die bestehende Kölner Schuldeputation, aber die liberale Meyr
Ginen,„Floteaie Leresie, Reieslge ians L aik e Miek ois
euche erecke ganeschich aicd de Alshesceda. ae ce
schräntung des Verbrauches böhmischer Viere in Deuschand
Tocales.
de. Gelsch Hotgelc, eil seczligeies,.. schshe. le sshise
bbenich, Biserz, eiue Feslichtelt seitens des.) Abeitervereins
Wagentase ab Doin Hanptigok. 654
n Die Abendkonzerte im Zoologischen Garten finden
eschs schel es ee
die Einfügung von Gesangsvorträgen. So., Wstehund aus den
rühmlichst bekannte Rostsche Soloquartett, bestehend aus den
un Sestegl geice baich esachse. escelse sa he äice, über die Fabrik Auskunst geben könnten; die dreieclige Satelsche
* Der Kölner Sängerkreis hielt vor seiner Abreise nach Paris
se Kinshlig, ie 3ichie. Alce Sease Lasierl hen. esteindruck enoas schähigten. Der Stimnklang war namentsch
sesen es nicht an aufmunternden
sche Alauisitr Fel. Therese Pot und der Kousetuester Friehr.
sclih ie gansen. DLie dageliag ies Pradien dar ie ilc ue
Sanstag zu hören. Bei einer früheren Anwesenheit machten die
Iun Römer einen Unterrichtskursuts Shstem Stolze=Schrey für Herren
Die Wohnungsgenossenschaft im Geselenhospitium bielt
gust- 25)-iutelen zu 100 Mi. 2 25950 M. Dieselbe bat im
vorgen Jahre., Avet Häuler, noch mit 112. 600 M. ie der Bilan, siehen.
wauer) find 2957 Dr, einggegt. V..t. 26 40., der Reingewinn
wauer) find.„ar beträgt 76.40., der Reingewinn
easgesice Die Kslan Aalche eictancgz., Laut Scheuge
mietet werden. Die Buon, vouryr, Z. der Haut der Genosenschaft
Selsce. Von deul Bestage dun 25d Nr. docher auh Ltchltz
gewählt. Von der., enn).. zum Reservefonds geschlagen und
der Generalversamniung i“ P.„Alzihenden Ueberschuß wird 1 Proz.
Proy, Pertet. peer.., Rest zu einem dritten Reservefonds zuzum Reservesonds I. und ve.„efonds sol angesammelt werden, um rückgelegt. Der drnte, ves., Dem Aufsichtsrat, insbesondere
weitere Geschäfte einleiten Zu vontten, ezpurde herzlicher Dank für
dem Vorstenden Dey..4, ausgesprochen, Mitglied kann nach 8 4
seine uneigennützige Thätgtent ausgeser, Zatholischen Gesellenverein in anderen daselbst bestehenden katholischen Vereinigung christlich=socialer Richtung angehört und mindestens einen Geschäftsgutes zwirk“ Die Generalversamnlung, sprach sich dabin aus, das . die sag nassiven Mitglieder des Gesellenvereins, welche nicht alle sonstigen Vorteile des Gesellenvereins genießen, Mitglied der Genossenschaft werden können.
# dor Dr. Theinhardt's löslichen Kindernahrung hat man in Mittel schätzen gelernt, welches sich nicht durch aufdringliche Reklame. dern lediglich durch die von den ersten Kinderärzten(an Spitälern.
iwven usw.) erzielten und bestätigten Erfolge einen guten Ruf verschafft hat, Dieselbe enthält, durch ein besonderes Verfahren hergestellt, in Gegensatz zu den meisten anderen Kindermehlen in der fertigen Supp kaum eine Spur der für den Kindermagen unverdaulichen Stärke, dagegen alle zur Körperentwicklung des Säuglings nötigen Stoffe, wie Eiweiß, Fett, Kohlehydrate und Nährsalze in der, der Muttermilch enrsprechenden Menge und der leichtest aufnehmbaren Form. Bei richtiger Bereitung wird sie von den Milchkindern gerne genommen und in ganz besonders bei Brechdurchfall, Rhachitis und Skrophulose zu empfehlen. Ihr Preis ist ein durchaus mäßiger.

Seite 63
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 1 Freitag, 22. Juni 1900
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutz# len auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld:
##P Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Woche: Afrika(“#####. Mauritius und— St. Helena).
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20
des städtischen Orchesters
Direktion: Herr Konzertmeister Karl Körner.
9. Juni Flur
20.
b. Friedhof Ehrenfeld:
I Nr. 38 I Wildenberger, Heinr., Wwe. „„ II„ 19/20( Herbrandt, Peter, Wwe.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 sordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Köln, den 15. Juni 1900. Der Oberbürgermeister.
I..: Jesse.
Mit dem Heutigen wurde eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Lokal- Anzeiger
in dem Hause
Barbarossaplatz Nr. 68
in dem Gigarren-Geschäft der S
Herren Lindau&amp; Winterfeld 8p
eingerichtet.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 30 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Lokal-Anzeigers
zu 5 Pfd. sind stets gleich nach Erscheinen in allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben. S Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Lokal-Anzeigers.
Kurfürstengarten
(Inh. Rud. Gassen)
Samstag, Sonntag und Montag
den 23., 24. und 25. Juni:
Grosses Militär-Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Inf.=Reg. Nr. 53, unter persönlicher Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn M. Granzow, sowie Auftreten des ausgezeichneten Piston-Virtuosen u. gross herzoglichhessischen Hof-Musikers
Herrn L. Kümmel,
vom großherzoglichen Hoftheater in Darmstadt.
Anfang 3½ Uhr. Entree frei.
Wilhelm
111 Severinstrasse
empfiehlt: per Pfd.
III,
Ia. Vorschußmehl „ Kaisermehl " Blütenmehl " Biscuitmehl "<space> f r a n z.<space> G r i e s m e h l<space> „ Gries=Raffinade " Krystall=
" OZucker Krystall=□ Zucker „<space> H a g e l z u c k e r<space><space> "<space> S t a u b r a f f i n a d e<space> „ Korinthen „ Rosinen
13 3 16 20 20 22
27
28 27 30 35
v. 30—60
Ia. Kaffee, gebrannt,
Ia. türk. Pflaumen Apfelschnitzel Apfelringe Brünellen Aprikosen Gemüse=Nudeln Maccaroni Reis reines Schmalz Naturbutter Limburger Käse frisches Salatöl das amerik. Petroleum„
per Pid von 22—60 3
" 40 " 50
.. 75 85 von 23—50 „ 35—50 „ 13—30 50 110 " 35 iter 80 " 18
in reinschmeckender Ware von 90—160 J.
Bei Mehrabnahme alles billiger.
Fahrräder,
Nähmaschinen,
Waschmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Meehauiker.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 240.
Jubiläumsgeschenk 65 M.
Hochelegante goldene Herren=SavonetUhr, 3 Deckel(Sprungdeckel), mit la. Ancrewerk, moderne Ausstattung, bei Hub. Klein(Uhrm.), Marzellenstr. 61,
gegründet in Köln 1875.
Weinstube zur alten Abtei
Emil Reisinger, Martinsfeld 7, empfiehlt ihre naturreinen Weine Special=Marke: Pinner=Kreuzberger Mosel. Ediger=Mosel im Anstich.
Puöding* Pulver, sehrgut, I5 Fruchtgelée-Pulver 30 Pig.
Harzer
Fruchtsäfte
(Brombeer=, Erdbeer=, Himbeer=, Johannisbeer= und Kirschsaft) in Orig.=Flaschen von 55 Pfg. ab.
—
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
Volksgarten.
Freitag den 22. Juni, abends 8 Uhr:
23. Philharmonisches Konzert
2
Bei Gelegenheit der
Erpeler Kirmeß
onntag den 24. Juni und folgende Tage
nache auf mein neu eingerichtetes Gasthaus aufmerksam.
Naturreine Rot- und Weissweine, ff. helles und Münchener Bier. Zum erstenmale den neuesten Konzert-Phonograph aus der Phonographenfabrik Krefeld. Reisenden und Sommerausflüglern halte mein Lokal bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Josef Stockhausen, Gastwirt.
Vereins=Nachrichten.
S Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden machte am Mittwoch Nachmittag seinen diesjährigen Sommerausflug nach Knechtsteden. Bindfadenartiger Regen ließ am Morgen wenig Aussicht auf einen günstigen Verlauf aufkommen, jedoch hatte der Himmel ein Einsehen. Als der Sonderzug nachmittags aus der Halle des Hauptbahnhofes abfuhr, lachte die Sonne und mit ihr die frohgestimmten zahlreichen Ausflügler. In Dormagen erwarteten den Zug eine Schar der sonderbarsten, vorsündflutlichen Fahrzeuge, um die Gäste nach Knechtsteden zu bringen. Glockengeläute begrüßte schon von weitem die Festgäste, und auf manchen wird das prächtige Bild, die herrliche Kirche im Sonnenschein, umgeben von saftigem Waldesgrün, einen erhebenden Eindruck gemacht haben. In derselben fand ein kurzer Gottesdienst statt. Auf dem Chore knieten die zahlreichen Geistlichen, welche sich dem Ausfluge angeschlossen sowie die Patres des Klosters. Hr. Religionslehrer Professor Dr. Menden unter Assistenz zweier Patres hielt die Andacht. Während derselben sangen die Schüler und Brüder des Missionshauses unter der Leitung des Hru. P. Nägel: Salutis humanae(Jepkens) vierstimmig, Adoro te (Choral), Ave Maria(vierstimmig) von Piel, Salve Regina(Choral), Tautum ergo(vierstimmig) von Witt, Neben Jesu Gottes Sohn iroler Marienlied) fünfstimmig. Sämtliche Gesänge wurden exakt ausgeführt und gaben Zeugnis davon, wie der Chorgesang daselbst gepflegt wird. Zum Schluß erteilte Professor Dr. Menden den Segen, worauf das von sämtlichen Anwesenden angestimmte Lied: Herr großer Gott, Dich loben wir, mächtig das
hehre Gotteshaus durchbrauste. Ein Rundgang durch die
Missionsanstalt zeigte den Mitgliedern des Vereins, was schon geschehen ist und wie unendlich viel noch geschehen muß. Ein klägliches Bild bot uns das Klassenzimmer der Unterprima; armseliger giebt es wohl keines im ganzen deutschen Vaterlande. Die Werkstätten haben bereits Großes geleistet, und P. Acker kann stolz auf den Fortgang des Werkes sein, das er, vertrauend auf Gottes Hülfe, begonnen hat. Nach dem Rundgange versammelten sich die Gäste zu einer gemütlichen Vereinigung im Restaurant Pingen. Hr. Dechant Heimbach aus Dormagen brachte den ersten Toast auf den hohen Protektor des Vereins, den hochw. Herrn Erzbischof Hubertus aus, der treu seinem Vorgänger das Werk unter seinen mächtigen Schutz genommen habe. Hr. Oberpfarrer Lentzen(Köln) leerte sein Glas auf die beiden Leiter des Ausfluges, den geistlichen, Hru. P. Provinzial Acker, und den weltlichen, Hru. Schriftführer Schlagwein. Hierauf erhob sich der Hr. P. Provinzial Acker zu einer längeren Rede. Köln nehme einen großen Raum in seinem dankerfüllten Herzen ein, denn was Knechtsteden geworden, verdanke es in erster Reihe den Kölnern. Seinen Dank wolle er jedoch heute Hru. Dechanten Heimbach ausdrücken, dem seine Genossenschaft verdanke, in Knechtsteden eine Heimstätte gefunden zu haben, da er den verstorbenen Kardinal auf Knechtsteden für die Genossenschaft aufmerksam gemacht habe und ihm stets ein warmer Förderer und Freund geblieben sei. Zum Schluß toastete Hr. F. Schlagwein auf den Pfarrer Schmitz von Straberg, als Schirm= und Schutzherr von Kuechtsteden, welches in seiner Pfarre liegt und ihm eine mächtige Stütze in der Seelsorge sei. Gegen 8 Uhr verließen die Ausflügler Knechtsteden, und manche entschlossen sich, im Laufe des Sommers nochmals die schöne Kirche und den herrlichen Wald aufzusuchen.
wird in seinem Kaffee Niemand mehr missen wollen, wenn er sie einmal gekostet hat.
Freitag den 22. Juni, nachmittags 4 Uhr:
des Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7 unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Festmarsch“ von Keller.
2. Ouverture„Die Fledermaus“ von Strauss.
3. Fantasie aus„C. M. von Webers Opern“ von Gungl.
4.„Duett aus Carmen“ von Bizet.
..„Husaren kommen“, Charakterstück von Eilenberg.
6.„Les fleurs“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Teil:
Melodieen aus„Mignon“ von Thomas.
„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
„Schlag auf Schlag“, Potpourri von Schreiner. „Stefanie-Gavotte“ von Czibulka.
„EI Newa“, Walzer von Granado.
„Liebesbrief“, Polka von Ziehrer.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Abends 8 Uhr:
4. Abend-Konzert
der ganzen Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
uuter Mitwirkung des Rostschen Volo-Cuartetts.
PROGRAMM.
Erster Teil:
I. Ouverture„Phädra“ von Massenet.
2. a. Nocturne aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
b. Bajaderentanz Nr. I und Lichtertanz aus der Oper„Feramore“ von Rubinstein.
3.„Ballet-Suite“ von Delibes.
4. Tonbilder aus dem Musikdrama„Die Walküre“ von R. Wagner.
5. Quartette: a.„Das stille Thal“ von F. Böhme.
b.„Geweihte Liebe“ von C. Beines.
Zweiter Teil:
6. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
7. Quartette: a.„Blau Blümelein“ von W. Geis.
b.„Gute Nacht“ von W. Nolopp.
8.„Czardas“ von Hubay.
9.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
50 Pfg. die Person.
Um 9½ Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen.
Neu! Rheinischer Hof Neu!
(fr. Hotel Bismarck, Große Sandkaul.)
Samstag den 23. wird das Hotel=Restaurant genannt Rheinischer Hof wieder eröffnet.
Zum Ausschank gelangt: Wicküler-Küpper Spaten-sräu und zwar das
Neu! 2o Ltr.-Glas à 15 Pfg. Neu!
Echtes Münchener Bier. Für gute Küche ist bestens gesorgt. Zu zahlreichem Besuche ladet ein I..:
C. Schneider,
—
—
Montag, 25. Juni d..,
abends 8½ Uhr, beginnen wir einen
Unterrichts=Cursus
(System Stolze=Schrey)
im Vereinslokale„Im Römer", Unter Goldschmied, 1. Etage,
für Herren und Damen.
Honorar 8 J.
Nach Beendigung des Cursus wird Gelegenheit zur unentgeltlichen Fortbildung geboten.
Stenographen=Vereinigung „Stolze“ Einigungs=System.
Der Vorstand.
St. Nicolaus=Stift
in Dünwald
bei Mülheim am Rhein.
Landaufenthalt für Erholungsbedürftige(Damen und Kinder); geschützte Lage, herrliche, ausgedehnte Nadelund Laubholzwälder. Personenpost zweimal täglich nach Mülheim. Pensionspreis 2 bis 3 c per Tag; für Kinder 1 K. Meldungen an die Oberin Schwester Antonia.
Salzhering,
in zarter fetter Ware versendet das Postcolli ca. 45 Stück 3 K frei Postnachnahme
Gustav Klein, Greifswald, Heringssalzerei
Schloss-Café.:
Freitag den 22. Juni:
Grosses
uss.-Treikonhert, Dienstag, 26.Juni, abds. 8 Uhr: 0 Grosses
FTATEN
Hierie-Freikonzert.
wozu ergebenst einladet 2
Adolph Leo
Soooi
Weckeruhren, nur.80 M, mit Leuchtblatt 3 K. Blindgasse 4, Parterre, Hinterh.
Leo. 0
989830
Vom Rhein zur Elbe ein Kanal Erscheint so manchem höchst fatal; Donatus wünscht', er wär' sch da—
Berlin erstürmt er mit Hurra!
Verlaa u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentei C. Okle, alle in Köln