und Anzeigen-Annayme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Mugig. Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. Prrt2: die einspaltige Heile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte 0 höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsund-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 10 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
.: Redaction 259.
esehlheee
für Herren, Damen und Kinder
ertreuen sich fortdauernd allgemeiner Beliebtheit
Alleinverkauf für Köln:
Schuh-Hau
Schildergasse 59,
neben der evangelischen Kirche.
Dr. med. Schenk,
Arzt, Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
sechst.-12,-4. Sonnt. n. vor
ssfüssen. rogerien. 50 Pfg.
Sprechst.
Eine grosse Partie zuruckgesetzter
Anzüge, Paletots, Havelocks, Lustre-Joppen etc.
Magnetopath
Hammelrath,
stets frischeste Abfüllung,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren ur äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 U1
Sonn=
Culmbacher dunkel Export, Münchener Spatenbräu, Dortmunder Löwenkräu.
Gefl. Aufträge hierauf sind wie bisher
nur nach meiner Kellerei
Kaiser Wilhelmring 2
u. Feiertage nur v.—12 U
Magenleiden
jeder Art, selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich * Wilh. Budde, Braunschweig.
rühl,
F
umittels, großer 500 Pernda. ung.
unte.
7 Obenmarspforten 7.
hochfein, milde Qualität. ¼ Ltr.=Fl. 2 M. ½ Fl. K..10.
Frz. Jos. Burger, Ursulastraße 44
St. Nicolaus=Stift
in Dünwald bei Mülheim am Rhein.
Landaufenthalt für Erholungsbedürß tige(Damen und Kinder); geschützte Lage, herrliche, ausgedehnte Nadelund Laubholzwälder. Personenpost zweimal täglich nach Mülheim. Pensionspreis 2 bis 3 K per Tag; für Kinder 1 M Meldungen an die Oberin Schwester Antonia.
Wohne jetzt
gegenüber dem Panoptikum
Josef Bahm,
Ink. 10.50 Schuhbazar,
zu richten
Godesberg a. Pension Brandt
Rheinallee 18,
luftige Zimmer, großer Garten. Badeeinrichtung, näßige Preise. 5 Minuten vom Bahnhof und
oses kath. ergütung. Monaten
früher
neben dem Panoptikum.
ampfbootestation.
Naturreiner goldklarer
6 Bünde,
10 Flaschen frei Haus 3 Mk.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 4525. Ursulakloster 7.
Täglich frisch
Bestes Ochsenfleisch der Stücke, 8 50 55 und 60 J.
Fde um Oerel
billigst in jeder Preislage.
Heinr. van Broek, Köln, Christophstraße 14
Sachem. ur: für
Kenter, lamentei
öln
ohne Unterschied bestes Kalbfleisch Ferkulum 34.
Kleiderm. für nachm.
Tegesucht. Fabellenstraße 19.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 n Mittwoch, 20. Junt 1900.
Offene Stellen.
Tüchtige
Kecidenzsetzer
f. kanfmännische Accidenzarbeiten und Katalogsatz gegen baldigen Eintritt gesucht. Zeugnisabschr. u. Angabe der Personalverhältnisse und Ansprüche erbeten an
J. P. Bachem,
Bach-, Kunst- u. Accidenzdruckerei, Köln. Bahnhofstrasse 3.
gesucht,
in sauberem Werk- u. schwarzem Accidenzdruck tüchtig. Eintritt baldigst. Zeugnisabschriften und Mitteilung der Ansprüche erb. an
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- u. Accidenzdruckerei, Bahnhofstrasse 3.
Buchbinder,
im Fertigmachen von Drucksachen und in Musterbuch-Arbeiten bewandert, für dauernde Arbeit baldigst gesucht. Zeugnisabschriften erb.
J. P. Bachem,
Dampfbuchbinderei,
Bahnhofstrasse 3.
Ordentliche
Arbeitsjungen,
6 bis 18 Jahre alt, gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Bahnhofstrasse 3.
Laden gehülfe
angeh., für bald oder später gesucht.
Kolonialwaren=Handlung,
Köln=Nippes, Neußerstraße 334. Daselbst auch ein
Dienstmädchen gesucht.
Gesucht von einer bedeutenden
Gummiwaren=Fabeik ein
tüchtiger Meister
für die
Angebote mit Zeugnisabschriften unter Angabe der bisherigen Thätigkeit und Lohnansprüche sub I. F. 6179
an Rudolf Mosse, Berlin SW. erb
Düsseldorf.
meine Drogen=, Fa
meine Drogen=, Farb= und nialwaren=Handlung suche ich zum baldigen Eintritt einen flott., jüngeren
Für Koloni
baldigen Eintr###
Verkäufer
Julius Schmalt, Löwen=Drogerie
Düsseldorf, Ellerstraße.
Tüchtige Agenten und Platzvertreter
für den Vertrieb von Bilz' Naturheilverfahren und anderer gangbarer Werke gegen höchste Provision gesucht.
Bilz' Verlag, Leipzig.
Möbelschreiner
zum Polieren, Beizen und Bohnen sucht Leonard Küppers,
Gereonswall 65.
Marmorarbeiter
für Ban und Werkstelle sucht A. Funck, Kyffhäuserstraße 28.
nicht unter 30 Jahren, für Baustelle und Bureau, für am Platze und auswärts per sofort gesucht. Offerten mit Angabe von Gehaltsansprüchen unter Nr. 1182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gardierlehrling oder Volontär
∆ gesucht. Derselbe hat Gelegenheit, die Chiruraie und Zahntechnik zu erlernen. Ferkulum 1
Mennig=Fabrik
sucht erfahrenen Heizer für Cal= einier=Oefen.
Off. u. Nr. 1164 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling
Zum sofortigsten Eintritt wird von größerem Fabrikgeschäft ein mit guten Schulzeugnissen versehener Lehrling jesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 1169 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Accidenzsetzer
für dauernde Arbeit gesucht.
Seb. Avanzo, Marzellenstraße 17
Starker kathol. Junge
zum Brotausfahren gesucht. Guter Lohn, Kost und Logis im Hause.
Math. Rasch, Ehrenfeld,
Venloerstraße 244.
Elektromechaniker
sucht Stelle in elektr. Centrale, eotl. als Maschinist für kleinere elektr. An lage. Derselbe wäre geneigt bei Neuanlage als Monteur die Montage mitzumachen. Gefl. Fr.=Offerten mit Ge haltsangabe und Dienstantritt unter Z. P 3208 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Verheirat. kautionsf. Manbewandert mit der holländischen und französischen Sprache sucht Vertrauensposten. Gehaltsansprüche sehr be
scheiden. Weyerstraße 90, 2. Etage
Stelle auf einem
Kaufmanns= oder Verwaltungsburean,
am liebsten in Köln, sucht ein rüherer geschäftskundiger und gewandter Rendant. Bescheidene Ansprüche. Fr.=Off. unter
Geschäftsst.
U A 3127 an die
der Köln. Volksztg.
Lediger, kath. Mann,
momentan Kassenbote, sucht weg. Veränderung anderweit. Stelle als Hausdiener, Bote, Geschäftskutscher oder ähnl. Beschäftigung; bin stadtkundig, kautionsfähig und stehen gute Empfehlungen zu Diensten.
Off. u. Nr. 1152 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein Junge vom Lande,
w. schon ein. Mon. in herrsch. Stalle gew., s. ähnl. Stelle. Enggasse—9.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädenen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof-tras e, oder bei einer unserer Annahmestellen, welchedurch Placate kenntlich gemacht sind.
Ein älteres gesetztes
kath. Mädchen
sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes bei einzelnem Herrn od. Dame für bürgerl. Küche p. 1. Juli.
Fr.=Offerten unter Nr. 1163 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesunde Amme
vom Lande sucht Stelle.
Off. u. Nr. 1167 a. d Geschäftsst. d. Bl
Als angeh. Verkäuferin
wird Stelle gesucht in einem kathol. Kurz= und Wollwarengeschäft.
Offerten unter E H postlagernd
Oberwinter am Rhein.
Gebildetes Mädchen
gesetzten Alters. im Besitze nisse, sucht Stelle zu grö Off. u. Nr.
uter ZeugKindern Nr. 1180 a. d. Geschäftsst. d. Bl
sucht bis 15. Juli Stelle kinderlosen Ehepaar. Selbiges i ganzen Hauswesen selbständig. Nähen gut erfahren
im
Offerten u. E
Köln=Deutz.
L 1877 postlagernd
Arbeits-Gesuche.
repariert haben will, wend trauensvoll an
Genaue Preisangabe sofort.
Strohhüte,
welche durch den Regen gelitten, den zu 30 J neu aufgemacht. Fe gekräuselt, binnen zwei Tagen retour Frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, vis-vis Hauptpos Modehandlung.
93; Gewicht auf einen gutsitzent und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeis A. Minder. Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie. Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16# für Hose und Weste je 3
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK.50, Rock 1 cK. Host 70 J, Weste 40 J, Kostümrock.50 bis 2 A. Sämtliche Sachen werden au Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest
Telephon 6670. Frz. Kinimann Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
für Bierbrauer. kerei=Anlage(
Eis=, Malzkeller, MolIngenieur angefert. u.
Wer
gründlich, schnell und repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort)
Möbliertes
zu vermieten. Marzellenstraße 44.
Ein möbliertes Zimmer
Kroße möbl. Mansarde zu vermieten. Eintrachtstraße 108.
siehe Seite 5.

Kölner Joral-Anzeiger Nr. 165= Mittwoch, 20. Juni 1900
Seite 3.
Immobilar-Versteigerung.
Auf Anstehen des Taglöhners Kaspar Latein zu Köln=Niehl wird dr untenschgete Roter 10
am Dienstag den 20. Juni 1900, nachmittags 4 Uhr, in dem Lokale des Wirtes Peter Faßbender zu KolnSebastianstraße 185,
die dem Requirenten gehörigen in der Gemarkung Longerich gelegenen
Flur 99 Nr. 1445.508, Nichl, Wiese von 33, Meter, Flur 99 Nr. 1696 509, Niehler Damm 99, Hofraum von 2 Ar 08 Meter,
99 Nr. 1448 511, daselbst, Hausgarten, von
Flur 101 Nr. 341/141, Unter Görensweiden, Wiese
Flur 101 Nr. 347/201, Am Dorf, Wiese von 1 Ar Flur 102 Nr. 49, Kleine Aue, Acker von 15 Ar Flur 102 Nr. 365/63, daselbst, Acker von 27 Ar
Röin, den v. Juni. 1000, I. Schacfer 1, Zeughaustraße 82—.
Zwangsversteigerung.
ens heace is laltch ie Lcheasacheicte Cescel eicsete
Friedrich Böhme Elsabeth geb. Lerch, zu Sarnekow eingetragenen Grund45 Blatt 1789: Flur 88 Nr. 2954·197, Siebachstraße 87, groß 2,67 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hof2. Band 45.0: Fur 86 Nr. 2940/197, Merz
heimerstraße 114, groß 2,26 Ar, Wohnhaus mit Anbau und
3. Band 45 Blatt 1731:, Füur. 35, Nr. 2951197, Ner
heimerstraße 110, groß.28 Ar, Wohnhaus mit Anbau und
Band 21 Blatt 336: Fur 88 Nr. 3046197, Merauce Kug, W.c Nr. Wahahaus mil.
und Hausgarten, 1000 Mk. Nutzungswert,
am 6. Juli 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße Nr. 9
Der Versteigerungsvermerk ist am 10. März 1900 in das Grundbuch Geäict, den Vn Drik., gznigliges amisariet. ab. M i.
Zwangsversteigerung.
Ssesche etsceisce sce schese Secte e cse
“ Nr. 442/92, Weißbüttengasse 30, Hofraum, groß 71 Qua
dratmeter, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Küche; GesamtNr. 575/23°, Perlengraben 10, Hofraum, 69 Quadratmeter
Machnisaus muit Horaug, Lico. Ner.2 Gesähet.
7. August 1900, durch das unterzeichnete Gericht—
Präcisionsuhr mit Repetition und Chronograph 250 Mk.
Schmere 14 Karat goldene Herren=AnkersavonetzUühr, 3 massio
achtungssekunde; gerauschloses Schlagen.
achtungssekunde; Keracuaur„dlos Fabrikat, nur 250 J 5 Jahre, Garantie.
Ungehener&amp; Hermes.
Speoial-Institut
für schriftliche Arbeiten auf der Schreibmaschine
&amp; Schreibmnaschinen-Repareturen.
Vertreter gesucht! Kölner Meierei ver. Landwirte,
e. G. m. b. H.
Abteilung für Mil
Sherburch zigen minr ergesbenst an dob zer
das Monopol des alleinigen Engros=Vertriebes unserer
boduhen Riser Meierei per. Landwirte, e. G. m. b..
sonie die Für
ie b ppobden, Obe, Zohg, Vormihaum, Fasen, Rhld
„Teuerversicherungs=Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark)—
für Gebäude und Rodilten alet„At gagen Feuer, Blitz und
lichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hppotheken
3, i der Auskunft und Vermittelung von Versicherungen enpfehten sich
Ehrenberg, Haupt=Algentur,„Kölz. Luxemburgerstraße 3. Lelephon Nr. 3163.—“)
Fr. Bader, Moltkestraße 82, Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße, 39. Joh. Jos. Junzbluth, Altes Ufer 25. Bln.
Mirbach, Maximinenstraße 42,
Th. Ungering, Gereonswall 26,
Jos. Weilinghaus, Niederichstraße 25. Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 344.
Joseph Müller, Kalk, Hochstraße 13.
Jos. Koenen, Nipzpes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße.
Jacob Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße 1A4. Friedr. Leop. Wolf, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße#. Eng. Färber, Ehrenfeld, Piusstraße 42.
Nac. Weyers, Braunsfeld, Nachenerstraße 254. Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 394.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90. Hub. Mich. Vieten, Sülz, Schreinermeister.
Merheim b. Ripprs. Schuhge
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach. Costüm-Röcke von K.90 an
in Alpacca, Covercoat, Beige, Loden etc. Elegante weite Form.
Blousen
in schönsten uni Farben und allerneuesten Dessins für jede Figur passend.
1.
im Erdgeschoß, und zwar 10½ Uhr vormittags,
versteigert werden.
Es ergeht die Aufforderung, Rechte.
Resen ste e e ece
machen,
# gabe von
glaubhaft zu
Kenschsk le. e de Secteie ece eihslene geiche den Acherch
nsbcschsce ie esehie ee e echehehe
standes tritt.
Köln, den 19. Mtoi 1o, v,ichasz Amtsgericht, Abtheilung II
Coh. Pennig, Aa
Heumarkt 59—, Köln.
Alle nur erdenklichen Sorten
Schuhwaren
in jeder
Preislage
und
riesiger Auswahl.
Mich. Vieren, Sulz,
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Geter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 20.
Math. Vorgei, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh.
Gers. Esser, Dütheisu a. Rh, Frshrish=Plüteleree
Wilh. Heuser, Mülheim a. Rh., Danzierstraße 10. Th. Homburg, Esseren. Hr. Blatzheim, Kendenich.
Josef Litterscheidt, Brühl.
Josef Klüppel, Liblar.
Frz. Dahmen, Lechenich. Hubert Frings. Gymnich.
Th. Freiburg, Frechen. Hr. Pauly, Junkersdorf.
Joh. Rodenkirchen, Rodenkitchen.
Joh. Ad. Jonen, Ensen.
Locales.
00 Militärisches. Oberst v. Randow. der Kommandeur des
bier in Garnison liegenden 5. Westf. Inf.=Regts. Nr. 53, wurde
unter Beförderung zum Generalmajor zum Kommandeur der 24.
De Inn Kurfürstengarten trit vom 2. bis 22, derausgezeichnete Pistonvirtuose Herr Kümmel vom großh. hess. Hoftheater in DarmVereins=Nachrichten.
durch einen Festakt auf der Baustelle. Um 8 Uhr findet ein ge#4 9 Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse, hält
am Donnerstag den 21.., abends 9 Uhr, im obern vordern Saale d Bürgergesellschaft seine ordentliche Generalversammlung ab 9 Christlicher Holzarbeiterverband. Heute(Mittwoch=) Abend 0 Uhr findet eine Versammlung bei Hru. Weismantel an der Ehrenstraße statt. Auf der Tagesordnung steht Berichterstattung des Delevom Christlichen Arbeiterkongreß zu Frankfurt.
% Der Kölner Radfahrerverein Germania 1895 errang am Sonntag im Preiskorsofahren den vom Deutschen Radfahrerbund
Radfahrervereins Vorwärts in Köln=Lindenthal.
Stimmen aus dem Leserkreis.
418] Ein großes Verdienst um das durchreisende Publikum de sich die kal. Eisenbahn=Direktion erwerben, wenn sie sich des tlsch vernächlässiaten Bahnsteiges VIII(an der Maximinenstraße) ertug gnmnähume. Alle auf diesem Geleise ankommenden Reisenden,
die den Hauptbahnhof noch nicht kennen, sehen vollständig hülfas da: die beiden Treppen sind mit„Ausgang“ bezeichnet, und die 9. t mesche in einen anderen Zug wollen, wissen nicht, was anfangen. Wenn die verehrliche Direktion an dem einen Ausgang, durch den die Durchreisenden müssen, ein Schild anbringen ließe, etwa: Ausgang für Durchreisende oder dergleichen, wäre diesem Uebelstand abgeholfen Dann noch ein Mangel auf diesem Bahnsteig: Selten oder nie findet hart Genäckträger, so daß das Publikum gezwungen ist, seine selbst zu schleifen. Entweder sorge man für Gepäckträger oder erlaube den untenstehenden Dienstmännern, die mit Sehnsucht auf Bemarten, diesen Bahnsteig zu betreten. Schreiber dieses hat
Aschise ergeie Kesie. Bi de, Lasgteicet sch entschiezen
zu wenige Gepäckträger auf dem Hauptbahnhofe.
12419] Der hahnwürgende Fuchs. Dem Frager unter Ihres geschätzten Blattes wegen des„hahnwürgenden dem Eingang des schönen städtischen Hauses am süchses“ über den ugung.2.g Bildwerkes dahin gedentet
Römerturn vony, uurster hen Zähnen des Fuchses verblutende Hahn
di Har= und Grundbesitzer versinnbildlicht und der blutdürstige Fuchs die städtischen Realsteuern J. D.
Recipe
Wasusliche-ährsol, der ISLadler.
isch
Austedleuses
#ind ie Bestandchelle von
Krewel's Sanguinal= pillen sind aus in mit
nedenstehender Schutzmarke versehenen Originalpackung(Flacon 3 100 Pilleih) zum Preise
von 2 Mark in allen Apotheken zu Treopehle ges
de####reche örctliche, Etterke
80
AIII!
Krewel's
Diese Pillen enthalten Kein künstliches chemisches
sondern die allein als wirksam erkannten natürlichen bluterzeugenden Materiallen des Organismus.
durch energische und nachhaltige Wirkung
bei Sleitzsucht und Biuiermuch, Veruenichten
sind sie in der ärztlichen Praxis als vorzüglich wirksan erprobi Sie greisen die Zähne nicht an, sind euehm zu nehmen und behindern die Verdanung niche Geringsten.
* Festo“-Fahrräder,
feinste Marke.
Sämtliche Ersatz= und Zubehörteile.
Reparaturen zu den billigsten Preisen.
ger Fahrräder leihmeise. u
Carl Mol,
Hohenstaufenring 19, Telephon 2639.
Deutscher, schreib’ mit deutscher Feder!
Wer mit einer guten, deutschen Feder schreiben will, fordere Brause-Federn mit dem Fabrikstempel:
Man versuche No. 21, 31, 33, 112, 330 Kugelspitze u. a.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 5 Mittwoch. 20. Juni 1900.
Das größte, bestrenommierte und billigste
Bere-s Schuhwarenhaus
übernimmt volle Garantie für Solidität und Passform.
Berg-“ Schuhwarenhaus
verkauft direkt und ohne Zwischenhändler zu staunend billigen aber streng festen Preisen.
Bers-s Schuhwarenhaus
bietet In Bezug auf Reich haltigkeit des Lagers eine Auswahl, wie solche von keiner Seite auch nur annähernd erreicht, geschweige denn übertroffen wird.
*
Bergs Schuhwarenhaus Berees Schuhwarenhaus
übernimmt alle Reparaturen, gleichviel ob von ihm entnommen oder nicht.
bietet durch den Massenbedarf seiner Zweiggeschäfte Vorteile, welche nur der Kundschaft zu Gute kommen.
Kölns, die beste Bezugsquelle für solide Schuhwaren ist
Selbst der billigste Schub ist von tadelloser Güte.
arenhaus,
Hohestr. uu. Sterplatz.
56
Ehrenfeld, Venloerstrasse
Mülheim, Buchheimerstrasse.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
g. Jahn, Köln
Eigene Glasschleiferei.
*
Televhoen Au St. Agatha Nr. 24. Tsher
1201.
Bedeutendste Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten,
„ Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in allen
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Herren= und Kinder=Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=DecorArtikela und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
Tapeten
in reicher Auswahl G
KPO
∆ 5
Reste
5
weit unter Preis.
S Hausbesitzer erhalten Rabatt.
Agrippastrasse 14.
Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg, Kalk. Aktienkapital: Mark 10,000,800. Reservefonds: Mark 1,000,080.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Spareinlagen
an und gewähren dafür eine Verzinsung von
4½% bei 12monatlicher Kündigung
31
" C0
3% 2½%
2¼%
29
9
N„„. Behandlung auch
Vereinigte heil.=Mlaguetopathen dasgeäibsl
Gottfr. Dens u. Jak. Lützenrarh, gei-Ateste
Badstrasse 3, am Hohenstaufenbad. sjegen in grosser
Sprechstunden:—12 und—7 Uhr, Sonntags nur—12 Uhr.
Anzahl vor.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von
von
und leimt alle An. Marmor, Al holiken, Elfenbeit um, Bernstein 2c Goldschmiede Ar praktisch die Le
Bank für Rheinland u. Westphalen
jedermann leicht anzubringen, sehr de
dauerhaft, empfiehlt inreicher Auswahl
H. Kaesmacher, Nr. 62.“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
ues zu befestigen.
Flasche 4
Ischulze, Mar
Wohnhäuser
bei Mülheim.9 bff. u. Nr. 1179 a. d
91
Nähmas
10 und 20 K. un laufen. Blindgas
irde und alle Ha billigst.
krreu=Tanden
d. 2 Fahrräder mi
6
3„ 2
* 4tägiger
—„ täglicher
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
Eine Provisionsberechnung findet nicht statt.
ord-Priorit.
u. Nr. 1176 a. d
sindgasse 4, Pa
kahrrad billig
Mar
in starker Kast Hund, auch ge Nippes, Merl
haufenstereinric
verkaufen.
Anerkannt billig Friesenwall 17
### erhalten, für Ehlenfeuerung, z1 C
serdegeschirr, zu
Remont
eu), prima Qua
Blindgasse 4,
icue Anzüg
Verzieher
u Vel
großer Zeichenti ###ergestelle, 3 0 mndehütte.
Verloren
ein gra
gel. Köln
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle 2,50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiLIS 1 OITIn Lun.. hee hillinften Rrotien
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Ver:
Nat in
ngaben. V ehung 2c. W
W

le für m.
e Zwizunend festen
Reich e Auskeiner äbernd nüberaturen,
ntnombedarf orteile, haft zu
hatt.
k.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 165# Mittwoch, 20. Juni 1900
5.
oncordis
-Kilt
und leimt alles: Glas, Por###n, Marmor, Alabaster, Stein, Poliken, Elfenbein, Holz, Meerlum, Bernstein 2c. Unentbehrlich Goldschmiede und Uhrmacher. ## praktisch die Leder auf Billardues zu befestigen.".
Flasche 40 Pfa.
Wohnhäuser, Jubanandcger.
bei Mülheim a Rh. zu verkaufen bff. u. Nr. 1179 a. d. Geschäftst. d. Bl
noch gut erhalt.
Nähmaschinen
10 und 20 K. umständehalber zu kaufen. Blindgasse 33, Hth., 3 Tr
StadtverordnetenErsatzwahl.
Bei der heute von der ersten Abteilung der stimmberechtigten Bürger vorgenommenen Ersatzwahl eines Stadtverordneten hat der Kaufmann Herr Dr. Gustav Mallinckrodt die sämtlichen abgegebenen Stimmen erhalten. Derselbe ist demnach gemäß 6 25 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 als Mirglied der Stadtverordneten=Versammlung bis Ende des Jahres 1901 gewählt.0
Köln, den 19. Juni 1900.
Der Oberbürgermeister.
J..: Sugg.
##ide und billigst.
alle Haushaltungsartike Heumarkt 35.
krreu=Tandem, Severinstr. 62 2 Fahrräder werd. in Tausch gen
pra=Priorit.-Aktiezupertk
u. Nr. 1176 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Weckeruhren
Frrmna nur.30 K, mit
##indgasse 4, Parterre, Hinterh
ahrrad bilig zu verkaufel
Maximinenstraße 44.
ein starker Kastenhandwagen mi Hund, auch geteilt zu verkaufen Nippes, Merheimerstraße 126.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20.
Juni
1900.
Planino,
noch gut erhalten, spottbillig für 180 M. zu verk. Gereonshof o.
Gutes
und Abendessen
zu 30 und 40 Pfg.
Metzgerei, Nippes, Holbeinstr. 51.
à 80§, extra Speisezimmer f. Damen, für gute Küche bekannt.
Rinkenpfuhl 9, a. d. Kirche.
##aufenstereinrichtung und Thekez "<space> v e r k a u f e n.<space> H a h n e n s t r a ß e<space> 1 6.<space>
Iinderwagen
Anerkannt billige Bezugsquelle. Friesenwall 17, am Hahnenthor.
erhalten, für Sommer= u. Winter #hlenfeuerung, zu verkaufen.
Christophstraße 40.
Gute Kost und Logis,
Woche 10 R. Benesisstraße 43.
#s und Logis
finden ord. Leute. Glockenring 2.
serdegeschirr, zweisp., sehr b. z. verk Sternengasse 6.
Remontoir=Uhren
##), prima Qualität, von 9 K. an. Blindgasse 4, parterre. Hinterh
1 Sommer=
verk. 44.
Guter reichlicher
Priv.=Mittag=.=Abendtisch
Schillingstraße 3 am Eigelstein.
ähe Hauptbahnhof
finden einige bessere Herren guten bürgerlichen Mittagtisch. Domstr. 28.
Welcher tüchtige
Schneidermeister
reinigt u. ändert Anzüge vom ältesten für den jüngeren Sohn?
Off. u. Nr. 1183 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ieue Anzügen
rz:###n fürgr. st. Fig. bill. z. perzieher Mariminenstraße
u verkaufen
tisch geb
großer Zeiche haergestelle, Undehütte.
Ka
ache und eine iße 41.
K
6
Reine ganze
zum Einpacken, Tapezieren
uswr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr.
Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Kauf-Gesuche.
eines Haus mit Gärtchen Köln oder Amgegend
Preise von 25—35,000 Mark
zu kaufen, der dasselbe, oder Etage zum reise von 1000-1500 Mark von einer Familie(zwei Personen) zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. V N 3162 an die Gehaftsstelle der Köln. Volksztg.
i Um gleißendes Gold.
[19] Roman von L. Haidheim.
Der Arzt verschaffte ihr Ruhe. Dann traf er alle Maßregeln,
Eine Barnserzige Schuester Puird Sie in einer halben Stunde Gblösen, Frialein Maria. Dues uag sich dor imn. Schizet g.
die Chaiselongue legen, um nötigenfalls zur Hand zu sein. gehen jetzt erst für vier bis fünf Stunden schlafen,##e
müssen mir kräftig und gesund und immer guten Mutes bleiben. Ich sehe in zwei bis drei Stunden nach Mrs. Lee, die Pflegerin besorgt alles Nötige, und wenn ich nachmittags abermals komme
— früher wird Mrs. Lee auch nicht erwachen— so finde ich Sie erfrischt und mit klaren Augen wieder, nicht wahr.
So hatte er Maria tröstend zugeredet, ohne doch den Ernst der
Situation zu verhehlen.
Die Barmherzige Schwester kam; Maria und Ines konnten die im Morphiumschlaf liegende Kranke verlassen, nachdem sie vorher in den Nebenräumen noch schnell Ordnung hergestellt. Da lag die ganze Diamantengarnitur achtlos auf einen geworfen, dort das Kleid, die Handschuhe, der reich mit bunten
Edelsteinen besetzte Fächer.
„So hat sich meine Missus mie geputzt, wie gestern! Ob sie heiraten will? Sie hätte Männer genug schon eher haben können mit ihrem Geld. Vornehme Herren! Aber freilich, der Janne
— das war die Kaneelstange—„sagt, sie will einen Prinze
Maria lächelte trübe. Ihr war schlimm zu Mute.
Ein sonderbarer Gedanke war ihr gekommen, ein sehr thörichter Gedanke! Aber er hatte sich in ihrem Hirn festgesetzt und wollte
Mr', Lee, die rücksichtslose Egoistin, hatte in all ihrem Elend der letzten Nacht nicht gewollt, daß man Doktor von Hammer wecke und herbei hole.„Laßt mir meinen armen Doktor schlafen! Das war an sich gar nichts, aber von Mrs. Lee gesagt— dazu neulich ihre sonderbaren Reden und Fragen! Und wie liebene würdig war sie stets gegen den Arzt. Sagte sie nicht of diesem grenzenlos eigenwilligen Zug um den Mund:„Was ich will, habe ich immer gekonnt!"„
Nein, nein! Wenn sie auch will— er muß doch dann auch erst wollen! Und das wird nie geschehen!“ dachte das erschöpfte junge Mädchen, indem es todmüde in die Kissen sank.
Für sich selbst etwas zu hoffen, fiel ihr nicht ein. Sie dachte gar nicht daran, den Doktor zu lieben.
„Es wäre nur um ihn so schade.“ Mit diesem Gedanken schlief
Während man noch in jedem Hause der Stadt, soweit es für die Hofinteressen wenigstens in Frage kam, über die fabelhaft reiche Amerikanerin und ihre feenhafte Toilette sprach, drang das Gerücht von ihrer Erkrankung ins Publikum.
Man nahm im Anfang die Sache nicht sehr ernst; als aber Doktor von Hammer dreimal des Tages zu ihr fuhr und einen seiner älteren Kollegen mitnahm, als dann beide einen berühmten Specialisten aus der Universitätsstadt zu Rate zogen, da war des Erschreckens und Bedauerns kein Ende.
Vor der Villa wurde es nicht leer von Nachfragenden. Verschiedene Herrschaften fuhren selbst vor; Maria mußte sie em
Von Stunde an. dachte Mrs. Lee nur noch an ihre erste Ausfahrt, ihre Genesung, ihre Toiletten. Sie machte tausend Pläne, Maria mußte den ganzen Tag neben ihr sein, um alle bizarren Einfälle der Herrin ins Werk zu setzen, nie ohne allerlei herben adel und unangenehme Anzüglichkeiten geduldig zu überhören. Und endlich, an einem sonnigen Tage, fand diese heiß ersehnte
„Aber nicht ohne Doktor von Hammer!“ hatte Mrs. Le beschlossen und sich in die ärgerlichste Aufregung geredet, als er erklärte, er sei dabei durchaus überflüssig.
Ach, Herr Doktor, hätten Sie doch nur eingewilligt, nur der Form wegen! Im letzten Augenblick konnten Sie ja zu einem Patienten gerufen werden," seufzte Maria, als sie dem Weggehenden im Vorgärtchen begegnete.
„Ich werde mich doch nicht zum Spielball von Damenlaunen machen, Fräulein von Quante!“
Aber Sie wissen, wie jeder Widerspruch Mrs. Lee reizt! Nun wird sie sich wieder krank ärgern und mir wird es schlecht gehen!“ erwiderte sie, im Grunde erfreut, daß er der Tyrannin die Grenze ihrer Macht hatte fühlen lassen.
dann die Kaneelstange den Wagen meldete und Mrs. Lee sich von Ines ihren prachtvollen Federhut aufsetzen ließ— in so galliger Laune wie nur je!— war Doktor von Hammer, zur Mitfahrt bereit, nun doch da.
Sie sollen nicht mehr erdulden, als ich nicht zu ändern vermag, Fräulein Maria," flüsterte er der Erstaunten im Vestibül zu, ehe er zu Mrs. Lee hineinging.
„Er denkt an mich! Er sorgt für mich!“ dachte das junge Mädchen in heimlicher, seliger Freude.
Da erschien die Patientin bereits sehr vergnügt lächelnd, den harten Zug befriedigten Eigenwillens um die Lippen, im übrigen
aber bester Laune.
Die ganze Stadt wunderte sich, als man Doktor von Hammer der Amerikanerin gegenüber in ihrem Wagen sitzen sah.
„Alle Donner, das wird am Ende noch ein Paar! Der Doktor ist nicht dumm!" lachte der Drechslermeister Stephani, und Nachbar Meine, der Bäcker, nickte verständnisinnig:„Die Doktors wissen am besten, daß man nur einmal lebt und klug thut, gut
zu leben.“
An Maria von Quante dachte keiner bei dieser Fahrt, die eine sehr vergnügte für die drei Beteiligten wurde, bis auf dem Rückwege der Gouverneur des Erbprinzen mit seinem Zögling ihner zu Pferde begegnete.
(Fortsetzung folgt.)
Silber, Juwelen, Pfandscheinew. angek. Pfänder u w. angen. Cäcilienkl. 5 (früher Cäcilienstraße).
merik. Schreibtisch gesucht für
Mark. Gereonstraße 63A.
Seshe
erloren&amp; Gefunden.
Ein grauer Ziehhund
Köln=Niehl, Katzengasse 11.
gel.
inlage.
rik
t, a Rolle id billiger. 65 Centi1 Preisen
Nat in Rechtssachen,
ingaben, Verträge, Schulden=Einehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22, I.
Vermischtes.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54. Heinr. Goetzen Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.„„
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heiur,„Dünn Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Verlengraben 13, W. Imhoff. Plaukgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nadf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Josef Zacher.
In Nippes:
Sechszigstraße=„H. Modemann.
Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
und Auskunft erteilen, wie Mrs. Lee sie iyr täglich vorschrieb. Wenn irgend etwas die Schwerleidende hätte trösten können für alle Qualen und für das Mißgeschick, gerade jetzt krank zu werden, wo sie den Fuß zum ersten Mal auf den Platz gesetzt,„der ihr gebührte und den sie immer hätte haben sollen, so wäre es diese allgemeine Teilnahme gewesen, die sich besonders auch von seiten der Fürstin nicht nur in Erkundigungen, sondern in den schönsten Blumenspenden und sonstigen Aufmerksamkeiten
äußerte.
Zwei bis drei Wochen hindurch war ihr Zustand so schlimm, daß Mrs. Lee fast unausgesetzt Schmerzen empfand.
Mit ihren grellgelben Augen, deren Pupillen von den Mor phiumdosen jetzt eng zusammengezogen waren, beobachtete sie scharf die Mienen und Blicke ihrer Aerzte. Nicht die leiseste Bewegung in deren Zügen und deren Augen entging ihr; sie lachte spöttisch zu den Trostreden und sagte hart:„Zeigen Sie mir lieber, daß Sie etwas können! Geben Sie mir meine Gesundheit wieder! Ich zahle Ihnen, was Sie wollen.“
Aber sie können nichts, die gelehrten Herren! Der einzige, der etwas kann, ist Doktor von Hammer. Wenn er da ist, fühle ich mich immer besser. Es liegt in dem Manne förmlich eine Kraft, gesund zu machen! Was ist es nur? Und wenn er geht, so ists das alte Leid. Er müßte immer um mich sein!“ pflegte sie dann zu Maria zu sagen
sie sollen nicht fortgehen, ich will Sie immer
Wir suchen eine größere
Schlosser
für Blecharbeiten.
Fahrzeugfabrik Eisenach.
hier haben!
Ich kann Ihnen zehnfach geben, was Sie von der Fürstin und Ihrer Praxis verdienen!“ sagte sie zuweilen ungestüm zu ihm
Aber sonderbar! Sie, die keinen anderen Willen anerkannte
als den ihrigen, sie fügte sich ihm doch.
Maria litt sehr unter den Anforderungen, welche die Pflege der tyrannischen Kranken erheischte. Aber sie würde sich selbst verachtet haben, wenn sie angesichts der schweren Leiden auch nur mit einem Seufzer hätte klagen wollen.
Endlich trat eine Besserung ein.„Ein Stillstand!" nannten es die Aerzte unter sich.
Mrs. Lee triumphierte.
Sobald sie nur die Kraft fand, nahm sie von ihrem Zimmer aus sofort wieder an allem teil, was mit dem Hofe in Verbin dung stand. Maria mußte Besuche machen, Nachrichten einziehen und ihr erzählen; immer fragte Mrs. Lee so dringlich:„Was
sprechen sie von mir?" 6 Einen 9
Hoch befriedigt empfing sie selbst die Hofdame der Fürstin, die sich nach ihr erkundigen ließ, und mit zuversichtlichem Tone prach sie davon, in zwei Wochen wieder genesen zu sein, wobei sie Doktor von Hammer mit Enthusiasmus pries, die anderen Aerzte jedoch als Ignoranten bezeichnete. ee
Fräulein von Kornberg ließ der Kranken dieses Urteil hingehen, Doktor von Hammer galt wirklich für sehr tüchtig und sogar für mehr als das
* Konzerte in Köln.
Im vierten Volkssymphoniekonzert, das Musikdirektt Prof. Jos. Schwartz leitete, hörte man wieder einmal Benno Walter aus München. Er ist uns noch in guter Erinnerung, wie er 4, März 1890 im Gürzenich das Violinkonzert von Rich. Strauß und zwei Sätze aus der Suite von Ries spielte. Fur sein diesmaliges Auftreten hatte er sich das zweite Konzert von Heuri Wieniawski(-moll)
gewählt, das von der Künstlerschaft jetzt sehr bevorzugt wird. Man hat es in den letzten Jahren u. a. von Klara Schwartz, César Thomson, Arrigo Serato, W. Seibert und E. Baré gehört. Da klingt es denn wie eine Ironie, wenn man sich erinnert, daß während man sich in den Konzertsälen an der originellen Komposition erfreute, der Schöpfer derselben, Wieneawski, im Armenhause zu Moskau langsam dahinsiechte. Benno Walter brachte den Künstler durch den Vortrag des Konzertes, von dem ihm der zweite Satz am vollkommensten gelang, in lebhafte Erinnerung.. Bei den beiden Ecksätzen, die Walter sehr temperamentvoll, rhythmisch belebt und technisch einwandsfrei vortrug, folgte ihm das Orchester, das gerade hier ein gewichtiges Wort mitzureden hat, nicht immer behende genug. Ma kann aber niemanden hierfür verantwortlich machen, da es eben nicht möglich ist, Tag für Tag ein großes Prograum so durchzuprobieren, daß auch nicht das Tippelchen auf dem I fehlt. Vor trefflich gelangen dagegen dem Orchester die Anakreon=Ouverture von Cherubini sowie die-dur=Symphonie von Schumann, die im verflossenen Winter noch die Programme der Gürzenichkonzerte zierten und daher noch sicher im Gedächtnis hafteten. Die Sängerin des Abends, Frl. Helene Ziebarth aus Göttingen, führte sich ein mit Recitativ und Gebet aus Bruchs Odyssens: Hellstrahlender Tag! Die pathetische Tonsprache Bruchs gab ihr Gelegenheit, ihren gut gebildeten und wohlklingenden Sopran, den sie mit den prachtvollen Harmonieen der Blasinstrumente ungehemmt und sicher entfalten konnte, auf das günstigste zu verwenden; die wertvolle Wortdichtung von W. V. Graff kam in der Aussprache nicht zu dem ihr gebührenden Rechte. Nicht ganz so willfährig zeigte sich die Stimme bei den Vorträgen dreier Lieder von Brahms, Beethoven und Mendelssohn, die ihr Suo Krögel begleitete.
das Programm der Musikalischen Gesellschaft mußte am letzten Samstag teilweise geändert werden. Außerdem traten für die Bläser, die für gewöhnlich die 65er Kapelle stellt, die aber dienstlich verhindert waren, die Kameraden vom 53. Regiment ein. Krögel ließ zu Anfang die ungarisch angehauchte Ouverture zu König Stephan spielen, worauf Frl. Tilly Hinken, die talentbegabte Schülerin von E. Wolff, die Garten=Arie aus Figaros Hochzeit und später Lied= zu Hugo Wolf, Fr. Schubert, Bizet und als Zugabe das Heideröslein vortrug. Ihre schöne Stimme sowie ihre gesanglichen Tugenden traten hier viel vorteilhafter hervor als jüngst bei der Opernaufführung, wo sie aushülfsweise mitwirkte. Zwischen den Gesangsvorträgen spielte das Orchester noch Auf der Wacht von F. Hiller, Auch eine Neuigkeit gab es, ein Symphonisches Festvorspiel von Hans v. Vignau, früherer Schüler des hiesigen Konservatoriums. Leider haben wir die Partitur nicht zu Gesicht bekommen, sondern nur erfahren, daß dieselbe für eine Festlichkeit am Hofe zu Weimar bestimmt war, aber wegen eingetretener Hoftrauer nicht zur Aufführung kam. Dem jungen Komponisten, von dem man während seiner Studienzeit verschiedene talentvolle Arbeiten zu hören bekam hat bei der Konzeption dieses Festvorspiels Wagners Kaisermarsch vorgeschwebt. Wie bekannt, fand dieser Marsch erst dann volles Verständnis, als man das Programm kennen lernte, das Wagner dieser Komposition zu Grunde gelegt hatte. Aehnlich ergeht es uns mit dem langausgesponnenen symphonischen Festvorspiel des Herrn v. Vignau, in dem gleichfalls mehrere Tongruppen verschiedenen Charakters auftreten, deren Hauptmotive in reicher Polyphonie ausgeführt und symphonisch weitergeführt sind. Man kann sich diese Toubilder einerseits s eine Defiliercour der Hofgesellschaft, anderseits als die munteren Tänze des Landvolkes denken. Gehoben durch eine manchmal nur zu schwer mit Blech bepanzerte Instrumentation, macht dieses Feste vorspiek thatähzlich einen fertlicgen v. Vermann Kipber.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reclamentheils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Fur die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
*
M
KI
1.
F 4

Seite 63
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165# Mittwoch, 20. Juni 1900.
Sommer-Ausverkauf
stand, borgte unter falschen Vorspiegelungen bei verschiedenen Leu
Waren auf den Namen des Pastors und stahl einer Schülerin 3 Sie muß sechs Monate sitzen.— Zwei Tagelöhner von hier stah aus dem offenen Schuppen eines Kaufmannes Kolonialwaren, wo sie je einen Monat ins Gefängnis kommen.
auf sämmtliche
Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Was giebt's Neues?
Der Kaiser wohnte gestern in Oldenburg der Beisetzung des Großherzogs Peter bei.
In Sigmaringen ist gestern Mittag die„Fürstin=Mutter gestorben. Die verstorbene verw. Fürstin Josefine von Hohenzollern, eine Prinzessin von Baden, war geboren am 21. Oktober 1813 und vermählte sich am 21. Oktober 1834 mit dem Fürsten Karl Anton von Hohenzollern. Letzterer starb am 2. Juni 1885.
Der Ausstand der Berliner Straßenbahnangestellten hat die Berliner Stadtverwaltung mehr und mehr von der Notwendigkeit überzeugt, die Straßenbahnen in städtische Regie zu übernehmen. Der Stadtverordnetenversammlung ist nunmehr eine Magistratsvorlage zugegangen, in der beantragt wird, dem Prinzip zuzustimmen, daß neue Straßenbahnlinien in Berlin künftig nur auf Rechnung der Stadtgemeinde und in städtischer Verwaltung hergestellt und betrieben werden.„
Der deutsche Verband kaufmännischer Vereine hielt gestern und vorgestern in Würzburg seine diesjährige Hauptversammlung ab, selbe stellte u. a. eine Verordnung des Bundesrates in sichere Aussicht, welche die Schaffung von Sitzgelegenheit für die Ladengehülfinnen herbeiführen soll. Beschlüsse wurden u. a. gefaßt zu Gunsten der Angliederung selbständiger kaufmännischer Schiedsgerichte an die Amtsgerichte und Einführung einer reichsgesetzlichen Verpflichtung zur Krankenversicherung der Lehrlinge und Handlungsgehülfen mit nicht mehr als 2000 M. Jahresgehalt.
Ein anarchistischer Mordauschlag hat zur Verhaftung eines italienischen Anarchisten in Kärnten geführt. Nach einer Meldung des Grazer Tagbl. erhielt ein Italiener in Völkermarkt(Kärnten) von seinem Sohne, einem Anarchisten, ein Schreiben, daß er durchs Los bestimmt worden sei, den König von Italien zu ermorden. Es sei in diesem Jahre die Ermordung von vier Fürsten beschlossen. Auf Anzeige des entsetzten Vaters wurde der Sohn in Pontafel(Kärnten) auf der Reise verhaftet.
italienische Ministerium hat dem Könige seine Entlassung eingereicht, doch hat der König sich seine Entschließung vorbehalten. Die Geschäfte werden von den Ministern vorläufig weitergeführt. Die Kammer vertagte sich auf unbestimmte Zeit.
Der Krieg in Südafrika. Nach einer Times=Meldung hat Präsident Krüger sein Hauptquartier nach Alkmaar bei Nelspruit verlegt. Bisher hatten die englischen Truppen unter der Hitze zu leiden. Mit dem Naherücken des Winters in Transvaal werden sie noch mehr durch die Kälte mitgenommen werden. Bereits wird aus Bullers Hauptquartier darüber geklagt, daß jetzt sehr kaltes Wetter eingetreten ist.
Auf dem Vesuv fand am Sonntag die kirchliche Einweihung eines monumentalen Kruzifixes in der Nähe des Observatoriums statt. Die Behörden, Vereine und eine große Menschenmenge wohnten der Feier bei. An der Spitze der Geistlichkeit befand sich Kardinal Prisco von Neapel.
*
Die Wirren in
cOo Berlin, 19.Juni1900,6.38 um.(Eig. Drahtber.) Hier liegen noch immer keine amtlichen Nachrichten über die Vorgänge in Peking vor.
Rußland hat eine Cirkularnote an die Mächte gerichtet, worin es die bevorstehende Landung weiterer 8000 Mann in China anzeigt. Ebenso hat Japan eine Cirkularnote erlassen, worin die weitere Landung von 2500 Mann angezeigt wird, so daß das japanische Truppenkontingent in China jetzt 4000 Mann
* Wilhelmshaven, 19.Juni1900.(Drahther.) Dem Wilhelmshavener Tageblatt zufolge erhielt das 2. Seebataillon Befehl, sich bereit zu halten, nach China zu
2 Kiel, 19.Juni1900,.50 um.(Eig. Drahtber.) Anläßlich der chinesischen Wirren erhielt das hiesige Seebataillon Mobilmachungsordre. Ein Teil der Truppen geht schleunigst mit dem Panzerkreuzer Fürst Bismarck nach China ab.
* London, 19.Juni1900.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Tschifu vom 18..: Die Forts von Taku auf beiden Seiten des Flusses sind jetzt besetzt. Die Chinesen eröffneten am 17. d. das Feuer in unerwarteter Weise. Die Verluste der Vereinigten Mächte sind folgende: Von den Engländern einer tot, vier verwundet, von den Deutschen drei tot, sieben verwundet, von den Russen 16 tot und 45 verwundet, von den Franzosen einer tot und einer verwundet. Die bei Taku liegenden chinesischen Torpedoboote wurden genommen.
Daily Expreß meldet aus Shanghai vom 18..: Eine amtliche Nachricht über den Kampf bei Taku besagt, eine chinesische Granate brachte das Pulvermagazin des russischen Kanonenbootes Mandschur zur
Explosion. Mandschur flog in die Luft. Mehrere Blaujacken wurden getötet und viele verwundet.
Die Times berichtet vom 18..: Die Takuforts eroffneten am 17. d. kurg nach Mitternacht das Feuer. Die britischen, französischen, deutschen, russischen und japanischen Kriegsschiffe erwiderten. Zwei Forts flogen in die Luft: die anderen wurden von den internationalen Truppen im Sturm genommen. Im Hafen von Tschifu sind jetzt zwei britische, ein amerikanisches und fünf chinesische Kriegsschiffe.
Locales.
y Selbstmord. Gestern Vormittag hat sich in der Heribertusstraße in Deutz ein Kostgänger an seinem Bett erhängt.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Central=Dombauverein hielt gestern Nachmittag im
Hansasaal des Rathauses eine Vorstandssitzung ab. Der Vorsitzende, Hr. Geheimrat Esser, hieß zunächst die beiden neugewählten Vorstandsmitglieder, die Herren Oberlandesgerichtspräsident Hamm und Heuser, herzlich willkommen. Die bisherigen Mitglieder des Verwaltungsausschusses wurden einstimmig wiedergewählt. Die Einnahmen aus den Sammlungen in verschiedenen Pfarreien der Stadt haben 405 M. ergeben. Die Bestände der Vereinskasse mit 193,666 M. und die Aufstellung über die Bestände der Prämien=Kollekten nebst Rechnungsablagen wurden nach den Bestimmungen des Kassenkuratoriums mitgeteilt. Sie betragen aus der 17. Kollekte 131,441., aus der 27. Kollekte 58,412 M. Dem Rendauten des Vereins, Hru. Haubrich, wurde einstimmig Entlastung erteilt. Der Voranschlag für 1900 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 2570 M. festgesetzt. Die Wahlversammlung soll in Zukunft mittags 12 Uhr, die Vorstandssitzung um 6 Uhr anberaumt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Schwurgericht. Die dritte Schwurgerichtsperiode beginnt
am Montag unter dem Vorsitze des Herrn Landgerichtsrates Schröder. Es wird verhandelt am 25. gegen einen Monteur Heinr. Könen aus Lindenthal wegen Mordversuchs, am 26. und 27. gegen einen Fuhrknecht aus Berg.=Gladbach wegen Brandstiftung, am 28. gegen einen Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechens, am 30. gegen zwei Näherinnen aus Köln wegen Meineids, am 2. Juli gegen einen Arbeiter wegen Notzucht, am 3. Juli gegen einen Rottenarbeiter aus Hönsel wegen Körperverletzung mit tödlichem Ausgange.
Strafkammer. Im Jahre 1896 wurde ein damals 16 Jahre alter junger Mann, jetzt Buchhalter, von einem anderen beauftragt, für das hiesige Knaben=Asyl am Klapperhof einzusammeln. Ersterer that dies auch, unterschlug aber von den vereinnahmten Geldern 150 M. Er nutzte die ihm gebotene Gelegenheit aber auch noch weiter aus, stellte sich aus der ihm übergebenen Liste eine neue Liste hei und sammelte nun für eigene Rechnung weiter, natürlich angeblich im Auftrage des Knaben=Asyls. Nach seiner Angabe hat er sich dadurch 164 und 173 M. erschwindelt. Das Gericht bestrafte ihn für die Unterschlagung und den fortgesetzten Betrug mit drei Monaten Gefängnis.
- Ein Maschinist aus Mülheim a. Rh. wurde wegen Hausfriedensbruchs und Verbrechen gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches in zwei Fällen mit neun Monaten Gefängnis bestraft.— Im Juli v. J. gründete ein aus Neuß gebürtiger Kaufmann am hiesigen Platze ein Kolonialwarengeschäft, wozu ihm Verwandte etwa 6000 M. geliehen hatten. Er geriet bereits am 23. Februar in Konkurs, der aber mangels ausreichender Masse wieder eingestellt wurde. Bei der Revision der Bücher stellte sich heraus, daß dieselben nicht derartig geführt worden waren, um einen Ueberblick über den Stand des Geschäftes zu geben, ferner, daß keine Eröffnungsbilanz gemacht worden und daß der Nachweis über den Verbleib von Waren für annähernd 10,000 M. fehlte. Wegen einfachen Bankerotts und wegen Beiseiteschaffung von Geldern zum Nachteile seiner Gläubiger wurde er zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. In der Verhandlung stellte sich heraus, daß der Angeklagte allein einen hiesigen Kaufmann, von dem er für 10.618 Mark Zucker bezogen, um etwa 5000 Mark geschädigt hatte. Er bezog noch im Monat Januar für 3800 M. Zucker. Dieser Zucker, den er zum Preise von 50—54 M. die 100 Kilo einkaufte, verkaufte er an einen Partiewarenhändler von hier nach dem jeweiligen Tagesbörsenpreise, unter Abzug von—7 Proz. Sconto. Er erhielt durchschnittlich von dem Händler für 100 Kilo 34—42 M. Insgesamt kaufte der Partiewarenhändler, gegen den gleichfalls Strafverfahren eingeleitet ist, für 5000 M. Zucker an.
Schöffengericht. Ein Kesselschmied aus Sürth band abends mit einem Dreher Händel an und schlug ihm mehrere Wunden in den Kopf. Das Urteil lautete auf 14 Tage Gefängnis.— Ein Fuhrknecht aus Frechen hatte auf der Straße einen Radfahrer umgefahren. Einem Schutzmanne verweigerte er seine Namensangabe, drohte ihm mit der Peitsche und schlug nach dem Beamten. Dafür kommt er einen Monat ins Gefängnis. Eine Maad, die bei einem Pastor in Diensten
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 19.Juni1900. Hier wurde ein Ma verhaftet unter dem Verdachte, holländischen Werbern jun Deutsche zugeführt zu haben zum Zweck des Eintritts in holländische Armee.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Juni 1900.„
Geburten. Pet., S. v. Pet. Dittscheid, Schutzm, Thürmchensw. 49. Odilie, T. v. Ant. Horbert, Schloss., Weideng. 54.- Jak., S. v. Fra Nolden, Eisenbahnhülfsbr., Erftstr. 60.- Math., S. v. Franz Leers. Eise bahnbetriebssekr., Domstr. 56.- Maria. T. v. Mich. Wilzig, Handels Schartg. 1B.= Edm., S. v. Silv. Kneis, Korkschn., Gr. Telegraphenstr.
Elisab., T. v. Jos. Quindt, Zuschl., Färberg. 6.- Anna, T. v. Wil
Ritzenhofen, Metzg., Kl. Griechenm. 27.- Mecht., T. v. Heinr. Erbstöße Tagl., Gr. Griechenm. 123.- Klara. T. v. Mart. Granrath. Schrein., 6 Griechenm. 53/55.- Heinr., S. v. Wilh. Bentz, Uhrm., Poststr..- Wil S. v Jos. Busch, Schrifts., Huhnsg. 41.- Heinr., S. v. Heinr. Sche
Tagl., Buschg. 17.— Gerh., S. v. Serv. Penders, Ziegelmstr., Ziegeleiw.
- Anna, T. v. Konr. Becker, Gas= u. Wasserkontr., Ferkulum 50.„ Man T. v. Ludg. Mengel, Zeitungsberichterst., Einheitstr. 24.- Maria, T Reinh. Loitsch, Kelln., Krebsg. 20.- Maria, T. v. Heinr. Brandt, Stu Raderthalerstr..- Elisab., T. v. Franz Steinhausen, Kutsch., Engelbe straße 30.- Wilhelm., T. v. Joh. Mundorf, Schrein., Blaubach 55. Else, T. v. Georg Böde, Fig., Ehrenfeld, Sömmeringstr. 20.- Therese,
v. Theod. Petzgen, Pol., Gr. Griechenm. 124.
Sterbefälle. Kath. Schäfer, 10., Salzg. 11.= Kath. Henk, unver 47., Kl. Spitzeng. 25.— Sophia Saget, 5., Brunostr. 1 A.- Alp Blum, 4., Karthäuserg. 34.— Wilhelmine Fuhrmann, 1., Roonst 55.- Klara Schmitz, 8., Annostr. 49.- Wilh. Koch, Rentner, unver 67., Severinswall 33.- Marg. Partting, 4., Ankerstr. 16.- Hube Koll, Faßbinder, verh., 51., Sionsthal 15.- Hub. Fesser, Kaufm., 19: St. Apernstr. 8.- Maria Lohner, geb. Bläser, 27., v. Deutz, Mülheime straße 127.- Gertr. Achnitz, 9., Thieboldsg. 41.- Wilh. Henn, 10., Kan merg. 15. Karl Neuburg, 1., Komödienstr. 45.- Christian Dicker bach, 9., Greesbergstr. 2.
Heirats=Ankündigungen. Joh. Schilling, Fuhrm., Hönningerw. 15 u. Jos. Sommer, Severinstr. 50A.- Karl Hellinghausen, Kutscher, Perlei graben 7375, u. Maria Schöddert, Aachenerstr. 82.- Christ. Schmitten Tagl., Raderbergerstr. 224, u. Marg. Schönenberg, Brühlerstr. 97.- Phi Friedemann, Schneidermstr., Gr. Telegraphenstr. 14, u. Emma Wol Griechenpf. 6.- Jul. Mertens, Buchh., Thürmchensw. 79. u. Barb. Stelz mann, Mauritiussteinweg 92.- Gerh. Lorenz, Geschäftsf., Weichserhof 30 u. Kath. Schallenberg, Spulmannsg. 5/7.- Valent. Flick, Schreiner, Ham burgerstr. 11, u. Kath. Büchel, Machabäerstr. 14.- Jos. Rombey, Metzge v. Kalk, u. Joh. Teller, Maybachstr. 174.— Georg Ballmes, Eisenbahnarb Ritterstr. 43, u. Elisab. Birkenheuer, Weideng. 20.
Standesamtsbezirk Köln-Ehrenfeld.
Geburten.(5. Juni.) Gertr., T. v. Jos. Cornely, Eisenbahr bremser, Roßstr. 17.-(.) Jak., S. v. Nikol. Matt, Tagl., Philippstr. 30
(.) Lily, T. v. Wilh. Runge, Commis, Roßstr. 44B.— Anna, T Heinr. Schmidt, Goldleistenarb., Geisselstr. 26.- Adelh., T. v. Joh. Hoffmann, Steinhauer, Thebäerstr. 60.- Sibylla, T. v. Walter von Lon Steinmetzmeister, Körnerstr. 106.-(.) Christ., T. v. Maxt. Gra Herkulesstr. 89.- Kath., T. v. Friedr. Salomon, Gemüsehdlr., Geisselstr.3
(.) Anna Maria, T. v. Engelb. Virnich, Schlosser, Venloerstr. 509. Elisab., T. v. Math. Peters, Fabrikarb., Venloerstr. 297.-— Wilh., S. Joh. Flau, Fuhruntern. und Pferdemetzger, Stammstr. 43.-(10.) Hein S. v. Joh. Heinr. Larres, Weichensteller, Bickendorf, Subbelratherstr. 44
Ant., S. v. Heinr. Gleß, Tagl., Reisstr. 3.„ Elisab,, T. v. Gottst
v. Herm. Pahlmeyer, Eisenbahnarb., Hüttenstr. 6.- Joh., S. v. Joh Metzmacher, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 424.- Theod., T. v. Gottse Brahm, Schlosser, Philippstr. 68.- Jak., S. v. Jos. Dreesen, Schlosset
14„ 11R1 L6ram: S n. Milh. Thännissen. Kalonial
straße 91.-. Suf., E. v. Fero Wolst Instrrichte, Emostr. 19.* 114,
Anna, T. v. Joh. Wachter, Fabrikarb., Schönsteinstr. 11.„— Stef.,.v Wilh Pick, Fabrikarb., Biekendorf, Venloerstr. 527.- Anna, T. v. Herm Meurer, Fabrikarb., Ossendorf, Frohnhofstr. 27.- Heinr., S. v. Hut Jucken, Bahnwärter, Sennefelderstr. 78.-(15.) Jos, S. v. Joh. Döring Schlosser, Ossendorf, Nußbaumstr. 282.- Math., S. v. Konr. Forst, pen Briefträger, Bickendorf, Subbelratherstr. 408.- Jak., S. v. Wilh Ahrens Metzger, Sömmeringstr. 34.- Joh. Sib. Ernest, T. v. Joh. Theod Noubrocks, Mälzer, Thebäerstr. 44.-(16.) Anna, T. v. Heinr. Wenzel Maurer, Wahlenstr. 383.- Sib., T. v. Jos. Flock, Eisenwalzer, Ossendor Frohnhofstr. 5.
Frohntofstr.
Sterbefälle.(10. Juni.) Heinr. Drack, 10., Senefelderstr. 28.
Barbara Faßbender, geb. Braß, 30., Ossendorf, Frohnhofstr. 46.= Wilh Strack, 4 M. 17., Thebäerstr. 71.- Jos. Wölki, 6 M. 26., Bickendor Rochusstr. 19.- Ludwig Ewertz, 5 M. 14., Hansemannstr. 49.- Margar. Schmitz, 49., Roßstr. 23.-(11.) Stefan Schiffer, 32., Vogelsanger straße 22.- Joh. Schwiperich, 7 M. 15., Marienstr. 17.- Gottfr. Wal stad, 62., Glasstr. 24.— Wilh. Schon, 66., Köln, Balduinstr..Margar. Thelen, 1., Philippstr. 70.„ Wilh. Misseler, 1 M. 3., Phe lippstraße 55.-(12.) Franz Müller, 1 M. 7., Christianstr. 9.- Mari Käfer, 7 M. 15., Vogelsangerstraße 104.. Jakob Wölki, 6 M. 28., Bickendorf, Rochusstraße 19.-(13.) Elisab. Langen, ges
„<space> 1 0<space> G<space> O i l n s<space> 9<space> G<space> W a s l a a- f.<space> 2 1<space>
sträße.-(14.) Hermine Krebber, 1., Leostr. 25A.— Georg Endre1 M. 25., Wahlenstr. 29.- Theodor Becker, 1., Bickendorf, Subberatherstraße 509.-(16.) Jak. Bollemann, 60., Müngersdorf, Belvedere
Heiraten.(11. Juni.) Josef Rasch, Bäcker, Venloerstr. 244, u. Mar Wirtz, Körnerstr..-(12.) Wilhelm Wirtz, Schlosser, u. Elisabeth Schäfer Venloerstr. 219.-(13.) Karl Brehm, Schreiner, u. Theresia Hecker, Thebaer straße 73.- Josef Erpenbach, Fabrikarb., Lessingstr. 13, u. Anna Hansonis Bickendorf, Subbelratherstr. 509.-(15.) Gottfried Pöttgen, Schlosse: Lessingstr. 13, u. Adelheid Schröder, Köln, Antwerpenerstr. 57.- Richar) Wunderlich, Dekorationsmaler, u. Gertrud Trimborn, Bickendorf, Subbel ratherstraße 307.- Johann Treutlein, Pferdebahnkutscher, Gutenbergstr. 80 u. Barbara Fratz, Schweinfurt, Nußgasse 3.- Wilhelm Graf, ChemikergehSubbelrätherstr. 2or, u. Anna Amun, Grammtr. I0.
Heirats=Ankündigungen.(11. Juni.) Bruno Rieger, Mechaniker u. Maria Lenz, Geisselstr. 56.-(13.) Anton Gleß, Werkmstr., Gutenberg straße 21, u. Mathilde Wirtz, Wahlenstr. 56.- Hugo Buckop, Kaufmann, Niederzündorf, u. Rosina Trost, Glasstr. 18.-(15.) Ludwig Stalter Kesselschmied, Subbelratherstr. 192, u. Maria Leppert. Philippstr..; 16. Johann Vaßen, Kutscher, Venloerstr. 308, u. Gertr. Schleeger, Köln. Lochnerstr. 8.- Mathias Königs, Kutscher, Köln, Glockenring 4, u. Sofia Schmitt, Nippes, Liebigstr. 242.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> I n n i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 5 4<space>+<space> 0. 0 3.<space>
* Wasserwärme am 19. Juni, mitt. 12 Uhr: 16°, abds. 7 Uhr: 160.
„„ 20. Juni. morgens 7 Uhr 16° R

Anzeiger Nr. 165# Mittwoch. 20. Juni 1900.
Selten günstige Geleg
sneciell für Restaurateure!
1 5¼ und Gzölliger
Ein großer Posten
Taschenmesser,
sortirt, mit 2 Klingen und Korkenzieher, per Stück
Pfe.
Tranchir= resp. Schinkenmesser, jetzt:
engl. Form, bester Stahl, Mu
die Klingen 9 bis 10 Zoll lang,
Stück sonst Mr..50,
Ale übrigen Stahlwaren in den bekannt solid steigenden Tendenz immer noch zu den alten
Enizinlamen. Frisireis
Britannia=Gabeln, sonst 15 Pfg. p. St. jetzt 1 2 Pig.
Eßlösfel,„I5„„„„
„„„„<space>„<space>„<space>
Frisirlampen, Frisireisen,
bezogene und unbezogene Plättbretter, Plätteisen
in riesiger Auswahl und sehr wohlfeil.
1000 Sd Stein
zu 1½ Ltr. p.
2 Ltr. v. St.
1 eih i ne per—
Glasbecher mit Goldrand, Goldbuchstaben, Namen,
schon Sprüchen in ganz neuen wunderschönen Ausführungen,
Figuren und kölnischen Sprichen in ganz neuen wunderschönen Ausführungen,
Stein=Bierseidel in riesiger Auswahl und fabelhaft billig.
28 30 cm.
Wassereimer, 24
n#m pian omnaillirt 68
95 Pfg.
110
Reiseflaschen mit Verschlutz von.59 Psg. Glas=Einmachhäfen, Stein=Einmachtöpfe,
Kaffee-Services
Bier-, Wein- und Schnapsgläser.
Leonhard
0
Hohestraße 43, 45, 47, 49. Weyerstraße 50/52. Ehrenstraße 15/17. Eigelstein 81.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 4 Mittwoch, 20. Juni 1900.
Weimarloose
Zu beziehen durch die Hauptagentur von
— Nlächste Gewinn-Ziehung schon 5. Juli.—„
u1 Stück 10 Mark. Bromverger Pferdeloose 11 Stück 10 Mark.
Siebengebirgsloose ½ M..—, ½1 M..—.
A. Teeke
In der
Mark auf
vierten Wohlfahrts-Lotterie
ein Gewinn von
Mauritiuswall 15
9 Ecke
Collekte.
LederVersteiger
Donnerstag den 21. Juni
morgens 10 Uhr, werd ich im Auctionslokale
Gr. Budengasse 4
für Rechnung dessen, den angeht.
eine größere Partie eichengegerbtes Wild= Sohl= leder: Kühe. Ochsen und Croupons in Pöstchen von 6 und weniger Hälften, so=#g. wie 20 halbe Dutzend feine französische Kalbleder gegen gleich baare Zahlung meistbietend versteigern.
Der Auctionator und Gerichts=Taxator:
A. Kaufmann
Streitzeuggasse 58/60
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien. Bade zimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c. zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 20 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
FABRIK
Lager in Porzellan, Fayence, Glas- und Krystallwaren
Geschw. Bonjcan,
Blaubach
10•12
Austreicher=
DoppelLeitern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen
empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Blank, Paulstrasse 14.
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
500 Matjeshering
versende in zarter neuer Ware, das ca. 10 Pfund=Faß, Inhalt: ca. 40 Stück, franco per Nachnahme 4 K
L. Brotzen, Greifswold.
Kusverkauf
wegen Neubau.
tötet
sicher!
Schese, Sesz sicherste Hilfe
gegen alle Peiniger der Insectenwelt ohne jede Ausnahme wie Flöhe. Fliegen, Motten. Läuse, Wanzen, Kakerlaken, Schwaben, Milben. Ameisen, Blattläuse 2c. 2c. die sich einer kolossalen Verselbst die Brut. ist dagegen Menschen und Hausthieren garantirt unschädlich. Für wenig Geld zuverlässiger, staunenswerther Erfolg. Einmal gekauft, immer wieder verlangt.
To* Man lasse sich reine veralteten
IRA! Mittel als„Ersatz“ oder„ebenTeeeeeeee##“ soglt“ aufhängen. Man weise
sie entrüstet zurück und verlange ausdrücklich Ort, welches radical tötet und nicht nur betäubt. Nur ächt und wirksam in den verschlossenen Originalcartons mit Flasche a 30§, 60§ und K.—. niemals ausgewogen. Ueberall erhältlich.
Verkaufsstellen durch Placate kenntlich.
Engros=Verkauf: Land=Pggietiget norts
Coenen&amp; Dr. Schieffer, Jung&amp; Wirtgen.
Heinr. Katterbach, Kölner Drogenhandlung. Severinstraße 172. Corn. Mertznich. Chlodwigplatz 22. Aug. Nattermann, Augusta=Drogerie.
Severinstraße 194.
Gottfr. Pesch, Peterstraße 43.
Jean Schingen, Eigelstein 141.
Dr. Wilh. Baum Nachf., W. Sauermann. Drog., Komödienstraße 7. Heinr. Becker&amp; Co. Nachf., Josef Luckenbach, Drog., Hohepforte 9A. Otto Bleeke, Drogerie zur Eule, Weyerstraße 98. Franz Biermanns, Breitestraße 155. P.&amp; W. Bollig. Weyerstraße 15. Bertr. Clasen, Apostelnstraße 27.
Dr. Franz Dietrich. Flora=Drogerie, Eigelstein 48. Felix Eckert, Drogerie zur Wolkenburg. St. Agatha und Hosengasse. Martin Eichler, Heumarkt.
F. W. Eigen, Altermarkt 52.
M. Hamecher, Drog., Schilderg. 43/45. Aug. Hübges, Drog., von Werthstr. 1. Rud. Jasky, Mercur=Drogerie, Mathiasstraße 26. Ecke Mühlenbach
Schmalfuß Nachf, Drogerie zum Genfer Kreuz. Breitestraße 64. L. Sester, Sonnen=Drogerie, Friesenstraße 85.
Hans M. Zscheyge, Mohren=Drogerie. Schildergasse 114.
F. W. Graf, Rothe Kreuz=Drogerie.
Venloerstr. 297, Köln=Ehrenfeld. Casp. Scholl in Köln=Deutz.
Clem. Jung in Mülheim a. Rh. Friedr. Zurlinden, Mülheim a. Rh.
Fernspreche
2011.
Icnuten.
jetzt zu bedeutend ermässigten Preisen.
utfabrik S. Gottschalk.
23 Herzogstrasse
Tocales.
Die Diamantene Hochzeit feiern am 29. d. die Eheleute
Schneider Theodor Deuster und Frau, Sibylla, geb. Schmitz, Huhnsgasse Nr. 13 wohnend. Der Jubilar ist 86 und die Jubilarin 84 Jahre alt. Das alte Ehepaar hat fünf Kinder, zweiundzwanzig Enkel und sieben Urenkel. Hr. Deuster, welcher vor einigen Monaten sein Handwerk wegen Altersschwäche niederlegen mußte, war über 45 Jahre bei der hiesigen Armendeputation als Schneider bzw. Zuschneider thätig. Die Jubilarin leidet ebenfalls seit mehreren Jahren an Altersschwäche. Die Feier wird daher nur im engeren Familienkreise begangen.
0 Die Flora eröffnete am Montag mit dem ersten Abendkonzert auch den Reigen ihrer diesjährigen besonderen Veranstaltungen mit einem Konzert des Kasseler Waldhorn=Quartetts, dem ein Pistonvirtnos sich beigesellte. Der letztere brachte Lieder von Hill und Gumbert, sowie als Bravourstück eine Fantasie von Hartmann zum Vortrag und legte dabei gute Technik und schöne Tongebung an den Tag. Er erntete vielen Beifall, wie auch das Waldhorn=Quartett, welches Lieder von Dregert, Kromer, Brachold und Mozart, sowie eine Fantasie aus dem Freischütz mit gutem Geschmack und einnehmendem Zusammenspiel vortrug und mit dem Pistonvirtuosen zu Zugaben sich verstehen mußte. Es war ein recht genußreicher Abend, da auch der Himmel ein Einsehen hatte. Am 21. d. werden diese Künstler noch einmal in der Flora auftreten.
Einer nichtswürdigen Roheit machte sich gestern Nachmittag am Frankenwerft ein verkommenes Subjekt schuldig; der Mensch versetzte einem vierjährigen Kinde einen Messerstich in den Kopf. Kutscher, welche Zeugen des Vorganges waren, veranlaßten die Festnahme des Thäters.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei Brüder waren während der Jahre 1898 und 1899 zu Lindenthal bei einem Milchmeiereibesitzer als Milchkutscher thätig. In dieser Stellung veruntreute der eine 618., der andere 439 M. einkassierter Kundengelder; indeß wurden die unterschlagenen Beträge nachträglich größtenteils ersetzt. Mit Rücksicht darauf kamen die Brüder mit drei bzw. zwei Monaten Gefängnis davon.— Ein Arbeiter von hier erhielt wegen thätlicher Beleidigung eine Gefängnisstrafe von sechs Wochen. Er hatte am 13. März in einem Neubau an der Hohestraße einem Händler eine Hand voll Staub ins Gesicht geworfen und ihm den Hut vom Kopfe geschlagen.— Zwei Monate muß ein Tagelöhner aus Flittard ins Gefängnis, weil er am 15. März zu Deutz in= einer Wirtschaft eine silberne Schale gestohlen hatte, deren Wert 150 M. betrug.— Ein Fuhrmann aus Nanzel im Siegkreise unterschlug dem Inhaber eines Mühlenwerkes zu Wahn, wo er in Dienst war, 759., die er bei der Landkundschaft einkassiert hatte. Er muß dafür drei Monate Gefängnis verbüßen. Den Schaden hat er teilweise ersetzt.
erspart jeder, der sich zum täglichen Gebrauch beim D Waschen und Baden nur der Pat. Myrrholin=Seife bedient, da sich dieselbe bei gutem Schäumen nur sehr langsam verbraucht im Gegensatz zu vielen anderen Seifen, und infolge ihrer hygienischen Eigenschaften die Haut gesund erhält; hierdurch werden die verschiedenartigsten Hautleiden vermieden, deren Behandlung oft große Kosten verursachen würde. Das„Myrrholin“ konserviert die Haut und erzeugt den von den Damen so hochgeschätzten schönen Teint. Die Pat. MyrrholinSeife ist überall, auch in den Apotheken, erhältlich.

Nr. 165* Mittwoch, 20. Juni 1900
Seite 9.
Locales.
gegen
Küchenkäfer, sog. Russen und Schwaben, Ameisen und Grillen mit Brut.
Käuflich bei: Hch. Becker&amp; Cie.,
Hohepforte 9A. O. Bleeke, Weyerstraße 98. Jos. Vollig, Dusiesbag. 15. D. Dietrich, Eigelstein 48, Rud. Jasky, Mathiasstr. 26, Juzhoff. s Schmitz, Machabäerstr., Hch.
bach, Severinstr. 172, R.
Severinstr. 140, Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 794, Joh. Ortwein, Poststr. 37, Max Riese,
Ehrenstr. 79. G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64, Alex Schmitz, Christoph= straße, Ernst Schneider, Duffesbach 11, F. Wiegand, Chladwierl., 4 und Nachenerstr. 8. Otto Winkhaus,
in Nippes bei: G. Riphahn,
in Ehrenfeld bei Drogerte Gerbert, Venloerstr. 262, g. W. Graf, Venloerstr. 297, Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 318.
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 K. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Wem seine Pflanzen lieb sind,
dünge nur mit Hallmayerssg
Planzendüinger:
# vorher: K. Wnachhors#n##
Mitobiger Schutzmarkeversehene,
echte Packete für 15 J, 25 S, 40 S
u. 60 S in Drogen-, Materialwaren-, Blumen-.SamenHandlungen.
Schablonen
zum Wäschesticken, wie Monogramme, Kuppen, einzelne Buchstaben, Vornamen, Einsätze, Zahlen 2c. in allen Ausführungen vorrätig. Alle Sorten Kreuzstichschablonen: Anfertigungen nach Zeichnungen, Mustern u. Angaben auf Wunsch in 1 Stunde.
Schablonen
zum Zeichnen von Kisten, Säcken, Fässern, Dielen 2c. in allen Sorten vorrätig. Eigene Fabrikation.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
* Die Königin von Schweden traf gestern mit Gefolge, von
Paris kommend, mit dem„Hreiznog, um 11.55,onge,eauf un
Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit einem Sonderzug
1225 um. nach Neuwied weiter.., der gestern Morgen
&8 Stadtverordneten=Ersatzwahl, Bei vr.„#
iu Hausalagte des Vauthaufes=,irtzenene Hher. Kommerzen t Rautens choste heleschteste eschte ce ce,
Longwood, das ihm zur Wohnung angerzzsen v.., Gapuadt siebt.
prinitiver sind die Kaffernwohnungen, die Mu12., Mauritiug, wo
Einen ganz andern Eindruck bekommt man von St. Mauritius, wo
von Kohlpalmen, Gebirgssenerien, Wassersalg. 12, 9gchiugehägigee
Resander 1r u Heaguenen Tragiühtsteand, von zwei Gingeboreten
G Eine hüsche Gartenaulage.“ Zisziher geseize anie elate
werden sollen, ist eingefriedigt mit einem hübschen Eisengitter und um
n., Propisantamt Kör erscht zuei,de, Mizgelug.3.
genommen st und dersenige von Stroh fortgesetst, wird. Das Hen
250.00, Günse.00-.00, Hähne,„.tß9 2 00, g50 Jzunge.60
Ger—4 EasHäter.40-.-30, Kochbulter.80-.00 das Kll.
das Stück. Essbutter.40·8 29113, Viertel. Kartoffeln, weisse.80-.60,
175-200, Kistenoier.20-.28.., sig 100## glumenkohl.30-.35
rote 5460.60, Mere— Sbargel.66-.88, Erbsen mit Schale
dis Stück. Zwiebein.18--20,-irgahen.28.0,40, Rindleison von der
.20-.28, Erdbeeren 0,50-.80, Kirschen ½58, 0/7 0/ 45, 1,46-1,62, HamKeule.39-.50, desgl, vom Bauch.10--23, Bg.- Schweineleisch.58 .72, gerählenert.38-.52, Hesalten.33-.52, Schweineschmal: Vereins=Nachrichten.
gangenen Wloche eine Reite von Feihieker zaf Boser a5 Posis.
schießen, zu welchem sich eine stattliche Reihe hiesiger und auswärtiger Schützen eingefunden hatte, und am Montag und DonnerstagNachmittag wurde das Schießen fortgesetzt.
wurden sehr schöne Preise zu teil, welche der Schußherr des Ulanen: vereins, Großherzog Friediich von Baden, der Erbgroßherzog von Baden, Fürst Wied, die Offiziercorps der Ulaneuregimenter Nr. 5 und 7. die Rheinische Kriegerkameradschaft, die Kölner Schützengesellschaft u. a. gestiftet hatten. Am Sonntag=Nachmittag fanden auf dem Svortvlatze Warren= und Volksspiele statt, bei welchen Turnen und Turnspiele, Radpreisfahren, Fußballwettspiele, Preisbajonettieren und Lanzenübungen bzv. Lanzengesechte in bunter Namentlich das Bajonettieren, welches von 20 Unteroffizieren des
16. Regiments ausgeführt wurde, fesselte die zahlreichen Zuschauer
in hohem Maße. Nicht minder interessant war das Lanzengefecht,
Zeltelsen sechutes
und Liedervorträgen usw. einen hübschen Verlauf nahm.
Gerichts=Verhandlungen.
Schösfengericht. Der zu Efferen wohnende Tagelöhner Peter
Hambach ist angellagt, am 24 November v. J. entrahmte Mich nnter Verschweigung dieses Umstandes als Volmnilch verkauft zu haben. Das Urteil war 30 M. Geldstrafe.— Zu Rodenkirchen sollte ein schulpflichtiaes Mädchen durch Polizeibeamte in die Schule geholt werden. Die Mutter desselben leistete den Beamten Widerstand. Hierfür wurde die Frau zu einer Woche Gefängnis verurteilt. Da sie über diese Straf in außerordentliche Erregung geriet und einige unpassende Bemerkungen machte, wurde sie zu einer sofort vollstreckbaren Haftstrafe von 24 Stunden verurteilt wegen Ungebühr vor Gericht.— Wegen Ausbruches der Maul- und Klauenseuche war die Viehsperre über den Ort Rath verhängt. Ein Viehhändler und ein Tagelöhner trieben dessenungeachtet Vieh durch den Ort. Sie wurden zu zehn bzw. vier Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Klempner war angeklagt, einen anderen Klempner durch Drohung und Ehrverletzung zu bestimmen versucht zu haben, an dem Ausstand der Arbeiter von Barthel Recht teilzunehmen. Der Staatsanwalt beantragte drei Wochen Gefängnis; denn in der vom Angeklagten gebrauchten Aeußerung, der Zeuge sollte sich schämen, weiter zu arbeiten, liege eine Ehrverletzung, und in der Aeußerung, er werde gemerkt und bekomme keine Arbeit mehr, liege eine Drohung. Das Gericht war anderer Ansicht und erkannte freisprechend. Bezüglich der Drohung wurde ausgeführt, daß der Zeuge selbst nichts auf das (schmät des Angeklagten gegeben habe.— Ein Commis aus Hoyr
batte sich bier zum Zwecke seines besseren Fortkommens ein Zeugnis fälschlich ausgestellt und davon Gebrauch gemacht. Dafür erhielt er drei Tage Haft. Eine weitere Anklage gegen denselben wegen Betruges mukte vertagt werden.— In einem Streite zwischen Kellnern machten sich zwei derselben der gegenseitigen Mißhandlung schuldig. Der eine wurde zu zwei Monaten, der andere zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
C
was der Stabilität, der Eleganz und dem leichten Lauf eines
#
Sre. a..
Premter--Rades
The
Venloerstrasse 22.
leichkäme.
Cc. Lta.,
Fabrik in Nürnberg-Doos.
Aparte neue Formen. Vorzügliches Fabrikat. Eledante Ausstattung.
Franz Sauer
2
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sthender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar. ken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Zur Wäsche!
a. Transparent=Seife 18 3
Neuw. Silberseife. 20„
Salm.=Silberseife 21„
Kernseife 34„
Salm.=Terp.=Kernseife 40„ „ Bleichseife 34„
kryst. Soda 3 K 10„
Seifenpulver aller Art empfiehlt:
Wilhelm Wolff,
1 Severinstrasse 111.
TIT
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2417] Jagd= und Fischereiordnung. Unter dem 7. Juni
d. J.(Kölner Lokal=Anzeiger vom 14. Juni) werden Polizeiverordungen aus den Jahren 1759, 1761, 1715 und 1802 als durch das Gesetz vor 24. Mai 1899 für aufgehoben erklärt, dann aber auf Grund verschiedener alter Gesetze und Verordnungen wieder frisch eingeführt. Da es aber wenige Menschen geben wird, welchen die betreffenden Gesetze und Verordnungen zu Gesicht gerommen sind, so wird hierdurch das Oberbürgermeisteramt höflichst gebeten, den Wortlaut der betreffenden Verordnungen bekannt zu machen, damit man ich vor Schaden bewahren konn, MA, Eiger und Ficher.
Produkte: Maggi zum Würzen, Zemüse= und Kraftsuppen, Bouillon=Kapsein,
Gluten=Karao empfiehlt bestens
F. C. Briskorn, Friesenwall.
von Mk. I.
1
Wus Eisschränke, Flaschenschränke, Gartenmöbel
in bester Qualität empfehlen
oh. Theod. Hollender amp; 6.
nur Wollküche 18.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderob
Anfertigung nach Mass.
CH.
artoffeln
I. neue ital., billigst.
E. Kneffel,
Leyerstraße 48. Fernspr. 2073.
Taschen-Melodion
worauf Jederm sof. ohne Musikkenntn. und ohne Lehrer alle erdenklich. Lieder,
E Opern, Operett.
inze, Märsche etc. blasen kann. Stück 9Mk. 1,—, 3 Stück Mk. 2,50, 6 Stück Mk. 4,—, 12 Stück Mk. 7,—. Versand nur gegen vorherige Einsend. des Betrages(auch Briefm.) franko u. zollfrei durch: M. Feith, Wien II/3. Adlerhof.
Cementstein-Treppen, Ant Cyrenfelb, gran u. imitiert, kensterbänke, Cementwände 2c. 2c. hesr#
die Cementwarenfabrik v. Jon. Feiten, Dürenerstraße 68.
Ob's Jahr ist gut ob’s Jahr ist schlecht:
Donatus=Brand kommt jedem recht

Seite 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 165 1 Mittwoch. 20. Juni 1900
####ev Panorama International,
An St. Agatha jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
e8. Afrika(vt Mauritius uns St. Helena).
auch Sonn=u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab.9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20).
Sososes
OTa.
Donnerstag, 21. Juni 1900## abends 7½ Uhr:
II. Abend-Konzert.
Ganze Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65,
Königlicher Musikdirigent G. Huber- und
Casseler Waldhorn-Quartett.
Königl. Kammermusiker: Brachold, Siebert, Pössel und Föhtisch
sowie Piston-Virtuos Kgl. Kammermusiker C. Jahn.
Eintritt: SO Pfg. Kinder die Hälfte.# Aktionäre und Abonnenten frei.
Volksgarten.
Mittwoch den 20. Juni, abends 8 Uhr:
22. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Direktion: Herr Konzertmeister Karl Körner.*
Marienburg.
Endpunkt der prachtvollen südlichen Rheinpromenade.
Mittwoch den 20. Juni, nachmitt. 3½ Uhr:
Zoologischer Garten
Mittwoch den 20. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Pferdebahnverbindung. Köln=Düsseldorfer Dampfboote fahren ab Koln 3 Uhr, ab Marienburg 7 und 10 Uhr abends. Fernsprecher 1526.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 53, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn M. Granzow.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Mit Mantel und Rucksack“, Marsch von Amer.
2. Ouverture zu Schillers„Turandot“ von Lachner.
3. a.„Schmerzen“ 1—n R Wagner b.„Albumblatt“ 1 von R. Wagner.
4.„Ein Sommerabend“, Walzer von Wald'eufel.
Fantaue aus„Hänsel und Gretel“ von Iumperdinck.
Schwedischer Marsch und Soldatenchor aus„rnurmers Töchterlein von Rheinberger.
Zweiter Teil:
7.„Heire Kati“. Czardas von Hubay.
8.„Die schöne Amazone“ von Löschhorn.
9. Melodieen aus„Apajune“ von Millöcker.
10.„La bella Carmencita“, Walzer von Vollstedt.„ geeimenn
II. Gavotte aus„Phantasien im Bremer Rathskeller“ von Steinmann12.„Blau Veilchen“, Mazurka von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
30000000000
Bürgergesellschaft
Stiftungstest
verhmnden nit den
Richtfest des Neubaues. pfarr=Verein St. Mariain der Kupfergasse.
"<space>#<space>##..<space>## l d.<space> A h u n e s<space> 4 5 0<space> U i h r<space> i<space> E t n l c h u n g<space> z u r<space> g e d e u t k.<space> G e n e r a l= V e r s a m m l u n g<space>
Samstag den 23. Juni 1900, Abends 6½ Uhr,
Festakt uis Baustelle
Um 8 Uhr:
Gemeinsames Festessen.
Verein für das Missionshaus Knechtsteden.
Unser diesjähriger—
Sommer- Ausflug
nach Knechtsteden findet Mittwoch, den 20. Juni 1900, statt.
Programm:
1. Kurzer Gottesdienst in der
2. Besichtigung der Kirche und Missionsanstalt.
3 Gemütliche Vereinigung in der Wirtschaft von Pingen und Spaziergang in den nahgelegenen Wald.
Abfahrt des Sonderzuges ab Köln Hauptbahn hof nachmittags.40 Uhr. Rückfahrt av DorDie Fahrkarten sind von Dienstag=Nachmittag
„ Uhr ab auf dem Bureau der Bürgergesellschaft
(Röhrergasse 2. ,et Lettase estand des Vereins für das
Missionshaus Knechtsteden in Köln.
Stadt- 4 Garten.
Jeden Mittwoch, nachmittags 3½ bis abends 11
Militär=Konzert.
Musikcorps d. Fuß=Art. Nr. 7, Dir. Herr W. Trenks.
Diners.50(Abon..25) u. höh. Soupers u. Abendplatten.
ZF." Lagerbier der Brauerei
Röchyeines Höhenhaus nach Pilsener Art.
Münch. Franziskaner Leistbräu, Regie=Weine.
Windthorst-Bund Köln.
Die nächste Sitzung findet Donnerstag den A kt 9 Uhr, im 3. GartensaaleV
e
Einladung zur ordentl. General=Versammlung
Donnerstag den 21. Juni, Abends 9 Uhr, Im oberen vorderen Saale der Bürgergesellschaft. Tagesordnung
Rechnungslage, Revisorenwahl und Entlastung des Kassirers.
Beigreigzge, über die Betzelung an der Vlegershen, Sal.9
den 24. Juni.
21. cr., Abends punkt 9 Cu, A des Fränkischen Hofes statt.
über Joseph von Görres.
Die Theilnehmer=Liste, welche im Gesellschafts=Lokal offen liegt, wirk Donnerstag Abend gesalossen.
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
Kleiderkammer.
Die Winterkleider werden jetzt abgesetzt, um den leichten
Sommerkleidern Platz zu machen.
Welch besserer Gebrauch kann von denselben gemacht wer den, als wenn sie dem Kölner Wohlthätigkeitsverein überwiesen werden. Dadurch entledigt man sich einerseits der überflüssigen, oft lästigen Sachen, anderseits läßt man den Kölner Unterstützungbedürftigen wertvolle Gaben zukommen Kleidungsstücke werden von unseren Schneidern, wenn nötig, ausgebessert und in gutem Zustande an die Armen
Auch alle anderen Gegenstände als: Betten, Bettzeug, Matratzen, Porzellan, Schuhzeug, Decken rc. sind uns sehr
willkommen.
Auf Anmeldung, Agrippastraße 19, wird ein von uns
legitimierter Bote die Sachen abholen.
Im voraus Dank. Der Vorstand.
empfiehlt in bekannter Güte
Hermann Kaufmann,
Telephon 1700. Weyerstr. 21. Telephon 1700.
Fränkischer Hof.
Special=Ausschank des vorzügl., gut bekömml.
„Würzburger Hofbräu“.
Schöner Garten mit Grottenpartieen und elektrischen Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten serviert. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.„ L. J. Brems.
Chocolade-Milch(kalt)
ist ein unübertroffenes
Erfrischungsgetränk,
dabei alkcholfrei,
nahrhaft,
gesund.
Kölner Meierei ver. Landwirte.
Sommer-Unterzeuge
Hemden, Hosen, Jacken etc.
Sporthemden, Sportjacken Damen- u. Kinderstrümpfe,
I Merren-Socken.
Andreas Sinn
% Altermarkt 36 38,
Vallendar a. Rhein. Im Namen der heil. Elisabeth,
P TEKTSE Oischlein in Königsmusterhausen— 4 Meilen von hier— ge0 Herrlicher Ausflugsort, 1 Stunde von Koblenz. Nähere Auskunst erteilt der Verschönerungsverein Pallendar.
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gewidnet sein sol. bitte ich um chunlschizg userhizzg des gongesäligen
e. Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73.
S
%% Ecke Martinsbogen.
# S
mit und ohne Gummireifen, auch mit Pneumatik
Die Korbwaren-Industrie von
Carl Hochherz,
empfiehlt
Kinderwagen, Sportwagen,
arten- u. Verandamöbel, Nachtsessel, Rohrplattenkoffer, Rundrohrkoffer,: Reisekörbe.
Ziegenbockwagen von 15 Mr. an.
83553000030
Flora.
0 Mittwoch den 20. Juni 1900. 0 5 nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis: 50 Pig.
Kinder die Hälfte. H
0 Aquarium 25 Pig.
59300000000
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
Kirchen-Oel. sos.„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Rafinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln. Martinstrasse 41.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.