Geschäftsstelle und Marzellenstraße 20, Ecke d.
iAnsig: Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Sei Offerten= Annahme 25 Ofg.
ebets in jedes Hous von Köln komie in Deut und allen
..geten. di. Siodorie und
Vororten unentgeltlich getragen.
mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg.
Kölner
Tocal-Anzeiger
Kusverkauf
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Anzüge, Paletots, Havelocks,
Lustre-Joppen etc.
werden, um damit zu räumen, bedeutend unter Herstellungspreis abgegeben.
R. L. Smanuel,
7 Obenmarspforten 7.
∆ 905
9
Fschlie
I
Ad. Fischl,
Köln,
112 Hohestraße 112.
Sämtliche Bedarfsartikel.
Castman Kodak
zu Original=Preisen vorrätig.
Neichillustrierter Prachtkatalog mit vielen Preisreduzierungen gratis und franko.
Unterricht kostenlos.
3 Dunkelkammern und komfortabl Versuchsatelier im Hause.
21
General-Vertrieb:
Friedr. Bachem&amp; Cie.
Teleph. 4264. Mastrichterstrasse 80. Teleph. 4264.
Das beste Wasser der Gegenwart, vorzüglich im Geschmack, von Autoritäten anerkannt. Von den Hospitälern Kölns als Kurwasser eingeführt.
Bei Diabetes, Indigestionen, Blasen- und Nierenleiden, Sodbrennen, alle Arten Unwohlseins mit Erfolg angewandt.
Ein hervorragendes Tafelwasser.
Analyse nach Prof. Dr. Fresenius als Tafel- sowie Kurwasser mit dem Prädikat bezeichnet.
General-Vertrieb: Friedr. Bachem&amp; Co.,
Mastrichterstrasse 80. Teleph. 4264.
rosse Radrennen
Sonntag den 1. Juli. 3 Uhr:
u..: Meisterschaft von Kheinland ubeg 1 km Meisterschaft von Rheinland über 25 km
1 Pr. 1901r%, 2. Bre Fa#stabge Hr. 300 l. 4. Pr. 200
. Kölner Rad-Rennverein.
Billige Preise.
Coulante Bedienung.
Dannemann&amp; Co.
Special-Haus für
Atlas-Flachs-Leinwand, in Bielefeld handgewebtes eigenes Fabrikat und andere beste Bielefelder Leinen, Kirchen-Gebild, Tischzeuge, Handtücher, Leibwäsche, Bettwäsche, Handstickereien und Aussteuern.
Köln a/Rh.
Hohestrasse 55.
Wohlfelle Preise.— Zahlreiche Anerkannungen.
Flora.
In der grossen Halle (Orangerie)
Ausstellung
abgeschnittener Blüten der * spanischen Schwertlilie
9(lris hispanica).
1503
St. Nicolaus=Stift
in Dünwald
bei Mülheim am Rhein.
Landaufenthalt für Erholungsbedürf tige(Damen und Kinder); geschützte Lage, herrliche, ausgedehnte Nadelund Laubholzwälder. Personenpost zweimal täglich nach Mülheim. Pensionspreis 2 bis 3. per Tag; für Kinder 1 R. Meldungen an die Oberin Schwester Antonia.
eigener Röstung, daher stets frisch, sehr gut u. reinschmeckend, K 90 J, Java=Mischung, vorzüglich, S.9 Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 41.
Namenstagsgeschenke
in Juwelen, Gold= u. Silberwaren u. Uhren,
vorm. Hauptverkaufsstelle der Goldwaren-Fabrik
von Emil Lohmüller, Köln a. Rh., Hohestr. 35/31.
gegenüber d. Bismarck-Denkmal.
Inh.: R. Peters.
Rutenku technisches Bureau
Gegründet 1895.
Binetbs et ereichen Venkohr mit den Katenthontern in
Solin, Keradon= Senehingen
Koln, Salomasgasse%
Telephon 213
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Trauringe.
Stets Neuheiten.
Sommerfrische
Marienburg.
onntag den 24. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Pferdebahnverbindung.
Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote. Fernsprecher 1526.
Neu eröffnet. Neu eröffnet.
Photographisches Atelier
Jacques Moll,
Hohestraße 133— Richartzstraße
schar Fran; Sauer u. Speier, gegenüber Museum.
Um mein Atelier recht bald bekannt zu. Bechen, oseriege
Brastbilder.10.; CadinetcKarten: pra Dotzend Sebider N. 24.
An Samstagen, Sonn= und
ein Betoria Cahinet=Bortrat, Vu, voeu, gellen die gleichen Preise nur mit
Reestesrr##r 10—4 uor.
Wallmerod,
reizender Ort. schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahnlinie Engers- Siershahn=Limburg, prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu 3#(für Kinder entsprech. Ermäßigung), Badegelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt
der Berschönerungsperxein von
Wallmerod unentgeltlich.
Stollwerckbilder.
An=, Verkauf u. Tausch. Preisliste gratis und franko. 4
M. Günther, Domhof 22.
Weinstube zur alten
Emil Reisinger, Martinsfeld 7, empfiehlt ihre naturreinen Weine. Special=Marke: Pinner=Kreuzberger Mosel. Ediger=Mosel im Anstich.
Austreicher=
LoppelLeitern,
Haushaltungs und LadenTreppchen
empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Wein=Abfüllung.
In den nächsten Tagen kommen nachstehende Weine
97er Graacher p. Flasche.—, 97er Neumagener.— Pisporter„.—, 96er Uerziger.25
Mannbacher„—.80,„ Niersteiner 1.
Bei Abnahme von mindestens 12 Flaschen frei Haus. Reinheit garantiert. Proben gern zu Diensten. Heinrich Reinartz, Küfermeister,
vorm. Brandenburg, Sternengasse 69. Fernspr. 3011. Weinhandlung und Weinrestaurant.
Gelegenheitskauf.
Seiden=Gobelin=Garnitur
raumhalber billig zu verkaufen. Thürmchenswall
aider vinig zu bertanttrt
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse
der Rheinlande
Mir nehmen von jedermann Spareiglagen an und verzinsen dieselben mit
33 0
4 0
Die Mindesteinlage beträgt K. 20.—, Beträge unter 1000 A brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder abgehoben werden. Solche von über 1000 A bedürfen einer nur breitägigen Kundigungssr#y. Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags.
5
R
H
.1
14
3

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169* Sonntag 24. Juni 1900
Offene Stellen.
Für die Leitung unserer mechanischen Tischlerei suchen
wir eine durchaus tüchtige selbständige
erste Kraft.
Eintritt baldigst erwünscht. Schriftliche Angebote an:
Holzindustrie Albert Maaßen, Actiengesellschaft, Duisburg.
Lebensmittel=Branche
auf der Severinstrasse wird eine tüchtige, mit den dortigen Verhältnissen vertraute
Verkäuferin
gesucht.
Fr.=Offerten unter A 40 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Allgemeine Deutsche
Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschland ne sucht unter günstigen Redingungen tächtige und fleißige
Vertreter.
Off. a. d. Subdirektion d.„Eiche“, Elderfeld, Froweinstraße 19, I.
Brave Jungen
unter 18 Jahren finden dauernde u. lohnende Beschäftigung im Porzellanund Glaslager von Villeroy&amp; Boch
Ehrenfeld.
Meldungen nur mit guten Zeugn.
Komödienstraße 38.
hiesige welch
Werkzeugmaschinen
Eine Fabrik, welche baut, sucht einen tüchtigen, erfahrenen
Off. mit Ang. der seither. Thä u. Nr. 1197 an die Geschäftsst.
10 erf. Steinschläger
zum Zerkleinern von Hochofenschl gegen hohen Lohn nach auswär dauernde Arbeit sofort gesucht. selben melden sich Nippes,
straße 59, oder am Krupp Hüttenwerk bei Rheinhause Schachtmeister Mohnen.
IF-Hehrll
he
Anständ. brav. Junge, we
Peter Kirchner,
Gereonswall 69.
Tüchtig. Farbenmüller für Erdfat
ben gesucht von
karbwerke Mülheim a. Fh Kalkerstraße.
Hannheimer Versicher.-Gesellsch
in Mannheim.
Für die Unfall=, HaftpflichtEinbruch= Diebstahl=Versiche
branche Vertreter gegen hi tächtige Verireter Bezüge sucht. Meldung an Generalag Friedr. Goeters in Köln, Obenma pforten 9.
Goldarbeit.Lehrling
sofort gesucht bei
G
ottfr. Wenseler,
Große Sandkaul 15.
Sattlergehülfe
gesuch. Weyerstraße 33.
Arbeitsjunge
für Schlosserei gesucht. Gereonstr. 5
Tüchtige Agenten und Platzvertreter
gegen höchste Provision gesucht.
Bilz' Verlag, Leipzig.
f. Jedermann leicht u. anständ. An
an Industriewerke Rossbach Wolfstein F 116(Rückmarke beifü
Talentvoller braver Junge als
gesucht.
An der Linde 11.
esucht ein prop. Junge zum O fahren mit Handwagen, h. Lohn die schon Milch gefahren, haben de Vorzug. Offerten u. Nr. 1208 die Geschäftsstelle d. Bl.
Für eine
Aelter. Küchenmädchen,
arrichtonde kiliale der besseres selbständiges Mädchen
u errichtende Liliale der Küche und Hausarbeit, Zweitmädch
**: alle gute Zeugnisse, suchen Stelle.
Erftstraße 1.
Arbeits-Gesuche.
repariert haben will, wend trauensvoll an
., C. Walter, Uhrmacher,
Genaue Preisangabe sofort.
991 Gewicht auf einen gut
und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneiderme A. Minder. Mitglied einer her
Eigelstein 135. wall. Der Anfertigu für Hose und Weste
1. Et., Eing. E gspreisi je 3 M.
selbst d. Verwachs., sauber gearbeit. Anzug Der Anfertigungspr. i nebst g. Futters. Hose u.
ein, gutsitz.
leiste Garantie. Gereinigt. gewendet, repar. u. aufgebilg und billigst. 40 Blaubach
40.
Ueberzieher K.50. Nock 1 M. S 70 J, Weste 40 3, Kostümrock.50 2 K. Sämtliche Sachen werden
(An
Namensticken, hisaum- u. àjour-A Festonnieren:
Für Wirte
sollte es Hauptsache sein, daß Bierleitungen stets rein sind; dann ist das Bier reinschmeck Die metallblanke Reinigung Bierleitungen besorgt d. Bierleitun Reinigungsgeschäft von
Woche Nebenbeschäftigung.
Pfänder
hause gebracht v St. Agatha 43,
werden von u. dem städtischen
Schneidermeister
u. billigst.
Zu vermieten.
Einfamilienhaus
mit Gärtchen zu vermieten.
Hubertus-Drog
Hohestraße 130.
Wilhelm=Denkmal,
herrschaftliche 1. Et. 1200, 2. Et. und 3. Et. 1000 M, zu vermi Auch Souterrain für Bureau Lager. Bescheid beim Hausm oder Mastrichterstraße 48, Hochpart.
Erste
abgeschlosse 4 Zimmern
sene herrsch. Wohnung Zimmern, 1 Küche, 1 Badezimi 1 Dienstbotenzim., 1 Mans., zu v Bescheid daselbst Bureau, Entrei
Für mein Bonner Werk suche zum sofortigen Eintritt einen tüchtigen mit der Handhabung der Band= und Kreissäge betrauten Kistenschreiner.
Adam Helbach, Köln=Deutz, Dampf=Seifen= und=Soda=Fabriken
Zuverl. strebs. jung. Mann,
25 Jahre alt, mit guter Volksschulbildung, gegenwärtig noch Unteroffizier eines hiesigen Infanterie=Regiments, sucht ab 1. Oktober passende Stellung; Bureau, Kassierer, oder irgend welchen Vertrauensposten. Lebensstellung bevorzugt. Offerten erbitte u. Nr. 1201 an die Geschäftsstelle d. Bl
Roonstrasse
52, 3. Et., 10., Küche. 2000, 54,2.-.„ 9„„ M 2000-2
mit 2 Mansarden, 2 Kellerräu Badezimmer mit kompl. Einricht Parkettböden, Kachelösen, LeuchtHeizgasl. Bescheid Roonstraße:
Venloerstraße
erstes Haus hinter dem Ste 1. Et., 4 Z. u. Küche, abgeschl. Bleiche Waschküche, alle Bequemlichk., zu verm Besch. beim Eigent. Habsburgerring“ Preis pro Monat 50 Mark.
Zeizb. möbl. Mansarde zu vermieten. 8 Klapperhof 30. Besch. Part
2. Etage 3 bis 4 Räume
an stille Familie zu vermieten.
Rothgerberbach 44.
Etage drei Zimmer und
eine Mansarde, zu nieten. Waisenhausgasse 26.
Schlafzim., Bislig, zu
Ursulagartenstraße 28.
schöne abgeschlossene Anbauzimmer 1. Etage an stille Leute zu vereten. Zülpicherplatz 3.
Salzmagazin 50.
Abgeschlossene 1. Etage,
nittelbar a. Rhein, 6 sch. luft. R. all. Bequemlichk., a. ruh. Familie iswürd. z. verm. Dagobertstr. 87.
10 Räume mit
zu vermieten.
aus drei
age.
schönen
großen
Allerheiligenstraße 11.
Schönes Unterhaus
it Einfahrt und Stallung zu verieten. Nippes, Sechszigstraße 89.
öbl. Parterrezimmer m. o. o. Pension
sof. z. verm. Maria Ablaßplatz 4.
übsch
Luter
möbliertes Zimmer mit reichlicher Pension zu verSchillingstraße 3, am Eigelstein.
Nöbl. Zimmer mit od. ohne Pension
Mietgesuche.
Für Damen und Herren!
Jung. Herr, welcher v. Jugend auf im Auslande studiert hat, lehrt gewissenhaft: Latein., Griech.,
Franz., Engl., Ital., Spanisch, Mathematit und Steuographie
Stunde nur 50
Langgasse 17 u. 19, 1. Et., straßenw.,
ungefähr d. Justizgebäude gegenüber.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Zu verkaufen.
Naturtafelbutter
vorzüglich und täglich srisch, versendet in Postkolli Netto 9 8 zu R.00 franko Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
A. Verfers-Hutter,
Schönecken(Eifel).
Neuen C74.
1900
versende in zarter neuer Ware, das ca. 10 Pfund=Faß. Inhalt: ca. 40 Stück, franco per Nachnahme 4 M.
L. Brotzen, Greifswald.
Shering
□M
—Il.
Geaichte
Wangen, Gewichte
und Maße
am billigsten
Altermarkt 14.
Mehrere, wenig gebr. Pivaus
u. Sofas billig zu verk. Brings, Krahnenbäumen 3. am Eigelstein.
Aeltere Dame sucht in
Hause
Wohnung
on—5 Zimmern, Küche 2c. Nordstlicher Stadtteil bevorzugt.
ff. u. Nr. 1162 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nähe Neumarkt.
8
Kapitalien.
4000 Mk.
icht solv. Hauseigentümer zur Abtr. r. 1. Hypoth. auf—2 Jahre. Offerten unter Nr. 1200 an die GeMark
chengelder geg. gute 1. Hypothe suleihen. Hohenstaufenring 6. I.
leiht einem jungen Manne in C1 bedrängter Lage 100l? Rückahlung nach Uebereinkunft oder Dienstleistung. Offert. unt. Nr. 1206
Unterricht.
Montag, 25. Juni d. J
nds 805 Uhr, beginnen wir einen Unterrichts=Cursus
im Vereinslokale„Im Römer“. Unter Goldschmied, 1. Etage,
ür Herren und Damen.
Honorar 8 M.
Nach Beendigung des Cursus wird
Stenographen=Vereinigung „Stolze“ Einigungs=System.
Der Vorstand.
Ein junger Mann, der sich durch krivatunterricht auf das
Abiturienten=Examen
orbereiten will, sucht noch zwei junge Leute, welche geneigt sind, an diesem Unterricht teilzunehm., da hierdurch d Honorar für den Lehrer verbill. würdNur guter Elementarunterricht erford.
Reflektanten belieben ihre Adresse unter Nr. 1031 an die Geschäftsstelle dieses Blattes zu senden
Weckeruhren, nur.80 M. mit Leuchtblatt 3 M Blindgasse 4, Parterre, Hinterh.
Prima
Herren=Candem, Severinstr 62.
od. 2 Fahrräder werd. in Tausch gen.
HOfferiere O Preise
iere frische Landbutter zum Preise von 80 Pfg. pro Pfd. geg. Nachn. d. Betrages. Nik. Ambros, Neuerburg, Kreis Bitburg.*
Zähmaschilne, Lztberkausen.
Gereonswall 18, Marienheim.
Nemontoir=Uhren
(neu), prima Qualität, von 9 K. an. Blindgasse 4, parterre. Hinterh.
Schaufenstereinrichtung und Theke zu verkaufen. Hahnenstraße 10.
Schöner gr. Kinderwagen
billig zu verkaufen.
Nippes, Cranachstraße 4, II.
Rothkehlchen, fleiß. Sänger, bill. zu verk. Nippes, Thurmstr 6, 1.
Hl. Pinscherhündchen, 00 b. z. verk. Nippes, T
rehf., männl., Thurmstr. 6, I.
Vermischtes.
In unmittelbarer Nähe der Agger und des Waldes. Aerztlich empfohlen. Kahnfahrt. Aussichtspunkte. Forellenfischerei. Schöne luftige Räume. Vorzügliche Küche. Pensionspreis von KK..50 a. J. Böttner.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22, I.
Guter bürgerlicher
Nähe Breitestraße gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1191 an die Geschaftsst. d. Bl.
Junge Beamte oder bessere Handwerker erhalten bürgerliche
Pension v. 45 M. p. Monat
und höher. Eintrachtstraße 66—68.
Kost und Logis billig.
Burgmauer 16, Nähe Appellhof. Kuter Privat=Mittag und Abendtisch in besserem Hause zu 33 M. per Monat. Ecke Deutscher= u. Hansaring.
Off. u. Nr. 1207 a. d. Geschäftsst. d. Bl. An besserm Mittag= und Abendtisch Te können noch einige Herren teilnehm. Ursulaplatz 21, Nähe Post.
Wer leiht ein. gr. Musik.
Automat geg. Prozente?
Fr.=Off. u. X 209 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Landwagen, leiben.
bis 5 Meter, zu verProbsteigasse 22.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 169* Sonntag 24. Juni 1900
Seite 3.
ounen zu ausergewöhlich bilgen Presen zu.„8
d an Damen-Samosen-Trägerschbrzen,
—
Seidensre
passend für Kleider, Blousen, Besätze 2c., in
hübschen modernen Deyse. gutt ae
zum Aussuchen, Meter Mark
Schwarz Damasse.
schwere Qualität, Meter Mark
prima Qualität:
40
**
Einfarbige Damen-Trägerschürzen
in hübschen neuen Garnirungen:
S aie lII
— 0in allen Größen von
an.
25
* 9—
43, 45, 47, 49.
K aann Bias nr—
52. Ehrenstraße 15—17. Eigelstein 81.
IE
che
Was giebt's Neues?
Volksschulgesetz soll— nach Andeutungen der Rost— die nächste Sesion des preußischen Landtags beschäftigen.
chich ehce esheee sehe
e bus bu, Tezg möchte ich Ihnen nehmen und Ihnen sagen, wie
Herren, dieles Geruht womze in u. tachte mich als den Ersen, meinen ich meine Stellung aufasse. Ic) ven., Gz,tag Sie mit mir für das
Aal elsien ae. 4 r hs hgei, Aldk sselssel 33 85
besonders sagen, sch lsebe ein Ners Kait eherieiger al. d ic heane anet Se kasie erche.
wenn es mir unangenehm ist; ob ich, dann immer 1o Aut Mhnich ue
ist allerdings erwas anderes: 1o, 1,1.. Hie Geamten sollen
mik beim Bublikum leben und
Die Hamb, Börsenhalle
* Melhourne vom 19. d..: Goldsucher berichten von
der Entdeckung eines wertvollen Alluvialgoldfeldes in Deutsch=Neuguineg; der Entdeaung ente. 4, uuchr eher genau bezeichnen, als bis
mit der deutschen Regierung zum Abschluß
o 0 4/ der socialistischen Stimmen hat sich seit 1895 fast
435 Seiamen aulf sch. wisend a in Jaste. sor sdhen 1343
Iun Nuslaud wurthezuget, gese=hinisers bes, Auspätigen, Grai
zektweligen Verweser des Ministeriums des Aus2as Jutere= Ader rez, Gzilc Zcshenr Lonnt den Goglsiagen
rück angesichts der Wiren V/, Chrug, Heiser,vomm, Die Transpaalein. Prozet ganz gelegen, welcher in Druye.., git anderen vertlagt
daß sie für sich keinen unangeweisen, ziuslagrihzesPersgnen in mehr Millionen verwendet hätten, um g
Transvaal günstig
zu
glieder
Spitze
schsh
sprechender Weise zu äußern.
Die Wirren in China.
cOo Berlin, 23.Juni1900,.40 nm.(Eig. 4# I China wird zufolge der vorliegenden Nachrichten
täglich ernster. Die Verbindung mit Peking ist noch nicht hersch hurnter sicher Kande Auch das Telegrann de. Bielbiges
Die Telegraphenlinien über Sibirien nach China sind durchweg
a Verlin, 25cFmilsoo.(Drastber) Molts Teer=Baren erfährt in der hiesigen chinesischen Gesandtschaft, daß nach eine Telearamm Li-Hung=Tschangs dieser nach Peking zur Audienz befohlen wurde, um die Vermittlerrolle zwischen China und den Mächten zu übernehmen. Li=Hung=Tschang heabsichtigt, zuerst den Boxeraufstand zu unterdrücken und dann die Verhandlungen aufznchnen. Das Telegramm spricht ferner den Wunsch an die Mächte möchten von weiteren Truppensendungen ahsehen. Der Gesandtschaft ging gleichzeitig ein Telegramm des Direktors der chinesischen Eisenbahnen und Telegraphen zu, welches besagt, die Gesandten in Peking seien unversehrt.
* Berlin, 23.Juni1900.(Drahtber.) Der hiesige chinesische Gesandte teilte heute dem auswärtigen Amte mit, daß der deutsche Gesandte in Peking sich in Sicherheit
. Hoes asgeiche, e hschece ge ie schte
ealcse eche e e, echscehel e eseie
sand de Zertliche
Kescgsiche is alis ce. esehelice die aus Kehelgen 95
Loshnisgen bise Keiche Bonschosen dais Kerten Mer eiu Die
uebe die chinesse e Arme schrei
der Sechmaste Gaste, Se ogarsthzsch bäse oick asone enis
scshi
shschsch
burten. Marig T. v. Karl Engalsard, Architekt urslargt, 76.
93., ausgese schrghalse Keritese.e hele. e u. 5
mens. S. v. Kart Kuhls, Istreogung m. u. Karl Müller, Schrein., Urob, i. Jsc äscha, Sichntgihe, Lestgeiste., Hie..
stecher, Hauskn. Auf der Aur 1.. Aunf Fenderich, Konditor, Mar=Se, Aisihe Festeschaulshe. Heiste, Sioe, Kiers
Rösgen. Schreiner, MerovingerChrl, v I. Sieah, Hanhase gil.e. Beigre S. d. uichelg
line, T. v. Friedr. Pritzer, Tagl., Vondelstr. 31.—.. 8 p. Herz, Hell,
Schwangseger, utscher, Bonizgenwe, Garl, S. v. Hern. Bäcker, Schahm.
mund Schlost, Goltsteinty. 11..z, Vonsens, Anstr., Elsatstr. 95. Severinstr. 190.:.„ Pargrb, urichsg. 63.: Marg., T. v. Paul
Fferd. S. v. David Butbach, Vorarb, Utrichsg, Beter.: h- Tagl, BlanMuthz, Stenov., Annegftr, aßz, Gau, Postschafsn, Vonnerstr. 26.— August.
ud„Aatir, Kroeff, Tagl., Biberstr. 30.: Marg., T. v. Franz Westhofen,
S. v. Gotisr. Kroeff, Tag.,.u erur.. 2 g. Ernst Wimmers, Droguist
Ingen. Vorgeburgstr. 41. gPhhyy dr. Zeitg, Maler u. Anstr. Schrurg.
Mathz, S. v. 3oz, B/sgtz, Mevger. Isgven=Parig;
Schaihn, Ge. Grschennartr 9l.: Mor. T. v. Heiumr. Radise Austr.
ets hestleze besger W F. K. gehieshung.:. 3eh. Begzeie
Boge Ao, Lr. Sregie z2 1. lara Cannot, 10 M. Heinsbergstr. 24.
., teschugugerg Hagenthal, Alteburgerstr. 261263.: Bruno Wiese.
Erven, 5., Coldo, IV.. Fiagrenödl., v. Hrrenbroel, u. Kath. Dreietrotena aum, v. Holzhausen, u. Eveline Johnen, dopvel. v. hier.: Braz vtoyy.,..67 v. Schalte, u. Maria Zenies, v.
Leonards v. Gladbary, Veiyr, I Artist v. Berlin, u. Rosa Francke, v. Schrasf. v. Vonn: Kar! v. Zuiunde Bohnewald, beide v. bier.
Johz, Radizki, Feuerwehermaun, v. Adlichkatin. u. Gertr. Zalachowska v.
Jos Hesdbeickhz, Lagdschnied, Ais
de Aadse u. Meschereche. scester Khasie Kel aiule Geische
Hirsch'sche Schneider=Akademie.
Berlin., Rothes Schloss 2.
Prämiiert Dresden 1874 u. Berliner Gew.-Ausst. 1879.
.% Präm. m. d. gold. Medaille in FrankNeuer Errolg: reich 1897 u. gold. Medaille in England
1897.— Größte, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25.000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 M. un beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-,
Damen- und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung
los. Prospekte gratis. Die
e
5
*
*

*
Local-Anzeiger Nr. 169 4 Sonntag 24. Juni 1900.
Sortenverzeichnis von MAGel's Gemüse- u. Kraftsuppen à 10 Pfg.
Erbsensupne: feiner Erbsengeschmack.
Erbeen- mit Bohnensuppe: äusserst nahrhaft und wohlschmeckend.
Erbsen- mit Reissuppe: Erbsengeschmack, sehr nahrhaft.
Erbsen- mit Sagosuppe: sehr kräftig und schmackhaft, feines Aroma.
Erbswurstsuppe: die vorzüglichste ihrer Art; giebt eine äusserst schmackhafte, sehr nährende und sättigende Erbssuppe.
Gemüse-(Julienne) Suppe: erfrischend, von hervorragendem Wohlgeschmack.
Gerstensupbe: sehr gut u. gesund, vorzügliche Abendsuppe.
Grünerbsensuppe: feiner, aromatischer Geschmack.
Zu haben in allen Deli
Grünkernsuppe: feine Restaurationssuppe. Haferschleimsuppe: sehr fein im Geschmack; auch als Kranken- und Kindersuppe vorzüglich. Kartoffelsuppe: fein und kräftig, sehr beliebt. Kerbelsuppe: blutreinigend; vorzüglich geeignet als Beimischung zu anderen Suppen.
Kraftmehlsuppe: besonders nahrhaft, leicht verdaulich. Linsensuppe: echte Linsensuppe, sehr geschätzt. Reissuppe: recht gut und schmackhaft.
Reis-Julienne-Suppe: Reis- und Gemüsekräutergeschmack, vorzüglich.
Sago-Suppe: feines Sago-Aroma, schleimig und kräftig.
spioca-Supp
Tapioca-Crécy-Suppe: feine Tapioca mit Carotten, sehr
gut, schönes Aussehen.
Taploca-Julienne-Suppe: sehr kräftig und beliebt, als Beimischung zu anderen Suppen vorzüglich geeignet. Weizengriessuppe: sehr schmackhaft und gesund. Ribelesuppe: 1 aus Eierteig, besonders wohlschmeckend
Sternchensuppe:1 und nahrhaft.
Pikante Sorten à 15 Pfg. per Würfel(à 2 Portionen): Londonderry-Suppe: sehr nahrhafte, pikante Suppe, besonders in Holland sehr beliebt.
Curry-Suppe: sehr pikante, englische Suppe; vorzüglich, um andere, besonders Schleimsuppen, zu kräftigen.
Tapioca-Suppe: kräftig und sehr beliebt.
katess-, Kolonialwaren-Geschäften und Droguerien.
Erdmann's
Doppelkorn,
Spezialität
der Dampf-Kornbranntwein-Brennerei ohne Hefenfabrikation
J. Grosse-Crömann,
Everswinkel.
Preisgekrönt im In- u. Auslande.
Fllerren,
redegewandt und von guter Erscheinung, finden feste Anstellung. Offerten sub K S 7578 an Rudolf Mosse, Köln.
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen
Werkes. Wilh. Frank,
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73.
Als wohlschmeckendster, ausgiebigster
und deshalb billigster Caffee-Zusatz sei Ihnen der
Aechte Franck-Caffée
in Kisteln und Paketen
ohne Bilder
und ohne sonstige bestechende Umhüllungen bestens empfohlen.
Puddingpulver,
Backpulver,
Vanillinzucker
sind unübertroffen.
Engros: Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp; Co., Köln am Rhein, und Garl Mosler, Saarstr 1.
Erhältlich bei:
O. Bleeke, Weyerstrasse 98.
H. Becker&amp; Co. Nachf., Drogerie,
Hohepforte 9A.
C. Jaeger, Drog., Eigelstein 114.
R. Jasky, Drog., Mathiasstr. 26.
H. Katterbach, Drog., Severinstr. 172.
A. Müller, Drog., Weidengasse 46.
M. Riese, Drog., Ehrenstr. 79.
G. Schmalfuss, Drog., Breitestr. 64.
E. Schneider, Drog., Duffesbach 11. Fr. Wiegand, Drog., Chlodwigplatz 4.
F. W. Graf, Ehrenteld,Venloerstr. 297.
G. Riphahn, Drog. Nippes, Sechszigstrasse 4B.
sind nach dem
einstimmigen Urtheil aller
erstklassiges Fabrikat!
Ueberall zu haben!
Gebrüder Selowsky
Cigaretten-Fabrik,
— Dresden.—
# h 65
8
.1. f26: beseitigt unter Garan
Rauchbelästigung Jo8. Volk,
staatlich gepri Schernsteinfegermeister, Schnurgasse 24.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 1
t Herkulesfedern(unzerbrechlich)
22 Obenmarspforten 22, gegenübe. Grosse Ausven
Kölner Ausstattungs-Haus
für Knaben und Mädchen jeden Alters.
Geschw. Neuss,
Heumarkt 65—67, Ecke Unter Käster.
Neu aufgenommen:
Baby-Ausstattungen,
Baby-Möbel,
Kinderwagen.
" A Fabrik vonS 78
LEIPZIG-PLAGWITZ
Rumdn, Hofieferanten. B f.
Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
äusserst vortheilhaft.
trägt jedes Stück.
rros Severinstr. 193; Gebr. Sinn, en gros. Heumarkt Antoni. Breitestr. 167; Hch. Mülhens, en gros&amp; en dét V. Veodat, Kobrer, Beiz-ehel. Wa i. Riese her Pusch&amp; Zörnsch. Severinstr. 124; Frau M. kiese, En en détail. Ecke der Ehren- u. Albertusstr.; Friedr. Sc
MEY&amp; EDLICH
Berlins Spezialhaus
K
Kranke!
finden in vielen, selbst
Viseischast olten seden Kranien veranasen sch bies natrichten aler
Selbstspielende
Ausikwerke.
zum Preise vn##K 5
20 MK. aufwärts M
liefern gegen
Monatsraten
von 3MKan
6 Monate
Bial, Freund'amp Co
Breslau
de Algeneihelt Der Pronnenen. u.. Iu. Wazf Buchuusgh
Magnetische Natur-Heil-Praxis,
29, 1. Et., am Barbarossaplatz
omittags von 3 bis 6 Uhr.
Morgens von 10 bis 12, nachmittags von
vo Sonn= und Feiertags von, 9 bist 1
Für Unbemittelte kostenfrei 6 bis 7 Uhr
allen besseren „Geschäften.
Zuhaben
V Sckee 1 BiscuilWaffelfabrik
V Feiner 7 pikanten Geschmack
earich, Walzen
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
Erdmannsdorf TSachs
r Köln: Herr Max Baer. Antwerpenerstrasse
d behaltet das Bestel
Empfohlen bei hartnäckiger
Stuhlverstopfung, Verdauungs:„ störungen, Appetitlosigkeit, Maafe## genbeschwerden, Blähungen, san#### rem Aufstoßen, Sodbreunen. Ein
ausgezeichnetes Mittel gegen schlechte
Remme Schathe den Bnt!
##Bestwirkendes, mildes, blutreinigendes
Abführmittel. Wirkt selbst bei jahre#####angem Gebrauch stets wohlthätig. ein Bemeis für Güte, Solidität und ungewöhnnden von Famillen eingeführt!— Solte in Das Beste, Mildeste, Unschädlichste, und orLanschtlbeit. Bisecsten häicen eisen.
eschse ealses chehge lsceciel
estgehenden Schutz des kaiserlichen Patentamts!
Packungen von anderem Aussehen wie untenver rathen Umbüllung weise man als unecht zurück
J.
von Jae.
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von
z u 2, 250,.K u. höher. Bei Abnahmeg
Isolirpappen
15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rollroßerer Partieen entsprechend billiger.
den billigsten Preisen.
Der auf Freitag, den 29. d. Mts.
anstehende Kleinviehmarkt wird auf Donnerstag, den 28. d. Mts., 9 Uhr Vorm. beginnend, verlegt.
Köln, den 15. Juni 1900.
Direktion des SchlachtMeter lang, 25, 40, 52, 65, Sentti—.. Peit meter bis 1 Meter breit zu den billig
Köln, Mauritiussteinweg 25.
u. Viehhofes
Univerzal
anilas.
Mame
waschbar.v aus bestem— Verbandstolf hergestellt, mit und ohne Gürtel zu tragen. 7
Vellkommenste Schutzbince der Gegemwart. I I Teflichtellein bei Menzkrüätion.( /1 #Il Auchbei Ertrankungen des Unterleibes# 11
AU 1 umd fur jeden Körser passend:„
EourR Lach
S Beste
KOLN-EHRENTELDG
zum Selbstlackieren von Fussböden, Thüren, Treppen etc.
Gesellschaft für Farbenfabrikation
m. b.., Berlin NW. 6.
Man achte beim Einkauf auf
„Adler-Lack“
Zu haben in Patentbüchsen à 1/1 Ko.
.—. à ½ Ko. M..20 bei Heinrich Becker&amp; Co., Inh. Jos. Luckenbach, Rhenania-Drogerie, Hohepforte 9A; Hch. Hecker Nchf., L. Künster, Severinstr. 19, Fernsp. 1529; Theod. Liessen, Adler-Drog. Friesenstr. 41; Paul Nassen, Jo
Gelegenheitskauf für nur 185 Mark.
„—=churse Farst ggdene Deckel, die volen, die hafe, und die viertel
C. Lück, Celberg. Vorzügliche Erfolge
Bestandteile: 100 Lite
Spir tus mit.6k
Lerchezrekre 1ch. steie.
gradaring4
.—,1.50 u..— Mk
Verpackt à ½ Dutz. mit Gürtel.A 00
Käuflich in Apotheken, Drogerien Bandagen-, Corsett- u. Leibwäsche Geschäften.
3 massive 14 karät. goldene Deckel, die vollen, Stunden schlagend, für nur 185 M. zu verrauf Hubert Klein, Marzellenstraße 61(
Schueldlgen Schaurtbart!
Heilmethode des Direkt. Neumann.
—.* 4 können durch ein rationelles, physioAbhildung der rothen Vergackung.
Verkleiner
Kostenlos 6;
teile mit, wie
man einen vol.#. chen schnell K und sicher er50 Sü langt.
Seder 8 1Garantiet# ) unschädlicht
Mehlhorn
Brunndöbra
logisch begründetes Verfahren die IDIIETNDE völlig freie Sprache erhalten. Beseitigung des Angstgefühls(Stottergefühls) auch in schwersten Fällen. Ein zweiter Kursus in Köln beginnt Montag, 25. Juni, Mauritinssteinweg 70,., FStage Sprechstunden täglich von 10—1 und—6 Uhr. Prospekte kosten##ei.
Hephata-Institut, staatlich konzessioniert.

Seite 67
Damen= und Herrentaschen, Reise= und Handkoffer, Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarrenetuis, Hosenträger 2c. Schöne Auswahl, billige Preise.
Peter Mandt,
Sattlermeister, Severinstr. 183,
Eckhaus Perlengraben.
Sachgemässe Ausführung aller Reparaturen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 1 Bonntag 24. Juni 1900.
Kost und Logis
für bess. Handwerker. Benesisstr. 26.
Nähmaschinen,
Ia. Fabrikat, für Haushaltung und Konfektion, zu jeden Zahlungsbedingungen, keine Agenten, daher 15—2
billiger.
20% tephanstraße—9.
Zu ihrem eigenen Schaden
kaufen manche Hausfrauen die lose ausgewogene, geringwertige gebrannte Gerste. Man lasse sich die Mehrausgabe von ein paar Pfennigen nicht gereuen und kaufe den echten Kathreiner's Malzkaffee, der vorzüglich schmeckt und der von den ersten Autoritäten als der beste und gesündeste Kaffee=Ersatz und Kaffee=Zusatz empfohlen wird. Doch muß genau auf die plombierten Packete mit dem Bilde des Prälaten Kneipp als Schutzmarke geachtet werden!„
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Juni 1900.
gleißendes
[23] Roman von L. Haidheim.
„Was ist's denn also, was ihn so verstimmt?“
„Verzeihen, Hoheit, wenn ich bitte, mir darauf die Antwort zu erlassen. Ich besitze des Hauptmanns Vertrauen, bin aber auch seiner Meinung, daß man eine Sache lieber nicht bespricht, solange es nicht nötig erscheint. Uebrigens würde er der erste sein, der Ew. Hoheit Einsicht in dieselbe geben zu dürfen wünschte, falls sie eine Wendung nehmen sollte, die ihm das zur Pflicht macht.
„Also Familienangelegenheiten, Doktor?“
„Ja, Hoheit, und zwar keine erfreulichen!“
„Nun wohl, so bleibt uns nichts übrig, als versuchen, ihn aufzuheitern. Ich höre, er hat die Einladung zur Hochzeit Ihrer Schwester abgelehnt. Er hätte das nicht thun sollen, lieber Hammer! Seine Huldigungen für Etelka waren keineswegs der Art, daß sie eine ernste Auffassung rechtfertigten.“
„Das habe ich ihm auch gesagt, Hoheit!“
„Und wie geht es Ihrer Patientin? Seien Sie einmal aufrichtig, Doktor: Mrs. Lee gefällt Ihnen als Mensch nicht besonders?“
„Ich habe nur mit der Kranken zu rechnen, Hoheit, und überdies steht fest, daß Krankheit, dauerndes, ernstes Leiden nur zu leicht demoralisiert und die Charakterschwächen greller hervortreten läßt. Wir müssen deshalb unsere Kranken nur um so mehr bemitleiden.“
„Die arme Maria! Hat sie sehr darunter zu leiden?“
„Sie klagt nie, Hoheit, aber schon die körperlichen Anstrengungen einer solchen Pflege sind groß.“
„Sie ist ein vortreffliches Mädchen. Wir müssen darüber nachdenken, sie zu versorgen, Doktor! Heiraten wird sie voraussichtlich nicht. Man könnte sie vielleicht zur Oberin eines Krankenhauses machen. Das würde allerdings eine gründliche Ausbildung voraussetzen. Ich glaube... das wäre eine Idee?“
„Allerdings, Hoheit! Nur würde mir Fräulein von Quantes Jugend leid thun.“
„Nun, es hat ja keine Eile! Aber wie schade, daß diese Mrs. Lee nicht so angenehm ist, wie ich dachte! Sie hat so sehr gefallen. Alle Welt war entzückt von ihr. Indes, sie zeigt sich vielleicht in gesunden Tagen auch wieder liebenswürdiger.“ „Ich zweifele nicht, Hoheit!“
Der Wunsch der Fürstin, Grafstein aufzuheitern, fand zu ihrem eigenen Erstaunen schon andern Tages eine völlig unerwartete Erfüllung durch den Besuch der alten Gräfin vom Stein, welche ihre beiden Enkelinnen der Hoheit vorstellte.
Sie selbst lebte bei ihrem ältesten Sohne, dem Freunde des Doktor von Hammer auf Schloß Hohenstein; die älteste ihrer Töchter, die verwitwete Gräfin Ingelheim, in Preußen begütert durch Erbschaft, hatte der hochbetagten Mutter mit Freuden die schön erblühten Enkelinnen geschickt.
Jede Abwechslung kam der Fürstin erwünscht, die heutige um so mehr, als sie die alte Dame sehr verehrte und sich freute, ihrem doch heimlich beunruhigten Gewissen durch eingehende Erkundigungen nach Luckmer Genüge thun zu können.
Während sie für die jungen Damen schnell Fräulein von Kornberg und drei junge Herren, die ihr zur Zeit am Hofe zur Verfügung standen, einladen ließ und der bald versammelten Jugend erlaubte, sich auf eigene Hand im Park zu amüsieren, brachte sie dann ohne Mühe die Unterhaltung auf die bevorstehende Hoch zeit. Was sie da hörte, befriedigte sie freilich nicht sonderlich.
„Wir alle sind froh, daß der gute Luckmer den allerdings ziemlich unerwartet kommenden Entschluß, sich zu einem solideren Leben zu bekehren, auch sofort zur That werden läßt,“ sagte die wohlwollende alte Dame mit jenem kaum definierbaren, etwas in Ton und Blick und Lächeln, welches andeutet, daß es bis dahin mit der Solidität einigermaßen gehapert habe.
Und dann setzte sie noch halb fragend hinzu:„Man sagt, Hoheit hätten einen fürsorgenden Anteil an ihm genommen und ihm ein kluges energisches Mädchen ausgesucht? Mein Sohn ist ein Studienfreund des Leibarztes und war sehr erfreut über die Wahl Luckmers; er nahm an, daß Bruder und Schwester sich gleichen, umsomehr, als der Doktor die kleine Braut selbst er zogen hat.“
Die Fürstin rang in komischer Verzweiflung die Hände. „Lauter Irrtümer, Gräfin, lauter Irrtümer! Ich habe mit Luckmers Wahl ursprünglich gar nichts zu thun! Etelka von Hammer war eben die gefeierte kleine Schönheit bei uns, hatte viel Bewunderer, fand auch ernstgemeinte Verehrung.“
Selbst angefertigte
Metzger-, Bäcker- u. Brauer-Jacken
s
S
2
(
62
□
□
(
aus den besten englischen Garnen, in wasen- u. lichtechten Furben empfiehlt
Andreas Sinn,
Altermarkt 36, Köln, Altermarkt 36.
Ah! ich sehe schon! Das war für unsern guten Baron Grund genug, sich das Kleinod anzueignen!“ lachte Gräfin vom Stein laut auf.
„Allerdings, so ziemlich war es. Als er mich aber dann sein Interesse merken ließ und mich so quasi um meine Meinung befragte, da habe ich ihm allerdings zugeredet; denn für Etelka war es eine brillante Partie und anderseits wünschte ich nicht, sie und ihren Verehrer in eine ernste, hoffnungslose Leidenschaft hineingeraten zu sehen.“
Also so ist'?“ sagte sehr gedankenvoll die alte Gräfin.
„Was haben Sie dagegen? Ich sehe Ihnen an, liebe verehrte Freundin, Sie sind mit mir nicht zufrieden?“ rief erschrocken die Fürstin.
„Aber durchaus, Hoheit— durchaus! Die Partie ist für beide Teile durchaus passend. Leichtsinnig sind die lebenslustigen jungen Männer alle.“ Und die junge Braut soll ja reizend sein; sie wird als Frau den Gemahl schon an sich zu fesseln wissen, und da er sehr in sie verliebt ist, wie wir hören, so wird es ihr leicht gelingen, den etwas flüchtigen Vogel zu zähmen.“(Forts. folgt.)
Windhose bei Mülheim a. Rh.
fr Mülheim a. Rh., 20.Juni1900. Heute Vormittag gegen
11½ Uhr ging, eine starke Windhose(Cyklon) in der Rich: tung von Südwest nach Nordost über den nördlichen Teil unserer Stadt hinweg und richtete große Verheerungen an. Der Schornstein der Dampfkesselfabrik von Th. Lammine wurde niedergeworfen, das Dach derselben sowie die Dächer der naheliegenden neuen Kaserne sehr stark beschädigt und teilweise abgedeckt. Das neue Schlachthaus an der Berlinerstraße sowie die Fabrik von C. W. Kayser und die Troponwerke wurden ebenfalls sehr stark beschädigt. Das Dach der Schlachthäuser für Groß= und Kleinvieh wurde zum größten Teil abgetragen, die elektrische Lichtanlage teilweise zerstört. An dem noch neuen Anbau der Wirtschaft Dünnwald an der Berlinerstraße stürzte der obere Teil der Brandmauer ein. Ferner sind noch viele andere Häuser, welche von dem Sturme erfaßt wurden, sehr stark in Mitleidenschaft gezogen. Es verlautet, daß vier Arbeiter der Troponwerke verletzt worden seien. Telephonstangen und Bäume sind vielfach zerstört und abgebrochen.
2e Mülheim a. Rh., 23.Juni1900. Kurz nach 11 Uhr wurde heute Vormittag der nördliche Teil unserer Stadt durch einen von Südwesten heraubrausenden Wirbelsturm sehr stark heimgesucht. In der Richtung von der Mülheimer Heide herüberkommend, packte der Orkan zunächst die alte Euleubergsche Mühle, die arg mitgenommen wurde, und fuhr dann über die Häuser der Schönratherstraße, wo in einer Fabrik ein Schuppen teilweise zerstört und ein hoher Fabrikschornstein nahezu vollständig abgebrochen wurde. Glücklicherweise schlug der Rauchschlot nicht auf die Fabrik, sondern auf das Feld nieder. In mehreren angrenzenden Gärtnereien wurde beträchtlicher Schaden angerichtet. Die Verglasung der Gewächshäuser wurde Hunderte Meter weit fortgeschleudert. Viele Dächer der Häuser sind zum Teil oder ganz abgedeckt und Fenster ausgehoben und fortgeweht. So geschah es an der Bergstraße, der Feld=, Thal=, Kasernenstraße usw. Die von diesen Straßen umgebene Kaserne des 65. Regiments hat wohl am meisten gelitten; einzelne Kasernengebäude sind ganz oder teilweise abgedeckt. Eine Sommerlaube wurde über eine etwa drei Meter hohe Mauer gehoben und weit ins Feld hineingeschleudert. An der Thalstraße wurde ein starker Kasernenthorpfeiler mit einem Teil der Mauer und einem Flügel des Eisenthores umgeworfen. Mehrere Soldaten wurden verletzt, u. a. ein Landwehrmann, dem die Kniescheibe zerschlagen wurde. Mächtige Baumstämme sind vielfach vollständig abgedreht. Am Schlachthofe an der Berlinerstraße richtete der Wirbelsturm ebenfalls recht erheblichen Schaden an. Ein an demselben vorübergehender Polizeibeamter wurde von einem herabstürzenden Zinkdache vollständig bedeckt, ohne glücklicherweise Schaden zu nehmen. An vielen Häusern sind die Fensterscheiben durch herabstürzende Dachziegel eingeschlagen. Im großen und ganzen sind erfreulicherweise Menschen wenig zu Schaden gekommen. Der Material= schaden ist dagegen sehr erheblich. Allenthalben sind Leute damit beschäftigt, die entstandenen Schäden auszubessern.
Tocales.
o Leichenbegängnis. Aus Anlaß der Begräbnisfeierlichkeiten für Herrn Rektor Melchers war gestern Morgen in der von kundiger Hand schön dekorierten Ursulinenkirche die Leiche des Verstorbenen aufgebahrt. Während des Traueramtes, welches Herr Pfarrer Ditges celebrierte, war die Kirche überfüllt und die herzlichen Worte des Celebranten über den heimgegangenen Priester fanden Widerhall in Aller Herzen. Außer einer Anzahl hiesiger und auswärtiger Geistlichen beteiligte sich auch eine Abordnung der vom Verstorbenen mitgegründeten katholischen Studentenverbindung Novesia in Bonn mit trauerumflortem Banner am Traueramt und dem darauf folgenden Begräbnis, welches von den Schülerinnen der Ursulinentöchterschule, den Pensionärinnen und den zahlreichen Mitgliedern der Marianischen Jungfrauenkongregation eröffnet wurde. Der Leiche folgten die beiden Brüder des Verstorbenen, der Herr Dompropst, mehrere Domherren, Professoren des Priesterseminars, die anderen geistlichen Herren, die nicht in Amtstracht waren, und eine lange Reihe von Herren, die einem teueren Freunde, dem vortrefflichen Lehrer ihrer Kinder, dem freundlichen Nachbarn und dem von Allen hochgeachteten Priester die letzte Ehre erweisen wollten.
* Versammlung der Centrumspartei. Wir machen schon jetzt aufmerksam darauf, daß am Sonntag den 1. Juli, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung der Kölner Centrumspartei stattfindet, in welcher Hr. Reichtags= und Landtagsabgeordneter Rechtsanwalt Karl Trimborn Bericht über seine bzw. der Centrumsfraktion Thätigkeit in der verflossenen Reichstagssession erstatten wird.
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung
stehen u..: Wahl eines Stadtausschußmitgliedes, Wahl zweier Beigeordneten, Vertragsentwurf über den Betrieb der beiden Theater, Vertragsentwurf über die Vermietung des Tunnels und des Buffets im alten Theater, Bedingungen für die Begebung des Vorrechtes auf mietweise Benutzung von Logen und Plätzen in beiden Theatern.
ers Personalien. Referendar Dr. Mannesmann im Oberlandesgerichtsbezirk Köln wurde zum Gerichtsassessor ernannt.
W Viehmarkt=Verlegung. Der auf Freitag den 29. d. M. anstehende Kleinviehmarkt wird des Feiertages wegen auf Donnerstag den 28. d. M. verlegt.
c Militärische Radfahrt. Seitens des Infanterieregiments Nr. 99 in Pfalzburg in Lothr. wurde eine militärische Streckenfahrt in der Weise veranstaltet, daß der Musketier Ricken— ein Kölner Kind— von der elften Compagnie am Donnerstag, 21.., um 3 Uhr morgens in voller militärischer Ausrüstung von Pfalzburg auf einem Allrightrad abfuhr. Auf der Strecke Weißenburg=LandauMünster am Stein=Bingerbrück=Koblenz erreichte er am Freitag, 22.., morgens 3 Uhr, Köln, wo er auf der Wache Kaserne I auf dem Nenmarkt seine Ankunft sich bescheinigen ließ. Er legte also die etwa 400 Kilometer betragende Strecke in genau 24 Stunden zurück. Dies ist als eine vorzügliche Leistung zu bezeichnen, besonders in Anbetracht der Schwierigkeiten des Geländes, durch Uebersteigen erheblicher Höhenunterschiede. Am Tage der Ankunft wurde er mit seinem Rade von dem hiesigen Photographen Moll photographiert und ist dieses Bild, wie auch das Rad, heute Sonntag im Schaufenster der Sportabteilung von Franz Sauer, Hohestraße 33, zu sehen. Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Dr zuletzt in Mülheim a. Rh. wohnende Dachdecker und Fabrikarbeiter Christian Hentrich aus Kleinpodangen, ein früherer Zuchthäusler, erhielt eine Gefängnisstrafe von einem Jahre wegen Diebstahls im wiederholten strafschärfenden Rückfalle. Er hatte am 15. August v. J. einem Fabrikarbeiter, mit dem er ein Zimmer bewohnte, eine auf M. 3,50 geschätzte Weste gestohlen.— Die früher hier ansässige Künstlerin Klara Haschke aus Berlin erhielt wegen Kuppelei eine Gefänguisstrafe von fünf Tagen, die aber für verbüßt erklärt wurde, weil sie bereits zehn Tage in Untersuchungshaft gesessen hat.— Die fortgesetzte Unterschlagung von 247 M. Kundengeldern zum Nachteile seines hiesigen Meisters zogen einem Metzgergesellen eine Strafe von sechs Monaten Gefängnis zu.— Wegen Verstoß gegen die anerkannten Regeln der Baukunst mit der Folge, daß dadurch Gefahr für Menschen entstand, wurden ein Bauunternehmer aus Nippes zu 200, ein Maurermeister aus Niehl zu 60 und ein Maurerpolier aus Niehl zu 30 M. Strafe verurteilt. Der Bauunternehmer hatte dem Maurermeister die Ausführung der Maurerarbeiten an einem Neubau an der Mauenheimerstraße übertragen und dieser wiederum den Polier mit der Fürsorge für die vorschriftsmäßige Ausführung dieser Arbeiten betraut. Das Mauerwerk wurde jedoch an dem Hinterbau des Hauses nicht im Verband hergestellt, sodaß der Maurermeister Abstützungen vornehmen und einen Teil dieses Mauerwerks wieder abtragen ließ. Nach Angabe eines städtischen Baupolizei=Assisteuten sah das Mauerwerk wie„gepflastert" aus.— Wegen unsittlichen Vergehens an einem kleinen Mädchen erhielt ein 19jähriger Baueleve eine Gefängnisstrafe von neun Monaten.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 23.Juni1900. In der Wohnung eines
Webers an der Weberstraße brach heute gegen 1 Uhr mittags Feuer aus. Dasselbe war im Schlafzimmer entstanden und hatte sich mit großer Schnelligkeit auf ein zweites Zimmer ausgedehnt. Beide Räume brannten ganz aus.
5 Mülheim a. Rh., 22.Juni1900. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurde der Plan und Kostenanschlag für die Errichtung eines Lagerhauses auf dem Werft angenommen. Die Kosten betragen 145,000., das Gebäude soll nach dem Muster des Kölner Lagerhauses erbaut werden.
Orthoform-Zahnwatte sofors Zahnschmerz
(gesetzl. gesch.) Blechdose 50 J(50% Orthoform enth.)
Auf jeder Dose muß die Firma Chemisches Institut Berlin, Königgrätzerstrasse 82, stehen. Depot in Köln: Einhornapotheke, Apotheke z. gold. Kopf. Jan von Werth=Apotheke, Altermarkt, Hirsch= und Stern=Apotheke; in Mülheim a. Rh.:
“<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> I n n i.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 5 7<space>+<space> 0. 0 1.<space>
* Wasserwärme am 23. Juni. mitt. 12 Uhr: 15“, abds. 7 Uhr: 15½0,

ner cocal-Anzeiger Nr. 169— Sonntag 22. Juni 1.
Seite 7.
900
I
Telephon 3238. Brückenstraße 21.
Wegen vorgerückter Saison
Wasch-Stoffe
und
BO
□
erkauf.
Telephon 3238.
Neuheit! Tlechtenstift
geg. trockene, nässende Schuppenflechten,
kranke Haut u. das m. dies. Uebel verbund., so unerträglich lästige Hautsucken u. Garantic. Nach einig. Wochen ist die Haut wieder u. gesund. Preis. K.60 Porto 20 J. Nachn. 20 0 mehr. Nur allein echt zu bez. v. Robert Husberg.
Neuenrade Nr. 10,Westf
Am Mittwoch den 27. Juni 1900,
von vormittags 9 uhr au, un, 1gg. PATENTENS
nötig, Donnerstag den 23. Juni 1900/1K AYENTEN
um die nämliche Zeit,
wird der Anterzeichurte„in., iu gg, oigz Verwalter des
Konkr-“„Leutsche Kannenbiergeselschaft m. b..: das
Lelte bechlsche Sahaice Keace eschel esenunih
Für den Neubau eines Conventes im Sionsthal 54
I: Die Thiten und Itigen Schreilerarbete.
straase 32II(Eingang Weichterso) zur Einscht ossen. Ebendaselst
versehene Angebote, sind bis
Vonnerstag den 5. Juli d.., Vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 23 des Hochbauamts, Glockengasse 25 2 1
abzugeben, woselbst die Eröffnung stattrnoe,., Stadtbauinspertor:
Köln, den 20. Juni 1909. 8gigling.
Datt.
Das Jahrgedächtnis
“<space> f ü r<space> d i e<space> v e r s t o r b e n e<space> F r a u<space>
geb. Bösenhagen,
findet am Montag den 25. Juni, m 110 Uhr in der Mariahilfkirche (Rolandstraße) statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch höflichst eingeladen werden.
in allen Culturstaaten.
Gebrauchsmuster und Waarenzeichen
HOPKINS&amp; LENZ,
BERLIN.,
An der Stadtbahn 24.
Spec. England, Amerika und Engl. Colonieen.
ase ati k. Segrechce
9 de und P, Lilke valtend,( gieiesinzah
große Anzahl, Fectzgl,.3)
becken, Gummischläuche, Füllapparat mir
ede 2 Lumann, Gerichtsvolzieher,
*<space> K ö l n,<space> S c h w a l b e n g a s s e<space> 1=.<space>
Mobilar-Versteigerung
zu Köln.
Am Mittwoch den 27. Juni cr. und eventuell auch noch Donnerstag den 28. Juni cr., Vormittags 9 Uhr,
wiro auf Anstehen der Vormundschaft. Izr. Dte..1cgezig Wishelm
Rino 80 zu Köln, die vollsfäntige#ugg nur gauz
hochherrscharr###nen össentlich versteigert, unter anderem:
blement, bestehend aus 2 Sophas, 2 Seseln, 2 Fuß1 Vitrine, 1 Salonschrank und 1 Tisch, ein engisches Meublenent aus Mohaggniholz, beieken aus 1 Schreibtisch, 1 viereckigen Tisch, 1 Ziertischchen, 2 Ecksophas mit zubehörigen Schränkchen und Gobelsy, 1 Salonschrank, 1 Geschränkabsperrung,—.Sess 4 Stühlen. Schreibtisch, mehrere andere, darunter
Zierstüicke, Krystall, Glas= und Porzellan=Sachen, Weine,
Landauer, 1 Herrengagen,
letztere beide am
Köln, den 22. Juni 1900. Dex, Lesgigtz otar:
Für die Neisezeit
empfehle:
Schneidiger Schuuerbart
Jog gech
Gebrauch
E
Wer diese schönste zierde ein. jed Mannes noch nicht besitzt, der gebr meinen weltberühmten Bartbeförderungsbalsam„Kammelin“ Der Erfolg garant. in ein. Wochen.
Preis p. Dose Stärke I..50, Stärke IrN.50, Stärke III 4##. Porto-9 Nachn. 20 J. mehr. Kein Bartwuchs schwindel w. folg. Anerkennungs
schreiben bew. Ein Herr Pressentin. Lehrer i. Jerko, schr. a. 11. Juni 1900:
Da Ihr„Kommelin“ schon bei mir gewirkt hat, so bitte ich um noch eine Dose Stärke II. Jed. Send. w. eine Gebrauchsanw. beigel. Nurallein echt
zbez u. Robert Husperg, Neuenrade
Nr. 44, Westf. B. Nichterf. Betr. zur.
Theodor Schönscheidt
39 Passage 39.
Visttenkarten per 1 Dutzend von K.— an,
Cabinetbilder„ ½„„ 1—
do.„I„„„
Specialität:
Vergrösserungen in keinster und künstlerischer Ausführung.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet Montag den 25. Juni 1900 in der Pfarrkirche St. Johann Baptist morgens ½9 Uhr statt. wozu höflichst eingeladen wird.
Fleider machen Leute
Eisschränke,
Gartenmöbel
in bester Qualität empfehlen
aber erst ein Paar sauber gewichste Stiefel vervollständigen den Anzug. Daher achte man beim Einkauf von Wichse genau auf die Schutzmarke und die Firma des Fabrikanten
Carl Gentner, Göppingen
N
denn die roten Dosen desselben werden von
—— zahlreichen Fabrikanten nachgemacht.
Schürzmarke. Zu haben in den meisten Geschäften.
Einstimmig
ist das Urteil des Publikums, daß das zur Zeit im
Piusbau. Köln, Sternengasse 3,
ausgestellte und für die Welt- Ausstellung bestimmt gewesene
Einladung
zum Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Kaspar Löcher
und
Elisabeth Löcher,
geb. Koch,
### sowie für die Verstorbenen der Familie,
Montag den 25. Juni, 8 Uhr, in der hohen Domkirche.
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36.
Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr
nur Wollküche 13.
mit Stadt Luzern und Vierwalbstätter=See
ein großartig interessantes
Kunstwerk I. Ranges ist.
Eintrittspreis 50 Pfg., Soldaten und Kinder 25 P
Geöffnet von morgens 2, jtyr, Eountags von 11 Uh
Produkte: Maggi zum Würzen, Gemüse= und Kraftsuppen,
Bouillon=Kapseln,
Gluten=Kakao empfiehlt bestens
Aud. König. kollerstr. 76.
Adele Hollmann,
Ludwigstraße 16.„
empfiehlt größte Auswahl in
Handarbeiten.
Auch werden Aufzeichnungen aller Art kunstgerecht ausgeführt.
Handtaschen, Handkoffer, Necessaires, Umhängetaschen, Plaidhüllen, Riemen,
in prima Qualität billigst.„.
Franz Vögels, Komödienstr. 105.
Hosenträger, Reiseflaschen, Portemonnaies, Cigarren=Etuis. Brieftaschen, Brustbeutel
Naturreiner goldklarer
Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 Mk.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 4525. Ursulakloster 7.
8 S. u
Spar= u. Kreditbank, Blaubach 30 A, Köln.
—.. g2:., I.#### verzinsen wir, auch bei kurzer Kündigungs 40
Spar=Einlagen““ frist, vom 1.
Locales.
*: Diebstähle in Eisenbahnzügen. Bei der hiessgg, Ktigingl;
ser Antagft auf denz. biesge
Hannover, ein anderer Herr eine vote.“g1., iu franzssischen Bautesch. Le, Vei. Lelsdser aiske Kelich der sesche elie
estetlte, eichle aue die blietieheg in coeshe ege
Reisenden emnpsehleu, aug ühre. Aber,„.Zigen keine Handgepäckticke,
in denen Schmucksachen und Geld vermutet werden kann, beim Verte 2 5dlicher Unfall Vorgestern Abend geriet auf der Nichlerstraße s dan Schigstafe eine Radsahrerin unter emen Pferdebahnwagen und erlit so schwere innere Verletzungen, daß sie
Pese alt dids d aischeise, Shschesck eschehe eh
inten Gräften an. Ein Teil der Fabrik brannte nieder. Gegen 11 w. i has Feuer von neuem an Ausdehnung, doch gelang es der Kölner Wehr, dasselbe zu unterdrücken. Der entstandene Schaden ist sehr erheblich
Marke„M..“.
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine
Urteil:„Der Cognac ist gut“.
* zu M.60 per Flasche.
**„„.90„
**"„„.20„
**„„.50„„
der Proben à 25 J. In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 166
Von der Reise zurück: Dr. med. P. Felten.
Restaurateure.
Ein hiesiger Ochsenmetzger, welcher
nur beste Ware führt, wünscht einige Restaurateure zu billigen Preisen, bei Barzahlung, wofür entsprech. Rabatt, zu bedienen. Gefl. Off. u. Nr. 1189
an die Geschäftsstelle d. B.
Eitte.
Eine kränkliche Frau, 30., Wwe., bittet edeldenkende Wohlthäter um eine kleine Unterstützung, da sie nichts mehr verdienen kann.
Off. u. Nr. 1194 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Reparatur Nr. 22
wurde vergebens beim Juwelier gefragt. Bitte nochmals vorzukommen.
„Fest gemauert in der Erden Stand die Form aus Lehm gebrannt Und bei uns geformt heut werden Donat=Brikets zu festem Brand!
Kochen kann man drauf und bügeln. Unbeschmutzt bleibt Schürz' und Rock. Drum hangt's hoch auf Sangesflügeln
heute en bie soch. M.

Seite 3.
Volksgarten.
Sonntag den 24. Juni, nachmittags 5 Uhr:
29. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters
Direktion: Igl. Musikdirektor Nr. Prof. Jos. Schwartz.
StadtJeden Sonntag von 11 Uhr ab sowie
sowie..“: Morgen=Musik,
Sonu= u. Montags, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr.
Cavallerie-Concert
h ApaF
* Flora-Abonnements, s
gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember d.., werden von jetzt ab ausgegeben und#
O kosten:—*
9 Die Hauptkarte......... 10 M.
Aars
# jede weitere Zusatzkarte je...
Lebelfnüige Tohüber-Abounemntd.—„„
* Der Eintrittspreis zur Plora beträgt un * Mochentagen vom 25. Juni d. J. ab bie Ende des Sommers:
Mark die Person,
Kinder unter 12 Jahren 50 Pfg.#
Abweichungen von diesem Eintrittspreise werden# besonders bekannt gemacht. 8
5„ 6
e 2 60
5„ 6
Panorama Internationa
früher An St. Agatha jetzt Breitestraße 96, 1.
Diese Alfrika(Kapstadt, die Inseln Reunion, Et Heleng),
Woche: Afrika(“ St. Mauritius und
Geöff.täal., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind. 20 J.
Montag den 25. Juni, Abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenichsaale:
V. Volks-Sinfonie-Concert
Diners à. K.50(Abonn..25) u. höh., Soupers u.
Hochfeines
Münchener Franziskauer Leistbräu. Regie=Weine.
jeden Mittwoch: Musikorps d. Fuß=Art=Neg. Nr. z.
□
7
25
Neu! Kheinischer Hof
(fr. Hotel Bismarck, Große Sandkaul.) Samstag den 23. wurde das Hotel=Restaurant genannt Rheinischer Hof wieder eröffnet.
Zum Ausschank gelangt: Wicküler-Küpper
Spaten-Bräu und zwar das
Neu! Jo Ltr.-Glas à 15 Pfg. Neu
Echtes Münchener Bier. Für gute Küche ist bestens gesorgt. Zu zahlreichem Besuche ladet ein I..:
S C. Schneider,
des städtischen Orchesters,
unter Leitung des Kgl. Musik-Directors Herrn Prof. Josef Schwartz.
Sinlonie„Dieg,„Rettung der Andromed. durr, von Gar von Dittersdore
2. Recitativ und Arie aus der„Schöpfung".." Jos. Haydn.
Frau Caroline Kayser aus Düsseldorf.
3. Clavierconcert(-moll) F. Chopm.
Herr Georg Schumann aus Bremen.
4. Lieder von Schubert, Wolf u. Brahms.
Frau Caroline Kayser.(aarg Schumann
5. Suite„Zur Carnevalszeit“" Georg Se
Unter Leitung des Componisten.. I. I##., dan Mnsikalien
Einzelkarten zu 1., Schülerkarten 70 Pf. sing In. u zewig abende
handlungen I. F. Weber, A. Sauerwald und P. I. Tonger, sowie abenas
an der Kasse zu haben.
i der Gaoss un baben.
Sonntag den 24. Juni, nachmittags 4 Uhr:
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„König Karl Marsch“ von Unrath.
2. Ouverture z. Op.„Zampa“ von Herold.
3.„Nordisches Bouquet“ von Bach.
5. Fantasi a. d. Or„f s Heimchen am Herd“ von Goldmark. 6.„Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
7. Ouverture z. Op.„Czar und Zimmermann“ von Lortzing.
3.„Vergissmeinnicht“, Lied für Solo-Trompete von Suppe. *<space>„ S c h ö n<space> J a p a n“,<space> M a z u r k a<space> v o n<space> G a n n e.<space>
10. Fantasie a. d. Op.„Mignon“ von Thomas.
11.„Aus der Stadt der Lieder“, Walzer v. Fahrbach.
12„öpernmelog,““, Pragig.
II. WAGNER.
WWELIER.
Volksgarten.
4T 4
•Montag den
abends 8
25. Juni,% Uhr: 2
Militär-Frei-Konzert,:
** an. wastf Fuss-Artill-Reg. Nr. 7.
Fränkischer
Special=Ausschankdes vorzügl., gutbekömml.
Würzburger Hofbräu“.
Schöner Garten mit Grottenpartieen und
elektrischen Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten erviert Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abenoblatten bestens empfohlen.„ L. J. Brems.
•-ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Artill.-Reg. Nr. 7. 5 Dirigent: Herr W. Trenks.
u
Zur Hauptverhandlung
am Dienstag den 26. Juni,
dem Restaurant von J. J. Schoß, Am Hof 16,
werden die Mitglieder höflichst eingeladen.
Tagesordnung.
1. Protokoll der letzten Hauptversammlung.
Bericht über die Lage des Vereins Bericht der Herren Revisoren.
Wahl von 4 Vorstandsmitgliedern. Stiftungsfest.
Der Vorstand.
Altdeutsche Weinstube
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.
Hochfeine Moselweine!
Fernspr. 2486.
GEOREEND:
E:
·PTORIE22- as RLAPOR WBALE
Neues, hochmodernes und reichhaltigstes Lager.
Aeusserst billige Preise.
Streng reelle
zuvorkommende Bedienung.
Bitte,
überzeugen Sie sich!
38 57.
Kölner
Wohlthätigkeits-Verein.
Kölner Frauenbildungsschule
.##n: Kolina. Herzogstraße 1, Ecke
üeen S4L##ug hekannte praktische sowie theoretische
von Oelene Col
Erste, älteste, größ Zuschneide- und
Erste, Alteste= und bekannte praktische sowie theoretische
Zuschneide= und Handarbeits=Schulfe.,„Coupensation krangaise. Suschpe.— Man verlange Prospeete.
Lindenthal, Gartenrestaurant F. Meyer,
Dürenerstrasse 71.
fl. Laaerbier, vorzüglicher Kaffee, gute Schnittchen
Kinderbelustigung: Karnsell, Schaukel, Turnreck ur.
„„
Diejenigen Personen, die der Versicherung
gegen Arbeitslosigkeit im Winter nicht beitreten, werden vom obigen Verein nicht unterstützt werden.
Wir ersuchen deshalb die Arbeiter, sich Mitglied der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit im Winter einzeichnen zu lassen.
Der Vorstand.
Unser diesjähriger
Sommer-Ausflug
wird Sonntag den 5. August
herrlichen Ahrthale
Absahrt mit dem ExtraSalondampfer Chrimhilde morgens 6¾ Uhr ab Bischofsgartenstraßenthor bis Remagen,
In Remagen Besichtigung der schönen Apollinaris=Kirche und danach Gelegenheit zum Mittagessen.
Abfahrt von Remagen per Extrazug 12.48 Uhr nach Bad Neuennahr, Ahrweiler, Mayschoß, wo Ankunft.55 Uhr; Nückfahrt mit demselben Zuge.52 Uhr ab Mayschoß, Ankunft in Remagen 9 Uhr; von da Rückfahrt mit demselben
und Rückfahrt hält der Extrazug in Bad Neuenahr und Ahrweiler zum Aus= und Einsteigen.
Die Musik wird von der Kapelle des Westfälischen FußArtillerie=Regiments ausgeführt.
Gelegenheit für hl. Messen sind um 6 Uhr im Dome, St. Kunibert, St. Maria Lyskirchen
Karten für Schiff und Extrazug hin und zurück sind zum Preise von
Kasien Aiserase ad. MAuich, Rosesteae 10, Trersen Jesaunstrate 3.
ose Bi, Rcänsige pitaledkarten. 1900 sind noch bei unserem Kasserer
bei unserem
Herrn R. J. Hofimnann. Thurnmarkt 77. Zu hoven. Bax Wanstang.
Die einzige Niederlage
Vaterländische Festspiele im
Stadtwalde zu Köln
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
= befindet sich bei
Vereine, welche sich an dem Festzuge beteiligen wollen,
someit nach nicht geschehen— dies umgehend an Herrn
werden gebeten— soweit gochht#g; Zimmer 1. mitzuteilen und gleichDiejenigen
seilg boieihs de Vo., iur V, Stcoshale aus der Strashoatschrtit3
Meyer, hier) abzuholen.
vennder sich ver= Köln, den 22. Juni 1900.
Georg Fahrbach, Podlo
Frain Hahsstrasse 135. M SaUr
I. Marx
Der Vorstand
Köln, Hohestrasse 135.
Eine Notwendigkeit ist für alle
Schweissfussleidende die Pflege der Füsse mit Pedol. Vorrätig in Apotheken und Drogerien. Originalfl.
K.50. Probefl. 50
0 Sonntag den 24. Juni 1900, C)
0 nachmittags 4 Uhr: ∆
Konzert“
9 Eintritt:
50 Pig.
55000000000 Gute Kost und Logis,
U Woche 10 M Benesisstraße 43.
Flora.
Drachenquelle!
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pig.
0 Agaurium—*.8: 0
Auz
15 9 Seite Gese
Dora
W
Feuille
Heissah komme un und doch Luft und am meiste Und de im Nordl Finnlands im bleiche stillen S ächzend b polter al sauste er Schneewe nommen einanderf allen Ge Seefahre In de schnaufte zauste di jungen kleinen Fußtritt berdig c das ein aufgethe stein ur heulend, mochte winseln den kal Ruten Männe des Ho sprache
daß es
wilder
Ein
„Ni
Da
Haupt
gleiche
stiller
König
Da und den k
trage
ist.
Ei
Der
ihm
und
Dan
der
der
Gnc
Nes
Arn
Hei
Hal
lun
stor
wa
Mastrichterstr. 80, Teleph. 4264.
Gesundheit. langes Leben, können dir nur geben
Dies Wasser, ohne Hasser Beim Gebrauch, alle Leiden, von dir scheiden!
Da
det
un
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentei C. Okle, alle in Köln
hei
eb
da
sch
ei
er