tI. Vorträg
kt., abends
zenichsaale,
1 Neumann 0:
modernen
sind in der uchhandlung. Kr.-3, sowie Hürzenich zu ge findet ein Herren und ., statt, zu in den Gür enhoff(Fernwerden. Winter 1900.
ovember, Oezember, d Samstag
ärz,
ril.
ben Vorträge
.. 7 Mark. . 3„
..!„
Nitgliedschaft bengenannte woselbst auch en Mitglied nahme bereit Vorstand.
D. Bachem. ictenr: für
J. Renter keklamenten Röln
Rabatt-System A.
Schaafenstraße 27,
bietet jedermann Gelegenheit, sich kostenlos in den Besitz nützlicher und wertvoller Gegenstände zu seyrn.— Das Publikum wird gebeten, recht häuftg bei uns vorzusprechen, um sich
selbst von der Qualität und Zweckmäßigkeit der ausgestellten Waren zu überzeugen.
Neue Artikel treffen fast täglich ein.
Unser Geschäft besteht jetzt im dritten Jahre und erfreut sich fortgesetzt regsten Interesses seitens des Publicums und der
Geschäftsleute, die unsere Marken führen.
DO E
Es wird nach wie vor
Eine vollständige Liste aller Marken ausgebenden Firmen Tagesblätter veröffentlicht werden.
AU
#
alte sowie neu hinzugekommene
wird in Kürze durch die
Stollwerckbilder.
100 verschiedene Einzelbilder K.—.
15 verschiedene Serien K.—. An=,Verkauf u. Tausch. Preisliste gratis und franko. Große Auswahl in Stollwercks Sammelalbums neuest. Auflage. M. Günther, Domhof 22.
Austern,
kleine englische Natives, per Dutzend M..50.
hochfeiner Malossol=Cavial
per Pfund 17 Mark.
Hermann Langen Wwe.,
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83. Telephon 1152.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billig. Jarob Anen, Annostraße 47.
Aug.
8½
K
Die so beliebten unverwelklichen Blätterkränze
in großer Auswahl.
Herzogstrasse 54 u.
Telephon 1304.
Junger Mann sucht in kath. Hause
traußfedern,
Beas und Fächer werden gereinigtmdor emInnen
und gekräuselt.. 1 Offerten mit Preisang. u. Nr. 1978
Bobstraße 12. Postkarte genügt, an die Geschäftsstelle d. Bl.
mobl. Zimmer Peufauter
Nervösen
giebt aus Dankbarkeit unentgeltlich Auskunft ein von schwerem Nervenleiden Hergestellter.
Mar Bötzow, Berlin C 19.
(Keine Arznei!)
Wenn Sie Klavier spielen
so verlangen Sie per Karte
Zichungs-Anfang.
Fortsetzung
Dienstaa, Mittwoch u. Donnerstag
der
Schlossfreiheit-Geld-Lotterie.
Cratie u. Franga H Suioosius Soou, Buduf. Suoden
Rheinisch Blut.
Marsch für Klavier zu zwei Händen.
W. Thelen=Jausen,
Musikverlag,
Düsseldorf.
„ Hauptgewinne 30,000, 20,000, 5000 Mk. 2c.
N Lose à 3 mr., 5 Lose 14 Mt., 11 Lose 30 Mr.
Gs Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. empfiehlt u. versendet
Franke&amp; Cie., Bank- und Letteriegeschält,
3 Köln, Schildergasse 16(nahe der Hohestr.). Tel. 1376.
Ein Mädchen ausbesserer Familie 1# In Anomen sucht Stelle zur Er##s lernung der Küche rom 1. Dez. bis I. Mai ohne gegenseitige Vergütung.
Auskunft Nippes, Eichstr. 7, 1. Et
und Kleider
werden gern zum
Ausbessern ungenommen. Niederichstraße 2, 1. Etage.
A
15
10

Seite 27
Offene Stellen.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 295 5 Fonntag 28. October 1900
„Ee
Allgemeine Deutsche Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschland sucht unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„ Eiche“,
Elberfeld, Froweinstraße 19, 1.
gesucht. Solche mit guter Handschrift bevorzugt.
Am Hof 3436.
Ein
kathol. Mädchen
mit gut. Zeugn. in kl. Familie gesucht. Severinstr. 64,., neben 64A.
Ein Mädchen aus guter Familie in ein besseres Kolonialwarengeschäft
ale Lehrmädchen gesucht.
Offerten unter Nr. 1991 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Bessere Mädchen
erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14—16.
4 zum Brötchentragen,
Mädchen Pu
Aanständ. Mädchen sucht Kunden im * Waschen und Putzen. Merovingerstraße
Kal.
Im Kleidermachen erfahren empf. sich für in und außer dem Hause
Wilhelmine Rudolphi,
Paradiesstraße 12
Geübte Stickerin
empfiehlt sich im Weißsticken.
Kupfergasse 6.
werden billig garniert
gesucht.
Putzen und Waschen Karthäuserhof 40.
K
Hüte
und
Federn gekräuselt Blindgasse 13.
Burgmaner Nr. 16
wird
gemangelt
Rädchen sucht Kunden im Waschen. ## Weyerstraße 41, 2. Et., vorn.
=chön möbl. Mansardenz. an ord
* Handw. zu verm. Im Laach 20, III.
schön. möbl. Parterrezimmer
mit Frühstück an soliden Herrn zu vermieten. Klemensstraße 18.
Schön möbl. Zimmer 1. Et.
billig zu verm. Gladbacher##r 35. I.
Aippes, Niehlerstraße 11.,
abgeschlossene Etagen von 4 und 3 Räumen mit allen Bequemlichk., zu vermieten. Näheres Wilhelmstraße
Mödlierte Zimmer zu vermieten.
M Enggasse 14—16.
Stellen-Gesuche.
Suche Verkäufer
zum Vertrieb meiner Artikel. 50% Verdienst. Prospekt grati##
Jak. Müller, Ilversgehofen=Erfurt.
2 fl. Zeitungssetzer,
1 Buchbinder gesucht.
Lindenthal, Uhlandstraße 88.
Zuverläsig. Luhrkucht
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Ehrene###, Keplerstraße 16—18.
Konditorei.
Junge in die Lehre gesucht A. Herbertz, Hohestraße 19.
Ein junger Mann, welcher mit
Akkumnlatoren, Schalltaseln
und Dynams=Maschinen
durchaus vertraut ist, dabei der englischen und französischen Sprache mächtig ist, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1988 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zu vermieten.
(Hine große Werkstelle, zu allem Betriebe geeignet, nebst großem Keller, mit oder ohne Wohnung billig
zu vermieten.
Agrippastraße 41, Bescheid Kämmer= gasse 22, 1. Et., beim Eigentümer.
Drei Zimmer 1. Etage,
ev. mit Mansarde, an kinderl Leute zu vermieten. Neußerstraße 51.
Wir beginnen am Mittwoch den 31. Ottober d.., abends 8 Uhr, im Hotel=Restaurant„Heuser“, St. Agatha 42, einen
nach dem EinigungsSystem Stolze-Schrey
für Damen und Herren.
Das Unterrichtshonorar beträgt 8 Dauer des Kursus 10 Stunden. Nach Beendigung des Kursus wird Gelegenheit zur unentgeltlichen Fortbildung geboten.
Stolzescher Stenographen-Terein,
Einigungssystem gegr. 1873.
Modes.
Wegen Aufgabe des Geschäftes werden Hüte, Federn, Bänder, Blumen zu Spottpreisen verkauft..„„
Garnieren 50 J. Mechtildisstr. 9.
für Zuckerfabrik sofort gesucht. Näheres Esteinweg 20. Sonntag, 11 bis 1 Uhr.
Feuerversicherung.
Angehender Gehülfe auf eine
General=Agemtur gesucht.
Fr.=Offerten mit Lebenslauf unter Nr. 1981 a. d.(Beschäftsstelle d. Bl.
(ain sehr gut empfohl. 46jahr. Mann,
( verheir., o. Kinder, gesund, sucht
Vertrauensposten
als Kassenbote, Portier 2c. Geringe Ansprüche. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1982 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann. welcher längere Zeit als
in einem hiesigen Hotel=Restaurant thätig, sucht bis 1. Nov. anderwärts Stellung. Off. u. K M 100 haupt
vostlagerno.
Ein Mann in den 50er Jahreu, von Beruf Former, auch lange Jahre als Formermeister thät. gewes., sucht Stelle als Portier, Aufsener, Magazin-Verwalter, Off. u. Nr. 1992 an d. Geschäftsst. d. Vl
Nippes.
vermieten
abgeschloss. Eragen,
je 4 Räume. Souterrain, Ladenlokal. nebst Wohnung, in guter Geschäftslage, mit allen Bequemlichkeiten. Besch. F. Flatten, Florastr. 51.
Triererstrasse 49,
nahe Barbarossaplatz,
abgeschlossene herrschaftliche 3. Etage. 4 große Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, Mansarde, 2 Balkons, Partettböden. Kachelösen, Leucht= und Heizgas, sofort zu vermieten.
Bescheid: Hochparterre.
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.,
zu vermieten. Ursulagartenstraße 28.
Mohn= u. Schlafzim., möbl., an bess. * Herrn zu vermieten. Kupfergasse 3.
48 in Deutz ein möbl. Zimmer, Wunsch
mit ganzer Pension, zu vermieten.
Möbl. Zimmer mit Pension
an 1 oder 2 Herren sofort zu vermieten. Krefelderstraße 39.
Student(Philologe)
erteilt gewissenh. Unterricht u. Nach hülfe. Honorar mäßig. Prima Refer. Off. u. Nr. 1973 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
The University
Collegeof Languages,
Schildergasse 92.
Franz., Engl., Ital., Span. u. s. W. Lehr. d. betr. Länd..75 b..40 p. St.
11 mzugshalber. Kameltaschendivan.
nußb. Vertiko. Kleiderschrank. nußb. Betten, Stühle, Antoinettenund Ausziehtische, Pfeiler= u. Wandspiegel, Küchenbuffet billig zu verkaufen. Friedenstraße 38, parterre. am Perlengraben.
ür Herren= u. Knaben=Anzüge, Hosen, Paletots, Reste zu Damenjacketts und Tuchröcken gibt sehr billig ab
Hohmann=Pfeiffer, Altermarkt 4
Pelzwaren
nur
Ware
arzellen
Zwei
FAr
für Krautfabrik sofort gesucht.
Hoher Lohn; Bescheiftigung während des ganzen Winters.
Rittergut Horbell bei Köln.
(um kommissionswe, F. Verkauf, ein.
neuen ges. gesch. Gese Aschaftsspieles, das von 2,3 u. 4 Pers. guspielt werden kann, werden geg. hohe Provision an mehr. Platzen solide tüchttige treter gesucht. Off. u. an Rudolf Mosse, Pfor zheim.
Sattiergehülfe
i Marsilsitdein 25.
Zum 1. November ein in der
Küche gründlieh
nnder Mann,
mit schöner Handschrift, sucht Stelle als Lehrling auf einem hies. Bureau. Sülz, Gustarstraße 26.
Japfjunge. vom Lande, mit guten O Zeugnissen, sucht Stelle.„ Fleischmengergasse 54.
Kath. Mädchen sucht in einem guten Hotel sich
1313 4
Kochen auszubild.
Solche Hotels, deren Küche unter leitung der Hausfrau oder einer Köchin steht, bevorzugt.
Off. mit Angabe der Bedingungen u. Nr. 1967 an die Geschäftsst. d. Bl.
1<space> w e l c h.<space> i m<space> G e s c h ä f t e<space> b e w a n d e r t,<space> 4lI, sucht f. Nachm. Stelle oder Vertrauenspost. zu übern. Martinstr. 44
zu verpachten. Besch. Gladbacherstr. 38.
Waisenhausgasse 19
3 straßenwärts, mit Aussicht in Gärten gelegene, helle Zimmer, mit Benutzung von Waschküche, Bleiche und Speicher für 35 M zu vermieten.
Bescheid dort, parterre.
PI. T14*4 fLveiserem an. Hause. Dientdr in 1.
mn allen Haus= und Handarbeiten gu
ersahrrnto Zrns##en#erfahren. Osserten unter Nr. 1981 ar
kath., welches auch etwas Hausur beit mitübernimmt, gesucht.
Meldung zwischen—4 Uhr. Deutscher Ring, part., linte#
Ein erfahrenes, nicht zu junges
Mädchen
mit guten Zeugnissen.
im Kochen u. Hausarbeit erfahren,
Waidmarkt 4, 1. Etage.
RObes.
Jung. Mädchen, welch. die Lehre best. sofort gesucht. Sandbahn 8B.
aus achtbarer katholischer Familie in die Lehre gesucht.
Konditorel Bollmann,
Mauritiussteinweg.
Kädchen für Haudarbeit
(Knopflöcher. Annähen von Knöpfen an Arbeitskleider) gesucht.
Gebr. Ternen, Kleverstraße 9.
Suche für meine Tochter
Stelle zur Stütze der Hausfrau in th. Hause. Dieselbe ist in gut
„<space>„<space> 0 1 1<space>
die Geschäftsstelle d Vl
SSchon vom Lande sucht Stelle Veilochen für Küche und Hausarbeit in kleiner Haushaltung. Besch. J. Aussem. Kalk, Kirchstraße 4.
KAA
De Ktonere
Arbeits-Gesuche. nut und elegant
nierden Anzüge und Ueberzieher nach laß angefert. d. Kunden, welche den ooff selbst liefern. Jos. Buchholz, Sameidermstr., Friesenwall 68, Unth.
Zunges Nähmädchen
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Besch. Blaubach 29, 1. Et.
Lindenthal! Hübsche Et., 4 Räume,
Mans. 2c., an stille Leute zu 33 p. Mt.
zu vermieten.
Näh. Bachemerstr. 116, a. d. Kirche.
Köln=Deny, Tempelstr. 15.
Abgeschlossene herrsch. 1 u. 2. Et. mit niumen und Zubehör zu verm. Gleichsalls abgeschl. Unterhaus, 6 R. u. Jubehör. Besch. Tempelstr. 13.
Unterhaus,
für Geschäft geeignet, kann auch als
Ladenlokal
eingerichtet werden, zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Möbl. Zimmer an besseren Herrn, ## straßenw., 1. Et., zu vermieten. Streitzeuggasse 53.
Tadaulabal für Filialgeschäft für Tadenlosal, Lebensmittel Friseure usw. in ausblühender Lage zu vermieten. Nippes, Gellertstraße 23.
2. Etage. 3 Zimmer
u. Mans. in ruh. Privathause zu vermieten. Ehrenfeld, Geisselstr. 13, I.
Italienisch
lehrt geb. Italienerin(Rom).
Limburgerstraße 2, 1. Etage.
Kapitalien.
9 fir 9 Tinmas in ruh. Hause
8 bis 5 Zimmet zu vermieten.
Florastraße 79.
Kut möbl. Zimmer zu vermieten.
0 Thieboldsgasse 115, a. Neumarkt.
1b- bis 12.000 Mark
auf gute 2. Hypothek von bestsituiertem, mehrsachen Hausbesitzer zu 5% Zinsen gesucht.
Fr.=Off. nur von Selbstdarleihern u. Nr. 1985 an die Geschäftsst. d. Bl.
gute und solide empfiehlt billigst
Nob. Dartsch, Kürschner,
Pfeilstrasse 30,
zwischen Ehren= und Mittelstraße,
früher Breitestraße 31.
Aann sehr bill. zu verkaufen. Vlanino Gereonshof 3.
Basheizofen, fast neu, zu verkaufen. G Neußerstraße 51.
2 starke Seile geschirr zu perkaufen. Mathigsstraße 19.
Kachelöfen
für Kohle oder Gas liefert als Spec. R. Beckert, Köln, Hohenstaufenring 25 und Kaiser Wilhelmring 24. (Gasösen m. kl. Glasurfehlern sehr bill.) zu verkaufen.
sir 20: Eulengarten 10.
Kauf-Gesuche.
Zwei freundliche Zimmer,
im Anbau, an stille Leute zu vermieten. Ursulastraße 24.
Geld
82 2
in jeder Höhe u. für jeden Zweck erhal ten Personen aller Stände. Bank. Kommisions= und Hypotheken= Geschäft. Feyerrag, Augsburg.
Große starke
4000 M.
bis 66% der Taxe
event. vorrück. ges. Offerten unter 191 postl. Nippes. 0er Geld(zu jedem Zweck) sofort sucht, verlange Prospekt gr. u. fr. # In mittelbarer Nähe C. Wittenberg, Berlin,Weisbachstr.“
EGutEn der Gasmotoren=
fabrik 2 auch 3 Zimmer an bessere kinderlose Jamilie zu vermieten.
Offerten u. Nr. 100 a. d. Annahmestelle von Karl Vogel. Lichhof 22.
Braves prop. Mäcchen, welches selllbständig kocht u. Hausarbeit übernimmet. p. Anfang November in Privathausshalt gesucht. Honer Lohn, keine Wäsehe, angenehme Stellung. Schildergasse 24, parterre melden.
in properes braves zwei allen Leuten gesucht.
Blumenstraße 11.
E
8
Aclter, alleinst. Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putzen Otolshoverstraße 2, 4. Stage.
Anständiges Mädchen, welches lange Jahr.#i Herrschaften war.
sucht Kunden im
am liebsten im Hause. Oss. u. Nr. 1990 a. d. Geschäftss. d. Bl.
erren=Anzuge werden für 15.. Ueverieher für 12 MA. Hofen od Westen jur je## gutsitzend ange " Friesenwan 122, 2. Et.
schlafstellen
zu vermieten. Schnurgasse 23.
zu 12 M zu verm. Komödienstr. 95. #lein. Zim. part. an anst. Pers. bill. zu verm. Isabellenstr. 27A.
Möbl. Zimmer, 1. Etage. heizbar. straßenwärts, zu vermieten. Blindgasse 16, 1. Et.,(Privateingang.)
Gr. hell. Zimmer, au d bis; Personen zu vermieten.
Nippes, Sechszigstraße 36.
Krop. Schlafstellen, p. Woche K..50. Olivengasse 8, part, rechts.
MNöbl. Parterrez., 2 gute Betten. an 56 2 Mädchen od. Handw à 6 M. zu verm. Luremburgerwall 10. Anbau.
Verloren&amp; Gefunden.
E m
Conpon Stoff gefunden.
Abzuholen gegen Erstattung der Einrückungsgebühr. Kalk, Hauptstr. 60.
1 gefunden. Bescheid
Pfälzerstraße 2.
(wei Zimmer, part., p. 1. Nov., 15 M
0 2e
Unterhaus,
3 schöne Räume, Nähe Ulrichgasse, kein Ladenlokal, an nur anständige Leute zu vermieten.
Fr.=Off. u. C 43 an die Annahmest. von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Sae, Bs cm hhe ah
rerhnger chmernatn#. sor an
Unterricht
Ssamei. Fersuam m. Ader
Zu verkaufen.
Bescheid Elsaßstraße 56.
vermieten
räulein sofort zi
Schildergasse 110.
bei Kalt.
Wohnung an ruhige Familie zu vermieten. Vingst, Kirchstraße 4
(gin Mansardenzimmer in besserem am Hause an eine stille Person zu vermieten. Isabellenstraße 274.
6öbl. Zimmer von 10#an zu ver# mieten. Vor St. Martin 36.
Zeizb. möbl. Zimmer an zweiordentliche Leute billig zu vermieren.
Vonnerstraße 19, 4. Etage.
Schreibmaschinen-Schale
System Remington Tag- und Abendkurse Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co
lichestrasse 136
u Pznn
zu kaufen gesucht.
J. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung,
Bahnhofstrasse I
Für Buchbindereien!
Eine gebrauchte, jedoch gut erhaltene
Drahtbuchheftmaschine
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1989 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Marienheim
sucht zwei große, in noch gutem Zustande befindliche
zu kaufen.
Gereonswall 18, Marienheim.
UT
M
Eckhaus a. d. Kreuschaussee,
im besten Zustande, zu jedem Geschäft geeignet, zu verkaufen oder zu vermieten. Karl Jos. Schleuter,
Kalk.
LAS
Paris 1500 Röchsts Auszeichnung„Grand Prix“.
2 Zimmer u. Mansarde
an ältere Dame oder kinderl. Eheleute### zu vermieten. Friesenstraße 64
2
(Ein Mansardenzimmer
zu verm. gasse 7.
Klon*
.2
z 2m. beite
48
an stille Leute zu vermieten. Ehrenfeld, Keplerstraße
ar SUr Gi
erteilt gründlich gegen mäßiges Lonorar
Severinstraße 481.
10.
H. Köchin u. Zweinm. Fletig. Welrlert
Zweit Driti=Kindermädchen. Mädchen sucht Beschäftig, gleich welcher Branche. 1 Dame, Mädchen zu 2 Pers. gesucht.„Fr.=Off. u. F. 40 an die Annahmest. Vwe. Beeuens, Burghöschen5, a..Hohest.“ A. peesen, Ehrenfeld.
Freundl.
an anständ. Leute bill Ur
48
Speicherz.
ig zu vermieten ulaplatz 134.
Möblierte Zimmer
mit guter Pension zu vermieten. Palmstraße 24.
Zeichennd
Aquarell. Vorlage u. akadem. geb maßiger Offerten unt Geschäftsstelle d
el. Pastell 2c., nach nach der Natur, erteilt Naler. Beste Referenzen,
1860 an die
Putzgeschäft,
nachw. gutgehend. an belebt. Thorstr. gelegen, gegen Uebern. der Waren u. Einricht, jetzt od. später zu verkaufen. 9 ff. u. Nr. 1993 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Marke„Clarenberg“, à Ctr. 75 Pfg., in kleinen Fuhren von 20—24 Ctr. frei Keller.
C. Fülles, Elsaßstraße 30. Wir haben zu sofort noch einen größeren Posten=
olmzilkchk abzugehen.
Lieferung kann sofort erfolgen.
Central= Molkerei Grevenbroich.
*.1 v. Damentachen
. v. Damentachen,
öneA Lnden. Cheviot#
„AITeic in Längen von ca. 2 F S#.. 3 bi. 1. tr hahen
TOStUE
,<space> b i s<space> 1 2<space> M t r.<space> h a b e n<space> ibzugeben u offeriren lben unter Freis, AVIn Gramm) zu 125 Pfg. Probe:<space> 9<space> 0 I.<space> s o r t i r t<space> f ü r<space> M k<space> 1 1 2 5<space> unter Nachnahme franko.
Centralwaarerhaus G. m. b. H.
Mühlhausen i. Th.
Pianino.
Gebrauchtes Pianino gegen Barzahlung zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1987 a. d Geschäftsst. d. Bl.
möbel. Oefen. Pianinos werden zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
gine Hobelbank zu kaufen gesucht.
* Huppertz, Gr. Griechenmarkt 36.
as wird ein billiges einschläfiges
C. Bett zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Juwelen, Pfandscheine kauft zu „ allerhöchst. Preis. 7 Albertusstr. 3.
Dedes Quantum Flaschen wird
angekauft. Roonstraße 17, Souterrain. Karte genügt.
(Zu kaufen gesucht die Nummern der
*) Kölnischen Volkszeitung vom 15. bis 19. August 1900 einschließlich. Lungengasse 10, 2. Etage.
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, den 28. Oktober 1900.*
Der Overbürgermeister.
Ein nettes Kätzchen
u verschenken. Holzmarkt 61.
Satlan
Hing, halber zu verkaufen. Heinrichstraße 37. 2. Et.
Canben nebst
Kost und Logis billig.
Buramauer 16.
r. 6
nicht zurückgebracht. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer Belohnung. Leidsbach, Propsteigasse 22.

Loral-Anzeiger Nr. 295 4 Sonntag 28. October 1900
Seite 3.
zu Köln.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat August 1899 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Köln, den 26. Oktober 1900.
Der Oberbürgermeister I..: Matzerath.
Grösste Auswahl.
Japeten,
Wachstuche,
Ledertuche, Tischdecken, Gummibetteinlagen, Linoleum, Wachstuchschüngen,
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern Bürgerstr., Ecke Altermarkt, am Eing. der Budengasse.
Fernspr. 4490.* Billigste Preise.
6
Haus=, Fabrik= und
Lagergrundstücke,
zwischen Umwallung und bis hinter die diversen Vororte, preiswert unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. Nr. 1802 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
0
Während des Winters
Schwere Pferd
billig zu vermieten.
Blockeisfabrik Köln,
Ecke Perlengraben=Spitzengasse.
Weinhanglung
P1n
Fernspr. 1 3019—
empfichlt
ihre naturreinen
Roth-, Rhein8. 18
Moselweine, eelel Tischweine
A von 60 Pfg. bis
zu den feinsten Crescenzen.
Proben nebst Preisliste auf Verlangen.
Kellerei und Comptoir: Engelbertstrasse 41.
Wer schenkt
einer armen Missionsstation die bereits seit zwei Jahren einer
Monstranz
entbehrt und gänzlich mittellos ist, eine solche, event. die Summe von 200—300 M zum Ankauf? Fr.=Off. unter S P 5697 beförd. die
Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
10 Pfg.
kosten 2 Portionen Fleischbrühsuppe.
Herzustellen nur in siedendem Salzwasser mit
Zipperer's Eier=Fleisch= Teigwaren.
Käuflich in allen bess. Kolonial= waren= und Delikateß=Geschäften.
2 Portionen a 10 Pfg.
D„ KL„
Köln, Nohe-Pforte 16
(Seit Geschäftsgründung 1826 in gleichem Familienbesitz).
Bestempfohlene Firma für
alle Bettwaren, Decken, Kissen, Plumeaux, Matratzen
— unter Garantie für Inhalt—
Einzelbetten u. vollständige Schlafzimmer-Einrichtungen.
Für Baby-Bedarf:
Betten, Wagen, Wickelcommoden, Sicherheitskinderstühle und alle Kindergebrauchsmöbel.
Billige Preise Grosse Auswahl.
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterseld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstraße 38, M. SchweinemVenedey.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße., Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauriliussteinweg 113. C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Friv Hennes. Rothaerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110. Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balthausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufelo: Geisselstraße 12, A. Heesen Peuloerstraße 252, June Zacher
In Rippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni.
In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Tick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
270 beschäft. Personen, 2 Rotationsmaschinen, 16 Schnellpressen, 18 Hülfsmaschinen
Zur Anfertigung
(in eigener Abtheilung)
von
Werth-Papieren
Actien, Obligationen, KuxScheinen, Dividenden- u. ZinsScheinen, Checks, Wechseln in Schwarz- und Buntdruck, in anerkannt geschmackvoller, Ausstattung. Statuten, Geschäftsberichten, sowie aller sonstigen Drucksachen für gewerbliche Etablissements empfichlt sich die allen Fortschritten der Technik entsprechend ausgestattete Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
J. P. Bachem, Köln.
Muster bitte zu verlangen.
Prämiirt:
Düsseldorf 1880. München 1888. Koln 1889.
AEN
U6
Dr. surg. Scheidt, Denfist. Hansaring 96, 3— geuiscucn
Zahnfüllung
Zahnersatz.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Paula Fuss.
geb. Fegers,
findet am Dienstag den 30. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
en
Herz=Jein=Bruderschaft in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Wwe. Jos. Baum, geb. Christine Imöl, finden Dienstag. den 39. October, Morgens 9 Uhr statt. wozu die Mitglieder der Bruderschaft höflichst eingeladen werden.
stets vorrätig von R..50 an
empfiehlt 52
H. Lepek,
#rie--vis der Minoritenkirche u.
Minoritenplatz. Fermm. balo.
GUUDGTTDG
Podten-Zettelund rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackveller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
Was giebt's Neues? Ueber die Stellung des Fürsten Hohenlohe zum Jesuitengesetze will die Nat.=Ztg. zuverlässig erfahren haben, daß er bis zuletzt gegenüber allen Anregungen zur Aufhebung des Gesetzes sich ablehnend verhalten habe. Die Behauptung wollen die Berl. Neuest. Nachr. bestätigen und dahin ergänzen können, daß Fürst Hohenlohe sich hierin in vollster Uebereinstimmung mit den Anschauungen des Kaisers befand. Wir müssen wissen, wie der neue Reichskanzler zu dem Gesetze steht. Der Reichstag ist es sich selbst schuldig, darüber Auskunft zu verlangen, denn er hat wirklich lange genug gewartet auf eine Stellungnahme der Regierung zu seinen Beschlüssen.
Ueber Reulturkampf=Mannahmen der französischen Regierung wird aus Paris gemeldet: Mehreren Blättern zufolge verhängte die Regierung über einen Pfarrer des Departements Haute=Savoie die Gehaltssperre, weil er den Mitgliedern der Freimaurerloge untersagte, an einem kirchlichen Leichenbegängnis mit Fahnen und Bannern teilzunehmen. Da der Bischof von Annecy gegen diese Maßregel protestierte, beschloß vie Regierung. den Bischof wegen Mißbrauch seines Amtes vor den Staatsgerichtshof zu laden.
Auf den Philippinen wird den Amerikanern seitens der Eingeborenen fortgesetzt Schwierigkeiten bereitet. Eine Depesche des Generals Mac Arthur aus Manila vom 26. Oktober meldet: Eine Abteilung von 100 Amerikanern griff die Aufständischen in der Nähe von Narvigan an; sie fand eine starke Stellung vor, die von 1400 Aufständischen besetzt war. Es entspann sich ein verzweifelter Kampf. Die Amerikaner waren angesichts der großen Uebermacht des Feindes gezwungen, nach Narvigan zurückzukehren. Auf ihrer Seite wurden ein Leutnant und vier Mann getötet, nenn Mann verwundet; vier Mann werden vermißt. Der Verlust der Aufständischen wird auf 150 Mann geschätzt.
Die Buren tauchten in Nordnatal auf, sprengten eine kleine Brücke der Bahnlinie in der Nähe von Waschbank und beschädigten einen Güterschuppen. Die Bahnlinie wurde schleunigst ausgebessert und der Verkehr wieder aufgenommen.— Reuters Bureau meldet aus Johannesburg vom 19..: Am 8. d. schnitt Haus Botha mit einer Abteilung Buren einen Eisenbahnzug mit einer Erkundigungstruppe der Schützenbrigade zwischen Heidelberg und Greylingstad ab; zwei britische Offiziere und eine Anzahl Leute sind gefallen. Das ganze Detachement mußte sich schließlich ergeben.— Reuters Bureau meldet aus Masern vom 22..: Präsident Steifn befindet sich in Fouriesburg und hat diesen Ort als Hauptstadt des Freistaates proklamiert.
*
Ereignisse in China.
* London, 27.Okt.1900.(Drahtber.) Ein Telegramm der Times aus Peking vom 25. d. meldet: Die Führer der Expedition nach Paotingfu zeigten übelangebrachte Milde, indem sie die Stadt Paotingfu schonten, die öffentlichen Gebände nicht zerstörten und die dortigen chinesischen Beamten unbestraft ließen. Sie begnügten sich damit, einen nichtssagenden militärischen Spaziergang durch die Stadt zu machen, als wenn es die Höflichkeit geböte gegen die chinesischen Beamten, an deren Händen das Blut von Missionaren klebt, die den Martyrertod sterben mußten; solche Milde muß von den Chinesen mißverstanden werden.
Die ganze Expedition wurde, so meint die Times, dadurch lächerlich, daß ihr kleine französische Abteilungen zuvorkamen, die eine Woche vor der Ankunft der Haupttruppe im Besitze eines jeden Thores von Paotingfu waren. Wie gemeldet wird, betrat Gaselee die Stadt erst, nachdem er mit den chinesischen Beamten außerhalb der Wälle konferiert und um die Empfindlichkeit der chinesischen Beamter' die des Mordes der Missionare schuldig sind, zu schonen, Uß man nur eine Abteilung von 300 Mann an der militärischen Promenade durch die Stadt teilnehmen. So wurde die sogenannte Strafexpedition zu einer Farce herabgewürdigt.
&am Nakahama, 26.Okt.1900.(Drahtber.) Amtlich wird
mitgeteilt: Die Vertreter der fremden Mächte halten heute ihre erste Sitzung in der Angelegenheit der Friedensverhandlungen ab.— Li=Hung=Tschang ist zum Generalissimus der Wuwei=Armee, die aus von Fremden gedrillten, wohlbewaffneten Soldaten besteht, ernannt worden.
Vereins=Nachrichten.
% Zur Gründung einer Ortsgruppe des Windthorstbundes
findet am Dienstag den 30. d.., abends 9 Uhr, im Leobau zu
Köln=Ehrenfeld auf Veranlassung des Kölner Windthorstbundes eine Versammlung statt. Auf ein zahlreiches Erscheinen der Centrumswähler und der Freunde des Windthorstbundes darf wohl im Interesse der guten Sache mit Sicherheit gerechnet werden.
m. In der Mercuria, Marianischen Kongregation für verheiratete Herren, hielt am 22. d. M. der Leiter des SeptemberRom Pilgerzuges, Herr E. Mense, einen Vortrag über die Pilgerfahrt. Redner schilderte zunächst die Vorarbeiten, welche nötig waren, um die Quartiere zu bestellen. die Fahrpläne vorzubereiten, die Listen anzufertigen usw. Ueber 1000 Briefe und Postkarten mußten beantwortet werden. Endlich ging am 17. September, abends, der erste Zug von Köln ab mit 324, am 18. September der zweite mit 344 Pilgern. Nach herrlicher Fahrt langte der Pilgerzug in Mailand an. Dort tanden die Wagen und Omnibusse der Hotels bereit und bald sah sich eder Pilger in seinem Kämmerlein, un den Staub der Reise abzuchütteln. Abends wurde der gewaltige, aus weißem Marmor als Meisterwerk der Gotik erbaute Dom von außen, am anderen Morgen von innen besichtigt. Bald fuhren wir wieder entlang am reizenden Felsen=Gestade de- ligurischen Meeres, umgeben von duftenden Gärten, und gegen 10 Uhr war Florenz erreicht, von wo wir, nachdem am frühen Morgen die großartigen Gotteshäuser besucht, nach Assisi weiterfuhren. Die Andachten am Grabe des h. Franziskus, welche der den Zug begleitende hochw. Franziskaner=Pater Paulus leitete, waren erhebend. Von Assisi ging's gegen Rom der ewigen Stadt, dem Ziele der Wallfahrer. Es ist unmöglich, den Jubel zu beschreiben, der losbrach, als am fernen Horizont die Kuppel des Petersdomes am tiefblauen Himmel sich zeigte, aus allen Feustern schwenkte man die Tücher und aus 324 Kehlen erscholl das: Großer Gott, wir loben Dich. Begrüßt durch den hochw. Monsignore Dr. Pick, dem rührigen Viceräsidenten des deutschen Lokal=Komitees in Rom, fahren die Pilger in mucken Karossen ihren Hotels zu. Am folgenden Tage wurde unter kundiger Leitung Roms Gotteshäuser und historische Denkmäler besucht und auf dem Monte Pincio eine Rundschau gehalten über die Herrlichkeiten Roms. Als Hindernis in eem schönen Programm stellte sich
am 23. September der Kutscherstreik uns entgegen. Bei 27—30 Grad Réaumur mußten alle Wege zu Fuß gemacht werden. Die Seligsprechung der Jeanne’Estonnge am achmittage vereinigte die Pilger
im Petersdome und heller Inbel ertom. als wir zum erstenmal auf der Sedia gestatoria die erhabene Gem des Hauptes der katholischen Welt schauten. Seguend streckte er seine Hand aus, ein tausendstimmiges Evviva il papa drang durch die weiten Hallen und Thräuen der Rührung traten in die Augen der Gläubigen. So verlief in Rom ein Tag nach dem anderen; im Lame der Woche hatten wir nochmals
eine große Andienz und am letzten Tage des Aufenthaltes wurde den Führern zur Privat=Andienz Karten zugestellt und der Leiter der Pilgerfahrt in warmen Worten und seisem Händeschütteln von Seiner, Heiligkeit begrüßt und der Segen gespendet. Die Rückreise ging über Loreto, wo übernachtet und im heiligen Haus von Nazareth feierlicher Gottesdienst abgehalten wurde, nach midna zum Grabe des h. Antonius und dann über Mailand—Basel nach Köln. Erwähnt sei noch, daß die Kölner Eisenbahn=Direktion in wohlwollendster Weise auf's beste für gute Beförderung der Pilger sorgte, wofür ihr voller Dank gebührt. Die zahlreiche Versammlung folgte den interessanten Ausführungen mit großer Aufmerksamkeit und lohnte den Redner durch reichen Beifall.
* Verband Katholischer Arbeitervereine Kölns. Die Mitglieder werden hierdurch nochmals auf die Bedeutung der großen Versammlung, die am 28. Oktober, abends 7 Uhr, im Gürzenich abgehalten wird, besonders hingewiesen und zum Besuch dringend eingeladen. Der Verbandspräses: Kaplau Heß.
1
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurden der Schuhmacher Johann Herweg und seine Ehefrau mit je 10 Tagen Gefängnis bestraft. — Zu sechs Monaten Gefängnis wurde der Kommis Peter Effelsberg verurteilt, weil er einem Dienstmädchen ein Sparkassenbuch über 100 M. aus der verschlossenen Kommobe gestohlen hatte.— Der 20jährige Taglöhner Ludwig Heß verübte am 4. Juni am Toten Juden Unfug. Als zwei Schutzleute gegen ihn einschritten, mißhandelte er den einen Beamten durch Stockschläge, den anderen durch Fußtritte und widersetzte sich seiner Festnahme. Strafe: sechs Monate Gefängnis und eine Woche Haft.-- Hehlerei zog einem Kutscher eine Gefängnisstrafe von einem Monat zu.— Eine Möbelhändlerin war vom Schöffengericht freigesprochen, in der Berufungsinstanz aber von der III. Strafkammer wegen Hehlerei zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt worden. Das Oberlandesgericht hat die Entscheidung der III. Strafkammer als rechtsirrtümlich aufgehoben und ordnete eine neue Verhandlung an. Diese endete mit der Freisprechung der Angeklagten.— Der Taglöhner Mathias Poschen, der in einem Streit seinen Gegner mit einem Messer verletzt hatte, erhielt sechs Monate und zwei Wochen Gefängnis.— Der Taglöhner Michael Küchenberg, welcher zu Porz einem anderen Taglöhner ein Messer in die Brust stieß, wurde mit zehn Monaten Gefängnis bestraft.— Der Bäckergeselle Heinrich Krein erhielt wegen Diebstahls neun Monate Gefängnis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2452] Was haben die Ehrenfelder vom Stadtwalde? Den
mit diesem Stichwort versehenen Artikel, dem jeder Ehrenfelder nur aus vollem Herzen beistimmen kann, haben jedenfalls alle diejenigen mit besonderem Verständnis, ja mit einer gewissen Wehmut, gelesen, welche tagaus tagein genötigt sind, den bewußten Fußweg, Grüner Weg benannt, zu benutzen, um zu ihrer Arbeits= oder Berufsstelle oder von dieser zu ihrer Wohnung zu gelangen, zumal diejenigen— es sind ihrer sicher an hundert Personen beiderlei Geschlechts—, welche an dem Grünen Wege wohnen oder in den daran gelegenen industriellen Werken(eine Farbenfabrik und eine Eisengießerei) beschäftigt sind. Was alle diese Personen— dazu noch die Frauen und Kinder, welche mitlags ihren Angehörigen das Essen bringen—, zumal in den regnerischen Zeiten der Herbst=, Winter= und Frühjahrsmonate, infolge des miserablen Zustandes dieses Weges auszustehen haben, was sie an Schuywerk und Kleidern in seinem unergründlichen Schlamm verderben, das kann nur jemand wie der Schreiber dieser Zeilen ermessen, der ihn seit etwe 17 Jahren werktäglich viermal bei jedem Wetter geht. Droschkenkutscher weigern sich, ihn bei schmutzigem Wetter zu befahren. Es würde vor den zahlreichen Interessenten, welche den Grünen Weg nicht zum Vergnügen, d. h. nur um zum Stadtwalde zu gelangen, benutzen, mit dankbarer Freude begrüßt werden, wenn die Stadtverwaltung diesen bisherigen Privatweg übernehmen und ausbauen, d. h. pflastern und mit Bürgersteigen, Kanalisation und Wasserleitung versehen wollte. Nachdem bereits einer der anliegenden Interessenten das vor seinem Grundstück liegende Stück Weg der Stadt Köln als Eigentum abgetreten hat, ein Beispiel, dem die Nachfolge der übrigen schwerlich fehlen würde, mit Rücksicht ferner auch auf die von Anliegern des Grünen Weges, aus ihren Fabrikbetrieben der Stadt schon jährlich zufließenden sehr erheblichen Gemeinde=, Einkommen= und Gewerbesteuern, schließlich mit Rücksicht auf die zu Gunsten der Stadt hypothekarisch eingetragenen Straßenbaukosten dürfte es wirklich kein unbilliges Verlangen sein, wenn wir bitten, die Stadt Köln möge den Ausbau des Grünen Weges an der Vogelsangerstraße in Ehrenfeld mit thunlichster Beschleunigung bei werkstelligen lassen. W. W.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> O k t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 0. 8 4<space>—<space> 0. 0<space>

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 295 4 Sonntag 28. October
Gentner's
Zu haben# in den
Pariser Welt-Ausstellung 1900.
Von der Internationalen Jury wurde den
Original STNGER Maschinen
der*
A LD LLUT
der höchste Preis der Ausstellung, zuerkannt.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln,—12 Schildergasse—12.
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production 200,000 kg.
Leinenwindeln. Sie sind dauerhaft und billig, lecht zu trocknen, brauchen weder gemange noch gebügelt zu werden, schen stets #gut aus und legen ####.un#####s sich dem Körperde Kindes ladellos an, da sie weicher undschmiegsamerals Leinenu indeln sind. Die Reformwindeln sind für Kinder mit wunder oder zart#r Haut unentbehrlich. Preis p. Dutz M..00. Känflich in allen Weis waarengeschäften oder vom Fabr canten: Hub. Andr. Teusch, G. m. b.., Köln-Ehrenfeld.
m Tei.# S
Selbstspielende Musikwerk aufwärts WRERREE.
liefern gegen# Monats
Genehmigt u. A. auch in Rheinland, Westfalen. Hessen, Sachsen, Hannover.
Einzigste Lotterie, in welcher jedes Loos zweimal gewinnen kann!!!!!
Beeilen Sie Ihre Bestellung, da die verhältnißmäßig kleine Loos=Anzahl rasch vergriffen.
Preis des Looses ma###n Mowi Porto und Listen
für2 Ziehungen gültig: Kul E MasAr beider Ziehungen 50 Pfg. AAOFM Auszuloosender Spielkapitalw. 130,000 Mk., eventl. 50,000,- 40, 000,
Malk 2 4 10,000,- 2 X 5000,— 2 X 3000,— 3X 1000 u. s. w. W.
6414 Gewinne.
Alleinige Generalagentur
S. P. von Perlstein, Köln, Obenuarspforten 25.
Ferner zu beziehen durch S. P. van Perlstein, Hohestraße 109. F. A. Teeke, Mauritiuswall 15.
Weitere Verkaufsstellen werden noch errichtet.
Gabeln empfehlen 290 2#
684
0
***
2
9
LENNESW
TRADE
2
6290
5
This Flour is guaranteed pure. and specially prepared from
the
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.*
Keir Schwindel!
Wer diese schönste Zierde eines jeden Schneidi jer Schnurrbart!! Mannes nech nicht besitzt oder das Wachsthum desselben befördern will, der gebreuche mein weltberühmtes Bartwuchsmitt
Kommalin“: Der Erfolg garantirt 1Pschersschte“ in einigen Wochen.
in grosser Auswahl
H. Köttgen&amp; Co., Köln, Severinstr. 216. 8755g“
einige
Pre pr. Dose Stärke I: 2 Mk., Stärke II: 3 Mt., im ungünstigsten Falle Stärke III: 5 Mik. Porto 20 Pfg., Nachnahme 20 Pfg. mehr. Ein Herr R. Gräschel in R. schreibt am 20. Aug. 1900:„Bin in der angenehmen Lage, Ihnen mittheilen zu können, dass Ihr„Kommelin“ bei mir den besten Erfolg gehabt hat, sage Ihnen dafür meinen, besten Dank. Mein Friseur ist ganz verblüfft über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer Dose Stärke III“ u s. w. Nur allein echt zu beziehen von Robert Husberg, Neuenrade No. 44 Westfalen. Bei Nichterfolg Betrag zurück.
6 Monate Spnatampnagin Brüur 8#
Garantie.
Cataloge gratis und franko.
Bial, Freund&amp; Co.
BRESLAU
SchnurcK
Wer diese Zierde des Mannes
wirklich erlangen und kein Geld umsonst ausgeben will, verlange meinen Prospekt(gratis und franko).
Massenhafte Dankschreiben, mehrsach präniiert.
Ferd. Kögler, Kirchenlamitz 11.
(Bayern.)
FÜR JEDEN TISCH!
FÜR JEDE KUCHE!
Fablkel“sehersct.
Spe sgen guie
ElfEPCHngen egerhe
Eiliochfiöhr up% O
0
nter's
Tatent Germaner“
für dauernden und zeitweisen Brand mit jedem Brennstoff sind vorzügliche Oefen für alle Zwecke.
Nießner u. Junker&amp; Nuh=Oefen,
le
Bade-Einrichtungen.
Niederlage der Vaillant'schen Gasbadeöfen.
Petroleum-Heizöfen.
Gaskocher, Beleuchtungsgegenstände, alles zu billigsten Preisen.
Jos. Coutellier, Friesenplatz 8.
Haupt=Niederlage der Germanen=Oefen.
ollte aufkeinem Tische fehlen; denn eine schmarkhafte Suppe ist die beste Grundage für jede Mahlzeit.
— Wenige Tropfen genügen.*
6 9
neueste Form,
Mark.50, Mark 3,00, Mark 4,00,
Mark 5,00.
Weg. Neubau m. Hauses
Filzhüte, steif. jetzt pr. St. 1,50. n Mützen,
“ jetzt pr. St. 50 Pfg
Hutfabrik S. Gottschalk,
Köln, Unter Taschenmacher 11,
empfiehlt sein großes Lager in
N- u. K
Lrink- und Waschtischgarnturen#
owie sämtliche Gewürze liefert zu billigsten Preisen
47
85 E
Altermarkt 52.
Bfänder werden von u. nach Pfander dem städtischen Leih
hause gebracht von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 45, an der Schildergasse.
Franke's Lotteriegeschäft,
Herzogstraße 14, gegenüber Skalatheater,
empfichlt:*
Königob. SchlosstreiheitlöoseHlotgn.50.00 K. 1093 I.
Ziehung unwiderruflich von Montag den 29. Oktober bis 1. November.
Wohlfahrtslose, Hptgw. 100,000., 3,30.
Französ., Engl., Ital., Span.,
Latein, Griech., Mathematik u. Stenographie.
Stunde nur 50 Ufg. u. 1 M.
Langgasse 17 u. 19, 1. Et. straßenw.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40.
* Künstl. Zähne v. 3 M. an, Gebisse mit und ohne Gaumenplatte unter Garantie f. Hallbarkeit, Sitz, sanb. und zierliche Ausführung. Völlig schmerzloses Zahnziehen, Plombieren u. Nervtöten. Sprechstd.-5.
95
Herzogstrasse 23.
Paris-Cerset
A LA COURONNE
rp
.
Köln,
Zasse
Specialität:
federleicht, ohne Watte. Neuheiten in Pariser und anderen Corsets.
Büstenhalter etc.

Heinr
Unter Taschenmacher
Ecke der Grossen Neugasse
empfiehlt neue Sendungen
Kragen
Ibendmäntel
Kinder
Kleine Geschäftsunkosten enmöglichen mir, bei vorzüglichen Qualitäten sehr billige Preise zu stellen
Kolner Local-Anzeiger Nr. 295— Sonntag 28. October 1900.
Seite 3.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„
Diese Gp ücl-Tanal Trient, Toppio, Riva,
Woche: Sud=IYPOI. Batsugang di Castrozza.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20
Neu
ung.
KI
—
Teischer-In
Teischer-innung.
Einladung
zu der am Dienstag den 30. Okt., abends 9 Uhr, im„Neichshof“ stattsindenden
ordentl. Ceneral-Versamml
Bei der reichhaltigen Tagesordnung werden die Herren Kollegen nochmals ebenso dringend wie höflichst gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen. Der Vorstand.
I..: Wilh. Windscheif, Obermeister.
Sonntag den 28. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 53, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn M. Granzow.
PROGEAMM.
Im Saale
„Em dekke Tommes“, Glockengasse.
Große Wunder=Vorstellung
für Kunst und Wissenschaft.
Die ersten drei Tage! Sonntag, Montag und Dienstag.
Heute, Sonntag den 28. Oktober:
Große
Eröffnungs=Vorstellung
des königlich sächs. Zauberkünstlers und Bauchredners Prof. Böning aus Dresden mit seinen Pagen und eleg. transport. ung neue Piecen. Großes Zaubertheater, verohne Spiegel Neueste und
„ Roer Verllemim nene Pieren. Grobes Hauder
bunden mit den neuesten amerikanischen Geister=Erscheinungen und Lichtreslex. Einziger Besitzer: Prof. Böning. Das Großartigste im Bauchsprechen.
Kassenöffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Preise der Plätze: 1. Platz 1 Mk., 2. Platz 60 Pfg., 3. Platz 30 Pfg
Köln, Hohestrasse 100.
Neu angekommen türkische Sammte und Panne.
K 12.—.—,.—,.— und.“ p. mtr.
Getupfte u. gepresste Sammte
mtr. M.
160
N. 5,50, 4,50,.50 und
Velvet u. gerippte Velvet, mir K 1“
.50,.50,.50 und
Balltülle, aparte Neuheiten in Gold
und Silber,
15
K. 12.50,.—.—,.50. 2 und
Abgepasste Tüllroben, Pointlaye und Pagette
San eane n
K 18. 24. 31 bis 350 M
„ K.— p. mtr.
Nt..50,.—,.— und
uni Spiegelsammte,
N..50,.—.
Schwarze Damaste,
K°8 p.
p. mtr
p. mtr.
Erster Teil:
„Parademarsch“ von Möllendorf.
Ouverture zu„Zampa“ von Herold.
„Fanfare militaire“ von Ascher.
„La Gitanella“, Walzer von Morena.
a.„Winterlied“ von Koss.
b.„Ballgeflüster“ von Meyer-Helmund.
Selection aus„The Geisha“ von Jones.
Zweiter Teil:
Ouverture zu„Mignon“ von Thomas.
„Die Trompeter des Kaisers“ von Vollstedt.
„Spanische Bettlerin“, Walzer von Orth.
„Aus und mit dem Publikum“, Potpourri von’étras. „Czardas Nr. 1“ von Michiels.
„Quadrille im militärischen Stil“ von Fétras.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Herzogstraße 1. Ecke Schildergasse. Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Convorsation française. Man verlange Prospecte.
8.
9
10.
11.
12.
K. 12.—,.—, 7,50,.50,.50 und
Schwarze uni Brautstoke. I
10.——.—,.— und
Garantie für gutes Tragen.
Schwarzer Taffet,- Jahre Garantie, K 3° p. mtr.
N..—, 5,50,.80 und
Täglich Eingang von Neuheiten.
Eerankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks
Köln beschäftigten
Gemäß§ 49, Absatz 1, Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns die Herren Vertreter zu der auf
Sonntag den 4. November 1900, vorm. 11 Uhr, im oberen Saale des Krystallpalastes,
Schlidergasse 107/109.
anberaumten
General-Versammnlung
ergebenst einzuladen.
Tages-Ordnung:
1. Abänderung der§§ 12, 13 Abs. 3, 20, 21, 30 und 40.
2. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Nechnung des
laufenden Jahres.
3. Neuwahl des Vorstandes.
Köln, den 27. Oktober 1900. Der Vorstand:
„ Fritz Rothschild.
MARA
Wrenaurantn Krestanrant u. 1
Knknnne
wieder eröffnet! Sehenswürdigkeit für Jäger.
J..: A. Firnstein.
Zu der am Mitlwoch den 31. Oktober 1900, nachmittags 1½ Uhr, im Lokale des Herrn Karl Steinbüchel(SkalaTheater), Herzogstraße Nr. 9, stattfindenden
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höfl. eingeladen. Köln, den 27. Oktober 1900.
Der Vorstand.
Marienburg.
Endpunkt der südlichen
Rheinpromenade.
In der Wintersaison auch an Sonntagen
Eintritt frei! Kaffee.
Weine erster Firmen. Dortmunder und Münchener
Bier.
Separate Säle
für Familien und Gesellschaften. Fernsprecher 1526.
5000000000
Flora.
Pig.
* 50
Kinder die Hälfte.
" Aquarium 25 Pig.
∆ Sonntag den 28. Oktober 1900, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
50000000000
Das unterzeichnete Festkomitee ladet hierdurch zu einem Wettbewerb ein behufs Erlangung von Entwürfen der Wagen und Gruppen zum großen Maskenzuge.
Reslektanten wollen ihre Bewerbung bis zum 5. November au das Festkomitee aes Kölner Karnevals. Domhotel zu Köln, einreichen und werden dieselben alsdann zu einer Besprechung eingeladen, bei welcher die näheren Bedingungen bekannt gegeben werden.
Das Festkomitee
des Kölner Karnevals.
J..:
Jean Jörrissen, Jos. Wingender.
Repetir=Uhr mit Chronograph 250 Mk.
Schwer 14 karat. goldene Ancre=Savonet=Uhr mit Sprungdeckel, 2 Schutzglaser. Prima Werk. schlägt volle und Viertelstunden, auf 2 Töne (Doppelklang), dazu einstellbarer Cyronograph, ½ Beobachtungssekunde. um Gebrauch bei Rennen, Berechnungen von Maschinen 2c. 5 Jahre Gar. Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61, vis--vis Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 19. Oktober 1875.

1
Seite 6.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Sonntag 23. Octover
Uhren- und Goldwaren-Handlung
von
12
André Faure,
Schildergage 117, Neumarkt und
Weyerstraße 77,
□
Umtausch gestattet.
Nähe
„„" Barbarossaplatz,
empfiehlt ihre großen Lagerbestände in:
Silb. Damen=Uhren, 800 1000 gest., v. K. 11.75 an,
Silb. Herren=Uhren, 800 1000 gest.,„„.75„
Gold. Damen=Uhren, 14 kar., gest.,„„ 17.75„ Gold. Herren=Uhren, 14 kar., gest.,„„ 90 Goldene Ringe von K..— Goldene Broschen von K 2 50 an.
Goldene Ohrringe von K.20 an. Regulateure mit Schlagwert von o an.
Massiv goldene gesetzlich gestempelte
Trauringe
von—30 K und höher.
Eigene Werkstätten für Reparaturen und Neuarbeiten an Uhren und Goldsachen in beiden Geschäften.
Ganz besonders mache aufmerksam anf meine große
Requlateur-Ausstellung im Geschäfte Weyerstraße 77. Auswahlsendungen stehen überall hin zur Verfügung. ui sämtliche bei mir gekauften Uhren= u. Goldsachen le
Auf sämtliche bei mit gekauften Uhren= u. Goldsachen leiste langjährige Garantie. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Okt. 1900.
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Hautausschlag, Hals- u. Lungen-Krankheiten, altem Husten, für schwächliche, blassaussehende Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem belichten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits
viel verordneten
Lahusen'g
Jod-Eisen(Bestandtheile:.2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran)
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leberthran. Uebertrifft an Ilcilkraft alle ähnlichen Präparate und neueren Medikamente. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross u. Klein ohne Widerwillen genommen und leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch 50,000 Flaschen, bester Beweis für die Güte u. Beliebtheit. Viele Atteste u. Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letztere Grösse für längeren Gebrauch prositlicher. Man achte beim Einkauf auf die Packung in grauem Pappkasten, welcher aussen in dicken Buchstaben die Firma des Fabrikanten Apotheker Lanus n in Bremen zeigen muss. Wo nicht echt zu haben, gern von hier dirccte Zusendung und Auskunft. Diesjährige frische Füllung vorräthig:
In allen Apotheken Kölns, der Vororte und Umgebung. HauptDepot: Dom-Apotheke, Komödienstrasse 1.
#8 Hermann Krause, K
IUEE 01
8
0 Die Freiherren von Fillungen.
[43] Roman von B. Corony.
„Unser alter Haushofmeister Joseph hat sie üver vierzig Jahre treu behütet und war die Gewissenhaftigkeit selbst
„Aber ein gedächtnisschwacher Geist, der sein Amt schon lange niederzulegen wünschte, weil er sich ihm nicht mehr gewachsen fühlte. Irgend jemand hat vielleicht diesen Umstand benutzt, um
das Verbrechen zu begehen.“„
„Dagegen muß ich geltend machen, daß es sich um keinen gewöhnlichen Diebstahl, sondern um eine sehr geschickt ausgeführte und Zeit erfordernde Fälschung handelt. Das Kollier ist nicht verschwunden, es sind ihm nur drei falsche, täuschend ähnliche Steine an Stelle der echten eingefügt. Das ist eine Sache, die sich keineswegs so ohne weiteres erledigen läßt und die nur jemand zu bewerkstelligen vermochte, der die Juwelen gewissermaßen unter der Hand hatte. Der redliche, langerprobte Diener unseres Hauses ruht seit acht Monaten im Grabe und ich will sein Andenken nicht verunglimpft wissen.“
Wolf hatte mit auffallender Schärfe gesprochen, und Tattenberg antwortete eben so.„Nur jemand, der die Juwelen gewissermaßen beständig unter der Hand hatte— meinst du! Das wäre also ich?“
„Lege meinen Worten keine Bedeutung bei, die ich ihnen durchaus nicht geben wollte.“
„Ich weiß, was du denkst.“
„Das bezweifle ich.“
„Doch, ich weiß es, weil mir dein Hang zum Mißtrauen bekannt ist. Du solltest aber auch wissen, daß ich im Punkte der Ehre sehr empfindlich bin. Als der Fillungensche Familienschmuck unter meine Obhut kam, war der Betrug bereits geschehen! Ich habe die Kleinodien mit den falschen Brillanten übernommen.
„Es wird jedenfalls so gewesen sein,“ erwiderte der Majoratsherr, aber nicht mit warmer Zustimmung, sondern mit kühler
Zurückhaltung.
Je mehr er seine Ruhe zu bewahren strebte, desto erregter
wurde Tattenberg. a 6
„Du sagst das so kalt und gleichgültig hin wie ein Mensch, der überlegt, daß er genug Geld besitzt, um sich über den Verlust wertvoller Gegenstände trösten zu können. Du opferst eben eine große Summe, damit ist die Sache für dich abgethan! Nicht aber für mich! Ich verlange, daß die Wahrheit an den Tag kommt, daß bei allen Juwelieren nachgeforscht oder die Angelegenheit der Polizei übergeben wird.“
ie Entscheidung über alles, was betreffs dieses peinlichen
I Straßburger Pferde=Lotterie
Ziehung garantiert 12. November 1900.
1000 Gen. gir v. 31,000. Seg. gf. 10,000, 3000
2c
Loos 1', 11 Loose 10 M'(Porto u. Liste 25 Pfg.) extra empfiehlt sowie alle genehmigten Loose
J. Stürmer, Agent. Straßburg 1.
In Köln bei: S. P. van Perlstein. Obenmarspforten 25; F. J. Bürger, Ursulastr. 44; R. Dölz, Komödienstr. 5; J. Gräber, Poststr.
30A; J. Gülich, Marzellenstr. 1IA; M. Feldhaus, Peterstr. 10; M.
„„„„<space> S a l i e r r i n g;<space> F r a n k e<space>& a m p;<space> C o.,<space>
Domkloster 1; . Severinstr. 32; Stroehmer&amp; Cie.,
# Schilderg. 88; F. Schumacher, Marzellenstr. 78; H. Schwebig, Bonnerstr. 54; F A. Teeke, Mauritiuswall 15; in Köln=Deutz: F. Schnorr, Wwe. I. Werschhoven; in Brühl: C. Becker, Chr: Müller, W. Braun; in Köln=Lindenthal: H. Schmidt, Exp. d. Lindenth. Zeitung; in Kalk: Th. Höver u. A. Müller; in Nippes, soh. Maltry, Sechszigstr. 23. Wiederverkäufer werden gesucht
Dachpappen=Fabrik
von
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2, 2,50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
##an in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauriusneinwen 25.
zn oder ein schmackhaftes Mahl zubereiten #müssen,— wenige Tropfen genügen.— Zu haben in Fläschchen von 25 Pfg. an bei
H Finsencnen von.
M. Bahn Wwe., Ehrenstrasse 61 63.
Ferner empfehle ich angelegentlichst Maggi's Gemüse- und Kraft suppen, Maggi’s Bouillonkapsein und Maggi’s Gluten-Kakao.
atur
Nächste Woche Absüllung von garantiert naturreinem
„Eie Entsiheloungnere„
Vorfalles zu thun oder zu vermeiden ist, mußt du schon mir
Tempelstrasse 27.
Lager: Bahnhof und Adolfstrasse vor 1A,
empfiehlt:
Braunkohlenbriketts, Fuhrenweise àp Ctr..35,
1000 große.50, kleine.—.
la. Hausbrand und Flammkohlen, Fetinüsse II,
Anthracitnüsse I. II, III, bester Zechenkoks 1% u.%0 mm
Steinkohlenbriketts, kleines Holz und Feueranzünder. Prompte billigste Bedienung. Jedes, auch das kleinste Quantum sende bereitwilligst frei ins Haus,
Fri
kränze.
Rheinwein(Meßwein) ohne jegl. Zuckerzusatz
per Flasche 95 Pfg. bei Abnahme von mindestens 12 Flaschen.
Gefl. Aufträge erbitte bald möglichst.
Heinartz, langjähriger Küfermeister.
Weinhandlung und Weinrestaurant (vorm. Brandenburg), Sternengasse 69.
4
SS EE
Telephon 6370.
ebu
Telephon
Bringe meine aus frischen, haltbaren glänzenden Blättern geschmackvoll
gebundenen
Sn
veude etc.
mit aufgelegten Bouquets aus frischen Rosen, Veilchen und weißen Blumen in empfehlende Erinnerung zu den bekannt billigen Preisen.
Heinr. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22. Filiale: Zeughausstraße 26.
Damenhüte.
Große Auswahl geschmackvoller Neuheiten in jeder Preislage.
J. Schmitz-Weiser,
Herzogstrasse 5, neben demn SealaModernisiren von getragenen Sachen in kurzer Zeit.
Verband der kaufmännischen Gehülfianen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Ges Iligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 im Jahr.
Die Stellenvermittelung
lst In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung einpfehlenswer#. Geschäftsstunden:
122 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Ver bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliede, gegen geringe Vergulung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann Jjederzeit erfolgen.
überlassen," erklärte Fillungen.„Der Fürst schweigt— er gab mir sein Wort darauf. Außer dir und Onkel Ernst ist also niemand in das traurige Geheimnis eingeweiht.“
„Ja, glaubst du denn, daß ich Lust habe, vor Kanitz, dir und deinem Onkel als Schurke dazustehen?“
„Keiner von uns klagt dich an!“
„Und keiner von euch hält mich für unbeteiligt bei dieser schmählichen Geschichte?“
„Ich bitte dich, Hans.“
„Gieb mir dein Ehrenwort, daß es anders ist!“
„Sobald ich sage...“
„Nicht oberflächliche Versicherungen, sondern dein Ehrenwort
verlange ich!"
Und zwar in so ungestümer Weise, daß etwas Verletzendes für mich in dieser Forderung liegt. Ich lasse mir aber nichts abtrotzen!“
Tattenberg lachte schneidend auf.
„Nun ja, da habe ich deine Antwort! Statt sie kurz und bündig zu geben, giebst du sie mit Umschreibungen. Baue nur einer auf seine Freunde! Wenn er ihrer am dringendsten bedarf, verlassen sie ihn schmählich. Ich habe das so oft schon erfahren und wurde dennoch nicht klüger. Du verweigerst also eine sofortige und energische Untersuchung?"
„Reise morgen zu deiner Tochter, wie es seit Wochen bestimmt war. Ich will unterdessen überlegen, was zu thun ist. Gute Nacht, Haus!“
„Du gehst, ohne mir die Hand zu reichen?
„Verzeihe, ich vergaß...
Fillungen kehrte an der Thüre um, doch Tattenberg beruhrte die ihm dargebotene Rechte nicht.
„Es ist schon gut,— schon gut,“ murmelte er.„Laß nur!
Schweigend entfernte sich der Majoratsherr.
Am nächsten Morgen zu früher Stunde verließ der Fürst das Schloß, und Tattenberg, der den gleichen Zug eine kurze Strecke benutzen mußte, ebenfalls.
Der ehemalige Rittergutsbesitzer sah nach schlaflos verbrachter Nacht auffallend leidend aus. Er fühlte sich elend. Die furchtbare Aufregung hatte einen neuen Anfall seines Herzübels verursacht. Nun wäre die größte Ruhe geboten gewesen, doch diese gönnte sich der maßlos Erregte nicht. Er beschloß, die Reise ohne Unterbrechung zu machen. Tausend peinliche Befürchtungen quälten ihn, während der Zug pfeilschnell dahinflog.
Verwünscht sei die Stunde, die mich nach Schloß Falkenstein führt!“ das war lange der einzige klare Gedanke, den er zu fassen vermochte. Dann aber pochte bittere Sorge um die Tochter, deren Zukunft neuerdings schwer bedroht schien, an sein krankes Herz. Was sollte aus dem Mädchen werden?
Den ganzen Tag war Tattenberg gefahren, ohne etwas zu genießen: dadurch hatte seine Erschöpsung und sein Uebelbefinden einen so hohen Grad erreicht, daß ihm nichts anderes übrig blieb, als auf der nächsten Station auszusteigen und dort zu übernachten.
Mühsam stieg Hans die hohen Stusen hinab und stand auf dem Bahnhof eines kleinen, weltvergessenen Ortes. Droschken waren natürlich nicht zur Stelle, nur ein Omnibus, der den einzigen Fahrgast aufnahm, lange über schlechte, holperige Wege rollte und endlich vor einem kleinen Gasthof hielt.
Ein Kellner geleitete den Müden in das beste Zimmer und fragte, ob er zu speisen wünsche.
„Ja“ erwiderte Tattenberg mechanisch, ließ aber Suppe und Fortsetzung siehe Seite.)
KI.
Griae
Marke„M.
steht unler steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut“.
* zu M..60 per Flasche.
**„„.90„
***".20 **<space> 2. 5 0<space>
Proben à 25 9. In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1066.
Eleganteste
NECHEIT
Doppelt so lange hält allesSchuhwerk bei * Anwendung von:
Macht das Led haltber.
gerehmeidig 6n4 wanserdicht.
# Ueberzieher#onogrammen
Patentamtl. geschützt empfichlt
Berm.Preissig,
anggasse
An
die Hausfrauen
Hasen, Rehrücken, Nehbraten Rehschulter, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Wachteln, Franz. u. Brüsseler Poularden,
Frankfurter Gäuse, Enten, Capanne, junge Hähne, Tauben
Köln.
Diejenigen Hausfrauen, welche ihre Leib= und Haushaltungs= wäsche außfer dem Hause gut gewaschen wünschen, wollen ihre Adresse auf Fr.=Off. u. 0 11 5621 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. abgeben.
empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Hub. Leopold
eder Zahnschmerz
od wird sofort gestillt d. die Anwendung der Zahnwolle
Wild= u. Geslügelhandlung. 9 Marzellenstraße 9
2307 Fernsprecher 2307.
ung
von A. v. Kobbe.
Zu haben in Glasern à 50 Pf. bei:* Jean Schingen, Pige'stein 141; Arnoldl Kohlhaas, Weyerstrasse 13: „Auler Drog" Liessem, Friesnstrasse 41; Louis Sester, Inh. Alb. Thiemann, A1 ermarkt 58; Lonis Sester, Friesenstrasse 85;.Schmalfus Nuchf., Brei estrasse 64; Fritz Lupprian Nachf., Nippes. Neusserstrasse 209; Joan Güls, Ehrenf-ld; Emil Kösters, Deutz, Freiheitstrasse 12A; Jos. Roessler, Frechen; II. Kentenich Wwe., Brühl.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezierei
59
ustr. werden, so weit der Vorratl reicht, zu folgenden Preisen ab zegeben: I. Ctr. Mark 2, ½ Cir Mark 4, 1 Cir. Mark 8
Geschäftostelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
22
3
werd
gebre
veral
kräuf
Stol

Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für
Schaufenster=Gestelle.
GOSTG Annann Spm
kennt die Vorzüge einer guten Fleischbrüße. Solche kann nicht ersetzt werden durch Sunpenwürzen, Maggi's wie andere, welche nur ein gewürzter viel Kochsalz enthaltender Päanzen-Absud sind.
Liebig’s Fleisch-Extract dagegen ist reine concentrirteste Fleischbrühe nach Justus von Liebig aus bestem. Ochsenfleisch ohne jeden Zusatz hergestellt.
Dies zur Abwehr und Aufklärung
Mbagnie
C
Kölner Local-Anzeigen Nr. 295* Sonntag 28. October 1900.
Seite 7.
als Specialität in bekannt grossarligster Schuh-Manufactur
vorm, C. Wag
21 5
3
ahn Köln anf. Kolll.
Wilh. Aug
elephon An#k. Agatho Nr. 244 Telephon
Kaufhaus B. Neukirchen.
Emaillierte
e Schüsseln,
ecial=Fabrik mit Dampfbetrieb
mit Timgse
für
Taden- und Schaufen
Einrichtungen jeder
denschränke, Theken, geschlossene Scha
flach oder tief, in allen Größen von 12 bis 60 cm.
zu außerordentlich billigen Preisen in prima Qualität vorrätig.
Schaukasten,
identasten
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in allen
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
N
Unsere Emaillewaren=Abteilung ist die größte der Welt.
Damen
" 980
Der.B 4+
Anber=Znihner.
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollstände Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes lager in sämmtlichen Schaufenster=PecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
S
29000 000
2. □
Köln,
Uhren- und Geldwaren=Handlung, s Hohestrasse 1340
G
gegenüber Café Palant, S
ichlen ihr Lager in gor##en und•1- G
bernen
K
Wandahren- und Dee lberne Tamen- und II.
Uhrketten.
Ringe, Broschen,
ng!
Armbänler. Medaillo:
Ohrringe
Stockkuöpfe, Fingernute etc.
Diamanten-, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
Verkstätte im Hause.
Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
9030300083093O3399
Damenhüte
werden zu 50h sämtlich aufgarniert, gebrauchte Sachen werden gern mitverarbeitet. Federn werden billigst gekräuselt, binnen 2 Tagen retour. Frau Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Gummireparaturen
Fachmann sucht Kund ratur aller Gummigegenstände, wie Gummischuhe. Regenmänt., Kiss.. überh. all. chirurgischer, techmicher u. Bedarssgegenständ. aus Gummin.-utlapercha. Gefl. Austr..Nr. 1983 a. d wesch. d. Bl.r.
Locales.
+. manl Gustad Richter, kaiserlicher Bankdirektor und Geheimer Regierungsrat in Köln, ist in vorvergangener Nacht gestorben. Derselbe war am 16. November 1841 in Düsseldorf geboren als der Sohn des Regimentsarztes Dr. Adolf Richter, des nachherigen als medizinischer Schriftsteller und Reformator des Militärmedizinal= wesens bekannten Generalarzles
ha Maurenbrecher, Tochter
r. Richter in Koblenz, und der Oberpostdirektors Maurenbrecher Der Ehe entstammt außer dem jetzt Verskorbenen der ättere Abgeordnete Engen Richter. Paul Richter erlbildung
kaufman der Pr # in Köll
in Düsseldorf. um drei Jahr hielt sei Koblenz.
alt, in den Dier bank, und zwar h erkannten bald seine besor dem er auch in Bielefel
hindurch thätig gewesen,1 zweiter Vorstandsbeamter standsbeamter in Krefeld und schon im Jahre darauf, Vorstandsbeamter hier in Köln. Volle 24 Jahr er als solcher hier thätig müht, Köln, seinen Handel
seldorf und auf dem Gymnasium zu nen Lehrzeit trat er, kaum 19 Jahre ischen Bank, der nachherigen Reichsls jüngster Diätar. Die Vorgesetzten efähigung für den Bankdienst. Nachebura und Aachen mehrere Jahre im Alter von noch nicht 30 Jahren ortmund, demnächst 1875 erster Vor1876, erster hindurch ist
gewesen, stets aufs eifrigste beund Verkehr an allen Einrichtungen und Vorteilen der Reimenen teil nehmen zu lassen. Als dann
mit dem gesteigerten Bankverrehr das alte Dienstgebände zu klein wurde, wirkte er angelegentlichst mit, in dem neuen stolzen Bau der Austalt eine ihrer Bedeutung würdige und für den Dienst förderliche Stätte zu bereiten. Auch die Nebenanstalten in Bonn, Düren, Gummersbach, Mülheim a. Rh., Neuß und Solingen waren der Oberleitung der gei Hanntstelle untergeben. Im Frühjahr d. J. traten
ersten Symptome der tückischen Krankheit hervor, welche den bis
dahin durchaus gesunden und rüstigen Mann dahingerafft hat. Der
X Blömer Nachf.
(Peter Crobaczek)
Sjetzt: Langgasse 2, 8 b der
Lesegesellschaft,
verkauft morgen 9
Jacketts und Capes 2
S am allerbilligsten! 8p
Ueberzeugung macht wahr!
Sommeraufenthalt in Neuenahr und St. Blasien im Schwarzwald brachte keine Besserung. Eine Anfang September im Augustinerinnenhospital vorgenommene Operation ließ die ganze Schwere der Krankheit erkennen. Er selbst ist bis zuletzt sich derselben nicht bewußt geworden, trug sich mit Hoffnungen und Plänen für die Zukunft, war dabei unablässig thätig in der Fürsorge für die ihm untergebene Anstalt. Noch am 13. Oktober präsidierte er hierselbst der Jahreskonferenz der ersten Vorstandsbeamten in Rheinland=Westfalen in fünfstündiger Sitzung. Die außerordentliche Teilnahme, die ihm während des ganzen Verlaufes der Krankheit allseitig zu erkennen gegeben wurde, legte Zeugnis ab für die große Beliebtheit, Achtung und Verehrung, welche er bei allen genoß, die im amtlichen oder privaten Verkehr zu ihm in Beziehung traten. Paul Richter war unverheiratet. In innigem persönlichen und brieflichen Verkehr stand er mit seinem Bruder Eugen, dessen Grundauschauungen in politischen und anderen Dingen er durchaus teilte. Heute(Sonntag) Nachmittag 4 Uhr findet in der Wohnung des Verstorbenen im Reichsbankgebäude eine Trauerfeier statt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 50. Erste Aufführung in Deutschland von: Brigitte. Komische Oper in 3 Aufzügen. Musik von A. Messager. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 51. Das vierte Gebot. Volksstück in 4 Akten von Ludwig Anzengruber.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Erste Aufführung in Deutschland von: Der ewige Krieg. Hierauf: Liebesträume. Mittwoch: Brigitte. Donnerstag: Aida (Pierre de Meyer als Gast.) Freitag: Alexander. Hierauf: Fedora. Samstag: Faust und Margarethe.(Th. Bertram als Gast4

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295- Sonntag 28. October 1900.
Braten unberührt stehen und warf sich auf's Bett. Ein brennender Durst peinigte ihn und schwand auch nicht, nachdem die Wasserflasche bereits bis zur Hälfte geleert war.
Draußen tobte und raste der Sturm, rüttelte an den schlecht schließenden Fenstern und wimmerte schauerlich um den Schornstein.
Tattenberg konnte nicht schlafen. Er stand wieder auf und blickte zum Fenster hinaus. Im Dämmerlicht des oft von Wolken verdunkelten Mondes breitete sich eine öde Heidelandschaft voll trauriger Einförmigkeit aus. Ein melancholischer Anblick. Wieder griff der einsame Mann nach der Karaffe. Wild hämmerte es in seinen Schläfen, eine jähe Atemnot packte ihn, er riß das Fenster auf. Der Anfall ging rasch vorüber.
Die Flämmchen der beiden Kerzen zuckten empor und erloschen, Hans suchte nach Streichhölzern, konnte aber keine finden. Klingeln wollte er so spät in der Nacht nicht. Von Sekunde zu Sekunde wurde sein Ruhebedürfnis dringender. Schlafen, schlafen — vergessen. Aber der Schlaf blieb dem Todmüden fern. Nun
vergess nnerte öffnete die
erinnerte sich dieser, daß er die Macht besitze, ihn zu erzwingen, die Reisetasche, nahm ein Fläschchen heraus und entkorkte shwarzen Schleiern heres, als der Mond eben wieder hinter schwarzen
vortrat.
Tattenberg hatte sich dieses Mittels lange nicht mehr bedient. Er prüfte, soweit es in dem Halbdunkel möglich war, den Inhalt der Phiole, goß einen Teil davon mit nervös zitternden Händen in das Wasserglas und leerte es. Dann warf er sich wieder auf das Bett. Bald begannen ihn wirre Bilder zu umgankeln. Auf einem schwarzen Bahrtuch lagen die Fillungenschen Familienjuwelen ausgebreitet und er bemühte sich vergebens, die beraubten Stellen zu verbergen. Eine Gestalt, deren Konturen
in
von Tattenberg, Inspektor auf Schloß Falkenstein in., Domäne des Freiherrn Wolf von Fillungen.“
Sofort wurde eine Depesche mit der Todesanzeige an den Besitzer des Schlosses abgesandt.
Bald kam die Antwort nebst größerer Geldsendung und der Bitte, die Leiche nach.. zu befördern. Tattenberg sollte an der Seite seiner verstorbenen Gemahlin zur Ruhe bestattet werden.
Auf Falkenstein herrschte furchtbare Aufregung. Wolf erhielt die Depesche, als er gerade mit seiner Mutter bei Tisch saß. Er schien wie von einem vernichtenden Schlage getroffen.
Mein Gott, das ist ja sehr traurig,“ sagte Jadwiga, als sie von dem Inhalt des Telegramms Kenntnis genommen,„aber er war immer kränklich und man mußte bei ihm auf ein rasches Ende gefaßt sein. Du hast doch das Bewußtsein, stets als treuester Freund an ihm gehandelt zu haben.".
„Nein, das habe ich nicht!“ fuhr Fillungen auf.„Du wirst anders urteilen, wenn du erfährst, was sich am Abend vor seiner Abreise ereignete.“
Ein Streit— eine Meinungsverschiedenheit?“
„Mehr als das!“ Eine Ehrenkränkung, die er nicht verschmerzen konnte und die ihn möglicherweise in den Tod trieb.“
Ich verstehe nicht.“
Nebel zerflossen, riß die Hülle immer wieder hinweg und deutete mit starr ausgestreckter Hand auf die unechten Steine. Dann kam Wally gesprungen, mit flatternden Locken und dem roten, hübschen Mund. Sie öffnete die Arme und lachte den Vater an, konnte aber nicht über die Juwelen hinweg kommen und begann bitterlich zu weinen. Ihre Thränen wurden leuchtende Perlen und rollten auf das Bahrtuch. Endlich schwand auch diese Vision und bleierner Schlummer bemächtigte sich des Schweratmenden.
Dunkelviolett lag die Heide in sonniger Beleuchtung da, als der Wirt, sich den Schlaf aus den Augen reibend, am nächsten Morgen in die Küche kam und dem Hausknecht zurief:„Der
Herr auf Nr. 8 will mit dem ersten Zug fort. Dann wird's aber hohe Zeit. Hast doch nicht vergessen, ihn zu wecken?"
„War schon mehrmals oben und hab' geklopft,“ erwiderle
Anton mürrisch.„Er giebt keine Antwort.“
„Dann klopf' nochmal. Wirst auch alle Tage fauler!"
Der Bursche gehorchte, kam jedoch mit der Meldung zurück,
der Gast rühre sich nicht.
„Da muß ich schon selbst gehen,“ meinte der Wirt, stieg die wackelige Treppe empor und begann kräftig zu pochen.
Als alles still blieb, rief er wiederholt:„Es hat schon sechs geschlagen, der Zug geht um sieben Uhr. Wollen Sie nicht mit?“
Keine Antwort.
Sich den Kopf unter der schief geschobenen Zipfelmütze krauend, stand er da und murmelte:„Hat der aber einen Bärenschlaf! Na, ich kann nicht helfen. Wird ja auch nichts Dringendes versäumen.“
Achselzuckend tappte er die kuarrenden Holzstufen wieder hinab. So verging Stunde auf Stunde. Endlich erinnerte sich der Wirt des Fremden wieder und fragte:„Ja, hat denn Nr. 8
endlich geschellt?“
„Nein,“ erklärte der Kellner mit gleichgültiger Miene. „Donnerwetter, was soll denn das heißen? So lange schläft doch keiner nicht!“ rief der Wirt.„Ihr kümmert euch aber auch den Teufel um was! Eure Strohschädel sind rein wie vernagelt! Muß ich denn an alles denken?“
Wieder stieg er keuchend und pustend mit feuerrotem Gesicht empor und klopfte. Kein Laut wurde vernehmbar.
„Ja, was ist denn das? Da wird doch nichts passiert sein? Könnte mir gerade noch fehlen!“ stöhnte der wohlbeleibte Mann. „Sie... Sie... da drinnen... was giebt's denn? Wollen Sie nicht aufstehen? Geben Sie doch wenigstens'n kleinen
Muck's von sich!...... Jesses, Jesses!“ Er neigte sich über
das Treppengeländer:„Franz, den zweiten Schlüssel her zu Nr. 8! Da muß was nicht in Ordnung sein. Mache schnell, Schlingel, oder soll ich dir helfen?“
„Nee, nee, Herr, da!“
Es gelang dem Wirt, den im Schloß steckenden Schlüssel hinaus zu stoßen und aufzuschließen.
Nun ging er auf den Gast zu, der, das Gesicht in die Kissen gedrückt, fest zu schlummern schien.
„Es ist gleich elf Uhr! Wünschen Sie vielleicht zu frühstücken? Um zwölf geht der zweite Zug ab.“
Der Schlafende rührte sich nicht.
Nachdem er einige Zeit ehrfurchtsvoll gewartet, trat der Wirt an das Lager und erlaubte sich, den Gast ein wenig zu schütteln.
Plötzlich dröhnten markerschütternde Schreie durch die kleine Girtschaft. Die Frau Wirtin und alle Bediensteten eilten
herbei.
„Mann, was soll denn der Spektakel?" fragte die Frau.
„Da... schau her! Tot ist er... tot! Und das muß
mir passieren, gerade am Sonntagmorgen!“
„Tot? Wer hat ihn umgebracht?“
„Ich nicht und'n anderer eben so wenig. Aber tot ist er! Sieh ihn dir nur mal an!“
„Grundgütiger Himmel! Und wir wissen nicht einmal, wer er war und wo er daheim ist!“
„Das wird zu erfahren sein. Da steht die unverschlossene Reisetasche. Franz, lauf' gleich auf die Polizei und du, Anton, zum Doktor. Flink, flink! Vorwärts!“
Arzt und Polizeikommissar erschienen. Der erstere stellte fest, daß der Fremde an einer Herzlähmung verstorben sei, vielleicht herbeigeführt durch zu starken Morphiumgenuß, denn das fast geleerte Fläschchen wurde am Boden neben dem Bett gefunden. Letzterer durchsuchte die Reisetasche des Entschlafenen und entdeckte mehrere Visitenkarten, auf denen gedruckt stand:„Hans
an
sind, dan
drei unechte Steine an Stelle der wertvollsten entdeckte.“
Wolf stockte, denn Jadwiga war totenbleich, mit halb ersticktem Ausruf in den Stuhl zurückgesunken.
„Was ist dir, Mama?“. Er wollte aufspringen und nach der Klingel greifen, aber schon lag der Baronin Hand auf seinem
Arm.„„
„Laß— laß!“ stöhnte sie.„Es geht vorüber, es war überhaupt nichts. Also— also— was sagtest du? Drei unechte Steine— und der Fürst hat sie herausgefunden?“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
— Dem Verein der Industriellen des Regierungsbezirks
Köln hat die hiesige Oberpostdirektion auf eine Anfrage betr. Fernsprechverkehr mit Sachsen geantwortet, daß dieser Verkehr— mit Dresden, Leipzig, Chemnitz, Kassel, Erfurt, Halle a. S.— voraussichtlich noch im laufenden Jahre eröffnet werde.
8 Maskenfest zu Köln 1901. Das Festkomitee des Kölner Karnevals ladet zu einem Wettbewerb ein behufs Erlangung von Entwürfen für die Wagen und Gruppen des nächstjährigen Rosenmontagszuges. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer dieser Zeitung.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Wegen Gefangenenbefreiung, Mißhandlung,
Beamtenbeleidigung und Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt wurde der Taglöhner Adam Saam mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Taglöhner erhielt wegen Erregung öffentlichen Aergernisses drei Wochen Gefängnis.— Ein Küfergeselle, der im Streit seinen Gegner schwer mißhandelte, kam mit einem Monat Gefängnis davon.
— Ein Schiffer und sein Gehülfe, welche einen Schiffer aus Caub und
dessen Sohn mißhandelten, wurden zu 200, bzw. 50 M. Geldstrafe verurteilt. Außerdem muß der Schiffer 126 M. an den Verletzten bezahlen.
am Schöffengericht. Ein vorbestrafter Bildhauer, der einem Gegner mit einem Meißel zu Leibe ging, wurde zu einer Woche Haft verurteilt.
— Mehrere Geschäftsleute sind angeklagt, in ihren Hauseingängen Waren aufgestellt zu haben. Teilweise handelte es sich um Einsprüche gegen polizeiliche Strafmandate. Der Vorsitzende bemerkte: Der Herr Polizeipräsident hat eine Polizeiverordnung erlassen, wonach das Aufstellen von Waren in den Thür= und Ladeneingängen verboten ist. Das Publikum war mit einzelnen Schöffengerichtsabteilungen der Ansicht, daß die Polizeiverordnung rechtsungültig sei, weil der Herr PolizeiPräsident nicht das Recht habe, dort einzuschreiten, wo das Eigentum der Leute unbestritten sei. Gegen die freisprechenden Erkenntnisse des Schöffengerichts wurde Berufung eingelegt und das Landgericht hat Bestrafung eintreten lassen. Die Angeklagten wandten sich an das Kammergericht, und auch dieses hat nun die Polizeiverordnung für rechtsgültig erklärt. Die Einsprüche wurden daraufhin zurückgezogen,
∆ Personalien. Dem Kaufmann F. Rody wurde vom h. Vater der Orden eines Komthurs des St. Gregoriusordens verliehen.
B Die goldene Hochzeit feierten am Samstag die Eheleute Joseph Heuts und Katharina geb. Ortmanns, Perlengraben 73/75 wohnend. Das Jubelpaar ist 72 bzw. 74 Jahre alt. Im festlich geschmückten Saale der Restauration Imhoff, Perlengraben, wurden dem Jubelpaar die Glückwünsche ausgesprochen und hübsche Geschenke überreicht.
# Unfall. Bei einem Hausabbruch am Griechenmarkt stürzte gestern Morgen ein Teil einer Wand ein. Ein Arbeiter wurde von dem herabstürzenden Gestein überschüttet und erlitt erhebliche Verletzungen. Mit dem Krankenwagen der Feuerwehr wurde der Mann zum Bürgerhospital gebracht.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Brühl, Bürgermeisteramt, drei Nachtwächter, je 800 M. jährlich.— Cornelimünster, Gemeinde, HülfsPolizeidiener, Feldhüter und Wegewärter, 750 M. jährlich.— Dülken, Bürgermeisteramt, Verwaltungssekretär, 1350 M. jährlich, steigt bis 1800 M.— Grevenbroich, Bürgermeisteramt, Sekretär, 900 M. jährlich, steigt bis 1550 M.— Köln, Ober=Bürgermeisteramt, Feldhüter, 1100 M. jährlich, steigt bis 1600 M.— Köln, städtische Verwaltung, Stadt= und Kassendiener, 1300 M. jährlich, steigt bis 2000 M.— Kreuzuach, Polizei=Verwaltung, Schutzmann für den Nachtdienst, 1000 M. jährlich.— Müntz, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereidiener, 350 M. jährlich.— Oberstein, Großherzogl. Amtsgericht, zwei Expedienten und Protokollführer, je 85—95 M. monatlich.— Troisdorf, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 900 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Briefträger, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M.
□ Der Wasserstand des Rheines ist trotz den Niederschlägen der letzten Tage noch weiter gefallen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend nur noch 0,84 Meter gegen 0,95 Meter vor acht Tagen. Bei dem geringen Wasserstand gestaltet sich der Schiffsverkehr immer schwieriger. Im hiesigen Hafen ankert eine ganze Flotte von Schiffen, welche wegen zu großer Tiefladung leichtern müssen. Die Rheinseedampfer verkehren nur noch durch Leichterschiffe mit Köln.
Vereins=Nachrichten.
O Urber Atmung und Atmungsorgane mit besonderer Berücksichtigung der wirbellosen Tiere lautete das Thema, mit welchem der Kölner Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums am Freitag seinen dieswinterlichen Vortragscyklus eröffnete. Der Vortragende, Hr. Prof. Dr. Lemkes, definierte zunächst den Vorgang der Atmung in organischen Körpern als eine Abgebe und Aufnahme von lustförmigen Stoffen, besonders Kohlensäure und Sauerstoff, durch welchen Vorgang sich bei den Tieren und beim Menschen die chemische Beschaffenheit der Nährflüssigkeit des Blutes ändert. Ohne diese ständige Auffrischung, die Aufnahme von Sauerstoff, würde das Blut bald außer stande sein, die Organe des Körpers lebensfähig zu erhalten, vielmehr ein Absterben des auimalischen Organismus eintreten. Der Zweck der Atmung ist, daß sie das von den Organen zurückströmende sauerstoffarme aber kohtensäurereiche Blut mit einem sauerstoffreichen aber kohlensäurearmen Medium in Wechselwirkung bringt, so daß zwischen beiden Gasen durch Diffusion ein Ausgleich stattfindet. Als Atemmedium sind die Luft und das Wasser zu betrachten. Die Luftatmung gestattet einen lebhafteren Austausch der beiden Gase als die Wasseratmung, weshalb die erstere überall dort gefunden wird, wo ein größeres Sauerstoff= oder Atmungsbedürfnis vorhanden ist. Die niedrigsten Tiere(Protozoen, Amöben, Hohltiere, Milben, Rädertierchen) besitzen für die Atmung, trotzdem für sie ein Bedürfnis besteht, kein besonderes Organ, sondern sie vollzieht sich an ihrer ganzen Körperoberfläche. Der Vortragende zeigt an mehreren, auf dem Projektionsschirm wiedergegevenen Amoben, wie diese einzeumen
Tiere ihre Körperoberfläche durch Aussenden von Scheinfüßen beträchtlich vergrößern, eine Erscheinung, die, nach dem Redner, vornehmlich auf die Ermöglichung einer intensiveren Atmungsfähigkeit zurückzuführen ist. Bei den höher entwickelten Tieren unterscheidet man eine Lungen= oder Kiemen= und eine Tracheenatmung. Letztere findet sich bei den Insekten, Spinnen, Tausendfüßen usw. Die Tracheen sind dünne Röhren, die in der Haut mit einem Luftloch(Stigma) beginnen und sich dann in dem Körper der Tiere um deren Organe sehr fein verteilen. Die Zahl dieser Luftlöcher schwankt meist zwischen acht und zehn. Manche Trachcentiere pumpen sich vor dem Aufflug den Körper voll Luft, wofür das bekannteste Beispiel der Maikäfer abgiebt. In diesen Fällen sind an den Tracheen noch sehr viele Ballons angebracht. Auch diese verschiedenen Arten der Atmung führte der Vortragende in mehreren Lichtbildern vor
Standesamt der Stadt Köln. 27. Okt. 1900.
Geburten. Wilh.. S. v. Wilh. Sins, Schuhm., Thieboldsg. 103. Wilh., S. v. Franz Albert, Büchsenmach., Weidenbach 10.= Erna, T. v Nik. Meurer, Ingenieur, Breitestr. 9.— Rob., S. v. Paul Morszeck, Sattl., Röhrerg. 30.- Elisab., T. v. Jos. Heinen, Schneid. Jos., S. v. Wilh. Schmitz, Handelsm.,
Andr
., S. v. Wilh. Schmitz, Handelsm., Streitzeugg. 63.— Sop idr. Werres, Bäcker, Thieboldsg. 34.— Rob., S. v. Rob. ektrotechn., Isabellenstr. 19.- Paul. S. v. Pet. Frohn, Lehre fr. Schieser
Alexianerstr..— Sophia. T. v lob. Schwoob.
Elektrotechn., Isabellenstr. 19.- Paul. S. v. Pet. Frohn, Lehrer, Vondelstraße 44.- Jos., S. v. Gottfr. Schiefer, Tagl., Seyeng. 5.- Pauline, T. v. Herm. Zeise, Maurer, Perlengr. 59.- Adelheid. T. v. Wilh. Heinen. Müller, Bonnerstr. 232.= Elise, T. v. Jos. Bauer. Holzarb., Flößerstr. 24.
- Hugo, S. v. Hugo Büttgen, Friseur, Komödienstr. 107.
Sterbefälle. Franz Weiser, Wwr., Aufwärt., 57., Perlenpfuhl l. Paul Richter, unverh., Bankdir., Geh. Reg.=Rat. 58., Unt. Sachsenh. 1 3.
* Frz. Hattingen. Kaufm., verh., 49., v. Werthstr. 45.— Elise Langlois.
7 J. Kl. Sandkaul 5.- Heinr. Vollbracht, Archit., Wwr., 69., Viktoriastraße 11.- Jul. Riegler, 1., Thieboldsg. 96.- Anton. Seitz, 2 M. Ehrenstr. 30.- Christ. Waechter, Reisdr., verh., 49., Schaafenstr. 7.= Paul Bodden, 22., Kl. Spitzeng. 25.- Heinr. Hackner, 3., Arnoldshöhe.- Alex. Köhler, Tagl., verh., 64., Elsaßstr. 50A.= Georg Lohmer. 1., Kl. Griechenm. 77.
Heiraten. Richard Lindenzweig, Schneider, v. Holzengel, u. Mathilde Dinger, v. Gemünd.- Heinrich Dahmen, Schlosser, v. Ehrenfeld. u. Anna Hennesen, v. Capellen.- Bartholomäus Wieland. Rangierer, v. Pingsdorf, u. Johanna Daniel, v. hier.- Heinrich Steeg. Büreaugehülse, v. Cuchenheim, u. Elisab. Brinckmeier, v. Herne:- Adolf Kirberger, Metzger, v. Bendorf. u. Luise Engel. v. hier.- Heinrich Sträßer, Maurer, v. Winterborn, u. Maria Vaumeister, v. Grothe.- Otto Jördens, Wwr., Kesselschmied. v. Cöthen, u. Gudula Hallrath, v. hier.- Viktor Heinr. Zeiler. Wwr., Schreiner, v. hier, u. Kath. Rode, v. Kleinbüllesheim.- Andreas Klein, Tagl., u. Eva Kuhl, beide v. hier. Friedr. Hotze, Schutzm., v. Sömmerda, u. Anna Manthe, v. Klutz.-Heinr. Jumpertz, Tagl., v. Nippes. u. Anna Stevelmanns, v. Sutz.- Jos. Koepf, Tagl., v. St. Urban, u. Georgine Bauer,
v. Bayrenth.-Karl Müller, Serg ant. skommand. z Probedienstl. a. Schutzmann, v. Dassow, u. Emilie Hintz, v. Wola.= Emil Pützschel, Maurer, v. Aylsdorf, u. Anna Knauf, v. Hohenkirchen.- Augustin Kinzen, Schneider, v. Floßdorf, u. Mathilde Kuhl, geb. Flügel, gesch., v. Weeg.
ter, zu Blatz Schuhm.,
in, u. uf der
Heirats=Ankündigungen. Martin Bein, B Anna Heuscher, Georgstr..- Peter Wohnseifen,
Ruhr 20. u. Emilie Heibroch, Bischofsgartenst. 16.- Christian Klemke, Hausg#ener, u. Wilhelm. Voy, beide Sandbahn 10.- With. Prodel. Heizer, v Köln=Deutz, u. Sophia Schön, Spieserg..- Franz Schmidt, Schlosser; Lyskir##en 1. u. Maria Bonner, Hohenzollern=Ring 49.- Heinr. Schäfer, Küfer, Lyskirchen 1. u. Maria Itzel, Kl. Witschg. 26.=Egon Koschut, Kunstmaler, zu München. u. Maria Höster, Salier=Ring 18.- Wilh. Dato, Formstecher, u. Eva Trimborn, beide Zugasse 24.- Joh. Knappke. Steindr., Karthänserhof 1A. u. Helene Fuchs, Dreikönigenstr.
Tagl., zu Kalk, u. Maria Vieth, Chlodwigpl. arb., v. Bensberg. u. Anna Kath. Röger. Unter Goldschmied
mnigenstr. 8.- Heinrich Kassel. 20.- Leonh. Pütz, Zinkhüttend 48.
Siegesstr. 44.— Friedr., S. v. Friedr. 4.- Anna, T. v. Michael Sartory,
Köln=Deutz.
Geburten.(19. Okt.) Ferdin., S. v. Pet. Alexins, Lagerverwalter, Kalkerstr. 86.- Wilh., S. v. Heinr. Höller, Schenkwirt, Mülheimerstr. 127.
-<space>( 2 0.)<space> M a r g a r.,<space> T.<space> v.<space> H e i n r.<space> H o f f m a n n,<space> M a u r e r,<space> R o l s h o v e r s t r.<space> 7 2.<space> E m m a,<space> T. v. Karl Schaffner, Bremser, Düsseldorferstr. 15.„ Ella, T. v. Wilh. Frackenpohl, Packmeister, Mathildenstr. 18 E. Kath., T. v. Joh. Bohlschero. nemschensteller, Wahnerstr. 22.-(22.) Michael. S. v. Michael
Breuer, Fabrikarb., Usingerstr. 35.-(23.) Pet., S. v. Pet. Müller, Tagl.,
rferstr. 11.- Konrad. S. v. Hub. Adolffs, Lokomotivheizer, Alsenstraße 15.-(24.) Pet., S. v. Jul. Brebeck. Fabrikarb., Siegburgerstr. 75 I. " Otto. S. v. Math. Hackenbroch. Ackerer. Poll, Hauptstr. 53.-(25.)
S. v. Wilh. Klein, Tagl., Poll, Auf dem Sandberg 2.- Franz, S. v. Franz Kürmann. Schreiner,
Robiller. Trompeter, Freiheitstr.
Schlon## eribertusstr. 9.
Sterbefälle.(19. Okt.) Heinr. Mauer, 27., Siegburgerstr. 125. 20.) Christina Luia, 1., Siegburgerstr. 38.-(22.) Ursula Nettesheim.
#eb. Kettler, Witwe. 78., Tempelstr. 82.- Anna Charlet. 3., Herinanr. 11. Tillm. Henseler, Fabrikarb., 72., Rolshoverstr. 68. 23.) Chcilia Worms, geb. Klein. Witwe, 85., Düsseldorferstr. 17.= ##. Wilh. Dickopf, 2., Bingsterstr. 20.
iraten.(19. Okt.) Balth. Schmitz, Kesselschmied, u. Margar. Poll, Käulchensweg 51.- Jak. Christes, Rangierarb., u. Kath. Küller, Schneebergerstr. 10.-(20.) Joh. Wilmeroth, Schlosser, u. Christ. Eymanns. Vingst. Eberh. Weirauch, Maurer, u. Agnes Neven, Mülheim a. Rh. Steriel. Jendrossek, Tagl., u. Anna Engels, Venedictus=
(29.) Jul. Sander. Lehrer, u. Eugenie Hahn, Langenfeld. beiratsankündigungen.(20. Okt.) Wilh. Kunert, Ingenieur. Koln. Salierring 38, u. Elisab. Heidschuch, Freiheitstr. 3.—(24.) Leonh. Freiche= Bahnarb., Rolshoverstr. 108. u. Sib. Hardi, Köln, Glockenring.-(25.) Jos. Rittermeyer, Fabrikarb., Freiheitstr., u. Eva Hamacher, Niederdollendorf.
Preussische Klassen-Lotterie.
u Berlin, 27.0kt.1900. Ziehung d. 4. Kl. 203. preuss. Klassen Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. siel auf Nr. 190.692 und zwei Gewinnc zu 5000 M. auf Nr. 109.159
27 Okt.1900. Zielung der 4. Kl. 203. preus. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 15.000 M. tiel auf Nr. 173.981; ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 143.232; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 3558 14,884 37,903 und 41.585.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 295* Sonntag 23. October 1900.
Nur so lange
Vorrat reicht!
*#
Nur so lange Vorrat reicht!
mgrme Mikassme
Kenstag WiRtiwes
#m GbE E UE
Posten
Serie 1 4 Kn
„ II do. in hell und dun
kkn
KAARONTPS
SCRwarz, ledes Püat nuf
23 A
en Farben, fe Sitz, extra gute G
99 39 29
Kuctrtär, jedes Paar huf
99—
990
(3
in hübschen, modernen Farben sortirt,
na
rzüglicher Sitz. 1 und 2 Druck-Knopf, jedes Paar nur.25.
ne zeichnen sich aus durch grosse und eleganten, tadellosen Sitz.
Hohestr. 40, 40, 11, 4s, Weyerstr. 50152, Ehrenstr.
* Konzerte in Köln.
Die zweite Kammermusikaufführung im Hotel Disch(Vereinigung der Musikalischen Gesellschaft) wurde von zwei russischen Künstlern bestritten: der Sängerin Fr. Lydia Illyna und dem Konzertgeiger Wassili Besekirsky. Beide hatten ihre Programme historisch drapiert und ein internationales Mäntelchen umgehangen, indem sie mit altitalienischen Musikstücken begannen, um dann über Rußland nach Frankreich und mit Schuberts Allmacht nach Deutschland zu gelangen. Das ist jetzt modern. Frau Lydia Illyna ist ein neuer Stern, sie ist eine Schülerin der Marchesi und soll neben der Melba in Paris und London Aufsehen erregt haben. Wie diese Australierin reißt sie die Zuhörer nicht sofort hin, um sich dann um so sicherer mit ihrem schlanken, registerfreien Mezzo=Soprau und ihrer vornehmen Vortragskunst in die Gunst derselben einzuschmeicheln. Mit zwei altitalienischen Gesängen von G. Giordaui(1753—1794) und Giacomo Carissimi(1650—1672) ihren ersten Vortrag beginnend, schloß sie denselben mit F. Schuberts Allmacht, das sie deutsch sang. Bei ihrem zweiten Vortrag sang sie— in russischer Sprache Lieder und eine Ballade von Caesar Eni, Ch. Davidoff, P. Tschaikowsky und A. Seroff. Den dritten Vortrag, bei dem sie französisch sang, begann sie mit einem Gebet von Gounod, das sich nach dessen Tode vorfand. An gewissen Wendungen erkennt man sofort den Komponisten des Faust. Dann sang sie noch eine Romanze von Reynaldo Hahn und einen heidnischen Noélgesang von Massenet. In dem französischen Repertoire schienen sie sich am wohlsten zu fühlen, und hier erkannte man auch an dem noblen Vortrag die Schülerin der Marchesi. Daß sie in vier Sprachen: russisch, französisch, italienisch und deutsch, sang, damit bestätigte sie, daß sie, wie alle Russen, ein außergewöhnliches Sprachtalent besitzt.
Besekirsky hat in Deutschland schon viel konzertiert, ob auch hier, darauf können wir uns im Augenblick nicht besinnen. Er eröffnete den russischen Abend mit der von Vienxtemps etwas modernisierten Teufelssonate von Tartini. Darauf spielte er eine von Wilhelmi bearbeitete Nokturne von Chovin, und eine Polonaise seines Vaters deren Aufang sehr auffällig an den bekannten Konzertsatz von Wieniawsky erinnerte— der er noch eine Zugabe folgen ließ. Er schloß seine Vorträge mit Sarasates Zigennerweisen.
Wie seine Landsmännin regt auch er weder sich noch die Zuhörer besonders auf. Das ist auch modern. Das hält uns aber nicht ab, seine Vorzüge anzuerkennen. Sein Ton ist nicht gron aber sein abgeschliffen, seine Vortragsweise vornehm zurückhaltend und seine Technik, wenn auch nicht gerade vien####, so doch allen modernen Auforderungen genügend. Der mclancholische Zug, der allen Russen eigen, war auch bei ihm, wie bei seiner Kompatriotin wahrzunehmen. Bei den Vorträgen der Illyna saß Arno Krögel am Bechneinflügel, während Dr. O. Weinei dem Violinvirtuosen accompagnierte. Die
Aufführung war schon vor halb nenn beendigt. Apropos, beendigt!
Man ersuch, uns, mitzuteilen, daß es in der Notiz auf dem Programm des letzten Gürzenichkonzerts nicht heißen sollte, Beethoven sei 1812 beerdigt worden, wie der Drucksehlerteufel das wollte, sondern habe die-dur-Symphonie 1812 beendigt, übrigens eine Aufklärung, die wir uns längst selbst gegeben haben.
Der Kölner Männergesangverein gedenkt am Sonntag, 18. November, im Gürzenich ein Konzert zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus zu geben, für das Prof. Schwartz mehrere bemerkenswerte Neuigkeiten vorbereitet: Kaiser Karl in der Johannisnacht von Hegar, dem Komponisten des Totenvolk, Das deutsche Lied von Pet. Faßbaender, das bei dem Sängerfest in Brooklyn mit dem Kaiserpreis gekrönt wurde, endlich Altdeutsches Schlachtlied von Rich. Strauß. Als Solisten sollen auftreten die Konzertsängerin Rosa Ettinger(Berlin) und der Violinvirtuose Felix Verber(Leipzig).
Hermann Kipper.
Tocales.
* Eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung finde
in der nächsten Woche nicht statt.
W Unfall. In einer Schlosserei in Ehrenfeld geriet ein Arbeiter mit der Hand in eine Maschine und zog sich eine erhebliche Quetschung Auf der Samariterstation an der Philippstraße wurde ihm die erste Hülfe zu teil.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 27.Ott.1900. Für die wegen Ablauf der Wahlperiode mit Ende dieses Jahres ausscheidenden Stadtverordneten finden die Ergänzungswahlen statt: für die III. Abteilung am Donnerstag den 22., Freitag den 23. und Samstag den 24. November, fur die II. Abteilung am Montag den 26. November und für die I. Abteilung am Dienstag den 27. November d. I. Es scheiden aus: i der III. Abteilung Fabrikbesitzer Wilhelm Krüger, Sanitätsrat Dr. Reiven und Arzt Dr. Strauscheid; in der II. Abteilung Rendant Karl Scheifer un. bermeiner Joh. Thurn; in der I. Abteilung Fabrikbesitzer Dr. Hugo Flemming, Fabrikbesitzer Louis Mannstaedt und Prokurist Ernst Opderbecke. Außerdem findet in der III. Abteilung eine Ersatzwahl für den verstorbenen Oberingenieur Karl Topp statt und zwar für den Rest dessen Wahlveriode bis Ende 1904

5
FII
Sonntag. 23. Okt.
bis
Donnerstag, 1. Nov.
K8
4. 8
9
bei utten Buureinkäufen
auf sämmtliche Waaren, auch garnirte Hüte.
Die sehr bitligen Preise sind mit Ziahten ausgezeiehnet und für jeden Käufer
—00
nane#1
Hohestrasse.
deutlich sichtbar.
*
tUme
Modehandlung, Köln amp. Rh.
I Schildergasse 0
%
nuhe
Hohestrusse.
—□
Marioth's
verbesserter Malzkaffee
ist in allen Familien sowohl als
Kaffee=Ersatz als auch als KaffeeZusatzmittel sehr beliebt. In den
meisten Colonialwarenhandlungen zu haben.
N
TII
PRilharman.
Patrkarmenl
Concert
uhl-Concert)
29. October und I. November
des Meisters der modernen Concertergel
iste
KnS
nA
50
*
5
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben
in jeder Höhe mit
231 0
4 0
Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge unter 1000 M. brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder abgcholt werden. Soiche von über 1000 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags.
City-Organist, Sydncy. Chevalier de Pordre de Léopold, Oflicier de’Académie, Paris, Chevalier de Pordre du Mérite.
Modernes Programm.
Anfang 9 Uhr. Eintritt 1 Mk. 2 Concerte Mk..50
0
ATNZTN
zwecks Anstrebung der
endlichen Niederlegung des alten Postgebäudes und der Durchführung der Verbindungsstrasse zwischen Glockengasse und Streitzeuggasse
am Mittwoch den 31. d.., abends 8½ Uh.
im Krystallpalast, Schildergasse.
Die Einberufer.
e c
Varhand Ka Verband Ra
I 1
10
VTereihe Kols.
Die Mitglieder werden hierdurch nochmals auf die Bedeutung der
rant„Im
die am 20. Oktober, abends auf dem Gürzenich
abgehalten wird, besonders hingewiesen und zum Besuch dringend eingeladen. * Der Verbandspräses: Kaplan Hess.
1501353303319533555000
S
KcHOrSUH
Sitzungslokal: Fränkischer Hof.
Dienstag den 30. Oktober 1900, abends 9 Uhr
E
„Kurbad
Antoniterstrasse 8.
Kohlensaure Bäden
nach Patent Keller,
gewöhnliche warme Bädler
Sauerstoff-Inhalation.
Neu eingerichtet:
Sche Lichtbat
allerneuesten Systems.
(Die Broschüre„Licht“, Verlag von R. Berndt in### Berlin wird an Interessenten gratis in der Anstalt verabfolgt).
ch
Unter Goldschmied, Nähe Dom.
Nach wie vor Ausschank des berühmten
Münchener Hofbräu, serner
helles Exportbier der Brauerei Bremme, Barmen.
Der Küche steht ein tüchtiger Küchenchef vor.—
Kleine und grosse Abendplatten. Mässige Preise.
2 kleine Säle, 60—80 Personen fassend, für Vereine, Gesellschaften usw. Der hochinteressante, ca. 2000 Jahre alte Römergang, elektrisch beleuchtet, ist vom Restaurant aus von Morgens bis Schluß des Geschäftes zu besichtigen. Hochachtungsvoll! Adoif Priester.
S
86 Riehlerstrasse 86.
Pferdebahnverbindung nach allen Richtungen.
Versammlung in Ehrenfeld, Leo=Bau, 4 zur Gründung einer Ortsgruppe.
4 Zu dieser Versammlung laden wir alle Centrumswähler, sowie unsere# Mitglieder und Freunde ebenso dringend wie freundlich ein.v
„ Der Vorstand. 0
COUSJO3930
Dauerbrandöfen
der Eisenberger Hülte GEBR. GIENANTH. Eisenberg
BLUNSSGOmT Dortmunder und Münchener Bier.
Regie-Weine erster Häuser Kölns.
Speisen a la carte.
3975 Telephon-Anschluss 3979.
vorzüglicher, anerkannt bester solidester Construktion. Niederlage bei
#
und
Fr Ehneserge,
19 Hohenzollernring 19.
Telephon 1991
Koln,
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil Okle, alle in Köln