Under 6875
ÖLN
erS TT 28
fehre
an
nzend, dauerVersilbern 2c. stände sowie ir und Pinsel
IV
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Ureis: Fur Köln und Vorote 12½ Pfg.
Anztigen=Prtts: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofa.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
Kölner
1dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen *e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
4—
S
Nr. 157.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 12. Juni 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
*
Vierzehnter Jahrgang.
an zu nur Engrospreisen Verkaulf„ M..—, Nr. 33-, 10 Stück M..60.
%sdaromatisch, Teg wirklicher Genuss
Lioarreiz Gross.agerei H. G. Trümpelmann. Schildergasss, use
Wiederverkäufer vorteilhafteste
E
Arnold Steiger
Breitestrasse 41.
0
Küchen= u. HausgeräteGroßhandlungen
können behufs Verwertung verschiedener lukrat. epochemachender Artikel, welche patentfähig sind, mit einem Ingenieur sich in Verbindung setzen. Fr.=Off. u. Nr. 1098 a. d. Geschst. d. Vl.
Kaffee
eigener Röstung, daher stets frisch, seyr gut u. reinschmeckend, 8 90 4,
Java-Mischung, vorzüglich, 8.96 Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Empfehle eine vorzügliche
Wecker=Uhr
mit Nachts leuchtendem Zifferblatt jetzt nur.25
5 Jahre schriftliche Garantie.
A. M. Beyer,
Schildergasse 71, neben der Apotheke (Ecke Autonsgasse).
Kaufen Sie nur
A. P Fon blan
acher,I„ 1ieb
62.
feld, Andr.
74
anze
gen
Tapezieren
der Vorrath Preisen ab irk 2, 1# Ctr. 8.
stelleder
Volkszeitung
elsblatt.
Rusverkauf
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Anzüge, Paletots, Havelocks, Lustre-Joppen etc.
werden, um damit zu räumen, bedeutend unter Herstellungspreis abgegeben.
K. L. Smanuel,
7 Obenmarspforten 7.
Grosse Auswahl, billige Preise.
Borden, Decorationen, Hansa-Linoleum. Lincrusta, Papierstuck.
Ongen Gu
In blau=weißen Dosen.
Ueberall erhältlich.
un das Herz auch bricht, de elend sein, der schlimmste Bösewicht, umer still ins Herze ein. daß ich im Keller find'.
Donatus sind!“ tten die Madam,
nach Hause kam. at einen guten Kunden
mann gefunden
J. P. Bachem. ledacteur: für
il 8. Reuter, ud Reklamenter
# in Köln
Fort mit den WDarzey Neuheit! Warzenstift!
beizt nicht! schmerzt nicht! Wirkung wunderbar wie folgende Anerkennung zeigt. Geehrter Herr Koch! westen Dank für den Warzenstift, den Sie mir zugeschickt haben, meine Tocher hatte nämlich tausende Warzen an den Händen und durch Ihren Stift bat sie seldige in acht Tagen verloren, also nochmals besten Dank. Hückeswagen, 20 11. 99.
H. O.
Zu beziehen pro Stück 60 Pfg Vorto 20 Pfg. bei Nachnahme 2) Pfg. extra von
Paul Koch, Gelsenkirchen 86. Einziger Lieferant in Deutschland.
In Köln zu haben in allen Drogerien und besseren Friseurgeschäften.
Seiden-Foulard-Reste
Seiden-Waschstoff-Reste
Seiden-Damast-Reste
ganz enorm billig.
10 Procent Kassen-Rabatt
auf sämtliche schwarze u. farbige Seidenstoffe.
Wem seine Pflanzen lieb sind,
dünge nur mit Hallmayer'ss;
Pflanzendünger. 85
S 0
S
##7
IXELN
Smme
.8
eu
Marmor-Industrie,
gegr. 1837,
Köln, Sionsthal 27.
Bau-. Möbel-, Monumental- und Kirchen- Arbeiten in besserer Ausführung.
Cheminées, Grabdenkmäler, Möbel
in großer Auswahl auf Lager.
Kranke
finden in vielen, selbst veralteten Fällen sichere Hülfe durch den Heilmagnetismus. Die tausende attestierten Heilungen, die Anerkennung der Wissenschaft sollten jeden Kranken veranlassen, sich dieses natürlichsten aller Heilmittel zu bedienen.
Dr. med. Prof. J. Ennemoser sagt u..: Keine der bekannten Heilmethoden ist im Stande, sich mit dem Magnetismus zu messen, sowohl in Rucksicht der Allgemeinheit der Krankheiten, als in der Schnelligkeit des Erfolges.
Mit obiger Schutzmarkeversehene, echte Packete für 15 H. 25 J, 40 S
u. 60 S in Drogen-, Materialwaren-, Blumen-.SamenHandlungen.
Peter Jos. Effertz, Weyerstrasse 79,
empfiehlt den verehrlichen Hausfrauen die
Produkte: Maggi zum Würzen, Gemüse- und Kraftsuppen, Bouillon-Kapseln, Gluten-Kakao,
bequemen Herstellung einer guten, sparsamen Küche.
Verlangen Sie gratis u. franko meinen
illustr. Hauptkatal. über
Fahrräder
u. Fahrradartikel u. Sie werd. sich überzeug., dass ich.bester Qualifat, unt. 1jähr Garant., am billigst. bin.— Wiederverk. ges.
Deutsche Fahrrad-Industrie,
Richard Driessen, Hannover, Brüderstr. 4.
der Allgemeinheit der Krankheiten, als in der Schneuigteil e.
Magnetische Natur-Heil-Praxis,
Pfälzerstraße 29. 1. Et., am Barbarossaplatz.
Morgens von 10 bis 12, nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Sonn= und Feiertags von 9 bis 11 Uhr.
Für Uubemittelte kostenfrei 6 bis 7 Uhr nachmittags.
FrennaborSPReNNASSR Räder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Neuester Spar-Gaskocher
ZU
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes. Wilh. Frank,
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73.
Eisschränke,
Flaschenschränke,
Gartenmöbel
in bester Qualität empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; C.
nur Wollküche 10.
liefert
Peter Zimmermann
Glockengasse 15. Ecke Kreuzgasse.
Bruchleidende. Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist, 39, gegenüber Bismarckdenkmal.
Frauenbehandl. durch Charlotte Günther. Teleph. 6832.
(Frau Karl Hilgers), Korsets, Leibbinden u. Fiqur-Ausgleichungen
Gelegenheitskauf für nur 185 Mark.
Schwere goldene Herrn=Savonet=Ankeruhr mit Schlagwerk, 3 massive 14 karät. goldene Deckel, die vollen, die halben und die viertel Stunden schlagend, für nur 185 K. zu verkaufen.
Hubert Klein, Marzellenstraße 61(Uhrm.), gegründet 1875

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 4 Dinstag, 12. Juni 1900.
Offene Stellen.
Robes.
Braves Lehrmädchen gesucht. Geschw. Zann, Heinrichstraße 46.
Für Hausbesitzer!
Maurer, in all. Repar. erfahr., empf sich. Fröhlich, Krahnenbäumen 26
Arhei
Lehrmädchen
zum Erlernen des Zuschneidens aller Wäsche und Schürzen
gesucht.
Wihl&amp; Simons,
Mühlenbach 28.
gesucht.
Ehrenfeld
Binderin oder geübte Blumenarbeiterin ges. Bismarckstr. 95.
Anständig. Mädchen
Leyendeckerstr. 2.
unter 16 Jahren für saubere, leichte Beschäftigung gesucht..—
Carl Peitzer, Bismarckstr. 9
Jüngerer Schreiber,
kath., gesucht. Bedingungen: Schöne Handschrift und Gewandtheit in der Alt=Stolze=Stenographie. Angebote
m Narbildung
mit Angabe von Alter, Vorbildung, bisheriger Thätigkeit und Zeugnisabschriften unter Nr. 1123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreiner,
in allem erfahren, mit Hobelbank und Werkzeug, sucht Arbeit. Altes Ufer 2
u. Lehrling
Eintrachtstraße 185(Gereon).
Ein j. Bäckergesel
„ GDahnargasse 14
gesucht.
Röhrergasse 14.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1M. Hose 70 u. Weste 40 3, Kostümrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Telephon 66•0. Frr. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Deutscher Rina 18.
1. Etage,
Preis 70 M
5 Räume und Mansarde, zu vermieten.
Kapitalien.
Schöne 1. Etage,
6 Räume mit allen Bequemlichkeiten, zum 1. Juli zu vermieten.
Steinstraße 22.
Sinige Herren= u. Knabensachen sehr bill. zu verk. Hansaring., 2. Et.
Kauf-Gesuche.
5000 Mark
Verfekt. Schneiderin
„An.(Damon in Gand.
empfiehlt sich den Damen ins Haus. Schriftl. Off. an Machabäerstr. 47, III.
Tüchtiger Buchhalter
sucht Nebenbeschäftigung in schriftlichen Arbeiten. Off. u. Nr. 1085 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesundes prop. Mädchen
gegen guten Lohn gesucht für einen alteren kränklichen Herrn zur Pflege und Begleitung auf der Reise.
Fr.=Offerten unter Nr. 1124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Photographie erwünscht.
fahr. Kostümarbeiterin sucht Kunden in und außer dem Hause bei mäßigem Preise. Off. u. Nr. 1095 a. d. Geschäftsst. d. Bl
(Erfahr.
G Kunde
3
Zimmer
mieten.
3.
Etage billig zu verRöhrergasse 17—. - mit Thor, ganz oder Unterhaus geteilt, zu vermieten. Perlenpfuhl 27°29, a. d. Hohestr.
kirchengelder auszuleihen. Hohenstaufenring 6, 1.
Etage.
creundlich möbliertes Zimmer 1. Et.,
S straßenwärts, auch an besseres GeZu verkaufen.
schäftsfräulein billig zu vermieten. Separater Eingang. Hamburgerstr. 11.
zu vermieten.
Saruchhl
Thieboldsgasse
Fahrräder,
Silber, Juwelen, Pfandscheinew. angek,„Pfänder w. angen. Cäcilienel. 5
(früher Cäcilienstraße).
Anirand von altem Gold
Ankauf und Silber.
C. Schulze, Juwelier, Maria Ablaßplatz 4.
Vermischtes.
Ein jung. kräft. Mann
sucht Beschäftigung für halbe Tage, event. mit Handwagen.
Off. u. Nr. 1125 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterhaus
4 schöne Räume, abgeschl. Bleiche, gr. Hof. Venloerstraße 160, erstes Haus hinter dem Stadtgarten nach Ehren#ffeld, auch als Geschäftslokal zu verm.
Wer seine Uhr Mozartstraße 20
gründlich schnell und billig herrschaftliches Hochparterre, 8 Räume, repariert haben will, wende sich sevent. mit Souterrain, sofort zu verM,#igten. Bescheid: Lütticherstraße 8.
Stellen-Gesuche
nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort)
EVsan · werden billig garniert
Hüte
werden billig harn“"=
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
* funge
finden billige Pension in bess. Hause. von Werthstraße 1, 3. Etage.
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Recha
Ehrenfeld,
Venloerstraße 245.
Verkauf
von Immobilien 2c., sowie Unterbringung und Besorgung von Kapitalien. Streng reelle, korrekte und diskrete Bedienung. 50
Milhelm Conradi, Mülheim a. Rh.
Auf Teilzahlungen.
Tuchgeschäft liefert elegante Herrenan 1 garderoben nach Maß, Anzüge, PaleIntl: tots 2c. bei geringer Anzahlung auf Teilzahlungen. Reisender kommt
Suchen Sie
Dienstmädchen,
Zu vermieten.
Unterhaus=Gr. Brinkgasse 7.
möbl. Zimmer, auch für kurze Zeit, 27 zu verm. Kl. Sandkaul
Ia
Zur Wäsche!
Ein prop. junger Mann als Hausknecht gesucht.
Köln-Lindenthal,
Dürenerstraße—9
Braues kath. zuverlässiges
Mädchen,
Gesellen, Lehrlinge, so benutzen Sie einmal die Lippe=Zeitung in Haltern, welche im Lippethal und weiter verbreitet ist. Dienstboten aus dem Münsterlande sind wegen ihrer Treue und Fleißes überall gesucht. Zahlreiche Anerkennungsschreiben v. Herrschaften und Meistern, welche durch die Lippezeitung Personal erhielten, liegen vor. Jede Anzeige wird für M..— viermal ausgenommen. Der Betrag ist im voraus einzusenden.
Aeizb. möbl. Mansardenz. m. 2 g. Bet * à 8c zu verm. Mechtildisstr.
2
welches auch Liebe zu Kindern hat, in
besserem Haushalt gesucht.
Unter Goldschmied 3/5, 2. Et.
Qunges Mädchen vom Lande in kl. Haushalt gesucht. Familienanschluß. Ursulaplatz 5, 2. Etage.
ringusse 24 u. 241,
großes Patrizierhaus.
1 Saal, 1. Etage, 1500 □ Fuß Nebensaal 425 □ Fuß, Vorzimmer 150 □ Fuß, separater Eingang. sehr bequeme Treppen, hell u. hoch gestochen, für Leinen=, Tuch=,Leder=, Papier= 2c. Geschäfte oder bessere Fabrikation geeignet, zu verm.
Bescheid Auf Rheinberg 3 u.
Mietgesuche.
Braves Mädchen
vom Lande, welches noch nicht gedient, gesucht; gute dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Verheirateter Mann, 27 Jahre alt.
mit slotter deutl. Handschrift, sucht
Stelle auf einem Bureau
oder sonstwie Beschäftigung.
Offerten unter Nr. 1059 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an
Gei
Ln
über 100 qm groß, halb mit Glas
c auch üir Grösere Verstäte. Ein ruhiges Fraulein,
zu vermieten.
Proper. brav. Mädchen,
welches etwas von Küche und Hausmit der doppelten Buchführung, dem Französischen u. Englischen vertraut, seit 12 Jahren in einer Stellung, sucht bei bescheid. Ansprüchen Stellung. Off. u. Nr. 1120 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
welches erwoas von Kucht un
arbeit versteht, gesucht. Keine Wäsche im Hause. Kalk, Hauptstraße 164
Braves kath. Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre ge Zucht. Pfeilstraße 36.
Zweitmädchen
ausmädchen, 25—30 M. für!
u. Hausmädchen, 25—30 M. für hochf Haus ges. St. Apernstr. 12, 1. Et
Kath. Lehrmädchen
für Kolonialwarengeschäft gesucht.
Severinstraße 40.
Kath. Lehrmädchen
Ein kath. Schreiner,
welcher durch Krankheit für seine bish Stellung untaugl. wurde, aber auch weiterhin für seine Fam. sorgen muß, sucht leicht. Beschäft., evtl. Vertrauensp. Auf Wunsch ert. ein Geistlicher Ausk Off. u. Nr. 1122 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Ladenlokal worin bis jest
mit bestem Erfolg Schuhwarenhandl. mit Schnellsohlerei betrieben, auch für jedes andere Geschäft geeignet, bis 1. Juli zu vermieten.
Kalk, Eintrachtstr. 41. Besch. 1. Et.
Zimmer=,
Spül= und Küchenmädchen suchen so fort Stellung durch Frau Engels Enggasse 2, Hauptpost.
Gebild. Mädchen
von ordentl. Eltern nach Düren ges. Bescheid Wolter, Zülpicherstr. 28, II.
in Küche und allen vorkommenden Hausarbeiten durchaus erfahren, sucht Stellung zu Anfang Juli oder später. Gefl. Anerbieten hauptpostlagernd
Bochum i. W. u. F. M. 1098
Braves Lehrmädchen gesucht. Schwalbengasse 30.
Ein properes fleißiges Mädchen für E kinderl. Familie ges. Gr. Wäsche aus dem Hause. Jahnstraße 6
Zr. Lehrmädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Marsilstein 9.
Mädchen
für die Hausarbeit gesucht. Wäsche aus dem Hause.9„
Wilhelm Broders, Altermarkt 34.
kath.
sucht leichte Stelle nur in gut katho lischem Haushalt.
Gefl. Off. u. Nr. 1126 a. d. Gesch. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
D
Ein einf. Mädchen
mit guten Zeugn. anfangs Juli zu ältlichem Ehepaarr gesucht. Zu melden mittags von—4 Uhr nachmittags.
Sachsenring 56, 1. Et
Verkäuferin gesucht,
katholisch, für ein seines Damen= und erren= Artikel=Geschäft in Bonn. Branchekenntnisse erforderlich. Sprachkenntnisse erwünscht.
Offerten mit Zeugnisabschrift., Photographie und Gehaltsansprüchen bei freier Station unter Nr. 1119 an die Geschäftsstelle d. Bl.
amen,
welche ihre Garderobe selbst ansertigen wollen, erhalten dieselbe nach neuester Mode gut sitzend zugeschnitten und anprobiert. Elegantes Kostüm 3 M. moderner Rockschnitt 1##. Jacket 1A Aermel 75 0. Auch können Damen ihre Kostüme unter meiner speciellen Leitung in meinem Atelier anfertigen. Ida Therstappen, Herzogstraße 3.
Tücht. Waschfrau ursulaplatz 21.
Lagerraum,
Hochparterre 1. Etage,
Transparent=Seise 18
Neuw. Silberseife 20
Salm.=Silberseife 21„
Kernseise 34„
Salm.=Terp.=Kernseife 40„ Bleichseise 34„
kryst. Soda 3 K 10„
Seifenpulver aller Art empfiehlt:
Wilhelm
I Severinstrasse 111.
Teilzahlungen. Reisender kommt mit Muster ins Haus.
ff. u. Nr. 1121 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträgen, Schulden=Einzieyung 2c. Wagner, Bayardsg. 22, I.
Bessere
Handwerker
finden guten
Mittag= und Abendtisch
Eintrachtstraße 116, 1. Etage.
Ss
19oder Salzhering,
in zarter fetter Ware versendet das Postcolli ca. 45 Stück 3 K frei
Familien-Anzeigen.
6 bis 8 Räume, in Neustadt gelegen, von stiller Familie zu mieten gesucht. Offerten unter Nr. 1118 an die Geschäftsstelle d. Bl
dermieten. 100
Nippes, Merheimerstraße 109. Bescheid Wartburgstraße 5.
ohne Dienstmädchen, sucht 2 Zimmer. Küche und Mansarde II. Etage, in gutem Hause. Nordöstliche Altstadt. Off. u. Nr. 963 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Postnachnahme
Gustav Klein, Greifswald,
Heringssalzerei.
Das für Herrn
Mathias Nelles
findet statt am Mittwoch den 13. Juni, vormittags 9½ Uhr,
in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
a. Salatö
Literflasche
rein und gutschmeckend,
K.60, empfiehlt
Waisenhausgasse 29, Eing. Martinsfeld.
Carl Kuth,
Kalk.
Grössere
Naschinen-Reparaturwerkst
sehr gut eingerichtet, mit großem treuen Kundenkreis, krantheitshalber an tüchtigem Praktiker zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1096 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herz-Jesu-Bruderschaft
Unterhaus, worin bis jetzt ein Schuhgeschäft nebst Werkstelle mit gutem Erfolg betrieben wurde, nebst 3 weiteren Räumen zu vermieten.
Bescheid Kalt, Hauptstraße 200.
Abgeschl. 2. Etage,
Räume, 1 Mansarde, zu vermieten. Köln=Nippes, Neußerstraße 236.
Bescheid Wilhelmstraße 29.
Französ., Engl., Latein, Griech., Mathematik u. Stenographie.
Monat unr 4 M.
Langgasse 17 u. 19, 1. Et., straßenw., dem Justizgebäude gegenüber.
Oberprimaner Nachhülfe bezw.
Beaussichtigung der Arbeiten.
Off. u. Nr. 1116 a. d Geschäftsst. d. Bl.
M ½ O 00
Pianino,
in St. Maria in der Kupfergasse
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräulein Franziska Brocke aus Bökendorf b. Brakel finden statt
Mittwoch den 13. Juni a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Brugutes Instrument, abzugeben
sehr preiswert
Gereonshof 3.
derschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Prachtv. Salon= Garnitur,
gar. best. Roßhaax=Polster, bill. z. verk. Polstergeschäft Thürmchenswall
Schön möbliert. Zimmer
Hrachtvolle antike geschnitzte, schwere mahagoni Bettstelle, Causeuse, 3 Stühle(mahagoni) sowie Ledersofa zu verkaufen. Kunibertsgasse 1,
mit sehr guter Pension
—2 Herten Iu. Wenzghaln 86
Gutem Vernehmen nach ist der Bedarf an Gehülfinnen für den Fernsprechdienst bei der Reichspost= und Telegraphenverwaltung noch nicht
Schön. jung. kräftig. treuer Hund mit Hütte und fast neuer stark. Hand
wagen zu verkaufen. Ehrenstr. 59.
Möbl. Zimmer an bessere Geschäftsfräuleins sofort zu vermieten.
Hosengasse
sprechdienst bei der Nechsost= Iuo sI
Telegraphenverwaltung, noch nicht Ein noch wenig getr. Frack u. Weste gedeckt. Vor Einstellung haben dieselben je für schm. Figur billig zu vertaufen. eine Prüfung abzulegen, wozu schnell! Niederichstraße 8.—. Etage. a r a r o r r a<space>„<space> A d l e r,<space> 2 3 0<space> J.<space>
Severinstr. 62.
und
Dr.
billig vorbereitet stammen, Hahnenstr
Rektor
37—39.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Komödienstraße 95.
Huftiges Mansardenzimmer an stille a einzelne Person zu vermieten.
Luxemburgerstraße 20.
Schüler höherer Schulen wurden von mir so weit gebracht,
daß dieselben
1<space> J a h r<space> p r o f i t i e r t e n.<space>
Langgasse 17 und 19, Etage, Strassenwärts, ungefähr d. Justizgebäude gegenüb.
Herren=Landem, eirnme
1 od. 2 Fahrräder werd. in Tausch gen.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. in gr. Auswahl bill. im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die schönen Kranzspenden bei dem Tode und Begräbnisse meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters, sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders seinen Vor#gesetzten und Mitarbeitern der Centralwerkstätte, den Mitglie#dern der kath. Gemeindevertretung. des kath. Arbeitervereins. der Marianischen Bürger=Sodalität, des Krankenvereins St. Bonifatius und des Verbandes deutscher Eisenbahn=Handwerker und Arbeiter unseren innigsten Dank.„
Wwe. M. J. Meuser und Kinder.
Was giebt's Neues?
Abgeschlossene Etagen,
7 Räume usw., sowie kleinere
Wohnungen zu vermieten bei H. Werth, Niederichstraße. Telephon 4447
Verloren&amp; Gefunden.
2. Etage,—4 Käume,
an stille Familie zu vermieten.
Rothgerberbach 44.
Gold. Damenuhr verlot.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
K 07
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
B
raves kathol. Mädchen vom Lande zur Küche u. Hausarbeit gesucht.
Meiße Kinderhüte in SpitzenX Stoff aller Art werden gew. und neu aufgarniert in kurzer Zeit.
Laden-Lokal
nebst 3 Zimmern zu vermieten.
Große Neugasse 22.
Donnerstag den 7. Juni. wahrscheinl. auf dem Wege v. der Pferdebahn(Dom)
zum Bahnhof. Der ehrl. Finder wird gebeten, dieselbe geg. 20. Belohnung Köln=Bayenthal, Alteltirgerstr. 221, abzugeben od. dorthin Bescheid kommen zu lassen.
„ Wntton
WPerr er##. und die im Widerspruch mit dem Reichsrecht
stehenden Zwangsmaßregeln gegen den Kontraktbruch der ländlichen Arbeiter in mehreren Bundesstaaten. Die Verhandlung der Interpellation nahm sechs Stunden in Anspruch; infolgedessen ist es zweifelhaft geworden, ob es möglich sein wird, den Rest
1. Etage 5 Räume zu vermieten Florastraße 1.
Daselbst auch 3 Zimmer zu vermiet
2 Zimmer 1 Mansarde stille Familie zu vermieten,
Verloren
-.* 121
auf dem Wege von Altermarkt, am Rhein vorbei bis zum Deutschen Ring eine Muttergottes=Medaille, emailliert. hinten Gold, mit Blutkorallenkettchen. Gegen gute Belohnung abzugeben
haaen eine zweieinhalbstündige ermüdende Reve, zutreffenden sachlichen Ausführungen mit heftigen Ausfällen gegen die herrschenden Klassen durchspickt waren. Die Rede gipfelte in der Forderung, nötigenfakls auf dem Wege der Reichsexekution gegen die betreffenden Bundesstaaten einzuschreiten. In Beantwortung der Interpellation versuchte Staatssekretär Nieberding in längeren juristischen Darlegungen den Nachweis zu führen, daß die fraglichen Gesetzesverordnungen der Bundesstaaten vom Standpunkte des Reichsrechtes nicht angreifbar seien (ler nicht in der Lane tel. dagegen
Einspruch allseitigem Müller stimmend Fällen ein gend gebo vertrat m Standpun eindrucksv sten Rech sprach Ak weise nich auf die hagen, w trafen. Das 2
Hochwass an. In v. Lim zum Ben durch di lehnung vergessen Auch di v. Thiel drücken einzelne seitens Minister selbst n als Gar mehr od sei, nöti nahm a regulier
sorge Abgeor Erklärn Hause bringur anstalte
gesel
Fassu
genor
mals d
mission
führun
bringer
Erfur
wurde
Rhei
großer
Vorwi
nicht
An
Lieber Ist di heim regeln zwisch entspr
De
von 1 Mai nissen zeit C komm pflich reg gegen nicht wurd der 0 Oeffe schla entla einen welck schüt Verr werd tung kasse kom Dir Die der die D beri konz sam eine Ab uns Hor wä und
mel gai An □0 Zu sich setz M M un tei au die in Ar

Kölner
1900.
Einspruch zu erheben. Diese Auffassung Nieberdings begegnete allseitigem Widerspruche. Die Abgg. Bassermann, Spahn, Müller(Meiningen) und Roesicke(Dessau) gaben übereinstimmend ihrer Ansicht dahin Ausdruck, daß in den angeführten Fällen ein Bruch des Reichsrechtes vorliege und es, daher dringend geboten sei, Abhülfe zu schaffen. Besonders Abg. Spahn vertrat mit geradezu zwingender juristischer Beweisführung diesen Standpunkt. Die Ausführungen dieses Redners waren um so eindrucksvoller, als er anerkanntermaßen einer der hervorragendsten Rechtskundigen des Reichstages ist. Von den Konservativen sprach Abg. v. Klinckowstroem, doch ging er bezeichnenderweise nicht auf den Gegenstand selbst ein, sondern beschränkte sich auf die Richtigstellung einiger Aeußerungen des Abg. Stadthagen, welche die ländlichen Arbeitsverhältnisse in Ostelbien beDas Abgeordnetenhaus nahm gestern in dritter Lesung die Hochwasservorlage mit unerheblichen, redactionellen Aenderungen an. In der vorhergegangenen Generaldebatte nahm Abg. v. Limbura=Stirum die Gelegenheit wahr, der Regierung
zum Bewußtsein zu bringen, daß die Konservativen die ihnen durch die seinerzeitige Maßregelung der Landräte wegen Ab lehnung des Mittellandkanals zugefügte Kränkung noch nicht
vergessen haben, daß vielmehr der Groll ungeschwächt fortdauere. Auch die Art und Weise, wie zufolge der jüngsten Erklärungen v. Thielens die Regierung die Kanalvorlage als Ganzes durchdrücken und damit die Freiheit der Entschließung über deren einzelne Teile unterdrücken wolle, fand scharfen Widerspruch seitens des konservativen Redners. Aus der Erwiderung des Ministers v. Hammerstein ging hervor, daß die Regierung selbst nur schwache Hoffnung habe, die künftige Kanalvorlage als Ganzes durchzusetzen, daß sie vielmehr auf die Ablehnung mehr oder weniger umfangreicher Teile vorbereitet und geneigt sei, nötigenfalls auch in den sauren Apfel zu beißen.„Das Haus nahm alsdann eine Anzahl Resolutionen an, die weitere Flußregulierungen befürworten. 818 8
Herrenhaus nahm gestern das Gesetz betr. die Fur sorgeerziehung Minderjähriger in der Fassung der Abgeordnetenhauses an, nachdem Minister v. Rheinbaben die Erklärung abgegeben hatte, daß die Regierung die vom ande Hause vorgenommenen Aenderungen, insbesondere über die Unter bringung von Zöglingen in Arbeitshäusern und Landarme anstalten, acceptieren könne. Auch das Gemeindewahlaesetz wurde nach auffallend glatt verlaufener Debatte in der Fassung des Abgeordnetenhauses unverändert angenommen, nachdem Oberbürgermeister Becker(Köln) nochmals den vergeblichen Versuch gemacht hatte, seine in der Ko mission vorgebrachten, bereits mitgeteilten Anträge betr. die Ei führung bzw. Abänderung des Ortsstatuts zur Geltung z bringen. Auch ein Antrag des Oberbürgermeisters Schmid Erfurt), das Gesetz schon im Oktober in Kraft treten zu lassen, wurde abgelehnt. Sämtliche Anträge wurden durch Minister v. Rheinbaben mit bemerkenswerter Schärfe bekämpft. Mit großer Entschiedenheit wies auch der Minister den befremdlichen Vorwurf des Oberbürgermeisters Becker zurück, daß das Gesetz nicht objektiv sei.
Anfrage wegen des Unglückes bei Bingen. Der Abg. Lieber hat im Abgeordnetenhause folgende Interpellation eingebracht:
Ist die Regierung im Hinblick auf das am 1, April zwischen Rüdesheim und Bingen vorgekommene beklagenswerte Unglück bereit, Maßregeln zu ergreifen, welche den durchaus unzulänglichen Trajektverkehr zwischen Rüdesheim und Bingen den heutigen Verkehrsverhältnissen
der Ausstand der Berliner Pferdebahnangestellten droht von neuem auszubrechen. Der Ausstand wurde bekanntlich am 21. Mai beigelegt durch einen Vergleich, welcher neven den nissen einer mäßigen Gehaltserhöhung und Verkürzung der Arbeitseit Errichtung einer Pensionskasse und Einsetzung von Beschwerdekommissionen in den Bahnhöfen zusicherte. Durch Handschlag vrpflichteten sich die Direktoren, keinerlei nachtragliche Maßregelungen eintreten zu lassen. Jetzt erheben die Angestellten gegen die Direktion den Vorwurf, daß sie die Vergleichsbestimmungen nicht eingehalten habe. In der Nacht von Freitag auf Samstag wurden fünf Versammlungen abgehalten. Die Direkton hatte## der Einberufung dieser Versammlungen, welche unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfinden sollten, Kenntnis erlangt und durch Anschlag an den Straßenbahnhöfen unter Androhung sofortiger Dienstentlassung vor dem Besuch gewarnt. Mußte schon dieses Verhalten einen sonderbaren Eindruck hervorbringen, so erregen die Dinge, welche in den Versammlungen vorgebracht wurden, noch mehr Kopfschütteln. Alle Redner waren darüber einig, daß die Direktion ihren Verpflichtungen nur in geringem Maße nachgekommen sei. Weder werde die vereinbarte Dienstzeit eingehalten, noch würden tungen für das zum 1. Juli vereinbarte Iuslebentreten der Pensionskasse getroffen, noch auch sei die Errichtung von„Beschperdekommissionen erfolgt. Der schwerste Vorwurf aber ist, daß die Direktion zehn Angestellte durch Dienstentlassung gemaßregelt habe Die fünf Versammlungen setzten sofort Kommissionen ein, welche mit der Direktion Rücksprache nehmen sollen; von dem Ergebnis sollen die weiteren Schritte abhängen.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz meldet ein Draht bericht Bullers vom 11. Juni morgens: Die britische Streitmacht konzentrierte sich vergangene Nacht am Klipfluß bei dessen, Zu sammenfluß mit der Ganzvlei; wir kamen bei dem dortigen Passe einer etwa dreitausend Mann starken Feindesmacht zuvor, welche die Absicht gehabt haben dürfte, ihn zu besetzen, sich aber zurückzog, sobald unsere schweren Geschütze das Feuer eröffneten. Die Southafrican Light Horse und die zweite Kavalleriebrigade hatten ein scharfes Gefecht, während sie unsere linke Flanke deckten. Die britischen Verluste sind ungefähr sechs Tote und sieben Verwundete.
Gegen die Boxerbewegung in China gehen die Mächte nunmehr mit großem Nachdruck vor. Der erste nach Peking abgegangene Zug brachte 650 Engländer unter Admiral Fremantle, 100 Amerikaner, 40 Italiener und 25 Oesterreicher dorthin, ferner ein Hotchkißgeschütz und eine Anzahl anderer Kanonen; mit dem zweiten Zuge wurde eine Streitmacht von etwa 600 Mann befördert, welche sich aus Russen, Engländern, Japanern und Franzosen zusammensetzte. Deutscherseits wurde die Schutzwache in Tientsin durch 30 Matrosen von der Irene und 25 Mann vom Seebataillon vermehrt. Mehrere Hundert deutsche Matrosen sind von Tientsin nach Peking unterwegs. Die Bahnlinie von Tientsin nach Peking wird von Abteilungen der fremden Truppen unter dem Schutze der Kanonen, die auf einem Panzerzuge montiert sind, wieder in stand gesetzt. Wenn diese Arbeiten beendet sind, sollen 10,000 Mann aller Nationalitäten mit der Bahn zur Besetzung von Peking entsandt werden. Am Samstag wurde eine Abteilung Kosaken, die einen Aufklärungsritt um Tientsin unternahm, von einigen Tausend mit Gewehren,
Speeren und Schwertern bewaffneten Eingeborenen angegriffen. Die Kosaken fenerten auf die Angreifer und töteten mehrere derselben.
In einer von den Boxers niedergebrannten amerikanischen Missions anstalt wurden über vierzig eingevorene Christen getötet.
Locales.
* Kirchliches. Am Samstag Morgen erteilte der hochw. Herr Weihbischof Dr. Fischer fünfzig Alumnen des Priestersemi nars in der einfach geschmückten Hauskapelle die Tonsur und die niederen Weihen sowie zwei Diakonen die h. Priesterweihe. In Ansprache vor dem letzten Evangelium ermahnte der hochw. Herr di
Minoristen zur Vorbereitung auf ihren erhabenen Stand, zu dem sie heute den ersten Schritt gethan, in einer ernsten Bildung des Geistes und vorzüglich einer solchen des Herzens. Den Neopresbytern aber empfahl er vor allem fromme Tugendübung und treuen Gehorsam. Di neugeweihten Priester sind die HH. Heinr. Benz aus Köln=Nippes
und Max Sauer aus Barmen.
1 Anerkennung. Drei Arbeitern aus dem Baugeschäft des Maurermeisters Hrn. Peter Streifler, welche am Sonntag Mittag vom Gewerbeverein mit einem Ehrendiplom ausgezeichnet,wurden, uverreichte der Arbeitgeber im Anschluß an diese Ehrung ein Geldgeschenk von je
Zoologischen Garten treten zu den täglichen Nachmittagskonzerten heute noch die Abendkonzerte hinzu, weiche egelzugtig
Dienstags und Freitags stattfinden und von der 16. Infanterie=Regiments unter Leitung des Hru. Musikdirektors 39. Beez ausgeführt werden. Auf die Auswahl des Programms wird
derselbe besondere Sorgfalt verwenden, und es ist dies unggeichter, als ihm durch das Entgegenkommen der Verwaltung des Zoologischen Gartens die Möglichkeit geboten ist, mit vollbesetztem Oxchester zu spielen. Die Nachmittagskonzerte werden ebenfalls von der Beezschen Kapelle ausgeführt, und nur Dienstag und Freitag Nachmittag tritt an ihre Stelle die bewährte Pionierkapelle unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Alexander Hubert. Der große Leuchtspringbrunnen wird an den Abend konzerten nach völliger Dunkelheit wieder seine leuchtenden Wasserstrahlen
00 Fahrraddiebstahl. Am Samstag Abend wurde em Fahr. raddieb, welcher auf der Flucht in einem Hause an der Dagobertstraße verschwunden war, dort von zwei Schutzmännern festgenommen,
Unfall. Im Bürgerhospital fand gestern Mittag ein Arbeiter
worden war und nicht unerhebliche Bein= und Armverletzungen erlit
Mißhandlung. Am Sonntag Nachmittag mißhandelte auf dem Eigelstein ein Mann seine Ehefrau in solch roher Weise, daß chutzleute den Ehemann verhafteten... 1316 i eiuem HerUnglücksfall. Am Sonntag Abend entstand in einem Hause an der Kämmergasse eine Explosion einer Petroleumlampe. Hierbei erlitt eine ältere Frau erhebliche Brandwunden und mußte ärztliche
hat sich in den letzten Tagen wieder
Thermometer zeigte am Sonntag als
+ 25 Grad Celsins im Schatten, gestern aver+ 29 Grad bei
schwachem Ostwind und wolkenlosem Himmel. Der Barometerstand
weist auf Stetigkeit im Wetter hin.
= Köln=Ehrenfeld,.Juni1900. Von ruchloser Hand sind nachts in der Jägerstraße die sämtlichen Drähte der Fernsprechleitung abgeschnitten worden. Dieselben lagen zum Teil morgens noch umher; sie waren dicht an zwei Stangen mit einer Drahtscheere abumher; sie waren bicht un ziher
geschnitten. Die Leitung war schnell wieder hergestellt.
20 Köln=Deutz, 11.Juni1900. Der Arbeiter, der im Verdacht steht, die unsittlichen Angriffe auf Frauen und Kinder gemacht zu haben, kehrte am Samstag Abend zurück. Er kündigte sofort seine Schlafstelle, „weil er in Kalk neue Arbeit genommen habe“. Gleich darauf wurde er von zwei Schutzleuten abgeführt.
m Köln=Bayenthal, 11.Juni1900. Daß man sich am hellen Tage gefallen lassen muß, durch halbwüchsige Burschen Fenster eingeworfen zu erhalten, ist man auf dem Oberländer Ufer schon ge wohnt, denn es fehlt an jeglichem polizeilichem Schutz. Nur einmal Montags, nachmittags gegen 4 Uhr, wird hier ein berittener Schutzmann sichtbar. Kaum aber ladet die Wärme des Rheinwassers zum Baden ein, so sind auch schon die Buben zur Stelle, welche sich das Oberländer Ufer als Badeplatz ausgewählt haben. Den ganzen Nachmittag liefen gestern gänzlich nackte Bengels hunderte Schritte weit über das Ufer und stürzten sich dann in den Strom, während Tausende von Spaziergängern mit großen und kleinen Kindern dem ekelhaften Schauspiele zuzusehen gezwungen waren. Es ware wirklich an der Zeit, daß diesem schamlosen Treiben Einhalt geboten werde.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Juni 1900. Geburten. Andreas, S. v. Ant. Theissen, Tagl., Agrippastr., 76.August, S. v. Ernst Kuckel, Tagl. Agrippastr. 85.- Veronika, 7 p. Mglh. Krämer, Tagl., Kl. Griechenm. 71.- Naty., T. v. Jul. Bauer, Gr. Griechenm. 44.- winne, T. v. Joh. Huppertz, Buchb, Sterneng.
- Clem., S. v. Clem. Hoynck, Buchb., Hahnenstr. 1—
Lak. Fuchs. Konditor, Berlich 4.- Joh., S. v. Vitus Krei, Hobler, Fleischvat. Fuchs, Kondtor, Vertisch v. Ooy, Kustz., Alerianerstr..= David,
Haris, Handelsm., Thieboldsg. 49.: Hub, S. v. Waliher Brentano, Postschaffu., Maybachstr. 161.; Gert
Veschchsthertender, asu geptr,1 ier Fabrikarb, Deutscherring. 1.
Gladbacherstr. 49.: Bertha, T. v. Franz Gruneberg, Vierbr. Vonisgzstr. an Gesiaod e S. AagseK. Sose. T. Gheh odastast. Tasl.
Sterelsille, gaß, 4 3, Beheste, P. Mäkriah Llel get.
Eichenberg, geb. Haab. 44, 32.12. na.h, Lack, 70 9, Huhnsg. 20.- Herm.
S bohe e
ahe 9.., Apit(gihe, geb. Aser. 35. J. Gereonsw.41.: Jos. Loset.
„Suteg,„eurst. Veselgst Hierich, ODe., Katzänsetnst 3.
Schmit. v. bier. Wsy,. Brunthaler, beide.hier.= Karl Peznick,
. EAssaug. Sekr., v. Driesen, u. Elise Müller, v. Elberfeld.- Theod. BendBsa. Jah. Mehlen. Tagl. v. Ueckendorf, u. Anna Frings. v. Sülz.=Karl
bchrchreb, v. Shustea, u. Auna Kleuent v. Tesetecherigher I1..
Heirats=AnrtiuZiguugen, LHeiur. Michels. Handlungsgeh, SchaasenAnna Framer, Gr. Spitzeng. 47.-Veiur. Vengzete, Aouug, Eisenbahnbr.
9. Hermn. Thbben, Schueid.
Im Ferkulum. 25. u. Cuy, Ajag, v. Altharen.: Herm. Breuer, Schrein.
Herkulesstraße 101, u. Kaih. Geuser, Perlengr. 83/85.- Wilh. Schüren, Agent, Triererstraße 7, u. Kath. Coßmann. Burgunderstr. 59.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2412] Beneficium caloris. Noch immer keine Gleichheit! In den meisten Schulen Kölns und der Vororte fiel bei der gestrigen (Montag) wahrhaft tropischen Hitze, die schon in den letzten Vor mittagsstunden unerträglich war, der Nachmittagsunterricht aus. Dennoch gab es wieder Meinungs= oder Empfindungsverschiedenheit einzelner Herren Rektoren, und so wurde in einigen Schulen unterrichtet, gleichviel, ob die Klassensäle gegen Norden oder Süden liegen, ob in denselben 70 oder noch mehr Kinder eng an einander gedrängt sitzen. Es wird unterrichtet! Was aber dabei herauskommt, weiß niemand besser, als die aufs äußerste angespannte Lehrperson: in den untersten Klassen„schlafende Engel“, in den übrigen Klassen unschöne, oft nicht ganz saubere schriftliche Arbeiten und Zeichnungen oder rostige Strick= und Nähnadeln und somit verdorbenes Material und vergebliche Arbeit, da alles an der betreffenden Handarbeit wieder aufgemacht werden muß; endlich am andern Morgen, wo Lehrer und Schüler sonst wieder so recht frisch arbeiten könnten, eine allgemeine Erschlaffung. Wann wird endlich Wandel geschaffen und(wenigsteus im Sommer) der ganze Unterricht auf den Vormittag verlegt werden, wie es beispielsweise in Berlin ja längst geschieht?
* Ueber die Bauthätigkeit in der Stadt Köln
während des 4. Viertels des Etatsjahres 1899(also vom 1. Januar bis 31. März 1900) macht das Statistische Amt u. a. folgende MitBauthätigkeit blieb während der Berichtszeit im allgemeinen hinter derjenigen der gleichen Monate der Vorjahre zurück. Es war dies hauptsächlich in der größeren Kälte des letzten Winters beNeuvauten kamen im ganzen auf 224(193, 220 und 233)* Grundstücken zur Ausführung, d. h. 6,15(5,42, 6,41 und 7,01) auf je 10.000 Einwohner. Unbebaut waren von den betreffenden Grundstücken bisher 117(91, 120 und 122), als neue Teile bereits bebauter Grundstücke wurden dagegen die Neubauten errichtet 87(63,
69 und 75) mal, als Ersatz von niedergelegten Gebäuden 20(39, 31 und 36) mal. Um Wohnhausneubauten auf Wohngrundstücken handelte es sich in 124(120, 146 und 160), um solche auf bisher unbebauten Grundstücken insbesondere in 105(74, 108 und 113) Fällen.
Die stärkste Zunahme an Wohngrundstücken erfuhr mit 28— einschließlich 16 der Köln=Nippeser Bau= und Spargenossenschaft— das Gebiet der früheren Gemeinde Nippes. An zweiter Stelle folgte mit
18 der 20. Polizeibezirk in der Neustadt, danach mit je 9 die Ortschaften Ehrenfeld und Lindenthal, mit 7 die Ortschaft BickenDie Zahl der neuerrichteten Gebäude siellte sich auf 241(239 254 und 267) oder 6,62(6,71, 7,40 und 8,03) auf 10,000 Einwohner,
die der Wohngebäude insbesondere auf 126(123, 149 und 160) bzw. .46(.46, 4,34 und 4,81). Neben 5 Anstalts=, Hotels= und öffentlichen Gebäuden entstanden überdies an Geschäfts= und Lagerhäusern
19(16, 19 und 16), an Fabrik= und Werkstattsgebäuden 24(32, 19 und 28), an Stallungen und Remisen 22(24, 31 und 22), an sonstigen Gebäuden und Schuppen 45(39, 31 und 37). Die Wohngebäude verteilten sich mit 69, 35 und 22 auf das Vorortsgebiet, die Neustadt und die Altstadt, die Geschäfts= und Lagerhäuser mit 8, 4 und 7, während von den übrigen Gebäuden je runo vier Fünftel allein auf
die Vororte kamen.
Rauliche Veränderungen wurden häufiger als in den Vergleichszeiten vorgenommen, nämlich im ganzen an 160(143, 157 und 139) Gebäuden, davon 115(102, 107 und 101) an Wohngebäuden. Von den letzteren betrafen 21(17, 20 und 29) einen An- oder Erweiterungsbau für Wohn= und Haushaltungszwecke, 5(3, 6 und 9) eine Gebäudeerhöhung durch Aufsetzen von Stockwerken und 89(82, 81 und 63) einen inneren Umbau.
Die Vermehrung der Wohnungsgelegenheit durch die Bauthätigkeit stand unter dem Einfluß des oben geschilderten Rückganges in der Zahl der Neubauten. Es entstanden, ungerechnet die Gelasse für Anstaltsinsassen, Hotelgäste usw., 551(666, 683 und 697) neue Wohnungen mit im Ganzen 2458(2648, 3077 und 3253) Wohnräumen, insbesondere 1989(2160, 2565 und 2654) heizbaren Wohnzimmern. Auf je 10,000 Einwohner betrug demnach der Zugang an Wohnungen 15,(18,7 19,9 und 21,0), an Wohnräumen 68(74, 90 und 98,) an heizbaren Zimmern 54(61, 75 und 80). Dabei traf die Minderung namentlich die mittleren und großen Wohnungen. Aus 4 oder mehr Wohnräumen bestanden nämlich 296(335, 420 und 478) Wohnungen, d. h. 8,1(.4, 12.2 und 14,4) auf 10,000 Einwohner, aus 1 bis 3 Wohnräumen dagegen 255(331, 263 und 219,) d. h. 7,0(9,3,
7,7 und 6,6) auf 10,000 Einwohner. Die meisten der kleinen Wohnungen entfallen mit 63— einschließlich 32 in den Häusern der Köln=Nippeser Bau= und Spargenossenschaft— auf Nippes, alsdann folgt mit 42 Ehrenfeld, mit 29 Bickendorf, mit je 17 Sülz=Weißhaus,
die Humboldtkolonie und der 25. Polizeibezirk, mit 16 der neustädtische Teil des 14. Polizeibezirks zwischen der Bouner und der Vorgebirgsstraße usw. Auffällig wenige kleine Wohnungen, 20, wurden in der Altstadt geschaffen, was um so bemerkenswerter erscheint, als daselbst gleichzeitig deren 37 infolge Niederlegung von Gebäuden in Wegfall kamen. Der reine Zugang an Wohnungen betrug 485 (574, 581 und 507), insbesondere an kleinen Wohnungen 206(286, 195 und 77). Da auf letztere hiernach 43 Proz. kamen, während nach der Aufnahme der bewohnten Wohnungen vom 1. Dezember 1897 unter den obwaltenden Erwerbsverhältnissen je 62 auf 100 Wohnungen erforderlich sind, zeigt es sich, daß die Bauthätigkeit wiederum dem Bedarf an größeren Wohnungen reichlicher entsprach, als den an Arbeiterwohnungen..6kefnt 4er 8
In welchem Grade die Wohnungsvermehrung absolut der Bevölkerungszunahme genügte, läßt sich aus den Aufzeichnungen über die Bewegung der Bevölkerung nicht ermitteln. Im ganzen ergab sich, wie folgende Uebersicht lehrt, ein kleiner Ueberschuß an Wohnungen.
Wohnungsnach frage.
Es waren erforderlich für Familien, welche
die Wohnung wechselten..... 4775 Wohnungen
von auswärts zuzogen 743„
durch Eheschließung gegründet wurden 352„
Zusammen 5861 Wohnungen Wohnungsangebot.
Dagegen wurden frei bezw. beziehbar infolge
des Wohnungswechsels wie oben.. 4775 Wohnungen Wegzugs von Familien nach auswärts 683„
der Bauthätigkeit...... 485„
Zusammen 5943 Wohnungen Daher Mehrangebor..... 82 Wohnungen
*) Die in Klammern beigefügten Zahlen beziehen sich je auf die gleichen Monate in den Jahren 1899, 1898 und 1897.
*<space> R o e i n d ö b e<space> a m<space> 1 2.<space> I n n i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 4 7<space>+<space> 0. 0 4.<space>
* Wasserwärme am 11. Juni, mitt. 12 Uhr: 16“, abds. 7 Uhr: 170.
„ 12. Juni. morgens 7 Uhr 160 R.

Seite 4:
Eigelstein 66.
Wegen Aufgabe der hiesig. Verkaufsstelle vollständiger
0% Rabatt
auf die aufgestempelten festen Preise
Laden- Einrichtung zu verkaufen.
Volksgarten.
Dienstag den 12. Juni, abends 8 Uhr:
16. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Direktion: Kgl. Musikdirektor Nr. Prof. Jos. Schwartz.
Kölner Verein zu- Volkswohl
Zu der diesjährigen
ordentlichen Generalversammlung Freitag den 22. Juni cr., mittags 12 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich zu Köln,
behrt sich die Mitglieder des Vereinz, drich Echmalbein, Vorsitzender.
Tages-Ordnung:
1. Vorlage des Jahresberichtes und der Bilanz;
2. Antrag auf Decharge des Vorstandes;
3. Neuwahl ausgeschiedener Vorstandsmitglieder;
4. Verschiedenes.
R
Dienstag den 12. Juni cr., abends 8 Uhr: I. Abend-Konzert
der ganzen Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
I. Fackeltanz aus der Oper„Der Landfriede“ von J. Brüll.
2. Ouverture„Im Hochland“ von Gade.
3.„Valse cnromatique“ von Kockert.„ 0
4. Tannhäusers Pilgerfahrt, Einleitung zum III. Akt, aus der Opei
„Tannhäuser“ von R. Wagner.„ber u
5. a.„Serenade“, b.„Spanisch“, c.„Ungarisch“ aus aller Herren Länder von Moszkowsky.
Zweiter Teil:
6. Scenen aus der Oper„Der Bajazzo“ von Looncavallo.
7. a. Aric aus der„Zauberflöte“, Solo für Posaunen, von Mozart.
b.„An der Lisaine“, Marsch für Fanfaren-Trompeten v. Reckzeh
8.„Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Strauss.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
50 Pfg. die Person.
Um••3 Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen
Köln-Nippeser
Bau- und Spargenossenschaft
e. G. m. b. H.
Einladung zur General=Versammlung
am 18. Juni 1900, abends ½9 Uhr, bei Christian Herkrath, Nippes, Neußerstraße 254.
Tagesordnung:
1. Entgegennahme des Berichtes und der Bilanz 1899/1900 *<space> W a h l<space> v o n<space> 5<space> M i t g l i e d e r n<space> d e s<space> A u f s i c h t s r a t h e s<space> u n d<space> 3<space> Rechnungsprüfern.
Bestätigung der Wahl eines Vorstandsmitgliedes.
Der Aussichtsrath: Der Vorstand:
W. Kretzer. M. Fran
Teilnahme an der diesjährigen
Frohnleichnams=Prozession
laden wir unsere Mitglieder hierzu freundlichst ein, Donnerstag den 14.., morgens ¼9 Uhr, vor dem Westportale des Domes zu versammeln, wo sich dieselben der Innungsfahne anschließen wollen.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
I..: Wilh. Windscheif, Obermeister.
Neu!
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind.
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen, Restaurants sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel#### Liter M.
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel Per Titerni...“,
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M..— per Stück.
Lerapparal.z. gee.„„ 00
Kindernahrung# Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
eignet sich in hervorragender Weise als Beikost für Säuglinge namentlich bei Engl. Krankheit und Skropheln.
Preis Mk..20 und.90.
Kühle Wohn= und Schlaßimmer
Sonnenstraßsen,
dringen von Insekten, Zugluft unmöglich, daher gefahrloses Schlasen bei geöffnetem Fenster.„
Arnold Steiger, Breitestraße 41.
Wegen Verlegung meines Geschäftes von Hohestraße 11/13 nach Christophstrasse 13 gebe ich bis zum 1. Juli auf
JDropolisin 1 Pholographie- u. Postkarten-Albums
Prepoits in Galantann u. Lederwaren
ein neues Mittel zur Behandlung von Wunden auer Art.
Propolisin ist nicht giftig und nicht ätzend!
Deanoliein ist bester Ersatz für Jodoform, Carvolsäure, EuPropolisin" blimat 2e. M
ist tausendsach bewährt in der Landwirtschaft bei MauiPropolisin und Klauenseuche, bei Geftügelkrancheiten 2c.
PTODOISIN ist zu beziehen durch die Apotheken und Drogerien.
Prospekte durch Fritz Lupprian, Köln
Brühl
Sommerfrische.
abatt von io“. unmm
Carl M. Becker, Inh. Otto Bürger,
Schöne Zimmer, prima Küche aufmerksamer Bedienung.
(im Panoptikum).
Anfech Einrachees Kiche
von den einfachsten bis zu den feinsten, in jeder Preislage, unter vollständiger Garantie empfiehlt zu den billigsten Preisen
Wilh. Kummer,
53.
becken, Wannen, Wasserkrüge, Bierkrüge, Seifenbecken, Reiben, Kartoffelkocher, Schmalzbütten, Kaffeckannen.
Zum Emaille-Haus
's Gebrüder Hindrichs,
Viel Geld,
Aerger und Verdruß erspart sich Jeder durch die Anschaffung der. neben 230 leicht herzustellenden Mitteln, das ganze praktische Verfahren enthaltenden Kammerjäger Ohrekei'schen Anleitung, da es nunmehr eine Kleinigkeit ist, sich ohne fremde Hülse von jeglichem Ungezieser dauernd zu befreien. t nur gegen Voreinsendung oder Nachnahme von 50 Pfgzu beziehen durch
Gustar Köhler zu Altona, Steinstrasse No. 68.
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Fleischhackmaschinen, Reibemaschinen, Kaffeemühlen, Kuchenpfannen, Waschtische, Waschkessel, Waschbretter, Küchenlampen, Giesskannen, Messer und Gabeln, Löffel, Besteckkörbe, Gebäckkasten, Tablettes, Gemüse-Etagèren, Gewürz-Etagèren, Ablaufbretter, Plätteisen.
3
*
6
3
:
:
*
*
*
∆
Reise=, Damen=, Touristentaschen
eigener Arbeit empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattler, Kolumbastraße 11.
Städt. Krankenaufnahme.
Von Mittwoch den 13. d. M. ab werden Hautkranke, namentlich auch
—„ Krätzkranke und Geschlechtskranke, nicht
Schön gelegene Villa, umgeben von mehr ins Bürgerhospital, sondern nur schattigen Parkanlagen, namentlich für in die Krankenanstalt Lindenburg Erholungsbedürstige zu empfehlen, aufgenommen.
— Küche bei! Die Krankenanstalt Lindenburg dient
außerdem— und zwar gleichfalls ausschließlich— zur Aufnahme von Geisteskranken, der Geisteskrankheit verdächtige Personen und von Lungenleidenden, sowie als Genesungsheim.
Die genannten Kranken finden daher weder in dem ausschließlich für äußere Kranke bestimmten Bürger=, noch in dem ausschließlich für innere Kranke bestimmten Augusta=Hospital Aufnahme.
Köln, den 8. Juni 1900.
Der Oberbürgermeister. .: Piecg.
Namensticken,
Festonnieren.
26 Langgasse 20.
in Dünwald
bei Mülheim am Rhein.
Landaufenthalt für Erholungsbedürftige(Damen und Kinder); geschützte Lage, herrliche, ausgedehnte Nadelund Laubholzwälder. Personenpost zweimal täglich nach Mülheim. Pensionspreis 2 bis 3# per Tag; für Kinder 1 K. Meldungen an die Oberin Schwester Antonia.
Jägerhof
Pinusdorf bei Brühl, Postagentur,
beliebter Ausflugsort in unmittelbarer Nähe des Waldes, großer
schöner Garten, neuer Saal, 500 Personen fassend, gedeckte Veranda. Aufmerksame gute Bedienung.
H. Runte.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
M“ Gebückkasten, Tablettes, Gemüse-Etageren, Gewurz-Erageren, XIzum Lacieren der gugttugerH. Kaesmacher
W<space> G R I A T M O F M I A!<space> 6 2<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.<space>
nan
für ff. und eins. Publikum. Alle Einrichtung wird gestellt, nur Kaution nötig. Nach Abzug der Unkosten die Hälfte vom Reingewinn, N. 3000 Verdienst garantiert. Vorzügliche Empfehlungen notwendig. Eintritt spätestens 4 Wochen. Näheres die Agentur J. May, Andreaskloster.
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr Lemm, Venloerstraße 271.
Dr. Hofmeister.
Trät' jetzt eine gute Fee bei mir ein, Und frei einen Wunsch ich hätt', ann wünscht' ich, allerorts so beliebt zu sein
Wie das Donatus=Briket!
sofort gesucht. Maybachstraße 174.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln