75
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Mar,ellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Stchgttgen#ut#s; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 333.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 5. December 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
S
Nachener Printen Heury Lambertz Nachf., Nürnberger Kuchen Heinr. Häberlein, Clever
Mandel=Speculatius, Tafelrosinen, Prinzeßmandeln, Feigen, Datteln,
Kaiserpflaumen, Mandarinen, Apfelsinen, Haselnüsse, Walnüsse,
und cand. Früchte, Englische Biscuits, Chocoladen und Marzipans, Weine, iqueure, Punsch, Russischen Caviar, Gäuseleber=Pasteten, Frühstücks=Körbe
und elegante Confect=Körbchen,
sowie sämtliche Kolonialwaren, Südfrüchte und Delikatessen in feinster und billigster Qualität
###
bscher und An Er u Schlösser.
Talanhau 2RZ
Kolumbastrasse-4.
49
S A
Prn.
9
0 Sa
T 8.*
S•.10
aröien####, Wochrationen a6
Aich PBRaeiisren Vesbrattolenl
#rerheren gischöecken
A
Zettöecken
Kacos
Obenmarspforten 21. ∆ Fernsprecher
59.
S
Hohestr. 35/3..
gegenüber dem Bismarck-Denkmal. Semni-Smaille-Schmuck
u. Anderes in grosser Auswahl.
Stollwerckbilder.
100 verschiedene Einzelbilder K..—.
15 verschiedene Serien K.—. An=,Verkauf u. Tausch. Preisliste gratis und franko. Große Auswahl in Stoll wercks Sammelalbums neuest. Auflage. M. Günther, Domhof 22.
Festgeschenke
Figuren, Büsten, Gruppen
in nur feinst. Ausführung empfiehlt
Special- Figurenfabrik
G. Prosperi, Köln.
(Inh. Carl Aldenkirchen. Fabrik-Musterlager
Herzogstr. 24.
Photour, Ateller Jacques Moll,
ohestrasse 133 und Richartzstrasse 10.
Specialitäf: Reproductionen
*
Passende Weihnachtsgeschenke!
Juwelier.
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und discret auf der Remington- Schreib- Remnung
" maschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co.
t Nchestrasse 133,1.
Preise:
Vergrösserungen
von jedem Bilde unter
Garantie für perfecte Aehnlichkeit und artistische Ausführung.
Kinder-Aufnahmen.
12 Visiteskarten, Stehbilder, und 1 Victoria-Cabinet
zusammen 8 M.
12„ Kniestück,„1„„„ 9 4.
12„ Brustbild,„„„„„ 10 M
Garantire nur vorzügliche artistische Arbeit. Probebilder werden geliefert. Aufzug zum Atelier. Geöffnet an Wochentagen von—7 Uhr,
Sonntags von morgens 10 bis abends 5 Uhr. Aufzug zum Ateller.—
Goldwaren.
erasele Pforzheiner
Pforsheiner Goldwatt
Richard Lohmüller,
Schildergasse 80, neben dem Alten Präsidium.
Parts 1800 Möchste Auszeichnung„Grand Pei“,
Goldene Ringe, magsiy, von Mark 1 an. „ Broschen von Mark.50 an.
„<space> K e t t e n<space> v o n<space> M a r k<space> 1 0<space> a n.<space>
„ Broschen mit echtem Brillant, von
####.. Mark 15 an,
20 Silberne Fingerhüte 50 Pfg. Silberne Serviettenringe von Mark.00 an.
Alle sonstigen Gold= und Silberwaren zu niedrigsten Preisen.
iitr

*<space> M i t t w o c h,<space> 5.<space> P e c e m b e r<space>
Rsch
Unübertroffen zur Haut- und Schönheitspfiege
sowie als beste Kinderseife ärztlich empfohlen.
2
nur in ½ und ¼/ Pfd.-Packete, in den bekannten Niederlagen zu haben.
F
Herrschatten u. Vereine,
welche arme Kinder bescheeren, mache darauf aufmerksam, dass ich in diesem Jahre wieder extra starke Schuhe zu diesem Zweck habe anfertigen lassen und zu bekannt
aussergewöhnlich billigen Preisen abgebe.
Riesige Auswahl aller nur erdenklichen Sorten Schuhwaren die je nach Qualität und Billigkeit jede Konkurrenz übertrifft.
Bestrenommirtes Schuhwarenhaus Kölns.
Auswahl
in grösste
Zu
aren
Schann
Bitte genau auf Name
Paniig, Heumarkt 59.KCIkkrg, am Königsdenkmal.
Raiffeisen-Unganisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben
in jeder Höhe mit
a as e 7 II unter 1000 M. brauchen nicht gekünP digt und können jeden Tag wieder
Ta abgeholt werden. Soiche von über
A VII 1000 M. bedürfen einer nur drei/ □ tägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags u.—5 nachmittags.
„Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„griffige“ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.—
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„RIulenstaup“, ausdrücklich
zu verlangen.
H. Schwanneke, Fährmühle.
Alleinverkauf für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach,
Köln, Schaafenstr. 25. Fernspr. 834. Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(O, 00, 000, la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Duisburger Roggen- und Brotmehl,
Roggenschrot, sowie in
garanterr reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer und Bäcker.
„Pennig“ zu achten!
Locales.
Lützeler=Jubiläum. Zur Feier des 50jährigen Amtsjubiläums des Herrn Landgerichtspräsidenten Lützeler fand vorgestern Morgen in der Wohnung des Jubilars die Beglückwünschung durch die ver schiedenen Abordnungen und Behörden statt. In warmen Worten sprach Herr Oberlandesgerichtspräsident Hamm im Namen des Oberlandesgerichts und der Oberstaatsanwaltschaft, hob die Verdienste des Jubilars um die Justiz hervor und überreichte ihm den vom König huldvoll verliehenen Roten Adlerorden II. Klasse mit Eichen laub. Namens des Festausschusses überreichte Landgerichtsdirektor Dr. Traumann einen von den Richtern, Staatsanwälten, Rechtsanwälten und Notaren gestifteten silbernen Tafelaussatz von Gabriel Hermeling und widmete der Gattin des Jubilars einen prachtvollen Blumenstrauß. Der Erste Staatsanwalt Viebig sprach namene der Staatsanwaltschaft, Amtsgerichtsrat Embs überbrachte die Glück wünsche des Amtsgerichts, Amtsgerichtsrat scluth sprach für die auswärtigen Richter, Handelsrichter Seligmann für die Handelsrichter, Sprecher der Rechtsanwälte und Notare waren Rechtsanwalt Justizrat Eilender und Justizrat Schäfer I. Für das Gewerbegericht übermittelte die Glückwünsche dessen Vorsitzender Decker. In warmen Worten dankte der Jubila für die Ordensauszeichnung und die ihm gebotenen herzlichen Glückwünsche. Die Referendare überreichten dem Jubilar durch Referendar Dr. Weinand eine von Maler Wegelin kunstreich ausgeführte Ehrenurkunde. Von den mittleren Justizbeamten des Landgerichtsbezirks wurde dem Jubilar eine von dem Iuwelier Schmitz In der Höhle angefertigte und mit einem Blumenarrangement versehene wunderschöne Jardinière überreicht. Selbst die Gerichtsdiener hatten es sich nicht nehmen lassen, ihren geliebten Vorgesetzten mit einem sinnigen Geschenk zu erfreuen. Die Spitzen der hiesigen Behörden sowic zahlreiche auswärtige Landgerichtspräsidenten waren zur Beglück wünschung erschienen, darunter auch Oberstaatsanwalt Hupperts aus Frankfurt. Das Corps Saxonia, dem der Jubilar als Bonner Student angehörte, hatte zwei Vertreter gesandt. Um 3 Uhr versammelten sich 344 den verschiedensten Berufsständen angehörige Personen, hauptsächlich natürlich Juristen, zu dem Festmahle im Kasinosaale. An der reichgeschmückten Festtafel hatten die Spitzen der Behörden und die männlichen Familienmitglieder Platz genommen. In soldatisch knapper Weise brachte Hr. Gouverneur v. Wilczeck den Kaisertogst aus. Oberlandesgerichtspräsident Hamm sprach mit einer glücklichen Mischung von Scherz und Ernst auf den Jubilar. Namens des Festausschusses leerte Landgerichtsdirektor Dr. Traumann sein Glas auf den Gefeierten. Dieser dankte in längerer formvollendeter und zu Herzen gehender Rede. Justizrat Eilender sprach auf die Gattin des Jubilars, Oberbürgermeister Becker gedachte der Kinder und Entel des Gefeierten und widmete ihnen sein Glas. Liederspenden von den Landgerichtsräten Wieruszowski und Schröder, den Amtsrichtern Dr. Lauten und Dr. Seyfried sowie von Rechtsanwalt Fröhlich trugen zur frohen Stimmung das ihrige bei. Mit packendem Humor gab hierauf Amts richter Dr. Seyfried das Protokoll des Festes. Ein übermütiges Satirespiel: Sieben Weiber und ein Mann, in dem sieben Referendare als Damen, darnnter sechs im Ballettkostüm, auftraten, verfaßt von Gerichtsassessor Roth mit Gesangseinlage von Amtsrichter Dr. Seyfried, erweckte stürmische Heiterkeit.
Seberziehen sowie jede Reparatur,un
nicht bei mir gekauften Schirmam bIl
W. Hel
ermann
t.
Herzogstr.
Puppenstuben und
Laden-Einrichtungen, Altar-Spielsachen.
Jeder kleinste Teil ist auch einzeln zu haben.
:. Friedr. Aug. Hüskens, 96
Anostelnstrasse 14, nahe der Kirche.
CUUTUUT
l,
Leinen-, Wäsche- und Ausstattungs-Geschäft,
41 Herzogstrasse 41,
empfehlen zu
sämmtliche fertige
Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche, Wirthschafts- und Zierschürzen
in grossartiger Auswahl,
Taschentücher, Tisch- u. Thee-Gedecke etc.
Wäsche-Hufertigung nach Maass
in tadelloser Ausführung.
Großartige Auswahl in allen modernen Hausarbeiten, aligez. angesang., fertige Leinen= und Tuchstickereien 2c. für Kinder.
Fröbelsche Arbeiten,
durchlocht, leicht und sehr schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Gegründet 1850.
Reiche Auswahl.
Uhrenhandlung
Linnartz.
Komödienstraße 4.
Goldene und silberne Taschenuhren, Freischwinger, Regulateure, Wecker, Schwarzwälder Uhren. Werzstätte für Reparaturen.
Nur gute Werke. Billige Preise.
Telephon420, Amt Ehrenfeld,
Kran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefeit die Cementwarenfabrik v. Sch. Feiten,

Local-Anzeigen Nr. 333= Mittwockj. 5. December 1900
Seite 3.
Uhren- und Goldwaren-Handlung
Von
André Faure,
Schildergasse 11.. Neumarkt und
Weyerstraße 74; Barbaroffaplatz,
empfiehlt ihre großen Lagerbestände in:
Silb. Damen=Uhren, 800 1000 gest., v. K. 11.15 an, Silb. Herren=Uhren. 800 1000 gest.,„„.—„ Gold. Damen=Uhren, 14 kar., gest.,„„ 14.75„ Gold. Herren=Uhren, 14 kar., gest.,„„ 35.—„ Goldene Ringe von K..— bis 400.—. Umtausch gestattet. Goldene Broschen von K. 2 50 an.
Goldene Oheringe von K.20 an. Regulateure mit Schlagwert von 8 K. an.
Massiv goldene gesetzlich gestempelte
von—30 M und höher.
Gebe trotz der billigen Preise beim Einkauf von Mk. 20.— an eine Semi=Zmaille=Brosche oder Shlipsnadel. Ich bitte Phatographie mitzubringen.
Eigene Werkstätten für Reparaturen und Neuarbeiten an Uhren und Goldsachen in beiden Geschäften. Auswahlsendungen stehen überall hin zur Verfügung.
Auf sämtliche bei mir gekauften Uhren= u. Goldsachen leiste langjährige Garantie. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
231 Severinstraße 231,
empfiehlt
die Tasse 15
Chocolade die Tasse 20
sowie
Speculatins, tägl. frisch, zu 60, 80 Pfg. u. 1., Printen 50 und 60 Ufg. das Pfund.
Eier.
Eier
Hochprima Italienische billigst. Truthühnereier zum Rohtrinken, garantiert frisch. St Andere große Trinkeier, Stück 12 Pf. Etwas kleinere Trinkeier, Stück 10 Pf. Frische Perlhühnereier, Stück 8 Pf. Russische, Galizische, Ungarische äußerst billigst. Italienische Kühlhauseier, vorzüglich zum Backen, à 100 Stück 7 Mk.
14 Pf.
Allerfeinste Algäuer Nahmbutter, gesalzen und ungesalzen. Süßrahm, Molkerei und Holsteiner billigst
Geflügel
Pfund
Hochprima Fleischgäuse,
„ junge Hahnen,
„ junge Enten,
Suppenhühner, Franz. Poularden, Pfund bei
70 Pf. 95„
„ 90
„ 75„
.30 Mk.
e
und
Desorations-Geschäft
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Dez. 1900.
Meyer,
6668.
Christlan
Köln a. Kh., Schildergasse
Hofgehäude bei Gustav Haag
50 comglete
Musterzimmer
in grundgesliegener meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Möbel
in grosser Auswahi.
8
Großes Lager kompl Betten in nur la. Arbeit von 36—300 Ml Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Daunen=Plumeaur und Kissen, Stepp= und Wolldecken. alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
zer, Wollküche 26
Solide Arbeit. Ecke Antousgasse. Billige Preise.
Ch. Kr
Gas=,
Fasserund Kanal=Aulagen.
Ausführung von
Reparaturen prompt und billigst. Wwe. Martin Jacobs, Propsteigasse..
200 Haus Umenhofer.
[29] Roman von Emma Kinzle.
Appetitlich, in knusperiger, goldgelber Farbe, dampft die Omelette auf seinem Teller, und klar perlt der Wein in dem hohen geschliffenen Glase, ein liebliches Bouquet verbreitend.
Mit behaglichem Schmunzeln, die Hände in die Hüften gestemmt, stand Hanne neben Martens und freute sich, wie es ihm schmeckte.
Nachdem er gegessen und sie geschäftig abräumte, waate er mit abgewendetem Gesichte die Frage, welche so sehr auf seinen Lippen brannte:
„Es ist so merkwürdig still im Hause. Sind die Herrschaften aus?“
„.— aber gewiß, natürlich," versetzte die Alte mit geheimnisvollem Lächeln.„Nur ein Augenblickchen Geduld, will nur eben das Geschirr in die Küche tragen. Dann sollen Sie mal was zu sehen bekommen.“
Gleich darauf trat sie mit einer Lampe und einem Schlüsselbunde wieder ein.
Mit geheimnisvoller Miene winkte sie Martens, ihr zu folgen, was dieser erstannt that.
„Wird wieder eine ihrer Chinarosen aufgegangen sein oder das Kanarienvogelpärchen Junge bekommen haben," lachte Martens in sich hinein.
Vor der schweren eichenen Thüre machte sie Halt; dort pflegten einige unbewohnte Zimmer zu sein, mit altem Hausrat angefüllt.
Langsam und feierlich fast trat die Alte ein, die Lampe hoch haltend.
„Das ist das Schlafzimmer für das junge Ehepaar,“ sagte sie halblaut, ganz voll Ehrfurcht für den prächtig und elegant eingerichten Raumzz„Sehen Sie hier den Waschtisch mit echten Marmorplatten, und die Nachttischchen, das prächtige Waschservice mit— wie hießen sie's doch gleich— richtig— Delfter Motiven! Herrlich, nicht? Und jene Ampel von getriebenem Silber, der Teppich auf dem Boden! Und all die netten Dingelchen rings umher. Sehen Sie nur die weißen Steppdecken, die wie Atlas schimmernden Bettbezüge mit Einsätzen und Spitzen so fein wie Spinnweb gesponnen! Ja, Frau Eutalie hat sich's was kosten lassen. Schon das Geld, welches für diese beiden Betten ausgegeben wurde, reichte hin, um einem anderen Mädchen die ganze Aussteuer zu beschaffen. Die anderen, feineren Möbeln stehen noch gut verpackt, bis die Villa draußen vor dem Städt chen fertig gebaut ist.“
„Gur wen ist denn dies alles eigentlich? Ich begreife nicht, stammelte Martens.
du meine Güte,“ lachte herzlich Hanne.„Ja, haben Sie denn keine Karte bekommen, wissen gar nichts? Nein, das ist aber komisch!“
„Ein Karte— ich von wem?“ Ganz verwirrt blickte er der Alten hinüber.
„Nun, das weiß ja jedes Kind im Städtchen. Heute Abend ist Polterabend, morgen Hochzeit.“
„Ach so!“ Martens schlug sich an die Stirne.„Ich vergaß! Hartmann schrieb mir seine Verlobung mit Hilde. Ich gönne dem braven Mädchen sein Glück von Herzen.“
„Hilde, Hartmann, dummes Zeug!“ Hanne begann ärgerlich zu werden.„Davon ist nicht die Rede. Unser Fräulein, die Meta, feiert heute Abend Polterabend und morgen ist Hochzeit.“ „Meta— ja— mit— wem?“
Eine gräßliche Angst packte Martens plötzlich und schnürte ihm die Kehle zu.
„Mit wem? Ist das aber ein Gefrage. Mit wem denn sonst, als mit Steinmann, dem Rentier?“
Martens wankte, seine Kniee wollten ihn nicht mehr tragen. Es sauste und brauste in seinem Kopfe und das Licht der Lampe schien blutrot.
Seltsam, jetzt waren es mehrere Lampen. Alles stand voll davon. Der ganze Raum war von dem roten Dunst eingehüllt, nur die Betten leuchteten daraus hervor in gespensterhafter Weiße, wie das Linnen von Totenlagern. Und da dicht vor ihm die grauliche Alte mit dem schaurigen grellen Gelächter. O, daß sie doch endlich aufhören wollte mit Lachen.
„Es thut mir weh, Hanna, das Lachen,“ sagte er mit seltsam heiserer Stimme.„Und diese vielen Flammen, sie blenden! Ich — ja Hanna— da werde ich also gratulieren müssen— nicht wahr— am besten— ich gehe gleich!“
Mit steigender Verwunderung folgte Hanna den Worten Martens. Was hatte er nur! Die sonderbaren, glühenden Blicke hafteten immer auf einem Punkt, und das Gesicht war so erschreckend blaß, auf der Stirne perlte der Schweiß.
Mitleidig trat sie an ihn herau.
„Sie sind doch noch recht schwach, die Krankheit rumort immer noch. Ja, das geht eben nicht so schnell aus den Knochen. Und jetzt? Haben Sie die Herrlichkeiten auch recht ordentlich betrachtet? Schön, nicht? Wird wohl nicht mehr allzulange dauern, Herr Martens, bis Sie auch ein nettes, junges Frauchen nehmen und ein eigenes Nest bauen. Wenn's auch nicht so nobel und prächtig wird, wie dieses, die Pracht allein thut's nicht, Liebe muß dabei sein!“
„Liebe?— Ja!— Liebe!“ Martens strich mit einer müden Gebärde das Haar aus der feuchten Stirne. Noch einmal umfaßten seine düsterflammenden Augen das traulich, kostbar einge richtete Gemach, dann wandte er sich mit einer jähen Kopfwendung ab und stürzte hinaus.
„So warten Sie doch! Es ist ja kein Licht draußen! I, du meine Güte, wie eilig er es hat, seinen Glückwunsch anzubringen.“
Schnell trippelte die alte Magd mit der Lampe hinter ihm drein. An der Treppe hielt Martens still.
„Es könnte sein, Hanna, daß— mir ist eben erst eingefallen, vielleicht muß ich schon diese Nacht wieder fort— dann grüßen Sie mir— Herrn Umenhofer.“ Mit abgewendetem Gesicht stieß er die Worte hervor.
„Ei so was! Aber jetzt wollen Sie doch gratulieren und morgen müssen Sie doch die Hochzeit mitfeiern helfen. Ei, der Efortsetzung siehe Seite.)
Grösste Auswahl in
Festgeschenken
zu bekannt billigsten Preisen.
Trauringe in verschiedenem Gewicht und Feingehalt. Auswahlsendungen jeder Art.
Fernsprecher 6019.
GCCKTNNT 837
erhält jeder, welcher seine Petroleum=Hängelampen nach meinem neuesten System in Gaslampen umändern läßt. Kein Schlauch. Zerstören der Glühkörper unmöglich. Hunderte umgeänderete Lampen hier und auswärts im Gebrauch.
Erfinder und Fabrikant P. Goebels,
5. Telephon 6785.
Auch zu haben in vielen Installationsgeschäften.„„
Gleichzeitig empfehle in schöner Auswahl zu billigsten Preisen:
Beleuchtungs=Gegenstände für Gas u. Petroleum. Bade=Einrichtungen, Closets=, Wasch=, Mangel= und
Wringmaschinen, Oefen, Haus= u. Küchen=Geräte.
Sämtliche Installationsarbeiten werden korrekt und preiswert ausgeführt.
Weihnachts- und sonstige Festgeschenke in grosser Auswahl.
55
Am Hof
(Ecke U. Taschenmacher)
Juwelen, Goldwaren,
Silberwaren, Taschen(Ecke U. Taschenmacher)
Am Hof 55.
%
o
uhren in jeder Preislage.
Deutscher Arbeit schenket
deutsche Gunst
Unübertroffen zur
Dickung der Suppen, Saucen etc.
Aerztlich bevorzugte
Kindernahrung und Krankenkost.
Der feinste Puder für
Crômes, Puddings, Mürbwaren, Bisquits und Sandmassen und als Zusatz zum Mehl zur Verbesserung aller Backwaren.
Rezepte gratis.
Ueberall käuflich.
Billige Preise. Grosse Auswahl.
Herren- u. Damenstiefel
von 10 M. an.
Blindgasse 1,
an der Hohestrasse,
Franz Esser,
Schuhmachermeister.
Tanzschuhe.
15
Gummischuhe.
A
Großes Lager in gekleideten Puppen zu
Puppenköpfe, Pungengestelle, Punpenhüte.
Puspenschuhe, Pungenstrümpfe.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zum Einkauf von
&a Weihnachtsgeschenken
bietet sich eine passende Gelegenheit durch den
X vollständigen Ausverkauf
meines reichhaltigen Lagers in
Holzbrand, Kerbschnitz und Gegenständen S zum Bemalen.
∆ Der Ausverkauf dauert nur bis zum 20. Dezember.
und gebe ich die Waaren, um damit gänzlich zu räumen, zu jedem S annehmbaren Preise ab.
2 iltermarkt br, Heinr. Kaesmacher, Altermarckt 6s.

Seite 4.
wainer Loral-Anzeiger Nr. 333— Mittwoch, 5. December 1900.
Apostelnstr. 5
(im goldenen Schlüssel)
empfiehlt zu den bevorstehenden Weinnachts-Eiinkd
große Auswahl in wollenen und baumwollenen Kleiderstoffen,
Damen= und Kinderwäsche, sowie in sämmtlichen Wollenwaaren.
Sehr billige Preise.* Reelle Bedienung.
NB. Bis Ende December c. vergüte auf sämmtliche Baar-Einkäufe 10 pCt. Rabatt
Peter
en rttsettus39
—„— 5
14—16 Wollküche 14—16
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Schlaf.
u. Speisezimmer
in jeder 8
Holz= und Stilart:
zu den billigsten Preisen.
Große Auswahl. 8
Peter König, Köln, Wollzüche 1a-10. s
309399022
2 Artikel, aie jede Familie gebrauchen sollte
I. Das allbekannte
Mondamin
fabrictren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar.
Back-Monda, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brod, Kuchen, Cakes, Sandtorten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen.
Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen esversuchen.
Back-Monda-Packete à 40 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln-Rh.
Resh
(er
Zeinen
Magen
lieb hat
thut gut, des Morgens nicht Kaffee oder Thee, sondern leicht verdaulichen, also wirklich gut entölten Kakao zu trinken.
Ein solcher ist nur Reichardt's doppelt
entölter Kakao, wovon 2 Pfund ebenso lange reichen als sonst 3 Pfund.
Deut
Kakao-Compagnie Theodor Reicbardt
Fabrik: Hamburg-Wandsbek.
13
Versand- und Verkaufsstelle m
Kakaomarken:
Ofennig.40, Caos 1,60, Economia 1,80, Sanitas 2,—, Ramerun.—, Helios 2,20, Doppel 2,40.
Frei Haus!
Oostversand bei 10 Ulk. franko!
Köln, Hobenzollernring 18 part., Tel.: 6778. gZandverkauf, Postversand, Lieferung frei Haus von##### M. 1,— an aufwärts, nach den Vororten von M. 2,— an gegen Rasse bei Ablieferung.
Reichardts Rakaostuben und Ausgabestellen:
Dassage 45/. Ehrenfeld, Denloerstraße 230,
Cel.: 5/4. 5273
aescec ceceche e
Köln
II. Das neue Fabrikat
Back-Monda
133 Un
7 Visit 4 Mk. 14 Visit 7 Mk.
1 Cabinet 5 Mk., jedes weitere 2 Mk. Grössere Bilder und Gruppen nach billigster Preisberechnung.
Das Atelier befindet sich parterre.
enthalte
große Auswahl, billige Preise.
Mirmsnorin Wide. Terikunih&am e
Breitestrasse 47-49, gegenüber der Mörsergasse.
1
cen
e
Kein Ae. uAbhängen der Beinstützal
Inh.: Pet. Quabeck,
80
EEE
I6nS
72
Kei
Tasche
Ech
Brustk " Ket
Sst. Breitestrasse 141.
in Kinder-, Sport- und Puppenwagen,
und Kosmosstühle, Kinderstühle,
Sessel, Nachtsessel. Alle Sorten vrima Purkouman
Reparaturen billigst. Eigene Werkstatt. 883
6826 Fernsprecher 6326.
Fernspr. 29434.
Marsilstein 29.*
Petroleumheizöten
vollständig geruchles,
Irische Oefen,
und Cadé's Patentöfen, Füllöfen beserer Systeme,
I tesse liefern billigst
KUsWa
Wollküche 18.
kreib
bieten ft Gewinne
oder 14
oder 9
oder 80
mindeste
Hau
25 000
10 000
zusamme
baar à* M1 Mark Falloi
baden V. Perlsi F. A 7 Franke F. I. B Cito Pa Rob. Di ur Liste fügen.
Anständig
bst f. und 55

6
ing.
8
e
Gardinen,
Teppiche
und
Möbelstoffe
werden wie neu wiederhergestellt.
Wie neu wird jeder
Anzug durch tadelloses Entglänzen. chem. Reinigen, elegantes Bügeln und 9 Reparieren.
Eheman
daher sich einen neuen anschafft, versuche man es mit der
Färberei, chem. Reinig.= und Reparatur=Anstalt
Gebr. Broich,
verzog. nach 3
Erledigung noch vor Sonntag. Eigene Schneiderwerkstätte im Hause.
Appretier= und Dekatier=Anstalt.
Specialität:
„. bich. Entfernen des Glanzes
der Höhle 25 al Rammgarn= u. CheviotAnzügen.
Eiliges in 6 bis 12 Stunden.
neuverbessert, zaubert jahrelang viele Millionen farbige Bilder, täglich reizende Neuheiten. Großartiges Kunstwerk. Viele Dankschr. Nur### Nachnahme. Preisliste franco.
J. Bathe, Balve 445, Westf.
zum Dekorieren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
ERO
in nur la. Qualitäten,
Auflegerstoffe, Matten etc.
in gediegener Auswahl.
Deutscher Rina 2, Ecke Eigelstein.
00 s0
rösste Auswahl
gold. u. silb. Bamen- u. Herren-Uhren, Gold-, Silberwaaren, Juwelen, Regulateure, Stand-, Wand- u. Wecker- 8 uhren, Musikwerke, Christbaum-e ständer mit Musik, Musikschatullen mit auswechselbaren Noten. 8
Billigste Preise. Langjährige Garantie. 8
August Horn,
Köln-Deutz, 2 Freiheitstr. 24. Köln-Deutz.
5
er
**
9 2
1113
auchs-K
i
teZierde fürden Weihnachts
meines
ven aneannten
Glas-Christbaumschmuckes 9
tend- hasenra mars O.
enthaltend: bessere, moderne Sachen in bemalter, glitzernder und glänzende Ausführung, als Brillantkugeln, Reflexe, Früchte, feinst besponnene Neuheiten, schwebender Wachsengel mi Glasflügeln, Eiszapfen, Baumspitzen etc. etc.
Nu. hochteine ins Auge fallende Sachen 300 Stüch=.80 Mk., 172 Stück= 3 Mk., gegen Voreinsendung des Betrags, Nachnahme 30 Pfg. mehr.
Für Empfehlung füge bei 2 fl. vergoldete schne bende Engel und 1 Packet Brillant-Silberfäden (nen). Streng reelle Bedienung, gute Verpackung.
Müller-Zschach,
Lieferant fürstl. Höfe. Prämiirt. Telephon Nr. 8
Lauscha./Thür.
Fabrikation von Glaswaaren und künstlichen Augen.
Ketten Taschen-Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann.
Inwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
nunzn Reiche Auswahl
Weihnachts-Geschenken.
II
Brustknöpfe,
Kettenknöpfe.
Silber-Bestecke,
Trauringe.
Fn 9
2
M2
teutöfen,
eine,
USWahl
&amp;Co.,
Keine andere als
Freiburcer Geld-Lose
bieten für 3 Mark so viele hohe
Gewinne eotl. Mark 125 000
oder 100 000 oder 93 006 oder 90,000 oder 85 066
oder 80 000 2c. inklusive Prämie mindestens aber 5 010 Mark Hauptgewinne: 50 000,
25 000,
20 000. 10000. 5 000 Mark etc
zusammen Gewinne 322 500 M
baar ohne jeden Abzug. Lose à 3 Mark, 11 Stück 30 Mark sind zu haben bei F. de Fallois, Generaldebit Wiesbaden und in Köln bei S. P. v. Peristein, Obenmarspforten 25; F. A. Teeke, Mauritiuswall 18; Franke&amp; Co., Schildergasse 16; F. I. Bürger, Ursulastraße 44; Otto Papbermann. Schilderaa# Rob. Döltz. Komödienstraße Für Liste und Porto 30 Pfg. beifügen.
Anständige junge Herren finden
hübsches
I f. guter Pension
und 55 Mark per Monat.
83 Sandbahn 83.
chost und Logis finden ordentliche
Leute. Glockenring 2.
Herrenhemden,
la. Qualität, gut sitzend,
Kragen u. Manschetten,
Kragen per ½ Dtd. R.30, Stück ..40, in allen Halsweiten und den neuesten Facons.
Krawatten
- nur größte Neuheiten—
Math. ne Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Herr wird Sie gar nicht reisen lassen. Nach der langen Krankheit kaum hier angekommen, und schon wieder aus Fortgehen zu denken!
Die Alte schüttelte ungläubig den Kopf.
„Gute Nacht denn, gute, alte Hanne! Gute Nacht!“ Mit hastenden Schritten stürmte er die Treppe hinab, die Thüre fiel hinter iym zu, der Schlüssel knarrte im Schlosse.
„Daraus werde ein anderer klug,“ murmelte Hanne und blieb nachdenklich stehen.„Wie hitzig und aufgeregt er ist. Das sind die bösen Nerven! Die sind noch schwach von der Fieberkrankheit. Nun will ich mich nur endlich auch schlafen legen. Es wird morgen einen strammen Tag geben.“
aus kleine Lustspiel, das von Metas Freundinnen zu Ehren ihres Polterabends aufgeführt worden war, hatte unter brausendem Beifall sein Ende erreicht, und man begab sich gruppenweise in den Nebensaal, um zu tanzen. Ein langhaariger, schwarzbefrackter Klavierspieler wütete schon auf den Tasten des Pianinos herum.
Meta war in eine Fensternische getreten, um das losgewordene Schuhband ihrer hellen Stiefelchen fester zu knüpfen. Als sie sich aus ihrer gebückten Stellung aufrichtete und in den Saal gehen wollte, stand Louis, der Oberkellner, neben ihr.
„Soeben ist für das Fräulein Braut dieses Billet abgegeben worden,“ sagte er leise mit einem tiefen Bückling, und überreichte ihr ein schmales, längliches Briefchen.
„Wird sich um eine kleine Ueberraschung handeln,“ lächelte Meta liebenswürdig, und nickte Louis dankend zu.
Als dieser sich zurückgezogen, betrachtete sie einigermaßen erstaunt den Umschlag, dessen steifes, rahmgelbes Papier keine Aufschrift zeigte.
Neugierig öffnete sie denselben. Beim ersten Wort, das sie las, überzog Totenblässe ihr Gesicht und die. Hand mit dem Billet zitterte.
Martens da! Jetzt! Wie fatal!— Einen Tag später nur— und— Bah! Nur kaltes Blut!
Ihre Ruhe kehrte wieder. Diese Unterredung von fünf Minuten konnte sie ihm immerhin gewähren. Es war schließlich besser,
als wenn er heraufkam und am Ende— großer Gott!— einen Skandal machte. Der Ton des Schreibens war so kopflos, es war ihm doch näher gegangen, als sie gedacht.
(Fortsetzung folgt.)
Präsident Krüger in Köln.
G#m.... 4. Köln,.Dez.1900.
Gestern Nachmittag wurde der Gesandte in Luxemburg, v. Tschirschky und Bögendorff von dem Präsidenten Krüger empfangen, um demselben im Auftrage des Kaisers persönlich für das Telegramm zu danken, welches Präsident Krüger von Herbesthal aus an Se. Majestät gerichtet hatte. Präsident Krüger erwiderte: Ich bitte, meinen verbindlichsten Dank für die durch Euere Excellenz mitgeteilte Botschaft Sr. Majestät zu übermitteln, für Allerhöchstwelchen ich seit der vor Jahren stattgehabten Begegnung stets die freundschaftlichsten Gefühle und besten Wünsche hegte und Gottes Segen herabflehte.
Heute Vormittag beabsichtigte Präsident Krüger, eine Wagendurch einen Teil der Alt= und Neustadt zu unternehmen. Eine Reihe von Wagen war zu diesem Zwecke für den Präsidenten und sein Gefolge auf 10½ Uhr vor das Domhotel bestellt worden Eine große Menschenmenge hatte sich wieder vor dem Hotel angesammelt. Im letzten Augenblicke verzichtete jedoch Krüger wegen der naßkalten Witterung auf die Ausfahrt. Ob die für heute Abend geplaute Serenade zu stande kommt bzw. angenommen wird, steht noch nicht fest.
Prasit at Krüger reist am Donnerstag Vormittaa 10 Uhr
#### Emmerich, Utrecht und Gouda ab und trifft nachmittags
2 Uhr 48 Min. in Haaa ein.
Zahlreiche schriftliche und telegraphische Begrüßungen liefen im Laufe des gestrigen Tages beim Präsidenten Krüger ein.
„Namens der deutschen Centrale für Beendigung des Burenkrieges (Sitz München) sandten im Anschluß an den bereits früher dem Präsidenten übermittelten Ausdruck der Gefühle von weit über eine Million Deutscher die Herren Max v. Pettenkofer, Prof. Grüber Prof. Günther, Prof. v. Defregger, Prof. Lipps sowie Margaretha Selenka folgendes Telegramm:
„In dem Augenblicke, in welchem Ew. Excellenz den Boden des stammverwandten deutschen Landes betreten, bringen wir aus tiefstem Herzen unsere heißen Wünsche für einen glücklichen Erfolg Ihrer Reise dar. Möchte es Ihnen, dem erlauchten Führer seines Volkes in dem heiligen Kampfe für Haus und Hof, für Weib und Kind, für Freiheit und Vaterland, beschieden sein, für Ihr Volk bald einen dauernden, die völlige Unabhängigkeit Ihres Landes sichernden Frieden zu erreichen. Möchte dieser ruchlose, alles Gefühl für Recht und Menschlichkeit aufs tiefste verletzende Krieg ein schleuniges Ende finden zum Heile Ihres namenlos leidenden Volkes, zur Freude und Geungthuung der ganzen mitleidenden gesitteten Welt.“
Am Nachmittage empfing Präsident Krüger mehrere Oberlehrer des königl. Friedrich=Wilhelms=Gymnasiums zu Köln unter Führung des Herrn Geh. Regierungsrates Prof. Dr. Jäger. Letzterer betonte in einer Ansprache an den Präsidenten, daß die deutsche Jugend dem tapferen Burenvolke und seinem würdigen Oberhaupte die größten Sympathieen entgegenbringe, und daß da. Ringen der Buren nach Freiheit und Unabhängigkeit, nach dem ungeschmälerten Besitze ihres Landes der Jugend in der Erstrebung der Ideale stets als Vorbild vorschweben werde.
Krüger dankte herzlich für die Begrüßung und wies, wie er es am
Sonntag den Bonner Studenten gegenüber bereits gethau hatte, auf das rege Interesse und die Fürsorge hin, welche er in Transvaal der Ausbildung der Jugend stets gewidmet habe
Die
rau muß
uri überzeugen, daß der Kaffee ausgezeichnet, und daß das Backwerk frisch sei. Kuchen mit Dr. Oetkers Backpulver gebacken, bleibt&8 Tage frisch.
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
* Pvon Aut. Reisdorff, vm. Sabelberg, Sterneug. 34,
empfiehlt gute reelle Ware in grosser Auswahl zu billigsten Preisen:
mußtaschen. Portemonnaies, Lederwaren
Gänzlicher Ausverkauf
von Glas- und Porzellanwaren
zu bedentend herabgesetzten Preisen.
Thur,
Unter Fettenhennen 7, früher Hohestraße 137.
Darauf wurde eine Deputation des an der kgl. Webschule in Krefeld bestehenden Vereines Tinctoria empfangen. Der Sprecher derselben, Hr. Kroth(Krefeld), überbrachte den Ausdruck der Hochachtung und Bewunderung seiner Freunde und verband damit die Hoffnung, daß die gerechte Sache der Buren zum endlichen Siege geführt werde, daß dem wackeren Burenvolke nach Tagen schwerer Heimsuchung bald die Morgenröte einer besseren Zukunft leuchten moge. Der deutschen Jugend werde das Bild des allverehrten Präsidenten stets ein Meutor sein im Sturm des Lebens, sein Beispiel werde sie auspornen, in hingebender Pflichterfüllung und aufopfernder Fürsorge stets nachzufolgen.
Auch für diese Begrüßung dankte Hr. Krüger herzlich und empfing dann mehrere Einzelpersonen, darunter den Grafen Metternich, der ihn im Namen mehrerer Adeligen begrüßte. Andere Deputationen überbrachten Kränze und Blumensträuße. Mehreren Einzelpersonen wurden Privataudienzen gewährt, u. a. einigen der am Samstag auf dem Hauptbahnhofe leichtverletzten Personen.
Die Mitglieder der Burenmission, Fischer, Wolmarans, Grobler de Bruyn und Schütte, sind im Laufe des gestrigen Nachmittages hier eingetroffen.
Eine großartige Ovation wurde gestern Abend gegen 8 Uhr Oom Paul dargebracht. Vor dem Domhotel hatte sich ein nach Tausenden zählendes Publikum angesammelt, welches eine durchaus würdige Haltung beobachtete.
Vom Palastrestaurant aus wurde die Menge sowie die Umgebung den Domhotel mit bengalischem Licht überstrahlt. Eine Musikkapelle spielte die große Retreite und das Gebet sowie andere Musikstücke und zwischen den einzelnen Vorträgen stiegen stürmische Hochrufe auf Krüger zum abendlichen Himmel auf.
Als Krüger auf dem Balkon erschien und tief bewegt von der gewaltigen spontanen Volkskundgebung sich nach allen Seiten dankend verneigte und seinen Cylinder schwenkte, kannte die Begeisterung kaum noch Grenzen. Die jubelnden Zurufe nahmen kein Ende, Burenlieder wurden angestimmt und erst als Krüger sich in seine Gemächer zurückzog, legte sich der Begeisterungssturm.
*
Durch falsche Brillen müssen verschiedene der ausländischen Zeitungsberichterstatter gesehen haben, die in großen Mengen nach Köln geströmt sind, um über das Thun und Lassen des Präsidenten Krüger und über die Begleitumstände seines Hierseins jede Kleinigkeit zu berichten. Viele dieser Herren sind zum ersten Male nach Köln, überhaupt nach Deutschland gekommen und legen nun einen falschen Maßstab an, übertreiben, sehen und hören, was gar nicht wirklich ist. Paris=Nouvelles ließ sich drahten, am Sonntag Abend habe eine Kundgebung gegen das englische Konsulat stattgesunden; die Polizei habe die Lärmer zerstreut. In Köln selbst ist von einem ernsteren Vorkommnis dieser Art nichts bekannt geworden. Wie viele Kölner wissen überhaupt, wo das englische Konsulat liegt? Die boulangistischnationalistische Patrie des komischen Bürgers Millevoye meldet:„Als man aus der Depesche erfuhr, Krüger gehe nicht nach Berlin, fand eine großartige Einspruchskundgebung in den Straßen statt. Die Polizei war ohnmächtig, die aufrührerischen Rufe, den Gesang und die Zurufe zu unterdrücken. Verhaftungen wurden zu Hunderten vorgenommen. Infolge der Zusammenstöße am Samstag sind zwei der vor dem Bahnhof verwundeten Personen an ihren Wunden gestorben. Am Sonntag hat die berittene Polizei gegen die Menge ansprengen müssen. Die Regierung ist entschlossen, alle Kundgebungen sehr brutal zu ersticken.“ Der Berichterstatter glaubte offenbar, sein Geld nicht redlich zu verdienen, wenn er nicht log, daß die Balken krachen. Der Berichterstatter des Amsterdamer Algemeen Handelsblad trifft eine geradezu naive Auswahl unter den Zeitungen, die er für die Stimmung der Bevölkerung als Zeugen auführt, aber derselbe ist mehrere Tage gar nicht zufrieden gewesen mit der Art, wie die Masse in Köln ihr Interesse für Oom Paul kundgegeben; der Mann versteht offenbar den Unterschied zwischen einer menschlich so nahestehenden, demokratischen Persönlichkeit und einem unnahbaren Monarchen nicht.
Tocales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 80. Tannhäuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Anfang 7, Ende nach 10¼ Uhr.— Donnerstag: Ab. Vst. 87. Aida. Oper in 4 Akten von G. Verdi.
von 21 Professoren der Medicin
geprüft und empfohlen, haben sich die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche in den Apotheken die Schachtel à 1# erhältlich, wegen ihrer unübertroffenen, zuI<space><space> V<space> U n n e e r t r e s s e n e n<space> z u <space>
sun###verlassigen, angenehmen, dabei vollständig
9ssa rR. RThegass ussun#ut#c# unschädlichen Wirkung gegen
Leibes-Verstopfung
die tägliche Anwendung und
rg,(Hartleibigkeit),ungenügenden Stuhlm gang und deren unangenehme Folgezustände, wien####schmerzen. Herzklopfen, Blutandrang,
. mm Schwindel, Unbehagen, Appetitlosigkeit 2c.
einen Weltruf erworben. Nur 5 Pfg. kostet Schmenamien###ung und sind die Apotheker Richard Brandtschen
Schweizerpillen bei den Frauen heute das beliebteste Mittel. Die Bestandrheile der ächten Apot#eker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Sige 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absyuth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von Seie azuliellen. Haupt=Lepöt: Köln, Einhorn=Apotheke, GlockenRheinhöhe am 4. Dez., abends 6 Uhr, m.21—.13

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 333 a Mittwoch, 5. December 190
n
7— f Au
0s.
Katharina Baur,
geb. Schnitzler,
findet am Donnerstag den 6. Dezember. morgens 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
geb. Nettchen Koch,
findet statt am Donnerstag den 6. Dezember, morgens ½99 Uhr
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt
in St. Ursula.
Ete
Puppen=Klinik.
Großes Lager in außergewöhnlich soliden Gelenkpuppen u. allen Ersatzteilen, prima starken Lederrümpfen. schönen Biskuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Schuhen u. Strümpfen. -<space> P u p p e n= P e r ü c k e n.<space>
Ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft. * g- Haarflechten u. Dreher in allergrößter Auswahl. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Nr. 1, Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse.
Möbliertes Zimmer
an Herrn od. Dame sof. bill. z. verm., Nähe Hauptpost. Enggasse 18—20.
Wohn= und Schlafzimmer,
schön möbl., part., billig zu vermieten. Nippes, Siebachstraße 54.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
as ist
1
n 8m
Was giebt's Neues?
Reichardt's Mertsprüche.
Wenn weiß der Blocksberg Blinket von frischem Schnee, Wenn durch die Gauen Schnaubet des deutschen Lands Der kalte Nord und scharfe Ostwind,— Dampfende Schalen dann leert ein Jeder.
Vergl. die Anzeige im heutigen Blatte:
„Wer seinen Magen lieb hat“.
X Köln,.2ez.1900. Mber dus um Sonmaa...
Wetter und im Beisein einer großen Zuschauermenge stattgehabte Retourwettspiel des Kölner Fußballkluvs gegen den Essener Sportverein wird uns berichtet: Das Spiel verlief i. spannender Weise. Schon von voruherein zeigte es sich, daß die Kölner ihrem Geguer weit überlegen waren. Sie zogen sofort ein flottes Tempo an und bedrängten das gegnerische Thor in schärfster Weise. Co gelang ihnen denn auch im Laufe des Spieles. den Ball das Thor der Essener zu treiben, während es diesen kein Mal gelang.
Ein Ergebnis wie dieses.:0. konnte der Kölner Fußballklub gegenüber einem solchen Gegner bisher noch nicht verzeichnen. Es mag wohl viel daran gelegen haben, daß die Essener Mannschaft anders und nicht so gut aufgestellt war, wie s. Z. beim ersten Spiel in Essen, das mit:4 zu Gunsten Kölns endete.
Tocales.
∆ Personalien. Katasterlandmesser Eiffler hierselbst wurde zum Katasterkontrolleur in Asbach ernannt..... Wen mamee
a Panorama International. Der für diese Woche ausgestellte dritte Cyklus der Pariser Weltausstellung bringt wiederum eine große Anzahl der Prachtbauten, die alsbald vom Erdboden verschwinden sollen. In erster Linie macht sich da bemerklich der Palast der schönen Künste und die darin befindliche Galerie der Skulpturen. Alsdann der ungarische Pavillon und der Palast von Oesterreich, sowie im Inneren der prachtvolle Festsaal. Fenhaft ist das elektrische Wassex=Palais mit springender Fontäne, sowie der kolossale Festsaal mit der Orgel hinter demselben. Interessant sind die Pavillons der Kolonien, die malerischen Scenerien an den Hütten von Dahomey und an dem Pavillon von Algerien; ferner die Bauten und Gruppen von Volkstypen aus Andalusien, wo man in der Arena interessante Reiter= und Jagdvorstellungen zu sehen bekommt. Staunenerregend ist der Verkehr an den Hauptsehenswürdigkeiten und auf der Alma-, Jena= und Nikolausbrücke. In all dem Trubel macht dann das Schweizerhaus und der Verkehr an demselben einen verhältnismäßig ruhigen Eindruck, besonders nachdem man vorher den indischen Palast bewundert hat.
5 Handelsakademische Vorträge. Am Donnerstag den 6. De zember cr. fällt der Vortrag des Herrn Justizrat Heiliger aus.
O Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag, dem dritten vor Weihnachten, ist die Beschäftigung von Gehülfen, Lehrlingen und Arbeitern und ein Gewerbebetrieb in offenen Verkaufsstellen von 7 bis 9 Uhr vormittags und von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends, an den beiden folgenden Sonntagen(16. und 23. Dezember) von 11 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends gestattet. Der Verkauf von Back= und Konditorwaren, Fleischwaren, Wurst= und Vorkostartikeln, sowie der Milchhandel ist auch an diesen Tagen von 5 bis 9 Uhr vor mittags erlaubt.
n Gefunden wurden in der Streitzeuggasse ein rotledernes Porte monnaie mit etwa 3., am Altermarkt ein Geldbetrag, auf der Ring straße ein Geldtäschchen aus Sammet mit etwa 8., auf der Breite straße ein seidener Damenschirm, in einem Geschäft an der Hohestraße ein Goldstück, auf der Biberstraße eine silberne Herrenuhr mit Nickelkette, in Melaten an der Schule ein Geldbetrag, am Eigelstein ein brannledernes Portemonnaie mit etwa 2,50., auf der Neußerstraße eine silberne Streichholzbüchse mit Monogramm, in einem Geschäft am Krummen Büchel ein Muff und ein Sonnenschirm, am Deutschen Ring eine silberne Damenuhr mit Kette, in einer Droschke zwei Spazierstöcke, einer mit Widmung, am Dom ein Portemonnaie in Brustbeutelform mit 1,76., auf der Burgmauer eine silberne Uhrkette, in der Spinnmühlengasse ein goldener Ring, auf der Ehrenstraße eine silberne Damenuhr mit Kette, auf der Elisenstraße ein Damenschirm, in Deutz eine Nickeluhr, am Museum ein Schirmgriff mit Perlmutteinlage, in Bickendorf ein Portemonnaie mit 1 M. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Fundbureau des Königl. Polizeipräsidiums, Glocken gasse 30, Zimmer 17, melden.
# Unfall. Einem Manne, welcher bei dem Unfall auf dem Hauptbahnhofe am Samstag Abend einen Knöchelbruch erlitten hatte, mußte gestern ein Bein amputiert werden.
∆; Brand. Gestern Morgen entstand in einem Stalle an der Venloerstraße Feuer, welches von der Ehrenfelder Feuerwehr gelöscht wurde. Der Dachstuhl des Stalles ist abgebrannt.
Unglücksfälle. Gestern Mittag geriet in der Gereonstraße ein kleines Mädchen unter einen Milchwagen und wurde überfahren. Das Kind erlitt so erhebliche Verletzungen, daß es zum Hospital gebracht werden mußte.— Am Montag Abend kam ein Mann auf der Straße zu Fall und erlitt einen Beinbruch. Der Verletzte wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.„
O Dietstahl. Ist der Vogteistraße wurde vorgestern Abend eine eiserne Kassette im Werte von 70 M. gestohlen. Glücklicherweise enthielt dieselbe nur Briefe und sonstige nur für den Inhaber wichtige Schriftstücke. Etwaige Wahrnehmungen, die dazu führen könnten, den Spitzbuben zu ermitteln, bittet man der Polizei mitzuteilen.
Köln,.Dez.1900. Marktberient. Durchsehmnittspreise., Hasen .50-3,80, Kaninchen, wilde.00-1,20, Euten.50.50, Gänse 5,00.00,
Fasanen 3,00.00, Hähne, alte.50-.80, junge 1,20-1,60, Mühner, alte.50 1,80, junge.80-.50, Rebhühner, alte.00, junge.00, Tauben, alte.50, junge.60, Schnepfen 4,00 das Styck. Kramngiesvggel, A.
.20 der Bund. Essbutter M..30.50, Kochbutter 2,00 2,10 das Kil.
Landeier M..003.25, Kisteneier.30-1,40 das Viertel. Kartoffeln, weisse 5,00 6,00, rote.60-.40, Nieren.60-10,00, Kochäpfel 14,00 20,00. Essänfel 20,00-24,00 die 100 Kil. Blumenkoh l O, 15-O. 35, Rotkohl O,03-O. 18 das Stüc Weisskohl 10,.00-18.00 die 100 Stück. Zwiebeln.10.12, Preiselbeeren.00 das Kil. Rindlleisch von der Keule M..42-.54, desgl. vom Bauch 1,15-1,29, Kalblleisch 1,47.58, Hammellleisch.07.52, Rindernierentalg 0,73-.87, Schweinelleisch,.56-1,68, Speck, ge räuchert 1,45-1,57, gesalzen.39-.55, Schweineschmalz.40-.52 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
B Die Gesellenausschußwahl der freien Schuhmacher=Innung wurde am Montag Abend gethätigt. Sowohl die Christlich=Socialen, wie die freien Gewerkschaften hatten Kandidaten aufgestellt. Die Kandidaten der ersteren wurden gewählt. Sodann wählte man zwei Mitglieder und zwei Stellvertreter für den Prüfungsausschuß. Im Anschluß an die Wahl hielt Obermeister Figge einen Vortrag über die Bedeutung der Fachschulen.
+ Der Pfarrverein St. Maria im Kapitol hält seine monatliche Versammlung am Mittwoch den 5.., abends 8¾ Uhr im Vereinslokale, Vor St. Martin 14, ab. Nach einer kurzen Namenstagsfeier des ersten Vorsitzenden wird Herr Landtagsabgeordneter Kaufmann Eduard Fuchs über seine jüngste Reise nach Rom und Jerusalem berichten. Daran schließt sich die Nikolausfeier.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein 17jähriger Arbeiter, der, um sich einen Vorteil von.40 M. zuzuwenden, auf einem Krankenschein der Orts krankenkasse zu Brühl das Datum 18. August in 19. August um änderte, wurde wegen Urkundenfälschung und Betruges zu einem Tage Gefängnis verurteilt.— Bei einem Zusammenstoß zwischen einem Bier wagen und einem kleinen eisernen Müllwagen wurde ein 14jähriger Kehrjunge so schwer verletzt, daß ihm ein Fuß amputiert werden mußte. Der Führer des Vierwagens erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung eine Geldbuße von 50 M.
Schöffengericht. Der vorbestrafte Schlosser Wilhelm Wunderlich versuchte in der Holzgasse mit einem Helfershelfer einem Manne das Portemounaie aus der Tasche zu stehlen. Die Strafe wurde auf acht Monate Gefänanis bemessen.— Eine Frauensverson erhielt wegen
Ueber das
am Sonntag bei schönem
Anläßlich des zweihundertjährigen Jubiläums der preußischen Monarchie werden für vier Millionen Zweimarkstücke und für eine halbe Million Fünfmarkstücke in besonders schöner Ausstattung und mit einer bezüglichen Aufschrift als Denkmünzen geprägt und im nächsten Januar durch die preußische Staatskasse zur Ausgabe gelangen.
Dem Reichstage ging aus Bäckerkreisen eine Petition zu um Aufhebung der Maximalarbeitszeitverordnung für Bäckereien und Konditoreien und die Einführung einer Mindestruhezeit.
Das erste Geschwader unter dem Befehl des Viceadmirals Prinzen
Heinrich trat am Dienstag Morgen eine mit taktischen Uebungen verbundene Winterreise nach Norwegen an.
Ans Kapstadt wird gemeldet: Elf Mann, welche in Johannesburg
verhaftet wurden, weil sie des Mordanschlages gegen Lord Raherts verdächtig waren, sollen weggebracht werden, da die vorhandenen Beweismittel die Einleitung des gerichtlichen Verfahrens nicht rechtfertigen. Bomben sind nicht aufgefunden worden. Die Verhafteten sind größtenteils Italiener.
Ein heftiger Sturm, durch welchen zahlreiche Unfälle verursacht wurden, herrschte in der Nacht zum Sonntag in Constantinopel und Umgegend. Eine Anzahl Segelschiffe und Barken, sowie ein türkischer und ein griechischer Dampfer sind gescheitert. Menschenverluste sind nicht zu beklagen. In den Vorstädten Yenikapn und Kumkapu stürzten mehrere Häuser ein. Eine Anzahl Personen wurde verschüttet, jedoch sind sie sämtlich gerettet.
Werne(Bez. Münster),.Dez. 1900,.37 um.(Eig. Drahtber.) Heute Morgen ereignete sich auf Zeche Werne eine furchtbare Dynamitexptosion bei Ausgabe der Patronen. Die Bude flog mit vier Personen vollständig in die Luft, die Verunglückten wurden schrecklich verstümmelt. Fünf weitere Personen wurden verletzt, darunter zwei schwer.
*
Die Ereignisse in China.
* London,.Dez.1900.(Drahtber.) Der Standard meldet aus Tientsin vom 2..: Neuerdings wird hier durch öffentliche Anschläge auf einen drohenden neuen Ausbruch des Fremdenhasses aufmerksam gemacht. Es heißt, in ganz China sei die Bildung von Freiwilligencorps im Gange, welche die chinesische Regierung mit Waffen und Munition versehe, die sich aber im übrigen selbst unterhielten.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Echt persische Seidenteppinze sind zur Zeit im Schaufenster des Teppichgeschäftes Fröhlich&amp; Leven Nachf., Obenmarspforten, zum Verkauf ausgestellt. Selbige sind aus reiner Seide, handgeknüpft, und schon der Umstand, daß auf einem Raume von zehn Centimeter im Quadrat über 8000 Knoten stehen, zeugt von der Feinheit dieser Teppiche. Infolgedessen und in Verbindung mit der schönen Harmonie der Farben sowie dem dieser Seide eigentümlichen Glanze ist der Effekt dieser künstlerischen Fabrikate des Orients ein hervorragend schöner. Der Herstellungsort ist Kaschan in Persien, in neuerer Zeit werden solche auch in Sultanabad getnüpft. Diese Teppiche werden wegen ihrer Kostbarkeit weniger als Fußteppiche, sondern als Tischdecken und zur Wanddekoration benutzt. Nicht zu verwechseln sind diese Kunsterzeugnisse mit den anatolischen Seioenteppichen, welche in Kleinasien hergestellt
verleumderischer Beleidigung eines Schutzmannes fün Tage Gefängnis. — Ein Kupferschmied überfuhr mit seinem Zweirad das Söhnchen eines Schuhmachermeisters, worüber letzterer so aufgeregt wurde, daß er den Radfahrer unsanft anfaßte und ihn festhielt, bis ein Schutzmann kam. Wegen Mißhandlung erhielt der Schuhmachermeister 10 M. Geldstrafe, der Radfahrer kam frei.
Standesamt der Stadt Koln. 4. Dez. 1900.
Geburten. Sophia, T. v. Constantin Bayartz, Papierschneider,„Genterstraße.- Helena, T. v. Karl Müller, Kfm., Aquinostr. 31.- Frita. T. v. Rich. Schnitzler, Bantier, Deutscherr. 47.— Balth., S. v. Joh. Horbach. Stuck., Alexianerstr. 15.- Franz, S. v. Franz Jonen, Schreiner, Rheing. 12.- Ant., S. v. Ant. Muders, Schuhm., Alexianerstr. 9.- Jak., S. v.
Wilh. Schlenger, Lager., Mühlenb. 51A.- Joh., S. v. Aloys Völsen, Kelln Antonitterstr. 5.- Jos., S. v. Jos. Weber, Kartoffelhdlr., Thieboldsg, 37
= Wilh., S. v. Jak. Bacht, Schrein., Follerstr. 69.— Apollon., T. v. Joh. Blankenhagen, Schneid., Straßburgerg. 17.- Jos. S. v. Pr.. Gonnersdorf. Tagl., Friesenstr. 56.- Heinr., S. v. Serv. Schütz, Hasenarb., Elsaßstraße 18.- Maria, T. v. Wilh. Scherper, Anstr., Probsteig. 39.- With., S. v. Andr. Faßbender, Grundarb., Biberstr. 20.- Friedr., S. p. Mary. Krebs, Nagelschmied. Achterstr. 48.- Henr., T. v. Jos. Auler, Dachd., Ohmstraße 42.- Sib., T. v. Jonas Ponz Tagl., Brühlerstr. 296.= Maria. T v. Joh. Konrad, Ingen., Brühlerstr. 22.- Herm., S. v.
Tagl., Perlengr. 76.- Karl, S. v. Karl Schüller, Schutzm., Merovingerstr. 26.- Kath., T. v. Joh. Klubschewsky, Tagl., Moselstr. 1V Joh. Schneider, Kohlenhdl., Mauritiusw. 7.- Paul. S. v. Wilh. Chrishenn,
Kaufm., Merovingerstr. 28.— Wilh., S. v. Edmund Lintermann, Koch, Röhrerg. 17.- Jos., S. v. Wilh. Christ, Eisenbahnbr., Deutz, Siegburgerstraße 44.- Anna. T. v. Jos. Wesselmann, Schneid., Bayardsg. 19.- Lamb.
S. v. Jos. Forst, Fabrikarb., Schönsteinstr. 13.- Herb., S. v. Pour Schneider, Ingen., Merovingerstr. 22.- Otto. S. v. Karl Baas, Schutzm.
Stervefälle. Agnes Kaufmann, geb. Horst, Wwe., 82., Hunnenrücken Shaad Ostommind. Drechsler, Wwr., 47., Marzellenstr. 58.- Daniel
Kaufmann, Generaleligent, Wivl., 71., Rubensstr. 41.- Franz Pilgram, Ackerer, 16., v. Mehlbruch.- Gertrud Köntges, 34., Gereonswall 85.
Heiraten. Peter Lammerich, Maurer, v. Westhoven, u. Anna Bremer, v. Sürth.= Wilh. Wateler, Maschinenmeister, v. Rheydt, u. Gertr. Welling, v. Mayen.= Eugen Oesterle, Bäcker, v. Obereßlingen, u. Marg. Eiserfey, v. Schwerfen.- Ernst Lüdemann, Schutzm., v. Glückstadt, u. Philippine Hottenbacher, v. Gemünden.- Otto Pfeiffer, Postassistent. v. Eßlingen, u Klara Martin, v. Barmen.= Eduard Lorenz, Gerber, v. Memel. u. Gertr. Klein, v. Eitorf.- Jos. Herrmann, Schuhm., v. Lüttgen=Dortmund, u Josephine Bossinger, v. Heinsberg.
Heirats=Ankündigungen. Mathias Klein, Schreiber, Antonitterstr.
15. u. Johanna Fischer, Thürmchenswall 4.- Joh. Juli, Telegraphenarb.
u. Aug. Gans, beide Benesisstr. 59.- Jos. Seligmann, Buchhalter, Ru bensstr. 20, u. Rosalie Rosenbaum, zu Melle.- Christian Rose, Schlosser. Biberstr. 58. u. Kath. Glaentzer, Zugasse 39.— Reinier van Zuilen. Schlosser, Heinrichstr. 47, u. Kath. Klein, Friedenstr. 33.— Gerh. Berschel. Schlosser. An St. Maadalenen 15. u. Gertr. Hoecke, Vondelstr. 29.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
Geburten.(22. Nov.) Emilie, T. v. Nikolaus Thomassen, Specereihändler, Berrenratherstr. 274.-(25.) Kath., T. v. Josef Ulrich, Maurer, Berrenratherstr. 164.- Adelheid u. Sibylla, Zwill. v. Peter Heller, Schleif., Luxemburgerstr. 270.- Mathias u. Kath. Hubert., Zwill. v. Peter Schmitz, Taal., Krielerstr. 44.- Karl Friedrich, S. v. Paul Schaarschmidt, Maurer, Bachemerstr. 126.-(26.) Kath., T. v. Wilh. Heuser, Fuhrm., Guilleaumestraße 84.- Karl Herm., S. v. Herm. Teubert, Schlossermstr., Bachemerstr. 219.-(27.) Gertrud, T. v. Adam Zingsheim, Tagl., Landgrafenstr..Heinr. Mangerich, Fabrikarb., Aachenerstr. 378.- Maria, T. v. Joh. Heinrichs, Tagl., Scheffelstr. 5.- Heinr., S. v. Friedrich Mödrath, Tagl., Dürenerstr. 189.- Adam, S. v. Adam Hilger, Fabrikarb., Redwitzstr. 100.. Kath., T. v. Peter Jünger, Tagl., Franzstr. 13A.-(30.) Christina, T. v Gottfr. Kütter, Stuckaturer, Nikolausstr. 14/16.-(1. Dez.) Christina, T. v. Philipp Overath, Wirt, Aachenerstr. 251.
Sterbefälle.(27. Nov.) Anna Erkelenz, 1., Sülzburgstr. 112. (23.) Karl Hemmersbach, 1.„., Bachemerstr. 274.- Paula Thau, 1., Schallstr. 18.- Heinr. Klostermann, 9., Dürenerstr. 219.- Theod. Mütschenich, Heizer, 29., Aachenerstr. 511.-(29.) Gertrud Mörs, geb. Schnüttgen, 65., Köln, Alte Wallg. 45.-(30.) Michael Graef, 10 M. Köln, Stavenhof 8.- Kornelius Vogel, 4., Köln, Schemmerg. 12.-(2. Dez.) Else Merten, 2., Burggrafenstr. 62.
Heiraten.(27. Nov.) Michael Kraus, Kutscher, u. Klara Schmitz, Schlegelstr..-(29.) Arnold Krings. Kutscher, u. Marg. Steffen, Dürenerstraße 71.-(30.) Adolf Venedey, Fuhrmann, u. Kath. Bolder, Nachener 235.
Heirats=Ankündigungen.(27. Nov.) Paul. Zehe. Dreher, u Karoline Ehlert, beide Berrenratherstr. 266.-(30.) Christian Kühn Klempner, Aachenerstr. 529, u. Augustine Schröder, Kitschburgerstr. 237.; (1. Dez.) Friedrich Knorr, Maler, u. Antonie Bauer, beide Dürenerstr 239.-(.) Joh. Golzem, Tagl., Sülzburgstr. 103, u. Sibylla Theisen Gleuelerstr. 193.
———
Man hüte sich vor Täuschungen
beim Einkaufen von Quäker Oats, indem man streng darauf achte, dass Einem nur die gelben Packete mit der bekannten Quäker-Schutzmarke verabfolgt werden.

an der Apostelnkirche,
empfiehlt
Kinderwagen,
Kinderstühle,
Kindertische,
Blumentische,
Notenständer
Arbeitsständer
Leiterwag
Schuorke: Billigstes und bestes Kinder;
Naciher'’s Normal
Reparaturen in eigener Werkstätte 6523 Fernsprecher 6823."
Gleichzeitige Verstellung von Sitz und Lehne fur jede Körpergrösse! Bucherkasten! Lesepult! Schreibiafel! Bequeme Handhabung!
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Mittwoch, 5. December 1900.
S Pnmn aanneammn, urn. hatf ss,p#.ar Si##cien
Seite 7.
a sic eie ae n
####ness Sckhtuns ren
Minoritenstr.
9,
#
se
Aulgabt
tehlage
0 Rabatt.
Tan
KAN
Neusserst günstige Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen
eien
0
Ninoritenstr.
Nr. 9.
0 Rabatt
*
9
68
V ∆8
X2 II
S#######
K 5
Sois Sc
Sch Eansczge
Th. Schülter
Venloerstrasse 5— 7, am Friesenplatz. Unter Fettenhennen—6, Nähe des Domes,
Telephon Nr. 780.— Telephon Nr. 3135,
empfiehlt als passende Geschenke in der denkbar grössten Auswahl:
-wursteltänden. Stutden,
**„ 1
Crucifixe, Bilder, Geihwasserkessel, Gebetbücher, Rosenkränze
sowie sümmtliche Devotionalien.
Kelche, Monstranzen, Ciborien, Mltar- und Kronleuchter,
Chorlampen, Weihrauchfüsser, Muttergotteslampen, Bronceständer etc.
Paramente als: Caseln, Chormäntel, Stolen, Alben, Rochettes, Fahnen, Stickereien etc. etc. Anfertigung von Allären, Kanzeln, Belstühlen etc. Specialität:„Kircheneinrichtungen“
Zahlreiche Anerkennungen. Versandt nach allen Ländern.
London 1891(erster Preis), Chicago 1893(zwei erste Preise), Antwerpen 1894. Paris 1990.
I Elektrische Licht=Schwitzbader.
zv. Esser, Köln, Klapperhof 49.
B Geöffnet von 7 Uhr morg. bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Justnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias,
Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete). Blutarmat u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungsturen, Massagekn#en(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Verdunstungsbäder u. s. w.
Damen separate Räume.(Prospekt gratis.)
Die ägyptischen Pflauzenfaser=Trikotagen,
mehrfach preisgekrönt, werden ärztlicherseits auf Grund bester Erfahrungen als-sicherer Schutz gegen Erkältungen empfohlen; sie laufen absolut nicht ein, bleiben weich wie Seide uno sind sehr stark,—4 Jahre tragbar. Hemden, Hosen und Jacken in allen Größen, Netzjacken K.50.*
Niederlage A. Stäbel, Niederichstraße 12, an Kunibert.
Jetzt ist der Zeitpunkt
verschossene und in den Farben verdorbene KleiHehe ise der Hellsuner) dungsstücke auffärben u. die Winter=Garderobe reinigen zu lassen.
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt 1. Rgs.
Gegr. 1866. Ca. 50 Angestellte. Patent=Reinigungsverfahren. Hauptgeschäft: Breitestraße 163.
Annahmestellen zu Originalpreisen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22.] Frau Peter Berg, Friesenstraße 13. Adolf Becker, Streitzeuggasse 24.] Frl. N. Hansen, Friesenstraße 80.
Adolf Schwieren, Peterstraße 450. Konrad Nelles, Sternengasse 17.
Frau W. Strang, Weidengasse 83.
Gute, schnelle und billige Bedienung.
Koep's Kräutersaft, Rilhe, Angelika.50, Rhabarber, Algs9.20.
gegen Magenbeschw. u. Appetitlosigkeit nur aus frischen Kräutern destilliert. gen's 9111 Heil gen. Schlipperwitz, p. Liter.60. Aerztlich dn Detl, empfohl. Kornvorlauf, selbstgebr. Wach holder, echter Jamaika=Rum, echter franz. Cognac, ff. Tresterbranntwein, Uhr=, Mosel= u. Rheinweine. Jos. Koep, Severinstraße 62.
Daniel Lenz,
Köln, Nohe-Pforte 16
Bestempfohlene Firma für
alle Bettwaren, Decken, sen, Plumeaun, Matratzen
— unter Garantie für Inhalt—
Einzelbetten u. vollständige
Schlafzimmer-Einrichtungen.
Betten, Wagen, Wickelkommoden, Tische, Sessel, Stühle,
Hell lackierte Kindermöbel.
Billige Preise.
Grosse Auswahl.
Sesch cc
# Stolper Geflügelmästerei von L. Dürr,
7[Filiale: Köln a. Rh., Gabelsbergerstr. 4, nahe beim Südbahnhof,
###liefert Pommersche Gänse à 65 Pfg. pro Pfund, ##9! Enten.20 bis M..00 per Stück.
junge Hahnen à M..10 bis.60,
junge Perlhühner à M..00 bis.50,
HEl Pouiets à M..00 bis M..00.
21 Snecialität:
HI Brüsseler und französische Poularden. # Sllebend und geschlachtet, à M..00 bis 6,50.
### Mästereibetrieb Gabelsbergerstraße 4.
Telephon 6787.*
Fabrik-Niederlage von Richters Steinbaukasten u. Ergänzungsmarken(Ankermarke).
in grösster Auswahl
Fellpferde in allen Grössen zum Fahren und Schaukeln, Laterna Magicas, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauberkasten, Feuerwehren, Zinnsoldaten, Sportwagen,
Velocipeds,
Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Felltiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer-Einrichtungen, Puppen-Schränke und Kommoden. Geduldspiele etc.
sowie sämtliche übrigen Spielwaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst*
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 35,
Spielwarenhandlung en gros à en detail.
*

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 8 Mittwoch 5. December 1900
Offene Stellen.
Gesucht
zum Verkauf eines leicht verkäuflichen Nahrungsmittels an Schlächtermeister in Köln und Umgegend ein jüngerer*
Schlächtermeister,
der bei seinen Berufskollegen gut bekannt ist, solide und fleißig ist, und mit Pferden umzugehen versteht. Ein
Minimal=Einkommen von 2000 M. und freie Spesen werden garantiert. Stellung
einer angemessenen Baarkaution für Lager und Inkasso ist notwendig.
Selbstgeschriebene Offerten mit ausführlichem Lebenslauf u. Aufgabe von
Referenzen zu richten sub H E 4896 an Rudolf Mosse, Berlin SW.
itte.
e
Ein besserer, nüchterner, sehr anst. Mann. sehr rüstig und gesund, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Beschästigung als Packer, Haustnecht od. Lagerverwalter u. dergl.; auch ist derselbe im Heizen erfahren.
Fr.=Offerten unter Nr. 2165 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Suche zum sofort. Eintritt einen br.
e- e- Ven ie Gestune e. welcher seine Lehre in einem al=, Farbwaren= od. ähnl. Gesch. bestanden hat, sowie einen kräftigen schulfreien Jungen f. alle Hausarbeit. Kempkems. Kronprinzkaserne
Elektrotechn. Bedarfsartikel
Junger Mann zum Besuche d Stadtkundschaft gesucht. In der Branche bewanderte erhalten den Vorzug.
Off. u. Nr. 2180 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zeitungssetzer und Maschinenmeister ges.
Station i. H. Uhlandstraße 33.
Sohn braver Eltern für Comptoir
in Bickendorf als
Lehrling gesucht.
Offerten unter Nr. 2172 an die GeJunger Mann,
33 Jahre alt, welcher in einem kath.
Ge
sucht.
Gefl.
Gesellenverein Köln.
Häuser
von sehr solidem Ehepaar zu verwalten gesucht.
Off. u. Nr. 2184 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kath. älteres Mädchen,
welches die feinere und bürgerl. Küche grdl. versteht, sowie im Nähen u. allen Arbeiten erfahren, sucht Stelle in ruh.
Hause.
Offerten Gereonswall 17, 2. Etage, Karte genügt.
Mädchen bess. Familie, 5 Jahre Mirochen in der Manufaktur(Damen=Konfektions=) Branche thätig. sucht dauernde Stellung in bess. christl. Geschäfte mit Pension im Hause.
Off. u. Nr. 2163 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aeltere anständ. Person s. Stelle als
Wärterin
bei Kranken, Wöchnerinnen usw. Dagobertstraße 20, parterre
Arbeits-Gesuche.
schäftsstelle d. Bl.
Hausknecht
mit guten Zeugnissen gesucht
Lintgasse 4.
Schuhnägelverzinkung.
Arbeiter, die auf obigen Artike gründlich eingearbeitet sind,
sofort gesucht.
*<space> L i e t h e n,<space> R u b e n s s t r a ß e<space> 1 5.<space>
Kräftiger Junge
mit guten Schulzeugnissen, der sofort Geld verdient, als Küferlehrling für Kellerarbeit gesucht.
Große Witschgasse—.
Eau de Cologne
Arbeiterinnen
für d Beie
Kaiser
dauernde Arbeit gesucht. arina, Bismarckstraße 13(am ser Wilhelmring).
unges Mädchen v. L. f. leichte Hal# arbeit sof. gesucht. Ursulaplatz 21
Suche sofort Kinderfräulein
(kath.), für Gräfin bei Brüssel
Frau Hartmann, Ritterstr. 63.
Ein brav. Mädch. f. Küche u. Haus arbeit gesuch. Berlich 10.
Stundenmädchen sosor gesuch Enggasse 18-20.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht Unter Sachsenhausen 17.
In stille kl. Haushalt. mit einem
beft. kaitz, Mädchen Zeugu ges.
Frankstraße 15, part.
In einem feinen Hause in Köln findet ein junges Mädchen Aufnahme zur Erlernung von Küche und Haushaltung. Pensionspreis mäßig Gefl. Offerten u. Nr. 2202 an die Geschäftsstelle d. B.
Mädchen, selbständig und Maochen, durchaus tüchtig, fur Küche und Haus in kath. Privat hausKöln=Ehrenfeldsz. 1. Jan. 1901 ges. Off. u. Nr. 2197 an die Gesch. d. Bl
Stellen-Gesuche.
Ein Mädchen vom Lande
sucht Stelle in stiller Haushaltung. . Bescheid Urfulastraße 11.
Beischreiben u. Ordnen
der Bücher, alle Bureauarb. wird von gewissenh.Buchhalter i. solid. Verhältn., ges. Alters, sch. Handschr., nach Wunsch zu jeder Zeit auch auswärts, dauernd gegen mäßige Vergütung besorgt.
Gefl. Off. u. Nr. 2201 an die Geschaftsstelle d. Bl.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus Genaue Preisangabe sofort.
Alle Reparat. an Gold= u. Silbersachen
##mpfehle mich im Anfertigen v * Damen= und Kinderkleidern
und außer dem Hause. Thürmchenswall 18
parterre
wird sauber
Wasene gewaschen und gebügelt.
Thürmchenswall 18=, parterre
# artraits 100 PhotograHortrnstP phle in Kreide.
s werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angesertigt.
Propsteigasse 21.
Zu haben für
eine Mark
und höher in der
Kunst- und Monegrammstickere
Niederichstr. 4. a. Kunibertskloster. tadellos gestickte Monogramme für
Ueberzieher.
rop. Frau sucht n. einige Kund. in 4 Haushalt.= u. Herrenwäsche. Karte gen. Frau Brendgen. Elsaßstr. 63, 1.
Messerputzmaschinen
werden dauerhaft und schnell repariert von Jakob Auen, Annostraße 47.
Rfänder werden von u. nach Pfander dem städtischen Leihhause gebracht von Fr. Engelbert Pütz St. Agatha 43. an der Schildergasse.
Näherin sucht Kund. i. Näh. u. Ausb. i. Pu.auß. d. Hause. Gereonswall 45,1I.
Herren,
welche ihre Stoffe selbst kaufen, erhalten dieselben tadellos sitzend u. äußerst billig angefertigt. Feinste Referenzen. Müller, Peterstraße 37, 1. Et.
in Schneider sucht Kunden. Rei nigen, Reparieren. Umänderungen Im Glockenring 7, 1. Et.
Uebenerwerb d. Beischreiben
der Bücher 2c. sucht tücht. KaufmannOfferten unter Nr. 2195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Gartenbesitzer!
Landschaftsgärtner empfiehlt sich bei allen vorkommenden Gartenarbeiten, als Neuanlagen und Instandhalten von Gärten. Pläne u. Kostenanschläge zu Diensten. Nur allerbilligste Preise. Fr. Schallenbera, Gärtner. Ohmstr. 36.
mit Küche und Spind straßenwärts), abgeschl., zu verm. Thürmchenswall
Melcher edeldenkende Herr oder 39 Dame leiht einem durch Krankeit zurückgegangenen Geschäftsmann 650 Mark gegen gute Zinsen auf ein Jahr. Offerten unter 31 M 1900 postlagernd Ehrenfeld.
16—13,000 Mark,
1. Hypothek, gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2187 an die Gesch. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
.Aeiate m
Gebetbuch
gefunden in der Sternengasse Abzuholen Brandenburgerstraße 10.
Steinbergerstraße 8, abgeschloss. Wohnung 3. Etage. 5 Räume. an stille Familie zu vermieten. Preis 30 Mark.
Zu verkaufen.
Empf. winterharte Blumen,
jetzt beste Pflanzzeit, als Stiefmütterchenpflanzen pro 100 Stück K..50, Vergißmeinnicht pro 100 Stück 1 K, Bellis pro 100 Stück 2 A. Hesperis pro Stück 10 3 Fr. Schallenberg, Gärtner. Köln, Ohmstraße 36.
Backofen
gebraucht, auf Abbruch zu verkaufen. Besch. J. Aussem. Kalk, Kirchstr. 4.
Tuchreste
zu Anzügen. Hosen u. Paletots billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Oefen
billig zu verkaufen.* Propsteigasse 8.
eigene Arbeit, große Auswahl, billig. J. Oestreich, Sattler, Kolumbastr. 11.
Aus den Weinberg. d. Missionsgesellsch.
„weiße Väter“,
direkt importierte, naturreine Weine.
offeriert zu Originalpreis Franz Klein, Norbertstr. 6. Tel. 6608.
Verschied. gebr. Tafelherde,
große Mantelösen zu verkaufen.
B. Schneider, Thieboldsgasse 70.
Ein f. g. erh. Damen=Cape=Mantel bill. E zu verkaufen. Ursulastr. 50, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
s
Juwelen, Plandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße
Cold
n nochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, 2# Messing. Zink, Flaschen werden an gekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Hebrauchte Puppen. Pferde und 4 Spielsachen zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 2200 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
n EPE
Aecht Clever Mandelspekulatius per Paket 50
Aecht Holländer Honigkuchen per Paket 60
Lambertz=Printen.
Sizilianer Haselnüsse per Pid. 42 Pfg.
S. Giovanni Haselnüsse per Psd. 60 Pfr.
Istrianer Haselnüsse per Pfd. 75 Pfg. Französische Wallnüsse per Pfd. 40 Pfg. empfiehlt:
Jakob Linscheid,
Tel. 1814. F Bonnerstr. 20.
Beteiligung
mit ca. 6000 M. oder Kauf eines rentablen Unternehmens gesucht. Off. u. A Z 12 postlag. Hauptpost Nachen.
Gesetztes Fräulein, welches Kaution stellen kann, sucht eine
Fillale
zu übernehmen, am liebsten in Cacao, Kaffee und Thee.
Gesl. Fr.=Off. u. V G 6221 a. d. Geschaftssielle der Köln. Volkszig.
„ür gesitteten Knaben, Quintaner der Realschule, wird einfache gete Pension in achtb., am liebsten kinderlo er Familie gesucht, wo derselbe liebevoll behandelt und zu seinen Schularbeiten angehalten wird.
Gefl. Offerten unter Nr. 2198 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Seschsee sece scsce
VVVYYYYVYTNYYTI
ar
quälen sich mit einem Husten ab ohne etwas dagegen zu thun und bedenken nicht, dass aus dem scheinbar geringen Husten, Heiserkeit etc. oft schwere Krankheiten entstehen.
Gebrauchen Sie
Fay’sächte Sodener Mineral-Pastillen,
vorzüglich bewährt als Mittel bei Erkrankung der Luftwege etc. oder Reizung der Athmungsorgane, wie Heiserkeit, Husten, Katarrhe sowie bei Influenza-Epidemien otc.
Erhältlich
in den Apotheken, Drogerien, Mineralwasserhandlungen zum Preise
von nur 85 Pfg.
per Schachtel.*
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen,
Rat in Rechtssachen. Veiträge
Darlehen. Schulden=Einziehung 2c.:
Jcan Wagner, Bayardsgasse 28
Größtes Lager schmiedeeiserner Betten,
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 , 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30 „ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K an
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungsedermatratze u. Keil von 40 A an stets auf Lager
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Recllität.
Eaanl
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14. am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 1257 Werkstätte im Hause.
Künstl. Zähne a 3 Mk.
Schmerzlose Zahnoperat., Plomben. Nervtöten. Zahnreinigen 2c. billigst
herm. Stein, St. Apernstr. 7.
axrivatlogis billig, daselbst gutes bürgerliches Essen.
Mühlengasse 14.
Ein treues Weib
sucht ein jung. kath. Mann. welcher ein kl. Geschäft(Lebensmittelbranche anfangen will. Ernstgemeinte, un anonyme Offerten von braven kathol. Mädchen oder Witwen im Alter von 28—35 Jahren erbitte vertrauensvoll unter Nr. 2199 an die Geschäftsstelle d. Bl. Diskretion Ehrensache.

währt als rkrankung etc. oder AthmungsHeiserkeit, rhe sowie Epidemien
lich
zken, Droalwasserum Preise
35 Pfg.
chtel.*
In
914635=--=45
ager
Betten,
enklappbar.
Mark eilkissen 14 . u. Keilk. 18 tr. u. Keilk. 20 l= u. See21
bett mit
tze 30
iral= und te. Keil 30
von 6 K. an
ten,
Nußbaum, in sedermatratze ts auf Lager
kten,
Voll= und*
reisen
r<space> R e e l l i t ä t.<space>
srik, fasse 14. eater.
isprecher 1257 ause.
Eingaben. Verträge ziehung 2c.: irdsgasse 28
4 3 MK
., Plomben. 1 2c. billigst
pernstr. 7.
aselbst gutes
lengasse 14.
Weib
ann. welcher mittelbranche meinte, nicht raven katho. im Alter von
ertrauensvoll
Geschäftsstelle
nsache.
nen=Hemd Vorderschl. Chiffon=Damen=Hemd mit Chiffon=Damen=Hemd, Herzfagon, Chiffon=Damen=Hemd Chiffon=Damen=Hemd Sickerei“ Weiße Damen=Jacken mit Spitze
Damen=Jacken mit Stickerei
15
Prschenul
Damen=Trägerschürzen 75%,%, 1“ Damen=Wirtschaftsschürzen 80%, 120 Damen=Kleiderschürzen 16, 248
Damen=Zierschürzen 128, 22%, 405
=Zierschürzen 60%, 85%, 105
40
Schwarze und weiße Schürzen
Damen=Zierschürzen
G Gnn an enn
Nohestrasse 43, 45, 47, 49, Weyerstrasse 50/52, Ehrenstrasse 15/11
sts=Ausstellung.
löbel=Fabrik und Lager
e K
Gut Baadenberg. Gut Zollhof. Fernspr. Amt Ehreufeld 285.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1169 Abnehmer für Kinder, Kur- und Haushallungszwecke.— Viehbestand 130 Stück Milchkühe bester Race.
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Br. Flatten, Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch sieht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise: At
Frische Trockenfüttsrungsmilen Frische Vollmilch mit rothem Verschluss. mit blauem Verschluss.
½ Lir. Flaschen 13 c. ½ Ltr. Flaschen 13
/4 Ltr. Flaschen 27 c. K— 1 Ltr. Flaschen 25 c.
1 Ltr. Flaschen 35).— 5 Ltr. Kännchen a Ltr. 20 LS.
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben a Ltr. 20).— Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
# La..
Köln.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
# Besonders beliebte Mar##ken: A 24, BA 27, BB 30, ATB33 J per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder 8 Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
WIn. Dünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Auerkannt bestes
Braunkohlen-Briket ee
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern zu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345
Wen
# n 5
Hute,
in großer Auswahl und solider Ware empfiehlt
nbroich, Unter Taschenmacher 7.
TPIA
Lager in echten Filzschuhen.
von Rheinland und Westfalen (durch Neubau bedeutend vergrößert) von
CH
Gegründet 1302.
Köln, 20 Breitestrasse 20, Köln,
empfehlen ihre reiche Auswahl zu Weihnachts-Geschenken, wie:
Bauerntische, 2
Spiel= und Schachtische.
Servirtische,
Säulen
Cigarrenschränke. Hausapotheken. Damenschreibtische, kleine Salonschränke,
K
—
11
Rauchtische,
Notentische.
Notenständer.
Noten=Etagèren,
Klavierstühle,
Klavierbänke,
Säulen,
Blumenständer, Büsten= und Dekorations=Artikel,
Geschäftsaufgabe
wegen Verkaufs meines Hauses.
meines gesamten, reich assortirten und mit allen Neuheiten versehenen Warenlagers in
Juwelen, Gold- und Silberwaren, ferner goldenen und silbernen Herren- und Damen-Uhren
zu heruntergesetzten Preisen. Günstige Gelegenheit zu Festgeschenken.
A. Hovestadt.
Juwelier, Breitestrasse 149.
Damenbinden la. Qualität Dtzd. 0,90.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= v. Albertusstraße.
Bussets,
Vertikowschränke,
Prunkschränke,
Taschendivaus,
Paneeldivans,
Schreibpulte,
Salon=Garnituren.
Soeben wieder eingetroffen:
Maggi zum Würzen,
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen bei Karl Heckmann,
Lindenstraße 5.
artoffeln
A
zum Einkellern.
Ausgewählte Ia. Sorten.
afeläpfel
Schöne Kochäpfel,*
im Groß= und Kleinverkauf billigst. E. Kueffel.
Weyerstraße 48. Fernsp.=Nr. 2073.
Gedichte,
Lieder, Reden, Vorträge 2c. besorg prompt bei mäßiger Berechnung das
Litterarische Bureau.
Niehlerstraße 105,
vis--vis Schloß=Café,—12 Uhr, —6 Uhr, sonst brieflich.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Mittwoch, 5. December 1900.
C.
Mittwoch den 5. Dezember:
II. Philharmenisch
und
SüE
Concert.
Musikdir. W. Beez.* Hausorganist C. Sattler.
Cello-Vorträge einr. Siemanns— Nachen.
5 Karten M..50.
*
Anf
Mein diesjähriges
.4.
chr
1
51 5 75
nfang 8 Uhr. Eintritt 50 Pfg.
Stadt
81
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch,
Nachmittags 3 Uhr:
2
Militäs-Konzert.
Weinhandlung von P. Belder
Köln-Nippes,
95,
Fernspr.
330.
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Vordeaux= u. Südweine, Champagner und Cognac, sowie Arrac, Rum, Madeira und Ananaspunsch=Sirupe.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.
Nur echt mit der Marke:
Prima Donna, Hip-Spring In allen besseren Specialgeschäf# ten zu haben, wo nicht vorrätig, sind zur Angabe des nächsten Lieferanten gerne erbötig
die alleinigen Fabrikanten
S. Lindauer&amp; Co.,
Cannstatt(Württbg.)
zum Besten der vom Kölner Männer=Gesangverein jährlich veranstalteten Bescherung armer Kinder
findet
Sonntag den 9. Oczember, abends 7½ Uhr,
in dem oberen Saale der
Bürgergesellschaft
statt,
da die Anfahrt an mein angestammtes Heim „Wolkenburg“ wegen Umbau des Cäcilienklosters gesperrt ist.
Programm.
1. Prolog.
2. Der Volkszähler, Operette in 1 Akt von Andreas Pütz.
3. Kölsche Hätze(Ein blaues Wunder), Singspiel in einem Akt von Wilhelm Höhner, für die Cäcilia Wolkenburg bearbeitet von Ch. Gehly, Musik von M. Neumann.
Karten à 2 Mark(nur num. Plätze) in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber. Schildergasse, in der Wolkenburg und Bürgergesellschaft.
In Anbetracht des guten Zweckes bittet um recht zahlreichen Besuch
„ Eure Cäcilia Wolkenburg.
ahan
Slontsmer Gärten
Sromtzihrr ezarten
—
Mittwoch gen 5. Bezember, nachmittags 3½ Uhr:
ei m
E
der Kapel’e des I. fanterie-Regiment Fr iherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des köni. l. Murik-Dirigenten Ierrn W. Beez.
PRROGRAAMN.
Erster Teil:
1. Festmarsch über Motive aus Beethovens„Es-dur-Concert“ von
H. v. Billow.
2.„Maritana“, Ouverture von Wallilce.
5. a.„Angelus“I aus der Suite Nr. 4 von Massenet. b.„Fète Schôme“
4.„Lied- von Abt.
5. Fantarie aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“ von
R. Wagner.
6. Walzer aus der Operette„Die Fledermaus“ von Joh. Strauss.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
8.„Rondo all Oncarese“ von Herden.
9. Finale aus„Martha“ von Flotow.
10.„Weaner Maal’“, Walzer von Z chrer.
1I. Fantarie aus der Ope:„Traviata“ von Verdi.
12.„Die Puppenfee“, Polka von Beyer.
Nachdrurk ist nicht gestattet.)
# HTDeH
Kronleuchter„ 1m 23
Echt Blattgold.(V. T0.%;— u la. Patentbrenner
Zuglampen„„ 4,50 Eischlampen„„.— Ampeln.. 2
Wandarme
1
*
„„.90„
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen, Nachtlampen, Sturmlaternen 2c.
für jeden
Brenner.
Neueste Breuner mit Auzünde= u. Löschvorrichtung,
50Kerzen Lichtstärke
patt auf jede Lampe. Inütbertrestliche Auswahl
#nn
1
93
Ker Workeeln.
unter ärztlicher Leitung.
Ernladung
zur außerorde:
hen
Generalb
J4419 K
PGargaaSA
AAreronrronnhrn
„—
am Mittwoch den 12. Pezember 1900, abends 7 Uhr,
im Gürzenich=Stimmsaal.
Tageserdnung:
I. Abänderung des§ 7. Absatz 1 und 2 der Satzungen.
2. Ausgestaltung des Rettungswesens.
Zur Teilnahme an der Generalver ammlung sind alle Mitglieder gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte berechtigt, stimmberechtigt dagegen nur die ordentlichen Mitglieder.
Der Vorsilzende:
Professor Dr. Bardenheuer, Gch. Sanitätsrat.
Panorama International,
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9bis Ab.9 Uhr Eintr. 30 9, Kind. 20
Nur diese Woche:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Dritter Cyklus!
∆ 5
Martinsfeld 7.
Vorzügliche Mosel-, Rhein- und Ahrweine.
Gute Küche.
Emil Reisinger,
Windthorstbund, Köln.
Sitzungslokal: Fränkischer Hof.
den 6. Dezember, abends 9 Uhr:
Vornehme Gesinnung und ordinäre Sprache.##
lung mit Vortrag
Krankenk
Strumuch
9F
und Wagenbauer=Innung zu Köln.
Die bei obiger Kasse beteiligten Innungs= und Kassenmitglieder werden
hiermit zu einer auf
Mittwoch den 12. Dezember, abends 8½ Uhr. im Lokale zum Esel, Breitestraße 114
anberanmten
in welcher die statutarischen Wahlen des Vorstandes sowie des Revisions=Ausschusses zur Prüfung der Jahresrechnung stattfinden sollen. ergebenst eingeladen.
Köln, den 3. Dezember 1900. Der Vorstand:
* Engelbert Optaden.
eit unierer letzten Veröffentlichung am 2. November c. sind ferner an Ertragaben bei uns eingegangen: Frau Alex Feldheim 10 K; Rinau, Kessel&amp; Cie. 3.; Fritz Wihl 30 M 40 5; Notar Thurn 3.; F. W. 5 M;
Adolf Jahr 5 M; Ungenannt 15.; N. N. 5.; Vermächtnis Eduard Schnitzler 3000 M: Ad. Lesimple 25.; Frau Ueberberg, Sühnesache Koch, 10
Für diese Gaben bestens dankend, bitten wir um gütige fernere Zuwendungen.
Köln, den 3. Dezember 1900.
" Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Kaufmännischer Verein, Köln
(eingetr. Verein).
Lreitag den 7. Bez. 1900, abds. 9 Uhr, im Vereinslokal:
des Herrn Geh. Rath Profseser Dr. Rein, Bonn, über:
2?
„Die wichtigsten Erzeugniße Kaliforniens mit Zugrundelegung
der nuf der Pariser Wettausstellung gevotenen Anschauungsmittel.“
Soi
* St. Apernstrasss“. 8 N: 67.)
6. Dez. 1909, abends 8 Uhr,
im Isabellensaale des Gürzenich:
n
Es40 Uchnaus Ean
Som Si Ecrste!
von
vorgetragen von
ear Kalser
Mitglied des Stadttheaters.
in der Lengseld'schen Buchhandlung
a 152 48s(Kreuzgasse), der Schmit
handlung(Passage) u. in der Musikalienhandlung von Sauerwal
Sillets
Se. e. e
# Eiegan# von Rl
## Cxetulations-und
1eNeujahrskarten in bekannt geschmeck voller und sauberer[Seh
18. Ausführung 10
## empfielt
G
JSCISGD
„ 188 9
A 5
5 1
9 Täglich Eintritt: 0 50 Pig.
„ Kinder die Ilälfte. A
0 Aquarium 25 Pfg. 0
# Mittwoch den 5. Dezbr. 1900, 6 nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
5s000000050
Wecker=Uhren,
nachts leucht. Zifferblatt, mit 3jährig. Garantiesch, nur M.30. W. Berghoff, Breitestraße 35, II. Kein Laden.
Geues Meyers Konversations=Lexikon * billig zu verkaufen.
Chlodwiaplatz 13. 1. Etage.
J. Jelonek,
Zahntechniker, Hohenzollernring 24,
früher Ehrenstr. 94, Ecke Friesenwall.
und
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
„ seiner Salon=, TischEe s F n
Sämtl. Sorten la. Cylinder
und Dochte. Reparaturen.
Fine
Magenon.
EirSen-Lal
Spezialgeschaft für Beleuchtungsartikel,
Herzogstraße 13.
Als die
beste Beleuchtung
für Schla“., Kinder- und Krankenzimmer, nuchsin längste Brenndauer garantirt,
46ir2 8. Ce## Kirchen-Oel, sos„Ewig Licht“. Oel,
1nnn.4 Mannäg in Aü#g a aus der%Ratinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
bernunnurmichr Vorlrnur in Avin
veranstaltet auf Veranlassung der Haudessnammer.
Am Donnerstag den 6. Dezember cr.
fällt der Vortrag des Herrn Justizrat Heiliger aus.
Köln, den 4. Dezember 1900. Für den Ausschußt.
Der Vorsivende: Gustav Michels.
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.