*
—*—
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Röln und Vororte 12½ Ofg. eithtthin Perts: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Uölner Stellen-=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas=Beilagt 30 Ofg monatlich
2
—.
— ws. 6—
— er- urs—+. 4General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt. S 3 3 3 3—
Nr. 253.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 16. September 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Vierzehnter Jahrgang.
Kosten-Anschläge stehen
auf Wunsch gerne zu Diensten.— Verlegungen erfolgen sachgemäss und billigst unter Garantie.
Arbeitergesuche für den Kathol. 2* Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakol Rettekoven, Filzengraben 12.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 253&a Bonntag 16. Wepteinber 1000.
Offene Stellen.
Mehrere
Umwalzer
und
Vorwalzer
für ein Drahtwalzwerk gesucht. Eintritt kann sofort oder später erfolgen.
Offerten mit näheren Angaben, sowie Lohnansprüchen suh KE 9032
in Rudolf Mosse, Köln.
„„eige
Allgemeine Deutsche Volkskrautenrasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschland ne sucht unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„ Eiche“, Elderfeld, Froweinstraße 19. 1.
Tüchtige
Buchhandlungs=Reisende
wie überhaupt redegewandte Herren (Damen) für den Vertrieb von in allen Kreisen vorzüglich eingeführten, praktisch, höchst wertvollen Werken gegen hohe Provision gesucht, die ihnen wöchentlich 100 bis 150 M einbringen kann. Offerten unter Angabe von Referenzen und bisheriger Thätigkeit unter C K 20 postlagernd Leipzia;
Nach Düsseldorf
mehrere erf. Schreiner,
welche nach Zeichnung arbeit, können.
sefort für dauernd gesucht.
Jean Schickling, Fabrik für Laden=Einrichtungen Aachenerstraße 25.
Tüchtige
Laden gehülfinnen
f. Kolonialwaren sofort gesucht. Köln, Heumarkt 4, Kalk, Hauptstr. 191.
für alle Hausarbeit gesucht. Severinstraße 96.
Ein ord. Aüdchen zum Pißen
gesucht. Paradiesstraße 20, 1. Et.
Schäftensteppetin ernde Steilung bei Jos. Hermes, KölnNippes, Wilhelmstraße 20, 1. Et.
zädchen f. leichte Hausarbeit gesucht. * Baumstr. 4, 1, am Neumarkt.
sucht gut eingef. Vertreter v. hoh. Prov. Spee. Bordeaux, Südweine, ff. Cognac Verschn.
Th. Bursy&amp; Co.,
Hamburg.
UniformSchneidermeister
auf feinere Arbeit gesucht.
Steiner&amp; Keller,
Schildergasse 56.
Tücht. Installatent, Klempner. gesucht. Josephstraße 28
Lehrling
mit guter Handschrift gesucht
Subdirektion der Transport= Hagel= u. Vieh=Versich.=Gesellsch
Dasselstraße 6.
Lehrling
für Feinbäckerei, der gleich Geld verdient.
gesucht Im La
aach 18, am Neumarkt.
sucht ein anständiges Lehrmäd
Keysers, Kleine Sandkaul 3
Kleidermacherin
chen.
Perf. herrsch. Köchin,
Haushälterin f. 1., Zweit=Wärterin, ein Mädchen allein zu 2 Pers. küchen=, Zweit= Zimmermädch. gesucht Ww. Beenen, Burghösch. 5. a. d. Hohest
hath. Mädchen
Elegante
Anfertigung
von Kostümen u. Blusen in 24 Stunden anprobieren unnötig, wenn gutsitzende Maßtaille beigegeben wird.
Schildergasse 77 79, 1. Etage, gegenuber der Kreuzgasse.
Damenhüte
werden zu 30 3 chic ausgarniert. Gebrauchte Sachen als sämtliches Zubehör werden gern mitverarbeitet. Frau J. Anna Wilms, tolkgasse 35, vis--vi. Hauptpostamt.
Souterrain Brüsselerstr. 148
am Stadtgarten,
enthaltend 3 Räume, 1 Arbeitsraum von circa 30 Quadratmeter mit oito Keller, ganz separat, für jedes stille Geschäft, wie Kartoffelhandlung, Bügeln, Mangeln usw. per sofort zu vermieten.
Bescheid Venloerstraße 35, hp.
für Küche und Hausarbeit in Privat= haus gesucht. Benesisstraße 10. Handwerk. m. 2 Kind. s. alleinst. Pers.
zur Führung des Haushalts.
Karthäusergasse 36, 3. Etage.
Zuverl. kath. Mädchen
gesucht. Hansaring 27, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Metzgergeselle,
29 Jahre, mit etwas Vermögen, sucht Stelle in einer mittleren Schweinemetzgerei, wo ihm Gelegenheit gebot. wäre, das Geschäft in absehbarer Zeit mit Vorkaufsrecht zu übernehmen.
FOfferten unter B 147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baufach.
Junger Mann, welch. schon 2½ Jahre auf Bureau und Baustelle thätig war. sucht unter bescheidenen Ansprüchen weitere Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1720 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jeus. Llementar-Jehrer
Ein ordentlicher Fuhrmann
sosort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 7.
Hauptagent und Kinderversicherung gesucht. Gutes Gehalt und Spesen.
Off. u. Nr. 1719 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein prop. kathol. junges
13
welches noch nicht gedient hat, wird für gleich oder bis zum 26. d. M. in ruhigem Haushalt gesucht. Anmeldungen von 9 bis 4 Uhr.
Köln, Lütticherstraße 4, 2. Et.
Katholisches
Zweitmädchen
mit guten Empfehlungen für
gleich gesucht bei
Frau J. B. Heimann jr.,
uchabcerstraße 5.
Ein ält. kath., durch. zuverl.
Mädchen,
welches Küche und alle Hausarbeit gründlich versteht, gesucht. Eintritt sofort oder I. Oktober. Keine Wäsche, keine Kinder. Off. u. 1716 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.
kath., 48 J.., rüst. u. energ., nücht., durch zuverl., ansehnl. Figur, b. Notar, Verwaltungsfach und kaufm. Bureaux gearbeitet, sucht Stelle bei mäßigen Ansprüchen. Gute Refer. bzw. Zeugn Fr.=Offerten unter Nr. 1718 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ger verheir
Stelle per 1. Oktober oder später. Off. u. Nr. 1721 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einf. ält. Fräulein, süchtestenl
zur Führung eines kleinen Haushalts Offerten an die Annahmest. Zacher Ehrenfeld, Venloerstraße 252.
Mädchen,
im Maschinenschreiben u. Stenographi ausgebildet, sucht Stelle a. Volontärin Offerten Gereonshof 47, part. en. 32 Jahre, sucht geg. geri
als Mädchen allein in ruh. kath. Hause Off. u. Nr. 1724 a. d. Geschst. d. Bl.
.sP, S
wei Zimmer zu vermieten.
0 Gr. Brinkgasse 7.
Inmöbl. Mansarur vermieten. Vor St. Martin 26. Besch. 2. Etage.
93
Unterhaus,
drei schöne Räume, an stille Leute zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Wißmannstr. 3, 1. Et.
Jeizbares möbliertes Zimmer an zwei brave Leute billig zu verm. Bonnerstraße 19, 4. Etage.
Lehrmädchen
gegen sofortige Vergütung gesucht. Waidmarkt 16
Arbeits-Gesuche.
9
1
Junger tüchtiger Malerstreichermeister sucht Ar billigsten Preisen zu Tapezieren per Rolle vo Offerten unter Nr. 16 schaftsstelle d. Bl.
hrenreinigen 50 Pfg.
2 Jahre Garantie. Perlengraben 6, vis--vis Euleng., u. b. M. Goldenberg
Herrschaftliche 3. Et.,
Zimmer, Küche, Mansarde, Keller nebst allen Bequemlichkeiten zu vereten. Bescheid
Meister=Gerhardstraße 11, 1. Et.
Herrsei
rschaftl. Uuterhaus
it Garten, in schöner Lage, nahe salierring, 5 große Räume nebst Kansarde, versetzungshalber per I. ovember an stille Familie zu verm. Besch. b. Eigent. daselbst 3. Etage.
Lagerraum,
Dasselstraße 20,
irca 200 Quadratmeter, taghell, mit infahrt und Comptoirraum, event. uch Wohnung. Bescheid beim Eigen umer Baumstraße 1.
ca. 80 Em, Thoreinfahrt, Stall, bisher von Bierhändler benutzt, auch zu and. Geschäft, event. Wohnung, billig zu vermieten. Luxemburgerstr. 55, III
Schön. möbl. Zimmer z. verm. Hauptstr. 139, II., I. Weber.
Kall.
2 Mansardenzimmer
an ruhige Person zu vermieten. Besch
Ausem, Kalt.
Machabäerstraße 64,
in ruhigem Privathause, Etage mit 4 schönen Zimmern, abgeschl. Keller, Speicher, nur an—2 Damen oder kinderloses Ehepaar zu vermieten.
3. Etage, 4 Zimmer
abgeschl., mit Balkon, Waschküche. Bleiche 2c., zum 1. Oktober zu 28 M. zu vermieten. Näheres Nippes, Baudristraße 8, Hochpart.
Ein groß. u. kl. Zimmer
3. Etage an stille Leute zu vermieten Blaubach 29.
□#3
Neußerstraße, Etage: 3 Zimmer, Küche ind Mansarde, zu vermieten.
Bescheid Florastraße 1. schlafstellen.50 p. Woche. Olivengasse 8, part. rechts.
rop.
Möbl. Zimmer
billig zu verm. Gereonsdriesch
#lein möbl.
Zimmer zu vermieten Palmstraße
Mietgesuche.
Köln-Deutz
Wohnung von drei Räumen per 15. Oktober von einem Brautpaar zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1723 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderloses Ehepaar(Beamter) sucht
4 Zimmer mit Mansarde
zum 1. Oktober. Off. u. Nr. 1725 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
TaSasfahnl mit Wohnung od. ganz.
19Kn Haus,pass. f. Schreibw= Gesch., pr. 1. Nov. od. spät. z. miet. ges Off. u. Nr. 1722 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
LIERSTA
Unterricht.
Akademisch gebild. Lehrer,
durchaus energ. u. gewissenh., erteilt gründl. Unterricht u. Nachhülfe in allen Gymnas.= u. Realschulf., bes
für Schül. d. mittl. u. ob. Klassen, event im Hause der Eltern. Vorbereitung für alle Prüfungen. Ia. Referenzen und Zeugnisse. Mäßiger Preis.
Off. u. Nr. 1674 an die Gesch. d. Bl
Franz. 5
u. Grammatik ges.
Off. mit Preisangabe unter A 52 an die Geschästsstelle d. Bl.
Bügelmaschine
ür Kragen. kaufen.
Manschetten 2c. zu ver Ursulakloster§.
Ne.
Nußb. Schreibsekretät,
ast neue Nähmaschine billig zu verkaufen. Sandbahn 4.
wenig gebrauchte verstellbart Strickmaschine umzugshalber billig zu verkaufen.
von Werthstraße 1, 3. Etage.
Adler, fast neu, ; Severinstraße#. Einz. Fahrrad wird in Zahlung gen
Kauf-Gesuche.
K
Grundstücke
außerhalb der Amwallung
billigst pr. Cassa zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Lageplankopie u. äußerstem Preis u. Nr. 1571 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kupferstiche
jeder Art werden angekauft, une gerahmt. Fr.=Off. u. Nr. 1697 an die Geschäftsstelle d. B.
Starker rund Blumentisch zu kaufer gesucht. Fr.=Off. u. II 21 an die Annahmestelle Nippes. Sechszigstr. 57
n
Vermischtes.
Dnesasmser-intrn ia IKME MEe
Sc
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, den 16. September 1900.
der Oberbürgermeister.
Selbstspielende
Ausikwerke.
zum Preise von 20MK. aufwärts iefern gegen
Student der
mit la. Referenzen erteilt auch nach den Ferien gründl.= u. energ. Nachhülfe. Off. u. Nr. 1710 a. d. Geschästsst. d. Bl.
Konservatorisch geb. Dame mit den Gataloge
besten Zeugnissen erteilt gründlichen h e
Frict Bral Eonis
Monatsraten
vun SMkan 6 Monate Garantie
Gesang= u. Klaviernnterrich
Sternengasse 46, Unterhaus.
Kapitalien.
Wohnung
von vier Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu 38 c. an ruhige Leute sofort oder bis 1. Oktober zu vermieten. Gladbacherstraße 20.
Möbl. Parterrezimmer an zwei anst. Leute zu verm., 2 Betten a 7 M. Schäfer, Luxemburgerwall 10.
Weyerstraße 39, II,
hübsch möbl. Wohn= u. Schlafzimmer mit Pension sofort zu vermieten.
Möbl. Zimmer
mit Pension sofort zu vermieten.
Krefelderstraße 39, part.
möbl. Zimmer zu vermieten. Klingelpütz 36.
Zeizbare Mansarde mit 2 Betten a 8 J. zu vermieten. Mechtildisstraße 9.
3 schöne
2. Etage an stille Familie zu verm.
Weichserhof 21.
2. Etage 4 Näume
an st. Fam. z. verm. Hildeboldplatz 24.
Eine=Zimmerwohnung
per 1. Oktober zu vermieten.
Zollstraße 3A.
20.000 M.
Offerten erber
6000 K a 50.Hyp. zu cedieren gesucht. n Severinstraße 62.
Bial, Freund&amp; Co.
Breslau
hiesige Ortskranken=
einen
an 1. Stelle zu 4½% Zins. nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. Nr. 1717 a. d Geschäftsst. d. Vl.
20,000 M.
Verloren&amp; Gefunden.
Braune langhaarige Jagdhündin
entlausen. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Kattenbug 16.
*.—
Zu verkaufen.
umacherhel
einzelne Person
Bescheid: Florastraße
Mansarden
zu vermieten.
ollküche 4: drei sch. Mansardenz. an ruh. Familie billig zu verm. Bescheid Peterstraße 28.
Möbliertes anständ. jun vermieten.
Mansardenzimmer an sen Mann billig zu Hahnenstraße 34
Appellhofplatz Nr. 7
1. Etage sof.z. verm. Näh. daselbst von—6 Uhr N. u. Ursulaplatz 9.
Deutz. Schön möbl. Zimmer
zu vermieten. Freiheitstraße 44, II.
EEN
St
Schlagkarregestelle, Betten. Handwagenbäume, Achsenstöcke, Naben= u. Amboßilötze aus hiesigem Eichen= u. Ulmenholz stets vorrütig.
gegenüber dem STA, Zoolog. Garten
Kompottäpfel,
dicke 10 K 90—. Centner.50 MKl, mitteldicke 19 K 70 h. Centner.25 M. 100 Centner Vorrat. Röhrergasse 6.
In. Qual., tägl. trisch, vers. 9 f 11.20. franko Nachnahme. L. Standacher, Ummendorf. Württemberg. (Zienyund, starku. schön m. Zießschein 15 zu verkauf. Nippee, Thurmstr. 34
für Haut= u. Geschlecht
leiden zu engagieren.
Fr.=Offerten unter B 145 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Für eine junge Dame, Schülerin einer Privatgesangschule, wird zum 1. Oktober volle
Pension
in gebildetem Hause mit Familienanschluß gesucht. Ausführliche Offerten unter 1 3770 besorgt die Ann cen=Exped. Jak. Vowinckel, Elbe###
38 Braunkohlenbriketts#8
und Braunkohlen
für Hausbrand= und Industriezwecke
billigst
Off. unter II F2916 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
aunaenene gansinma ret
ertes Pfandleih=Geschäft lhelmstraße 25. werden sofort gewäl
Privat-Aittastisch
im nort Stadtte. Privatlehrerin gesucht.
11
u. Nr. 1711 a
Holz. bei
Bei schlechtem Kohlen
Hat's Kochen keinen guten Kla., O bleibet mir damit gestohlen. Der Wahn ist kurz, die Neu lang!!
So sprach die Hauserau, hüb
nett
Und griff zu dem Donat=Briket!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Sonntag 10. Reptember 1900.
Nohe-Pforte 16
Seit Geschäftsgründung 1826 in gleichem Familienbesitz).
Bestempfohlene Firma für
alle Bettwaren, Decken, Kissen, Plumeaux, Matratzen
— unter Garantie für Inhalt—
Einzelbetten u. vollständige
Schlafzimmer-Einrichtungen.
Für Baby-Bedarf:
Betten, Wagen, Wickelcommoden Sicherheitskinderstühles und alle Kindergebrauchsmöbel.
Billige Preise.
Grosse Auswahl.
Hasen, Nehrücken, Nehbraten, Nehschulter, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Wachteln, Franz. u. Brüsseler Ponlarden, Frankfurter Gäuse, Enten, Capanne, junge Hähne, Tauben empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Hub. Leopold
Wild= u. Geflügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
Größeres Quantum
a. Fettförderkohlen,
für Hausbrand sehr geeignet, zum Preise von K 170.— per 10 t abzugeb. Ferner
a. Schlammkohlen
zum Preise von K. 55.— pro 10 t
abzugeben.
Gefl. Off. unter B 146 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
2307 Fernsprecher 2307.
SuUl Die Hefenproduktion einer hiesigen Großbrauerei ist vom 1. Oktober a. k. an solventen Abnehmer zu vergeb.
Anfragen unter B 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Ziegen(eine giebt tägl. 29 z. verk. Nie
Nippes.
Milch)
Dormagenerst. 9
Was giebt's Neues?
Der Kaiser wird bei seinem Besuche im Wupperthal auch an einem noch näher festzusetzenden Tage zwischen dem 10. und 13. Oktober der Enthüllung des Siegesbrunnens in Vohwinkel beiwohnen.
In Sachsen=Coburg=Gotha haben die Socialdemokraten bei den Wahlmännerwahlen für den Landtag durch Behauptung der Stadt Ohrdruf fünf Mandate sicher. Es ist nicht ausgeschlossen, daß sie die Mehrheit im Landtag bekommen.
Der Anarchist Chatenond, welcher, wie vor einigen Tagen aus Paris berichtet wurde, den Direktor des Waisenhauses in Douvaine, P. Joseph, im Beichtstuhle mit einem Messerstich tötlich verwundet hat, erklärte vor dem Untersuchungsrichter, daß er sein Verbrechen im Auftrage des Genfer Anarchistenbundes verübt habe, dessen Mitglieder in einer jüngst stattgehabten Versammlung den Beschluß gefaßt hätten, in Geuf und Lyon eine Reihe von Attentaten auszuführen.
Die Lage der Buren wird immer schwieriger. Präsident Krüger“ der sich auf portugiesisches Gebiet nach Lourenco Marques be' geben hat, wird dort nominell gefangen gehalten auf Betreiben des britischen Konsuls, der entschieden dagegen protestierte, daß Krüger das portugiesische Gebiet als Stätte benutze, um von dort mit den Behörden Transvaals die Verbindung aufrecht zu erhalten oder sie zu leiten. Daher wurde Krüger vom Hause des Konsuls Pott nach dem Regierungsgebäude gebracht, wo er scharf überwacht wird. Ein Militärposten ist dort aufgestellt. Der Sekretär des Gouverneurs ist haftbar für Krüger gemacht und instruiert, daß Krünger das Regierungsgebände nicht verlassen dürfe. Der französische Konsul und der Konsulatsattaché sprachen vor, um Krüger zu besuchen; sie wurden aber nicht zu ihm gelassen, ebenso nicht Krügers Beamten. Nach dem Standard verlautet, daß die englische Regierung beabsichtige, demnächst zu erklären, daß in Südafrika wieder Friedenszustand herrsche und in einer Proklamation die Buren aufzufordern innerhalb einer gewissen Frist die Waffen niederzulegen, widrigenfalls sie als vogelfrei behandelt würden. Der englischen Brutalität ist so etwas schon zuzutrauen.
Die Ereignisse in
* Peking,.Sept. 1000.(Drahlber.) Die Vernehmung des Mörders des Gesandten v. Ketteler wurde heute wieder aufgenommen. Der Gefangene wurde mit Cordes konfrontiert, welcher den Gesandten begleitete, als dieser ermordet wurde. Der Gefangene gab zu, daß er Unteroffizier sei, und erklärte, daß er auf die Befehle eines hohen Beamten gehandelt habe, alle Fremden zu töten. Er behauptet, nicht gewußt zu haben, wen er tötete.
* Shanahai, 14.Sept. 1900.(Drahtber.) Li=Hung=Tschang ist nach einem Besuche bei dem deutschen Gesandten Mumm, begleitet vom Telegraphendirektor Tscheng, heute früh an Bord des englischen Personendampfers Anging nach Taku abgereist. Es heißt hier, daß Prinz Tsching und Li=Hung=Tschang, nicht aber, wie anderseits gemeldet wurde, auch Sir Robert Hart von der Kaiserin mit Vollmacht versehen seien.
Rheinhöhe am 15. Sept.. abends 7 Uhr in.70—.2.
Wasserwärme am 15. Sept„mitt. 12 Uhr: 14, abds. 7 Uhr:
14
Tocales.
Kirchliches. Der hochw. Hr. Erzbischof Dr. Simar kehrte
gestern Nachmittag von seinem Neuenahrer Erholungsaufenthalt nach Köln zurück.— Rev. Dr. Corbett, Bischof von Sale(Australien), weilt gegenwärtig in unserer Stadt. Gestern früh besichtigte derselbe die Sehenswürdigkeiten des Domes.
00 Eine Stadtverorductenversammlung findet in nächster Woche nicht statt.
“ An den gewerblichen Lehranstalten in Köln betrug die Schüler=Frequenz im Wintersemester 1899 1900 an der technischen Mittelchule 129, an der Werkmeisterschule 64, an der Baugewerkschule 265, und an der Kunstgewerbeschule 77. Die Gesamt=Schülerzahl der gewerblichen Fachschulen belief sich in 31 Klassen auf 535 gegen 310 im Sommersemester 1898. Die Gesamtfrequenz der Handwerkerschule betrug im ersten Semester v. J 377 Schüler. Die Schulerzahl belief sich an den allgemeinen Fortbildungsschulen in 93 Klassen auf 1177, während die Fachkurse für Erwachsene in acht Klassen 100 Schüler hatten. Insgesamt wurden an den gewerblichen Lehranstalten im Wintersemester 1899 1900 2189 Schüler in 149 Klassen von 157 Lehrern unterrichtet.
B Eine Bäckergesellenversammlung tagte am Freitag im Saale der Restauration Dekke Tommes. Geselle Brieskorn(Berlin) wies darauf hin daß der seit 1896 im Bäckergewerbe bestehende zwölfstündige Maximalarbeitstag bedroht sei. Die preußische Regierung habe auf Drängen einer Anzahl Meister=Vereinigungen, In nungen usw. beim Bundesrat beantragt, den Maximalarbeitstag dahin abzuändern, daß den Gesellen eine Minimalruhezeit von 48 Stunden pro Woche gewährt werde. Dies komme einer Verlängerung des Maximalarbeitstages auf 16 Stunden gleich. Bei der ungesunden Beschäftigung der Bäckergesellen sei aber eine Maximalarbeitszeit von zwölf Stunden täglich noch zu lange, und so sei es Pflicht der Gesellen, rechtzeitig Abwehrmittel zu ergreifen, um der drohenden Verlängerung der Arbeitszeit vorzubeugen. Es sei wohl richtig, erst abzuwarten, welche Stellung der Bundesrat dem Antrage der preußischen Regierung gegenüber annehme, und dann müsse man allerorts Protestversammlungen einberufen, damit der Antrag nicht zur Annahme gelange. Die übrigen Redner sprachen sich in ähnlichem Sinne aus.
Ben=Ali=Bey veranstaltet heute in der Lesegesellschaft zwei Vorstellungen, um 4 Uhr eine Familienvorstellung, zu welcher Kinder auf allen Plätzen die Hälfte zahlen, und abends 8 Uhr eine außerordentliche Pracht=Vorstellung.
i Ueberfahren. Gestern Nachmittag wurde auf dem Rudolfsplatz eine ältere Frau von einem Radfahrer überfahren und nicht unerheblich verletzt.
6 Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche wieder stark gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,68 Meter, gegen 2,20 Meter vor acht Tagen. Der geringe Wasserstand verursacht dem Schiffahrtsverkehr große Hindernisse und Gefahren, indem die Ladefähigkeit der großen Schiffe sehr beschränkt ist. Auch der Nebel war in der verflossenen Woche für den Wasserverkehr störend.
b Vom Wetter. Nach der rauhen Herbstwitterung der letzten Tage machte sich gestern der Sommer noch einmal geltend. Das Thermometer stieg Nachmittags bei leichtem Südostwind und hohem Barometerstand bis zu+ 23,5 Grad Celsins.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 16. Die Jüdin. Oper mit Ballett in 5 Akten. Musik von J. Halévy. Eleazar: Pierre de Meyer aus Amsterdam als Gast. Auf. 7, Ende 10 Uhr.— Montag, 17. Sept.: Ab.=Vst. 17. Das Wintermärchen. Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Die zur Handlung gehörige Musik von F. v. Flotow.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Die Bettlerin vom Pont des Arts. Mittwoch: Der Waffenschmied von Worms. Donnerstag: Carmen. Freitag: Fidelio. Samstag: Die kleinen Michus.
2 Nippes, 15.Sept.1900. An der Dormagenerstraße wurden in jüngster Zeit verschiedentlich die Birnbäume im Garten geplündert und in einer der letzten Nächte eine Anzahl verschiedener Gemüsesorten entwendet. Möge die Polizei der bezeichneten Gegend ein wenig Aufmerksamkeit schenken.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Zuhälter, der Taglöhner Hubert Pfeiffer aus Aachen, wurde wegen Kuppelei mit einem Jahre Gefängnis und fünfjährigem Ehrverlust bestraft.— Zwei Diebe wurden am Fronleichnamstage zu Mülheim a. Rh. beim Taschendiebstahl beobachtet und festgenommen. In ihrem Besitz fand man sechs Portemonnaies und zwei Brieftaschen. Der eine von ihnen wuroe zu einem Jahr, der andere zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Jockey von hier wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, weil er verschiedene ihm zum Ankaufe von Wettkarten anvertraute Geldbeträge, sowie zwei Uhren unterschlagen hatte.— Der Arbeiter Valentin Walter aus Mül heim a. Rh., ein geborener Elsässer, stach in der Nacht vom 15. bis 16. Juli auf dem hiesigen Altermarkt ohne jede Veranlassung einen Musketier mit einem Messer in den Kopf. Der Staatsanwalt hob hervor, daß sich die Messeraffären in Köln in erschreckender Weise häuften, und beantragte, obschon der Messerheld noch unbestraft ist, 18 Monate Gefängnis. Das Gericht hielt zehn Monate Gefängnis für ausreichend.— Ein 15 Jahre alter Tapeziererlehrling trieb sich im Juni in Köln umher und schlich sich verschiedentlich in Neubauten ein um zu stehlen. Nachgewiesen wurde ihm, daß er in drei Fällen Arbeitern die Uhren nebst Ketten aus den Kleidern gestohlen hatte; in einem Falle nahm er auch ein Paar Schuhe mit. Das Urteil lautete auf vier Monate Gefängnis.— Am 13 Juni sollte ein Taglöhner das Pferd eines Mülheimer Ziegelmeisters zur Schmiede führen, um dasselbe neu beschlagen zu lassen. Der Angeklagte führte den Auftrag aus, verkaufte aber dann das Pferd für 120 M. und behielt den Erlös für sich. Diese Unterschlagung zog ihm eine Strafe von drei Monaten Gefängnis zu.
am Schössengericht. Ein vorbestrafter Anstreicher, der in an getrunkenem Zustande das Publikum belästigte, einem einschreitenden Schutzmanne sich widersetzte und beleidigte, erhielt drei Wochen Gefäng nis.— Ein Fabrikarbeiter benahm sich im Volkswohl an der Mathias straße so ungebührlich, daß er hinausgewiesen werden mußte. Er brach wiederholt den Hausfrieden, beleidigte den Buffetier und die herbei gerufenen Schutzleute und widersetzte sich diesen. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis.— Zu Ehrenfeld gerieten ein Pferdebahnkutscher und zwei Fuhrleute wegen des Ausweichens aneinander, wobei diese den Kutscher beleidigten und mißhandelten. Der eine Fuhrmann erhielt 50., der andere 10 M. Geldstrafe.
Vereins=Nachrichten.
Der Theatralische Wohlthätigkeitsverein Hansa veranstaltet am Sonntag den 23. September, abends 8 Uhr, im Fränkischen Hofe eine Wohlthätigkeits=Vorstellung zum Besten des St. Vincenz=Kranken hauses. Bei den bekannten vorzüglichen Leistungen des Vereins n auch bei dieser Veranstaltung ein zahlreicher Besuch zu erwarten sein.
0 Der Kölner Radrennverein hält sein letztes diesjähriges internationales Rennen am 30. September auf dem hiesigen Sportplatze. Riehlerstraße, ab. Das Programm enthält zwei Rennen für Herrenfahrer und drei für Berufsfahrer, worunter das Hauptfahren mit 600 M. dotiert ist. Der Reinertrag soll dem Hülfskomitee für die deutschen Kämpfer in Ost=Asien überwiesen werden.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecuer Nr. 3810.
Zwack des Verbandes: Echutnng des religiösen Sinnes, moralsener Schit, geis ige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege ciller Ges lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meltung empfehle####ert. Geschäftsstunden: alb—2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, fü- Nichtmit gliedergeren geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewührt den Mitgliedern wetgehende Vorteile und befreit dieselnen von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann iederzeit erfolgen
E
Volksvereins für das ktober d. J. in unserer ist in der Bildung beDer Praktisch=sociale Kursus des
katholische Deutschland wird vom 8. bis 14. J
Stadt abgehalten werden. Ein Ortsausschuß griffen.
□ Im Katholischen Arbeiterverein Köln=Nord wird heute
Abend Herr Regierungsrat Quensel über die Gefahren des Alkoholmißbrauches sprechen.
C Der Pfarrbauverein St. Michael hält am Dienstag
Abend im Restaurant Bouretour seine Generalversammlung ab. Nach derselben findet eine Besprechung über das St. Michaelsfest statt und zum Schluß wird ein Vortrag gehalten.
15. Sept. 1900.
Ritterstr. 7.
der Stadt Köln
Geburten. Pet., S. v. Thomas Hommelsheim, Postsch., mn
Hedw., T. v. Herm Vortmann, Schrein., Krefelderstr. 42.- Walter, S. v. Sam. Mayer, Kaufm., Hohenzollernring.- Jos., S. v. Jos. Merzenich, Kaufm.,
Ehrenstr. 190.- Gertr., T. v. Jos. Müsken, Kupferschmied, Cäsarstr. 2. Hedw., T. v. Alb. Bischof, Dekorationsmaler, Friedrichstr. 74.- Kath., T. Joh. Schnichels, Bierhändl., Raderbergerstr. 178- Marg., T. v. Jul. Tasche, Kaufm., Kysshäuserstr. 17.- Herm., S. v. Eug. Fußangel, Lack., Luxemburgerstr. 62.- Franz, S. v. Joh Danz. Tagl., Kl. Griechenm. 65.
- Pet., S. v. Wilh. Juchem. Möbeltransporteur, Mauthg. 5.
Sterbefälle. Jodocus Schmitz, 4., Severinstr. 45.- Joh. Jos. Neuß,
Schrein., verh, 63., Karthäuserhof 2.- Christian Kutz, 4., Schnurg. 10.- Pet. Königsfeld. Verputzer, verh., 21., Weißbütteng. 23.- Therese Rose, geb. Klüppel, 26., Biberstr. 40.- Gust. Heidmann, Schleifereibes., verh., 49., v. Remscheid=Hasten.= Konst. Schmidt, 1., Händelstr. 22.
- Rosa Kleinertz; 2 J. Rheing. 20.- Peter Giesen, 1., v. Niederzündorf.
- Jos. Hocheisel, 1., Klemensstr. 39.- Amalie Hory, 7., Gr. Witschgasse 54.- Elisab. Steffny, 9., Gr. Telegraphenstr. 44.- Arth. Nalenz. stud. juris, unverh., 21., Gerconshof 30.- Heinr. Brunckhorst, Kellner, unverh, 26., Blindg. 24.- Anna Opp, 3., Eigelstein 57—59.Kath. Meurer, geb. Dennhoven, Wwe., 48., Maybachstr. 174.— Agnes Claren, geb. Scheer, 76., Flandrischestr. 24.- Anna Lieschied, 7., Gereonsmühleng. 33.„„—
Heiraten. Rich. Mayer, Betriebsl., u. Dorothea Ehrlich, beide v. Würzburg.- Joh. Lörsch. Polsterer, v. Coblenz, u. Aug. Franz, v. hier.- Gerh. Pfennig. Wwr., Vergolder, v. hier. u. Kath. Kron, v. Weißenthurm.- Joh. Ottenheim. Tagl., v. Niehl, u. Anna Mertens, v. Denrath.- Pet. Bell. Packer, v. hier. u. Johanna Birkenbeil. v. Bendorf.- Heinr. Fochem, Wwr., Dekorat., v. Vonn. u. Franziska Hallerbach, v. hier.- Hub. Bank. Postb.,
v. Call, u. Pauline Mauermann, v. hier.-Vernard Lämbgen, Straßenbahnschaffner. v. Kerpen. u. Helena Alt, v. Rhens.- Jos. Hecker, Metzger. v. Lechenich, u. Kath. Heck, v. Strempt.- Bernh. Künne, Kutscher, v. Hochmar. u. Auguste Geisendorf. v. Unter=Eißeln.- Max Loewenberg, Kaufm., v. Cöthen, u. Hedwig Lietz, v. Grzybau.- Otto Seisert, Kausm., v. Schaenau, u. Elisab. Seifert, v. Bochum.- Jak. Denzer, Zimmerm., v. Annweiler, u. Auguste Weiß, v. Peiskersdorf.- Wily. Muckenhaupt, Former,
v. hier, u. Elisab. Strick, v. hier. Georg Timm, Drogist, v. Wandsbeck u. Franziska Amfaldern, v. Krefeld.
Heirats=Ankündigungen. Herm. Odenthal. Install., Krahnenhof 1.
u. Gertr. Flittorf. Friesenw. 90.- Theod. Becker, Anstr., Vor den Siebenburgen 49B, u. Marg. Engelskirchen, Kahlenh. 8.- Arth. Zadow, Handl.= Geh., u. Marie Neumann, beide St. 2gatha 11.- Wilh. Ley, Fabrikarb. zu Bensberg, u. Jos. Sturmberg, Chrenstr. 76.- Heinr. Müller, Fabrikarb., zu Ehrenfeld, u. Anna Thomas, Sterneng. 71.- Aug. Stöwener, Anstr., Martinsabteig. 7, u. Joseph. Junck, Kämmerg. 29A.- Adolph Zenner, Küser, Eigelstein 128, u. Ida Rocke, Alterm. 75/79.- Heinr. Meyer. Gefang.=Aufs., Eintrachtstr. 35, u. Gertr. Probst, Zülpicherstr. 35.- Arth. Kretschmer, Kutscher, Mauritiussteinw. 96, u. Gertr. Fink, Triererstr. 16. Friedr. Wagner, Wwr., Maurerpol., Triererstr. 59, u. Marg. Rech. Werderstr. 16.
Geburten.(8. Sept.) Kath., T. v. Jos. Manderscheid, Fabrikarb.,
Poll, Siegburgerstr. 219.- Heinr., S. v. Christ. Hübgen, Bahnarb., Breuerstr. 17.- Gertr., T. v. Wilh. Fähling, Tagl., Schneebergerstr. 18A Friedr., S. v. Jos. Bach, Schriftsetzer, Siegburgerstr. 101 A.-(10.) Jof. S. v. Karl Fritsch, städt. Kassenkontrolleur, Karlstr. 27.— Sib., T. u Adolf Diehle, Stationsgehülse, Siegburgerstr. 93.- Joh., S.
Schmitz, Gelbgießer, Kalk, Mülheimerstr. 2A.—(11.)
Schibur, Fabrikarb., Ferdinandstr. 25.- Pet., S. v.
heizer, Lorenzstr. 14.-(12.) Kath., T. v. Gerh. Degen, Schmied. Benedictusg. 2.- Jos.,
Kath.,
S. v. Eduard Meisen.
C. v. Wilh. Fried., S. v. Jos. Pet. Dick, Lokomotiv= degen, Schmied. Bei Fabrikarb., Helenenwallstr. 10.
(13.) Maria, T. v. Math. Drexler, Fabrikarb., Wahnerstr. 8.- Friedr., v. Friedr. Gabriel, Lokomotivheizer, Karlstr. 54.- Ernst, S. v. Erich Binsfeld, Photograph, Mathildenstr. 23.
Sterbefälle.(7. Sept.) Heinr. Klee, Nachtwächter, 69., Freiheitstraße 99.-(10.) Elisab. Krahforst, 5., Alsenstr. 12.- Helena Schumacher, Fabrikarbeiterin, 18., Kalk.- Albert Bliersbach, 6., Mathildenstr. 21. Karl Engels, Musketier, 22., Pernze, Kr. Gummersbach.= Aug. Kramm, 3., Wahnerstr. I2.- Charlotte Kreiling, 19., Mathildenstr. 18D.-(12.) Herm. Trump, 10., Siegburgerstr. 75 IV.= Wilh. Schüthuth, 16., Kalkerstr. 98.- Julie Müller, 2., Mülheimerstr. 138. (13.) Agnes Engels, 3., Poll, Hauptstr. 45.— Walther Verhülsdonk, 7., Grembergerstr. 80.
Heiraten.(7. Sept.) Lambert Hansen, Schlosser, u. Charlotte Steinbach, Köln, Vor St. Martin 7.- Friedr. Strackbein, Tagl., u Magdal. Kling. Siegburgerstr. 95.- Heinr. Funck, Bildhauer, u. Marie Deutz, Köln, Severinstr. 179.- Pet. Liever, Hausknecht, u. Anna Urbach Luisenstr. 2 B.(13.) Heinr. Hamacher, Knecht, u. Elise Vogl, Rupertusstraße 6.
Heiratsankündigungen.(7. Sept.) Gust. Aschenbroich, Buchhalter,
Arminiusstr. 13, u. Elise Müller, Arminiusstr. 21.-(10.) Heinr. Stallmann. Techniker, Duisberg, u. Bertha Gohr, Tempelstr. 31.- Clemens Uebachs. Regierungssupernumerar, Köln, St. Apernstr. 65, u. Josephine Rung. Siegburgerstr. 24.-(13.) Ant. Pandorf, Vorzeichner, u. Elisab. Simons, Nassaustr. 34.
Hirsch'sche Schneider=Akademie.
Berlin., Rothes Schloss 2.
Prämiiert Dresden 1874 u. Berliner Gew.-Ausst. 1879. laner Erfolg: Prüm. m. d. geld. Medaille in FrankNedel Errein: Veich 1897 u. gold. Medaille in England
189.— Größte, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Vereits über 25,000 Schüler ausgebildet.
Kurse von 20 M. un beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kostenlos. Prospekte gratis. Die Direktion.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253— Konntag 16. September 1900.
Sonntag den 23. September von 11—2 Uhr Vorm. Montag den 24. September von 11—2 Uhr Vorm.*
Paschen’s orthopäd. Heilanstalt, Dessau.
#7—
69
In
Besonders empfehle Corsetts mit Herkulesfedern(unzerbrechlich) a.50 u. 6.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl." Billige Preise.
Mark.
OR
0
HANEER
920
ee e
nheilspreis
BO Pz. pro Liter.
Ueberall in Köln und Vororten befinden sich Verkaufsstellen von 90 Volumenprozent starkem Brennspiritus zu diesem billigen Preise. Interessenten werden die nächst gelegenen Verkaufsstellen auf Wunsch bekannt gegeben durch
Max Spiegelberg, Generalvertreter der
Centrale für Spiritus-Verwerthung, G. m. b.., A1 X0
Berlin C. 2, Neue Friedrichstr. 38/40.
Wirklich vorteilhaftes Cigarrenangebot.
Machen Sie einen Versuch.
MARKE:„JAGERLUST
Grosse u. volle Cigarre, wie Abbildung, 10 cm lang, Sumatradecke, gemischte Einlage, gut brennend u. schmeckend, 2X50 gepackt in schönen Klappkistchen, versende 500 St. für 11.50 M. E franko per Nachnahme. Bei vorheriger Geldeinsendung nur 11 M. franko. Auf Wunsch werden E
— Der—.—
Muster anderer guter Cigarren und Cigaretten gratis beigefügt. Garantie für reellste Bedienung. Zurücknahme oder Umtausch.
P. Pokora,(igarrenfabrik. Neustadt,.-Pr., Nr. 166a bei Danzig.
Emaillirschilder
9 5
in allen Größen, Farben, Fagons und Schriften werden angefertigt Lungengasse 5, am Bürger=Hospital, I. A. Esser. Gegr. 1862,
s
14—16 Wollküche 14
empfiehlt
Speisezimmer
Köln
16
e
RCPRRO
Fltf.ismW)9
EHIEP 89 aus der
MEV&amp; EDLICH,
Königl. Sächs. u. Königl.
Peter Köni
in jeder
- und Stilart
billigsten Preisen.
Auswahl.
Wollküche 14—16.
LEIPZIG-PLAGWITZ.
Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
äusserst vortheilhaft. trägt jedes Stück.
Im Gebrauch
Diese HandelsmarkeE
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193; Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Wwe. Carl Greenberg. Iluhnsgasse 55; Geschw. Antoni, Breitestr. 167; IIch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 57; Michael Bleissem, Eigelstein 113; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; IIch. Dünn, Mittelstr. 33; Joh.# Rodenkirehen, en gros&amp; en détail, Höhle 30; Pusch&amp; Zörnsch. Severinstr. 124; Frau M. Riese, Ehren- 2 g strasse 79; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- u. Albertusstr.; Friedr. Schröder, Mastrichterstr. 59; Wilh. Nefé. Thieboldsg. 71 u. Alexianerstr.-Ecke; C. Kesbrrg, Altermarkt 16; Joh. Martini. Apostelnstr. 9; Ad. Kratz, Weyerstr. 66; Heinrich Gülich, Frieschstr. 43; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; A. Klauck, Klingelpüitz 17 u. Gerconsdriesch 2; Agnes Wilgert, Lungengasse;
Fassicher beseiligt durch den Gebrauch des pparal inel. Salbe 3,20 M. portefre:
werden
„SEDATOR
WArm
Frau Steph. Linné.— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt.— In Nippes bei: Wwre. Wilh. Caris. Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstr. 4; Herm. Vetter. Wilhelmstr 10.— In Brühl bei: Isabella Martini.— In Frechen bei Nikol. Martini.
Man hüte sich vor Nachahmungen, weiene mitahnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grässtentheils auch unter denseihen Benennungenangehsten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklichs
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
übeziehen. Pelican-Apotheke, Derlin W. 8. 2
surch die Leipzigerstr. 97
Rauchbelästiguna“ sozegterSoranie
staatlich geprüfter Schornsteinfegermeister, Rheingasse 4.
Einzig in seiner Art. Feinste Referenzen.
Nachsnchung von
B AIAUNUAT
FATENTEN
PSCHENNL
Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse,
beehrt sich den Empfang der
Herbst- und Winterneuheiten
in reichhaltiger Auswahl
Für Fest-Geschenke
in allen Culturstaaten. Gebrauchsmuster und Waaenzeichen
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
G
und Silberwaren, Tranringen jeder Art zu den billigsten Preisen.
Wertstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garautieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
HOPKINS&amp; LENZ,
BERLIN.,
An der Sta ti aln 24.
Spec. England, Amerikaß und Engl. Colonieen.
Parketel.
Einfachster, bester, dauerhaftester und
im Gebrauch billigster Anstrich#n Parletböden. Besser und billiger we Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt
Farblos per Liter M.
Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher.
Altermarkt 62.

K
Kölner Local-Anzeigen Nr. 253= Sonntag 16. Beptember 1900.
Hauma
n
No
in leicht, halbschwer und schwer, 1= und=reihig, in blau, braun, grun, hell= und dunkelgrau, mode= und rehfarbig, in Cheviots, Kammgarn, Satius, Eskimos, Castors, Nouvcanté- und Fantasiestoffen in riefigster Auswahl
zu aussergewöhnlich billigen, festen Preisen.
Kragen-Mäntel in großartigster Auswahl.
MING
Sade
in allen nur denkbaren Mustern und Farben, als Cheviot, schwarz, braun und blau, 1= und=reihig. Kammgarn, glatt, kariert und mit Seide durchwirkt, in allen Farben, ferner Diagonals, Buxkins, Satins und allen sonstigen modernen Stoffen.
2
F NAm 2
5
Gehrock-Anzi
in Kammgarn, Satins und Tuchen in
prachtvoller Verarbeitung.
Clster, Kaisermäntel, Schlafräcke, Haus- und Jagdjoppen in großer Auswahl
Herren-Lodenjoppen, gefüttert(weiche schwere Lodenstoffe), in allen Farben von M. 6.
ter- und Junglings-Anzage, Palctots und Besonders große Auswahl in besseren Herren-Anzügen u Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf von neuen Kleidungsstücken meine Läger u. Preise anzusehen.
l in riesigster Auswahl zu sehr billigen Preisen. auch für die korpulentesten Herren vorrätig.
Eigene Werkstätte im Hause. Flickstücke gratis. Umtausch gestattet.
a
920
— B a n—, werden ganz besonders auf meine großen Läger
KOBETNISTGN
Mosser Fiovchr aufmerkiam gemacht.
5
Rheidiger Schnurrbart!!
jeden
auche
Koma
Der Erfolg garantirt
in einigen Wochen.
Preis pr. Dose Stärke I: 2 Mlk., Stärke II: 3 Mk., im ungünstigsten Falle Stärke III: 5 Mik, Porto 20 Pfg., Nachnahme 20 Pfg. theurer Kein Bartwuchsschwindel, wie folgendes Anerkennungsschreiben beweist. Ein Herr Rud. Graschel, Reichenberg, schreibt am 25. Aug. 1900:„Ein in der angenehmen Tage, Ihnen mittheilen zu können, dass Ihr„Kommelin“ bei mir den besten Erfolg gehabt hat; sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Mein Friseur ist ganz verblüfft v. der Nirkung Ihres Erzeugnisses u. bitte um Zusendung einer Doee Stärke In u. s..“ Nur all, echt z. bezieh. v. Ropert Husberg, Neuenrade Nr. 44" Westtalen. Bei Nichterfolg Betrag zurück.
Eien
ees ia Si 21 K
5
4A93B78N 5
Wen in a u. K
Gowinne ED Kasbaes C
empfichlt der General-Vertrieb
Sus Eaian S. Po in Köln a. Rh.
..e d. en Roherstaufenring 21. 6
ax Feldhaus, Peterstr. 10, Hubert Buddeimeyer, Rtterstr. 15, I. Gülich, Marzellenstr. 11A, Martin Schmitz, Rigelstemn 65, lean Paffenholz, SeTeriostr. 1, F. E. Braun, Friesen-fr. 2. loh. Busch, Kurfürstenstr. 1. Köin-Daztz bei##a Wi#e. Jch. Wershoven, Freiheitstr. 93. 10 Kölnlippes bei Jch. Maitry, Sechszigstrasse 23. In Kalk bei A. Müller, nanptstr. 273.
Truthühnereier 100 Stück K.60, 25 Stück K.20,
1 Stück 9 Z.
Italienische Kaisereier 100 Stück K.50, 25 Stück K.—.
Italienische, sortierte, 100 Stück K.—, 25 Stück K.80.
Kleinere, aussortierte, 100 Stück KK 5,60, 25 Stück K.50.
Landeier 100 Stück K..60, 25 Stück K.70.
Sämtliche Qualitäten sind zum Kochen und Nohtrinken, garantiert frisch.
Galizische Saisoneier 100 Stück J..40.
Allerfeinste Süßrahm= per Pfd. K..35.
Allerseinste Algäuerrahm=„„„.20
Allerfeinste Algäner, ges.,„„„.15.
Holsteiner, gesalzen,„„„.20.
Nelldnen.
Diesjährige fleischige Gäuse per Psd. 75 J. Brüsseler Ponlarden per Pfd..40. Junge Hähne Stück K.20,.60.
Prima Suppenhühner per Pfd. 75 c Prima Enten Stück K.20—.—.
Das Geflügel rann bis zum Gebrauch in meinen Kühlräumen aufbewahrt bleiben.
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29.
Im Namen der heil. Elisabeth.
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen—. 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen
Ac ch
### Fort mit allen dreibaren Sehornstein-Aufsätzen,
Tag u. Nacht ein steinerweichendes Gekreische ## verursachen und dann das Gegenteil erwirken, # wozu sie bestimmt sind.
Dagegen besitzt mein
Schornstein=Aufsatz u. Pentilator, Ranches und Iunstabsanger Patent Coblenz.
keine beweglichen Teile; er ist Injector(So###
und Eiector(Ausstoßer) zugleich und funct jeder Witterung siets vorzüglich. Sor
ist ohne jeden Einfluß; derselbe ist„#### zusetzen und zu reinigen und wird mit und ohne Reinign###### geliefert; deshalb wird er von ersten Fachleuten als der Beste der Welt anerkannt. Sowohl für häusliche als industrielle Zwecke wird er in allen Dimensionen, namentlich für Fabrik=Schornsteine und zu Ventilationazwecken
bei Gießereihallen, Spinn=, Webe= und Färbereien. Schlachthäusern, Ställen, Gas=, Zündwaren= und Glasfabriken, Shed=Bauten, Bäckereien 2c. geliefert.
Auf Wunsch 30 Tage auf Probe. Prospecte mit zahlreichen Aktesten und Reserenzen frei.
Kölner Apparate-Bauanstalt
Jos. Coblenzer, Köln, Nachenerstr. 85.
Zu Original=Preisen zu haben bei den Herren:
G. van Broek, Friesenwall 124. 1J.Dudack ei
Jos. Coutellier, Friesenplatz 8.
#C. B. Eichmann, Apostelnstr. 23. ### Pet. Holzapfel, Waidmarkt 23.
# Jos. Wagner, Altermarkt 10.
Chr. Wirtz, Eigelstein 111. Jac. Ziegler, Benesisstr. 61.
.Dudeck, Lindenthal. Dürenerst. 199. I. B. Wollseifer, Nippes, Simon Meisterstraße 4.
Jos. Frangenheim. Deutz, Wahnerstraße 19.
tef. Hasselsweiler, Ehrenfeld, Thebäerstraße 39—45.
Vor dem
Werkes.
Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstraße 73.
erben
schützt der Salicyl=Kräuter=Essig der
Halbmond-Drogerie,
Altermarkt 58,
jedes Eingemachte. à Liter 30 Pfg.
rin-Unters##
J. Hartzheim Nachf., P. Servais, Apoth., Köln, Hohestr. 130:
88 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer,
Beste Hausbrandkohlen jeder Art. Anthracit=Nußkohlen, Stein= und Brannkohlen=Brikets nur erst Marken. Ia. gebrochener Zechenkoks und Gaskoks.
Comptoir: Cnnibertskloster 4, Fernsprech:: 944.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 255 4 Sonntag 16. Beprember 1900.
Telephon 1430
#ält alles Schuhwerk bei Anwendung von:
pren
WURLE
Ges. geschötrt 1
V In blau=weißen De
zu 10,20, 40 pfg. Ueberall erhe
Fraufhaus 1. N.
Spezial=Abteilung für
Wachstuche aller Ar
Auflegestoffe, Gummituche, Gerana und Triamonstoffe für. Küchentische, Anrichten, Theken. Waschkommeden 2c. Gummibetteinlagen, Tischdecken, Wandschoner. Wachstuchschürzen, Ledertuch= Markttaschen, Linoleum= Läufer und Vorlagen. Vorzüügliche Fabrikate
##
Viele Neuheiten eingetroffen. 200 Stück im Anschnitt.
C. Miederstein,
Bürgerstraße. Ecke Altermarkt, am Etngang der Kl. Budengasse.
Wiederverkäufern hoher Nabalt.
Heumarkt 65-67,
Ece Unter Käster.
Köln's grösstes Ausstattungshaus für Knaben und
Mädchen jeden Alters,
beehren sich den Emplung sämmtlicher
und Wintersaisen
•
Neuheiten für ht
19 55U
6)
ergebenst anzuzeigen.
—I
E
Trauerhüt
Gradertteisel,
in allen Größen stets vorrätig.
Auswahlsendungen zu Diensten.
sesche
Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Herm. Epping
findet statt: Montag den 17. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.
sche c
Die Exequien
für den verstorbenen Herrn### 9 Michael Pitz 44
finden seitens der Marianischen Bruderschaft am Montag den 17. Sept., vorm. 8½ Uhr. in St. Aposteln, seitens der Herz=Jesu# Bruderschaft am Mittwoch den # 19. Sept., vorm. 9 Uhr, in St.
# Maria in de
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Sept. 1900.
0 Die Freiherren von Fillungen.
[5. Roman von B. Corony.
„O ja, aber—“
„Nun?“
„Es sind nicht immer Unschuld und Vornehmheit, welche die größten Siege zu verzeichnen haben. Oder machte dir Wolf auch schon ein ähnliches Geständnis, wie Thea dem Nestel?“
„Nein. Wolf gehört zu den verschlossenen Naturen. Aber sein und mein Wille, seine Ansichten und. die meinigen waren immer eins. Er ist in dem Alter, in welchem man selbstständig zu urteilen versteht. Von dieser Seite steht meinen Plänen kein Hindernis im Wege. Wolf und ich gehen Hand in Hand, und so wird es bleiben, bis man mich dereinst in die Gruft hinab senkt. Doch nun komm, Heinz, wir wollen wieder einmal wie früher einen gemeinschaftlichen Morgenspaziergang machen— und soffenklich noch recht oft, bevor du abreisest.“
„Nein, Udo, oft nicht. Heute ist es vorläufig das erste und letzte Mal. Ich will alle meine alten Freunde und Bekannten nach besuchen und habe meiner Tochter versprochen,
cann schleunigst zurückzulommen. Was festgesetzt ist, das gilt. kir war's darum zu thun, jeden, der mir einst nahe stand, jeder zu begrüßen und mich von seinem Wohlbefinden zu überBerlins
großtes
Seppiche
Gelegenheitskau in Sopha= und Salongröße a 3,75, 5, 6, 8, 10 bis 500 Mk. Gardinen, Portièren, Steppdecken, Mevelstoffe zu Fabeikpreisen.
Prachikatalog Emil Lefèvre, Berlin S.
Teppich
Spezialha
∆
Oranienstr.158.
un
u. Speiseiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich
zeugen. Das ist so eine letzte Konzession, die man der Vergangenheit macht. Sobald das erledigt ist, krieche ich in mein behagliches Nest zurück. Doch was hast du? Du siehst sorgenvoll und gedrückt aus! Ich sehe die bewußte finstere Falte auf deiner Stirne, die kenne ich nur zu gut von früher her. Wenn sic sich so scharf und tief über dem schwarzen Strich der Brauen abzeichnet, ist Sturm im Anzug. Du sprichst von deinem Glück und scheinst doch verstimmt?“
„Ja, Heinz, ich bin es auch!“
„Warum? Oder ist die Frage unbescheiden?“
„Ganz und gar nicht. Vor dir, du ehrliche Seele, habe ich keine Geheimnisse. Schon gestern Abend wurde mir die frohe Festeslanne verbittert.“
„Ah, durch den kleinen Zwischenfall mit Jadwiga. Lieber
Himmel, da...“
„Nicht doch! An die thörichten Eifersüchteleien bin ich längst gewöhnt. Sie stören weder meine Ruhe, noch nehme ich der im Grunde vortrefflichen Frau diese Schwäche übel. Nein, es handelt sich um etwas anderes. Ludwig Prosper, der Kasimir für das Studium vorbereiten sollte, verlangte mich zu sprechen und bat um seine augenblickliche Entlassung. Er rechtfertigte dieses Gesuch mit Gründen, denen gegenüber ich keine Einwendungen erheben durfte. Gestern verzichtete ich darauf, Kasimir zur Rechenschaft zu ziehen, da ich meine Heftigkeit kenne. Ich wollte erst ruhiger werden, bin es aber nicht geworden. Die endlose, schlaflose Nacht zeigte mir nur in noch grellerem Lichte, was ich mich sehnte, milder beurteilen zu können. Heinz, mein jüngster Sohn, macht mir schweren Kummer. Möge er nie mit einem häßlichen Schmutzfleck das reine Wappen der Fillungen
jewandt wird. Man verunzieren!
Leine Befürchtungen gehen wohl zu weit, Udo.“ Kapseln: 11 Sandelöt, Wer weiß! Als der Neugeborene in der Wiege lag, schwach zum Verlöschen, liebte ich das kleine, dürftige Geschöpf und
Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Api
eiversal
pothefe. spendete der Kirche und den Armen reiche Gaben, damit es mir erhalten bleibe. Es heißt: zihnen zur Strafe erfüllen die Götter der Sterblichen Wünsches. Das müde flackernde Lebensflämmchen
ab. Hge
2-0 KöLN
der Sterblichen Wünsche
9 Knaben erstarkte nach und nach. Kasimir wuchs zum Jüng g'lling heran, aber unter schlimmen Umständen. Gar oft dachte ich
seitdem, es wäre besser, wenn der jüngste Sproß unseres alten Geschtechtes als schuldloses Kind an der Seite seiner Ahnen
!„Kann und darf ein Vater solche Empfindungen hegen?“
**<space> w a r<space> i n<space> s e i n e m<space> e i n z i g e n<space> K i n d e.<space>
ich alles! Was ich guteahrhaftig, ich bin nicht aberbisch und habe den Fatalismus von jeher verlacht, aber in #lletzterer Zeit kam ich doch zu der Ansicht, daß es etwas giebt, felo##### Amag man es nun neunen, wie man will, was mächtiger ist als
uE!„Kann und darf ein Vater solche E u!„Ja, das sagst du, der gesegnet war
Aber ich? Was that, was versuchte n uen mmt# m5Alplante, schlug ins Gegenteil um. Wah
##
erpackt a ½ Dutz. mit Gürtel.K. 3 00 Käuflich in Apotheken, Drogerien, Bandagen-, Corsett- u. LeibwäscheGeschäften.
Technikum Lemgo in Lippe.## auschule Ialbj. Landb.-Fach-Air
-3 Halbj. Tischlersch. 3K. 4 Halbj. Beg. 30. Okt. Vorunterr. 2.
VNov. Heizersch.-6 Wehn. Beg.#
der stärkste und reinste Wille.“ höre deine Worte mit
stannen und Betrübnis.“
FÜR JEDEN TISCH!„„
FÜR UEDEKUCHE!
### Maria in der Kupfergasse statt.K wozu die Mitglieder der Bruder=E Aschaften, Verwandte u. Bekannte 2 ##hiermit höfl. eingeladen werden.
E
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Friedr. Habbig
geb. Böhmer, u. Anverwandte findet am Dienstag, 8¼ Uhr.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Franz Bünis
und Tochter
Gertr. Bünis
* findet Montag den 17.., mor##gens 8½ Uhr, in St. Gereon ##ntatt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Deutz
Pfarrrirche zu
statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtuis
für das verstorbene Fräulein
Veronica Stauff
findet Montag den 17. d.., morgens 8½2 Uhr, in St. Ursula #statt, wozu alle Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Schreibpult, Pertiko zn“
verkaufen. Nippes, Zonserstraße 51.
ist einzig in seiner Art, um jeder Suppe und schwachen Fleischbrühe überrischenden, kräftigen Wohlgescnmack ziverleihen.— Wenige Tropfen genügen.
an, nur Bes..Volks
kostfr.
„Tassen wir das, alter Freund! Ich will dir und mir die letzten Stunden unseres flüchtigen Beisammenseins nicht verbittern. Komm in den Garten. Sieh nur, wie herrlich er jetzt im vollen Sonnenglanz da liegt!“
„Nein, Udo, an meiner aufrichtigen Teilnahme darfst du nicht zweifeln. Sprich dich nur aus über alles, was dein Herz be#ldrückt. Ich wäre deiner Feundschaft unwürdig, wenn ich nicht
„ gern einen Teil dieser Last tragen und ernstlich mit dir zu Rate
v. Kobbe’s Fress- und Mastpulver für Schweine, Rindvieh, Pferde, sowie Butterpulver und Restitutionsfluid in Packungen mit Gebrauchsanweisung a 50 Pig. und M..—. Ferner v. Kobbe’s Viehwasch- Essenz gegen Ungeziefer. Rände und Haut-Ausschlag. In Dosen à M..60, 1,.50, 3 und 5 erhäl lich bei: Jean Schingen, Eigel stein 141; Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse 13;„Adler-Drog.“ Liessen, Friesenstrasse 41; Louis Seste Inh. Alb. Thiemann, Altermarkt 58; Louis Sester, Friesenstrasse 85; Jean Güls, Ehrenfeld; Emil Kösters bentz. Frciheitstrasse 12A; Jos. Roessler, Frechen; H. Kentenich Wwe., Brühl.
Zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant Carl Gentner, Göppingen.
Marke„M..“,
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut *<space> z u<space><space> 1. 6 0<space> p e r<space> F l a s c h e.<space> **„„ 1,90„
**<space>*<space> 2<space> 0 0<space>
„„„
***„„.50„
gar Proben à 25 9. In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1666
aehen wollte.“
„Ja, ja, ich weiß, du möchtest es. Aber mir kann eben keiner helfen! Was man von der Wohlthat der Aussprache sagt, ist nur Einbildung. So lange ich meinen Gram in mir selbst verschließe, gleicht er einem gefesselten wilden Tier; fange ich aber zu reden an, dann reißt sich die Bestie los und schlägt mir ihre giftigen Zähne erst recht tief ins Herz. Darum nichts mehr davon! Komm in den Garten!"
„Ich darf dich natürlich nicht zu weiteren Mitteilungen drängen oder fragen, was du zu thun beabsichtigst. In den Garten zu gehen, wird immer noch Zeit sein. Wenn es dir recht ist, besichtigen wir erst die Bibliothek. Ich weiß noch so genau wie heute, wie wir hinter den gewaltigen, geschnitzten Eichenschränken Verstecken spielten. Was waren wir für wilde Jungen, Udo— und nun sind wir alte Graubärte geworden.“
„Ja, ja— die Zeit.“
„Kommt dir meine Bitte ungelegen, so schlage sie ohne weiteres ab.“
„Durchaus nicht! Tritt ein!“
Die schwere Thüre drehte sich ächzend in den Angeln. Sie standen in einem großen, viereckigen, etwas düsteren und niederen Raum mit hohen Spitzbogenfenstern und gotisch gewölbter Decke, von welcher eine altertümliche Ampel herabhing. Bücherschränke reichten von dem braungetäfelten Boden fast bis zur Decke. Dazwischen standen gewundene Säulen mit Figuren aus schwarzem Marmor. Hochlehnige, mit schwarzem Leder bezogene Stühle und ein schwerer mit Büchern beladener Eichentisch bildeten das Mobilar.
Vor einem der Fenster wallten dicke, dunkle Portieren von golddurchwirktem Brokatstoff hernieder.
Fillungen zog sie zurück, um das Licht einströmen zu lassen und rief plötzlich in grollendem Tone:„Du hier?“
Auf dem niederen Sessel in der tiefen Nische kauerte Kasimir, einen in Schweinsleder gepundenen Folianten auf dem Schoß haltend, und blickte den beiden Männern mit dem trotzigen, heimtückischen Blick eines plötzlich in die Enge getriebenen wilden Tieres entgegen.
„Was machst du hier?“ herrschte ihn der Freiherr an.
„Ich lese.“
„Wer erlaubte dir, Bücher aus der Bibliothek zu nehmen?“ „Ich dachte, sie ständen mir ebenso zur Verfügung, wie meinen Brüdern!"
„Vorbehaltlich der Wahl, welche deine Lehrer treffen. Gieb her! Ein Werk über Chemie! Was verstehst denn du vor
Chemie?“
„Ich will es eben verstehen lernen!“
„Auf so zwecklose Weise verschwendest du nur die Zeit, anstatt sie zu ernsten Studien zu nützen! Augenblicklich stelle das Buch dorthin, woher du es genommen hast!“
Kasimir gehorchte mit sichtlicher Unlust und ging dann schleppenden Schrittes der Thüre zu.
Fillungen rief ihn zurück. Der durch das Entlassungsgesuch des Lehrers entfachte und nur mühsam unterdrückte Zorn brach jetzt mit elementarer Gewalt los.
„Mäßige dich, Udo!“ rannte ihm Tattenberg zu.
Diese gutgemeinten Worte wurden überhört. Gleich Donnerrollen klang des Freiherrn mächtige Stimme. Fast wie ein Gnom anzusehen stand der jüngste Fillungen der Hünengestalt des Vaters gegenüber und ließ mit trotzigem Schweigen alle Vorwürfe über sich ergehen. Gerade dieses völlige Verstummen, in welchem so gar nichts von Demut und reuiger Selbsterkenntnis lag, reizte den Erzürnten.
„Sprich! Stehe nicht da, als wäre dir die Zunge gelähmt! herrschte er Kasimir an.„Bisher galt hier nur ein Wille, und das war der meinige! Du weißt, daß ich dich für den juristischen Beruf bestimmte, aber du weigerst dich, ihn zu ergreifen!“
„Ja, ich weigere mich.“
„Wider deines Vaters bessere Einsicht?“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253# Bonntag 16. Sepreihber 1900
Seite 7.
HS
Von Montag den 17. d. Mts. ab beträgt der Preis für
Coaksabtall(Breeze)
auf weiteres und so lange unser Vorrath reicht:
A. Ab Lager
pro 50 kn M. 0,30.
1. Köln=Alt= und Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Melaten, Braunsfeld, Müngersdorf, Lindenthal, Sülz, Nippes und Riehl,
a) bei Abnahme von 1000 kg und mehr:
pro 50 ka M. 0,40.
b) bei Abnahme von weniger als 1000 kg:
pro 50 kn M. 0,30, zuzüglich M. 2,— Fuhrlohn.
2. Zollstock, Mannsfeld, Arnoldshöhe, Bayenthal und Marienburg,
a) bei Abnahme von 1500 kg und mehr: pro 50 kn M. 0,42,
b) bei Abnahme von weniger als 1500 kg: pro 50 ko M. 0,30,
(zuzüglich M. 3,60 Fuhrlohn).
3. Deutz(einschließlich Brückengeld) und den übrigen Orten der Stadtgemeinde
Auf Anstehen der Geschwister Thomas zu Köln=Merheim resp. deren Vertreter wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 17. September 1900, nachmittags 3 Uhr, im Lokale des Wirtes Herrn Josef Nausch zu KölnMerheim,— Reußerstraße—.
das zu Köln=Merheim, Hubertstraße Nr. 14 gelegene Wohnhaus, mit Hofraum, Stall und Hausgarten, das Ganze 8 Ar 53 Quadratmeter groß,
teilungshalber öffentlich versteigern. 1
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren. Köln, Elisenstraße 11. Kleber, Notar.
Sch
PIR
S 1
Patzkasten, enthaltend: 1 Kleiderbürste 1 Wichsbürste 1 Auftragbürste s. Wichse 1 Auftragbürste für Fett 1 Zahnbürste 1 Kamm 1 Putzlappen
1 Stück Seise 1 Dose Putzpomade 1 Dose Wichse 1 Nolle weiß Nähgarn 1 Rolle schwarz Nähgarn 1 Fingerhut 25 Nähnadeln
3 Militär=Ansichtskarten
A zusammen in einemen Karton verpackt#
22
CA
#
LÖNN
“, 1% 2
200
1
VUN
20 bis 800 M.
D
Keinigung,
Fabrik: Wasserthurmstraße-—11. Celephon 835.
F*
werden Damen= und Herren=Garderoben genau nach Muster gefärbt.
nigen Stunden
I
werden
Damen= und Herren.rderoben tadellos chemisch gereinigt.
AE
a) bei Abnahme von 1500 kg und mehr:
pro 50 kg M. 0,45,
b) bei Abnahme von weniger als 1500 kg:]1 Auf eilige Sachen kann immer gewartet werden.
pro 50 kg M. 0,30 (zuzüglich M. 4,50 Fuhrlohn).
* 0
S 15
zum Preise von M. 0,38 pro 50 kg. Coaksabtall wird nicht in Säcken geliefert.
Einwerfen pro 50 ko M. 0,03. Eintragen„ 50„„ 0,06. Köln, den 15. September 1900.
der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln:
Alleinverkauf der Kgl. Hof=Pianofortefabriken
ins, Stuttgart,
Jul. Feurien, Leipzig,
sowie von anderen renommierten Fabriken.
„ M
Haningg Plüc,
Piantiies, Harmonings.
zu bill. Fabritpreisen.
Rduard Krähmer
Ehrenstraße 102.
Mict=Pianinos stets vorrätig.
und Sammet-Gardel
werden wie allbekannt wie neu gereinigt und aufgedämpft.
zu der letzten Saison hier über 240 Stück geliefert. Allein in Bonn 52 Stück.
werden tadellos gereinigt u. gespannt# pro Fenster Mk..50.
Kostenloses Abholen und Zustellen nach# allen Stadtteilen und Vororten.
NB. Um Irrtum zu vermeiden, erlaube ich mir nochFriesert. 1
K. Gis 2n M.###1 mals mitzuteilen, daß ich selbst wieder das Geschäft##
Bei vorheriger Bestellung wird auch dass mit tüchtigen Kräften und Fachleuten nach altgeEinkellern zu nachstehenden Preisen besorgt: wohnter Weise führe, und daß der p. p. Noske sowie
*„„„ 0 1 auch seine Frau ach Jünger meder am Geschäfte B.
auch seine Frau, geb. Jünger, weder am Geschäfte beteiligt, noch in demselben beschäftigt sind.
***
Uiner Meierer
Ver
S Cllg. Gelloss.
Moltkestrasse 43,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Kluschen
Magermilch
Chocolade=Milch
in.2 „.3
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm u. Butter.
Für graßere Abnehmer
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gern gestattet.
NAN
a à= Gemi
SF5
E
Magni zum Würzen,
und Kraftsuppen,
nd in stets vorzüg!
92.
Bouillon=Kapseln, Gluten=Kakao, Qualität zu haben bei
Linz, Weyerstrasse 83.
Schutzmarke, immer mehr Tiedemann's vorzüglicher
Bernstein-Fussboden- Lack mit Farbe.
Kein spröder, abblätternder Spirituslack, sondern haltbarer Oellack d Streichfertig; schnell trocknend; bequem zu verwenden!
Carl Tiedemann,
Lackfabrik.— Dresden.— Gegründet 1833.
Vorrüthig in Köln a. Rh. im General-Depot bei
Tillmanns&amp; Co., Drususgasse 5,
ferner bei:
G. Schmaffass Nachf., BreiteJos. Bollig, Dufferbach 15.
R. Jos. Effertz, Weyerstrasse 79, Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10—12, B. Heeg, Kümpchenshof. Kölner Drogenhandlung, Severinstrasse 172. Arnold Kohlhaas, Weverstr. 13, Gottfr. Mertzuich, verlängerte Ichrenstrasse 100,
Nebinger&amp; Esch, Steinstr. 12, Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12,
strasse 64.
Bernh. Joh. Willms, Apostelnstrasse 29,
in Nippes bei:
Gerh. Riphahn, Sechszigstr.4B, in Lindenthal bei: Seitz-Mertznieh, Dürenerst. 177, Ferd. Roth, Dürenerstrasse 182, in Brühl bei:
II. Kentenich Wwe.
Eigelstein 10,
mit oder ohne Geschäft, zu verkaufen oder zu vermieten.
empfehlt sein großes Lager in
WSchtischgarnnre
zu Kloster Füssenich bei Zülpich.
Gründliche Erlernung der Haushaltung in allen Fächern: Kochen, Bügeln, Nähen, Zuschneiden, Backen, Buchführung uew. Sehr gesunde Lage der Anstalt. Pensionsprets 75 M. vierteljährlich. Prospekte versendet gratis die Oberin.
MOR
mit sicherem Erfolg in kurzer Zeit.
Frau
Köln, Weidenbach 24, Eingang Pantaleonswall.
Tocales.
Wagengestellungm hiesigen Hafen läßt augenblicklich wieder viel zu wünschen übrig. So sollen gestern 70 Waggons weniger seitens der Eisenbahn gestellt worden sein, als verlangt waren. Daß hierdurch unangenehme Störungen im Hafenbetriebe und unangenehme Verzögerungen in der Löschung der Schiffe eintreten müssen, ist klar. Dieser Folgen halber müßte der Hafen in der Wagengestellung vor den anderen Güterbahnhöfen Kölns bevorzugt werden. Im übrigen können wir nette Zustände im Eisenbahnverkehr erwarten, wenn schon jetzt vor dem Rübenversandt und bei vollem Schiffahrtsbetriebe Waggonmangel eintritt.
y<space> T ö d l i c h e r<space> U n s a l l.<space> I n<space> d e r<space> W e i ß b ü t t e n g a s s e<space> k a m<space> g e s t e r n<space> f r ü h<space> ein kleines Mädchen auf schreckliche Weise ums Leben. Das Kind hing sich an einen mit Möbeln beladenen großen Handwagen, wodurch dieser aufschlug. Durch die herabstürzenden Möbel wurde das Kind so schwer verletzt, daß der Tod sofort eintrat.

0
ar
F
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Sonntag 16. Reptember 1900
Lesegesellschaft(großer Saal).
Sonntag Nachmittag 4 Uhr: Familien=Vorstellung, abends große Prachtvorstellung von
Zauber und Wunder.
Näheres Auschlagzettel.
Sonntag den 16. September, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
Brie
der Kapelie des Iufanterie-Regiment: Preiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
GIUT
eigener Kelterung. 25 Fl. M. 20.— excl. Gl.
Kroth-Areumberg,
Gereonsinnsse 2.
KAMM. Erster Teil:
Pfarr-Bauverein St. Michael.
Einladung
zu der am Dienstag den 18. September, Abends
8½ Uhr, stattfindenden
Generalversammlung
im Restaurant Bouretour, Ecke Brüsseler= und
Antwerpenerstraße.
1. Marsch über Motiv aus Gounods„Faust“ von Saro.
2. Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
3. Mazurka„Caprice“ von Millöcker.
4.„Rattenfänger-Lied“ von Engelhardt.
5.„Herbstweisen“, Walzer von W. Idteufel.
6. Fantasic aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
8. a.„Flirtation“ von Steck.
b.„Spanisch“ von Moszkowsky.
9. Arie aus der Oper.Undine“ von Lortzing.
10. Fanta ie aus„The Geisha“ von S. Jones.
11.„Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Strauss.
12.„Die Mühle im Walde“, Idylle von Ellenberz
EREeF Panorama International
## früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
*—„ L„
Woche: Die Bayerischen Alp., zum Watzmann. Neu.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind. 204
Sonntag von 11 Uhr ab:
Jeden Sonntag. Montag u. Mittwoch, von 3½ bis 11 Uhr:
den Sonntan, Montun..„
Militär-Konzert.
Hochfeines Mölen
rbier der Brauerei
Höhenhaus nach Pilsener Art.
Franziskauer Leistbräu, Regie=Weine, vorzügliche Küche.=
Wi
Nr.
Tadesordnung:
I. Geschäftsbericht. 2. Rechenschaftsbericht. 3. St. Michaelssest. 4. Vortrag.
ARL WAGNE
VIVELIER
Zu recht zahlreicher Betheiligung ladet die Jünglinge und Männer der
Viorre ein„ Der Vorstand.
•PFORTE 2272 7728
Köln,
Aelteste
Weinhandlung
Telephon-Anschluss
∆ 75
Hchepforte 9,
u. Weinstube
AV DE RHONCTTRASSE
Kölus,
Nr. 4070,
GEGREND
E7:
s 5
Neuheiten in Silbersachen.
Billige Bestecke, Serviettenbänder, Becher, Einsätze, Brot- und Konfektkörbchen, Jardinièren etc. etc.
Silb. Streichholz-Etuis, Cigarren- und Cigarettenspitzen u. Etuis, Bleistifte, Schnurrbartbürstchen, Stock- u. Schirmgriffe, Anhänger etc. in reichst. Auswahl.
HotelRestauran:„Im Römer“,
Unter Goldschmied, Nähe Dom.
Heute Sonntag den 16. September, abends 7½ Uhr. im schonen geschützten Garten:
Militär-Konzert
Feuillet
ausgeführt von dr Kapelle des 53. Iusanterie=Regiments. Zum Ausschank gelangt das vorzügliche Münchener Hof. bräu scw.e helles Exportbier der Brauerei Bremme Barmen. Vorzügliche Küche, mässige Preise. *<space> H o c h a c h t u n g s v o l l<space> A d o l f<space> P r i e s t e r.<space>
Weinrestaurant Schönweiss.
55 Breitestrasse 55.
Hasenbraten, Hasenpfeffer.
Selbstgekelterten Traubenmost
empfichlt
Bowlenwein à M..70 incl. Glas.
Moselw eine.
Lieser Niederberger à M..85 Braunenberger.. à M..501S2
Zeltinger....„„.00 Dhroner Hofberger„„.00SEGraacher."„.20 1 Piesporter„„.50/285
Erdener".20 FPiesporter Auslese„„.75 g 8p
sowie die bekannten Marken Kheinwein u. Südweine.
kstatte, Aibtn. Dt
Blinde Bürstenbinder, Stuhlflechter, Korbflechter bitten um Arbeit infolge Auflösung der Blindenwerkstätte im Hause Blaubach Nr. 14.
Aufträge und Anfragen zu richten an den Geschäftsführer des Blindenfürsorgevereins Lehrer Thomé, Friedrichstr. 72, I
Der Vorstand des Rheinischen Klindenfürsorgevereins
J..: Klausener, Landesrat.
Tanssens Anstands
Unc
2- Insti
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntniß, daß die Privatund Familien=Cirkel sowie die KinderCurse in meinem Institut Ende September beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Raiffeisen-Organisation. Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köin, Hachabäerstrasse 40
Franz Sauer
Köln, Hohestrasse 138—140.
Telephon 1950.
e 42
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit„
3¾ 0
4 10
Die Mindesteinlage beträgt K. 20.—. Beträge unter 1000 M.
brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder abgeholt werden. Seiche von über 1009 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags.
P. P
Den Empfangaparter Neuheiten in Kinder-Garderobe, als: Mädchen-Kleider, Jaquettes, Mäntel, Knaben-Anzüge, Paletots, Mützen, Hüte etc. erlaube ich mir ergebenst anzuzeigen
Hochachtungsvol1
3
1
8 Gesundheit ist Reichthum.s
Molkenbrock
40
Köln a. Rh.
(Mitglieder: Gottfr. Birrenkoven, Peter Kreuder, Karl Rost, Karl Roeseling.
Ponnerstag den 20. September cr., abends 8½ Uhr
Schluss-Konzert
der Saison 1900
en Saale der Philharmonie
twirkung des Organisten der Philharmonie.
Eintrittspreis 1 Mark.
Karten im Vorverkauf zu 80 4 sind in den Cigarrenhandlungen Jean
Brüncker, Lindau&amp; Winterfeld, F. H. Marquardt, I. O. Pappermann und Franz Schieffer, im Apostelubräu und Bürger bräu, sowie in der Musikalienhandl. von Sauerwald, Breitestr., zu haben
im
unter Mit
Frischer süsser 0oe
K
Weinmost
Mich. Wischet,
Martinstrasse 32.
A. Janssen,
Telephon 6755.
vin Jae. Pelten,
mpfichlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle m 2.50, 3 u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
###### in Rollen von 5 Meter lang, 25. 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
grob und fein, ca. 3¼ Pfd. schwer, 60 Pfg. pro Stück,
(W ca. 1 Pfd. schwer, ohne Sauerteig u. Hefen gebacken 20 h
p. Stück. 0
E 17 Schrotbrod enthält die Nährsalze und den Milchzucker aus einem (8 Liter Milch, und giebt man mit diesem billigen Nahrungsmittel dem#### 2 Körper so zu sagen alles, was er zum Aufbau und zur Erhaltung (E braucht. Gesundester Ersatz der Schweizerpillen, auch gegen die durch###
ungenügende Ernährung entstandene moderne Blutarmut zu empfehlen. 62),
Empfehle ferner:
SO Ia. pasteurisierte Süßrahm=Tafelbutter täglich frisch,# 660 Prima Elbinger Vollfettkäse, sogenannter Tilsiter, 30 h per Pfd., im ganzen Stück billiger,
Milch= und Molken=Cakes, gesundestes Kinder-Biscuit in bekannter feiner Qualität,
n e<space> P r i m a<space> B l ü t h e n- H o n i g.<space>
KS Niederlage#u. Schröter-, Molkerei, Elbing,
TA 9 ü*
Von„„„
Köln, An den Dominikanern SA.
Telephon Nr. 2544.
Inhaber: Josef Füllenbach. 6
Delikatessen— Südfrüchte—. Seesische. H)
Se
Von der Neise zurück: Dr. Kreuzberg, Augenarzt.
Von der Reise zurück.
r. mied. A. Mülller.
Dr. med. Trimborn.
Dra.
* Sonntag den 16. Septbr. 1900
Eintritt: 50 Pig.
X Kinder die Hälfte.
„Eine Pl nich kürzlich edacteur, ion Werken ider keine etreffende les andere iner Beha orhanden. köbel geöf ß auch ke emnach gez er Gattung hrb zur Hi soll war. 2 Is solch ei sichtig gehe „Es ist hende S arker Bed somane, D ingslüftes doch ur hre Speci Ich konn „Sie wo „Ich kan
„Ach, Tl
egen, nu hemata fi Ich konn ber fühlte nich zusam
„Ja, seh
fir Plaude leich inter em andert Die an heren.„Di teressant Ich sah us standet in Korb eisse, der isitenkart „Ums krgerlich. „Aber g „Nun, Zeispiel ül au doch sitzen, ur belcher Ze ührt wu
8 Aquarium 25 Pig.
0 Nachmittags 4 Uhr:
Konzert,
„Das n
500300000
Telephon 6767.
Von der Reise
A
1
IRA
8.
Rasenmähler
werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben. * Pfeilstraße 53.
„ Während der
Rodenkirchener Andacht
hält sich das Restaurant
Marienburg
bestens empfohlen.
Ia. Dortmunder und Münchener Bier. Wein. Kaffee.
An Wochentagen
Eintritt frei.
ert 30 Pf. Entrée
ine Plau „Dann „Ach!“ ern doch für, als 1 aronin itdem ve Eirig mit sie denn Die anc #h erinner ier die(
„Die je
Verlag u. Druck von J. H. Bache Verantwortlicher Redacteur: den allgemeinen Ceil 8. Renteur den Anzeigen- und Reklamente
C Oile, alle in Röln
##tet, vor prer da si „So da ine Heiro „Das h ies sie i s er sie ein, weil „Ach, d Prafen n. llerin e Nädchen Po sie Gr
„Abdruc