1
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Osferten=Annahme 25 Lsg.
ird taglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen #i Vororten unemgeltlich gerragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 102.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 17. April 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
8 Wollen Sie Gewissheit haben
8 stets eine garantirt reine unverfälschte Seife zu kaufen, so verlangen Sie nur##
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
eifenKarton
Jauerstoffwasser(ane
R. P
„ angem.
ist das angenehmste und bekömmlichste Tafelwasser für Gesunde u. Kranke. Der Preis ist: für 10 Flaschen K..25, für 30 Flaschen 3 J. franko Haus. Flaschen leihweise. Nur zu beziehen von Jacob Eilau,
Kurbad St. Agatha, Antoniterstraße 8. Köln a. Rh. Fernspr.=Nr. 2400.
□
Laden oder 1. Etage.
Tapeten,
billigere und Mittelsorten in grösster Auswahl,
zu enorm billigen Preisen:
1 farbig von 10 J an, 2 farbig von 15) an, Goldtapeten von 20 S an,
2 farvig mit vollem Decker und Ueberdruck anstatt zu 35 u. 40 J
nur 25 Pfg. per Rolle.
meterweise von 1 J an.
rollenweise von 65 J an
in den schönsten, neuesten und farbenreichsten Mustern.
Austern,
kleine englische Natives=, per Dtzd. N..50.
a. Astrachan-Caviar
per Pfd. 15#.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83. Telephon 1152.
Hiesige Truthahnen, Truthühner, schw. frz., Brüsselet u. deutsche Ponlarden, 190der j. Gäuse, j. Enten, Capannen,
ferner empfehle:
junge fette Suppen= u. Brathühner, hies. u. itl. j. Hähne, junge Tauben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen und Reconvalescenten.
PeterTellenbach
Breitestr. 30.
Fernsprecher 876
Für
Bureau-Zwecke
geeignete Räume, ca. 40—50 Quadratmeter gross, per sofort oder per 1. Juli
nur in der Hohestrasse oder Schildergasse
gesucht.
Gefl. Offerten mit Preisangabe sub M Z 333 an Robert Exner, Berlin W. 9.
Kaufhaus I. Ranges für: Wachstuche, Ledertuche, Tischdecken, Gummibetteinlagen, Auflegestoffe, Linoleum,
Carl Niederstein,
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
100 Muster mit Preisen sind in meinen 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Wem seine Pflanzen lieb sind, dünge nur mit Hallmayer'ss
Pflanzendünger.
nachheriiic
Mit obiger Schutzmarkeversehene, echte Packete für 15 S. 25., 40
u. 60 5 in Drogen-, Material-W waren-, Blumen-.Samen-E Handlungen.
lpferd. Gasmotor
sehr gut erhalten, wegen Vergrößerung des Betriebes billig zu verkaufen.
Jos. Frauenralh&amp; Co.,
Plankgasse 30 B.
Unerreichte Kräftigungsmittel!
Blut-— fleischbildend!
* gesetzl. geschützt(Haemogl. steril. arom.). Unerreichte IN AMATAT Wirkung bei Bleichsucht, Rachitis, Frauenleiden.
Haeniatol-Besser als Eisen und Pepton.— Feinster, G#
Sax8*— chmack, prompte Wirkung.— Flasche Mk..50.
(Haemoglobin 70,0, Glycer. puriss. 20,0, Cognac 10,0)
Haematol-[5 mal nahrhafter als Fleisch!
Billigste und rationellste Ernährung!
Näursten! 500 Gramm Mk..75, 250 Gramm Mk..50.
Haomatal- Unübertroffen nahrhaft und wohlschmeckend.
Hachlater ,,Pfand ½ Pfund 1 Pfund
Haran
0 Hunderte Anerkennungen von Aerzten u. A.
Hof-Apotheke, Hohestrasse 147. Apostel-Apotheke, Neumarkt 45.
Heinr. Katterbach, Severinstrasse 172
Erömann's
Doppelkorn,
Spezialität
der Dampf-Kornbranntwein-Brennerei ohne Hefenfabrikation
J. Grosse-Erdmann,
Everswinkel.
Preisgekrönt im In- u. Auslande.
4. WohlfahrtsGeld-Lotterie.
Ziehung am 31. Mai und folgende Tage. Lose à M. 3,30, 10 Lose M. 30,50.
Schneidemühler Pferdelotterie.
Ziehung am 23. April.
Stettiner, Königsberger, Marienburger Pferdelose à 1., 11 Lose 10., 28 Lose 25 M.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra, versendet
das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(Hohestr.)
m- Listen der Marienburger Geld=Lotterie eingetroffen.
s
Das beste Waschpulver
ist und bleibt
chrauth's Gemahlene
Salmiak-Terpentin-Seife.
Ueberall zu haben pro Packet 15 Pfg.
Bitte Lobutzmarke 88 zu achten, da ähnliche Packete mit auf Schutzinarke X geringer Qualität zum gleichen
Preise verkauft werden.
P. H. Schrauth, Neuwied a. Rhein,
größte Dampfseisenfabrik mit elektr. Betrieb.
Gegründet 1330.
Reisekoffer, Reisetaschen.
jeder Art in nur solider Anfertigung und sehr billig empfiehlt
Wilh, Kreitz, Hosengasse 2( fturmmenanstalt)T P L*

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 1 Dinstag. 17. April 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. April 1900.
9
-ZOIaIN S—„„= S 0E•
o
Dn m S L—
—
P SSET
——"*—
= HETB CEADBUTUADAE
18 05
M
Teppich-Färberei,
Dessin bleibt erhalten.
Färberei rür Garderobe.
Lieferung in 10-14 Tagen.
Heinr. Schmidt.
6
6
—*
U
Sunt
##
u. Herren
Garderobe
chem. gereinigt
in der
chem. Waschanstalt
Hleinr. Schmidt.
Endlich vereint.
Original=Roman von Friedrich Bühl.
Einmal war der gute Pater auf acht Tage abwesend, da er die verschiedenen Indianerniederlassungen vom oberen Yukon zu besuchen hatte. Die Nachrichten, welche er von dieser Reise aus dem Klondykegebiet mitbrachte, lauteten nicht allzu günstig. Als am Abend der ehrwürdige Missionar und die beiden Freunde in traulichem Gespräche bei einander saßen, erzählte er ihnen, was er gesehen und gehört.
„Die Zustände in und um Klondyke sollen schrecklich sein,“ so begann er;„bei der fürchterlichen Kälte von 70 Grad, die in den letzten Tagen herrschte, war es absolut unmöglich, den Boden zu bearbeiten. Die Hungersnot wütet furchtbar unter den armen Placer Miners. Die Preise für Lebensmittel sind in Dawson City sehr gestiegen. Das Pfund Mehl soll dort einen Dollar kosten.“
„Wovon leben denn diejenigen, denen alle Mittel ausgegangen sind?“ fragte Rudolf.
„Sie nähren sich von Fischen, die sie im Yukon fangen.“
„Im Yukon bei diesen Eisverhältnissen,“ riefen Rudolf und Dresen gleichzeitig.
„Ja, im Yukon,“ entgegnete der ehrwürdige Pater.„Die Eisrinde ist in der Mitte des Flusses weniger stark als an den Ufern. Dort machen nun die hungerigen Placer Miners große Löcher in das Eis und hängen ihre Angeln hinein; sie haben dies von den Thlinket=Indianern gelernt. Die Beute ist jedoch gering, da im Winter sich nur kleine magere Weißfische im Flusse aufhalten, während die größeren, sobald der Fluß zu gefrieren beginnt, zum Meere hinabflüchten.“
„Wie viel Placer Miners zur Zeit in Klondyke sind, ist wohl nicht bekannt,“ forschte Rudolf weiter.
„Gewiß, mein junger Freund,“ entgegnete der Pater,„im Klondykegebiet sind wohl 10.000 der kräftigsten Männer, von welchen 2000, die mit ihrem Berufe, dem Goldsuchen, völlig vertraut, umgekommen sind. Dawson City selbst zählt jetzt schon 6000 Einwohner. Weitere 3000 Personen mit 2000 Tonnen Gepäck warten am Eingange des White=Passes auf eine Gelegenheit, das Gebirge zu überschreiten, um nach dem Yukon zu gelangen. Ich warne euch daher eindringlich, meine lieben Freunde, gebt eueren abenteuerlichen Plan, nach Klondyke zu gehen, auf.“
Die beiden Freunde sahen einander eine Weile forschend an. Endlich ergriff Dresen wieder das Wort.
„Ist Klondyke reich an Gold?“ fragte er.
„Auch diese Frage muß ich bejahen; aber mancher Goldgräber ist auf seiner Claim, in den erstarrten Händen Gold haltend, Hungers gestorben.“
„Trotz dieser offensichtlichen Gefahren werden wir dennoch nach Klondyke gehen; aber eingedenk Ihrer liebevollen väterlichen Warnung werden wir, ehrwürdiger Vater, dieses Vorhaben mit Anbruch des Sommers, sobald das Eis auf dem Yukon gebrochen sein wird, zur Ausführung bringen," ließ sich Rudolf vernehmen, und Dresen stimmte diesem Entschlusse bei.
Ende Mai fing es an zu blühen uno zu sprossen, und nun rüsteten sich Rudolf Wolfstett und Karl Dresen zum Aufbruch nach Klondyke, reichlich ausgerüstet mit Lebensmitteln. Nach einem zehntägigen Marsche langten sie dort an, nahmen ein größeres Stück Land in Besitz, steckten dasselbe ab und schlugen ihr Zelt auf. Nach etlichen Tagen konnten sie mit dem Abbau beginnen. Tag und Nacht blieben die beiden Freunde auf ihrem Eigentum und arbeiteten unausgesetzt. Der Boden, den sie bebauten, war genügend goldhaltig, und täglich sahen sie ihre nugewohnte und schwere Arbeit durch größere oder kleinere Mengen Goldstaub belohnt.
Nach einer Reihe von Jahren hatten sie sich in Klondyke ein hübsches Vermögen erworben, aber mit den anderen Goldgräbern waren sie nicht zusammen gekommen. Allerdings vot sich in dem nur etliche Meilen erntfernten Dawson City Gelegenheit zu geselliger Unterhaltung genug, aber sie verabscheuten Vergnügungen, die nur in Tanz, Trunk und Spiel bestanden. Die Gesellschaft, die sich hier zusammenfand, war gemischt genug; denn drei Viertel derselben bestand aus Verbrechern und Abenteurern, die irgend ein Konflikt mit dem Gesetze aus der Heimat vertrieben hatte. Viele vertranken und verspielten hier, was sie mit schwerer Mühe und unter harter Arbeit die Woche hindurch an Gold dem Boden abgewonnen hatten. Hunger, Raub und Mord waren dann das Nachspiel solcher Trinkgelage. Rudolf und Dresen faßten daher den Entschluß, zufrieden mit dem, was sie bisher gewonnen, das unwirtliche Land zu verlassen und nach St. Franzisko zurückzukehren.
Nach einem langen und mühevollen Marsche erreichten sie den 700 Meilen von Dawson City entfernten Skagnah=Paß. Denselben fanden sie in schauderhafter Verfassung. Unzählige Kadaver von Pferden, die zum großen Teil vor Hunger oder infolge schlechter Behandlung seitens ihrer Herren verendet waren, lagen zu beiden Seiten des Pfades zerstreut. Nach einem dreiwöchentlichen Marsche kamen sie nach Belle Isle und gelangten von hier, nach einer mehrtägigen Wanderung über Berge und Thäler, stellenweise durch Wald und unwirtliche Prärien am Fuße des Mount Wrangell und Mount Tillmann vorüber, nach Alaganik am Atlantischen Ocean. Hier beschlossen sie so lange zu bleiben, bis der Dampfer der Alaska=Gesellschaft, von den PrybiloffInseln zurückkehrend, anlegen und sie nach Kalifornien mitnehmen werde. Sie hatten nun hinlänglich Zeit, um sich von den bestandenen Leiden und Strapazen zu erholen.
10.
Um dieselbe Zeit, als Rudolf und Dresen in Alaganik ankamen, saß Kommerzienrat Wolfstett in seinem Privatkabinett und studierte hastig und aufgeregt in seinen Geheimbüchern. Neben ihm lag ein Papier, auf welches er schon eine Menge Zahlen niedergeschrieben hatte, aber immer noch kamen neue hinzu. Je größer aber die Summe derselben wurde, um so bleicher wurde sein Gesicht und um so tiefer gruben sich die Falten auf seiner Stirne ein. Endlich legte er die Feder beiseite und ließ sich in den weichen Lehnstuhl zurückfallen. Ein
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachstehenden Eigentümer eingetragenen Grundstücke:
l. Flur 32, Nr. 431/48, Bonnerstraße 69, Hofraum,.68 Ar groß; a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Hinterhaus; Gesamtnutzungswert: 2775 Mark; eingetragene Eigentümer: Eheleute Kaufmann Max Simons und Helene, geb. Emmel, zu Köln;
II. Flur 9, Nr. 1395/433, Agrippastraße 90, Hofraum, 1,59 Ar groß; Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1800 Mark Nutzungswert;
III. Flur 9, Nr. 1396/433, Agrippastraße 90a, Hofraum, 1,62 Ar groß; Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1800 Mark Nutzungswert;
IV. Flur 11, Nr. 567/213, Paulstraße 28, Hofraum, 1,49 Ar groß; Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1600 Mark Nutzungswert;
V. Flur 3, Nr. 425/174, Spulmannsgasse 40, Hofraum, 1,13 Ar groß; Wohnhaus mit Hofraum, 600 Mark Nutzungswert; eingetragener Eigentümer von II bis mit V: Fritz Niemann, Restaurateur zu Köln;
VI. Flur 7, Nr. 1434/405, Großer Griechenmarkt Nr. 16, Hofraum, 5,88 Ar groß; a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Brauerei, d) Saalbau; Gesamtnutzungswert: 5400 Mk.; eingetragene Eigentümerin: Ehefrau des Wirtes Johann Schall, Gertrud geb. Schäfer, in Köln,
am 11. Mai 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— im Hause Norbertstraße Nr. 9, Erdgeschoß links,
versteigert werden.
Der Versteigerungsvermerk ist in das Grundbuch eingetragen.
Köln, den 22. März 1900.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung II1.
IS
OriginalPrince of WalesHut
K.50.
Unübertroffen in Qualität, Form und Kusführung.
Franz Sauer,
Hohestrasse 138—140.
von den einfachsten bis zu den feinsten, in jeder Preislage, unter vollständiger Garantie empfiehlt zu den billigsten Preisen
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 53.
BrennaborRäder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
SBRENNABOR•
prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen’g
-Fussbodenlack
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.

—
—
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 102 1 Dinstag, 17. April 1900
schwerer banger Seufzer kam dabei über seine Lippen und nervös
krocknete er sich mit dem seidenen Taschentuche den Schweiß, der auf seiner Stirne perlte.
Er war recht alt geworden, der Kommerzienrat Wolfstett. Tiefe Furchen, die von geheimem Kummer und nagender Sorge zeugten, hatten sich in seinem Gesichte eingegraben, und der Schnee des Alters lag schimmernd auf seinem Haupte.
till
Für die Hochbauten auf dem hiesigen Südfriedhofe sollen die
Zimmerarbeiten einschließlich Materiallieferung, veranschlagt zu 3152 Mark,
im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
„„<space> d i e<space> I<space> V e r s i e g e l t e,<space> m i t<space> e n t s p r e c h e n d e r<space> A u f s c h r i f t<space> v e r s e h e n e<space> A n g e b o t e<space> s i n d<space> b i s<space>
war es geworden in des Kommerzienrates Haus; denn auch die!..#., 2/ S 41) vormittags 10 1hr
liebende Gattin hatten sie schon vor Jahren hinausgetragen zum Samstag den 21. v.., vormittags 10
stillen Friedhof und sie neben der frühverstorbenen Tochter in an das städtische Hachhauamt. Glockenaasse 25/27, Zimmer Nr. 23, einzudie kühle Erde gebettet. Das war ein harter Schlag für den
Kommerzienrat gewesen, dem er fast zu erliegen drohte. Den einzigen Sohn hatte er verstoßen, Frau und Tochter raubte ihm
„„„
der Tod, was fesselte ihn dann noch an dieses Leben:
Und doch, lebte nicht in seinem Hause ein Wesen, dem er mit inniger Liebe zugethan war? War es eine Fügung Gottes, daß
an das städtische Hochbauamt. Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 23, einzureichen, woselbst die eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter eröffnet werden.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge liegen während der Geschäftsstunden ebendaselbst zur Einsicht offen.
Köln, den 9. April 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleefisch.
seine Gattin sich des armen ohnmächtigen Mädchens, das sie einst an der Landstraße am Züricher See fand, so warm und liebevoll annahm? Ahnte sie vielleicht, daß dasselbe dem Kommerzienrat einst der Ersatz werden würde für Frau und Tochter!
Achtzehn Jahre sind seit jenem Ereignis vergangen. Maria ist unter den Augen des Kommerzienrates zur herrlichen Jungfrau erblüht. Sie ist sein Sonnenschein geworden, und in trüben wie in bösen Tagen gab ihm ihr Anblick neuen Mut und neue Stärke. Wenn ihr Sang und ihr silberhelles Lachen das sonst so stille Haus durchtönte, dann zog Frieden in das Herz des Greises, und stille Wehmut übermannte ihn. Oft, wenn sie ihm gegenübersaß, ließ er seinen Blick auf ihrem lieblichen Gesichte weilen; dann erschien vor seinem geistigen Auge ein anderes Antlitz voll männlicher Schönheit, das diesem wunderbar ähnlich sah — das Bild seines Sohnes Rudolf. Sonderbar, wie sehr dieses Mädchen seinem Sohne ähnlich sah. Daher kam wohl auch die Liebe und Zuneigung, die er zu Maria gefaßt. Wohl hatte er sich lange Jahre bemüht, etwas über die Eltern und den Geburtsort des Mädchens ausfindig zu machen, doch war ihm das nie gelungen, und das Mädchen selbst hatte nie erfahreu, daß es ein Findling sei; es hielt Kommerzienrat Wolfstett ür seinen Vater.
Lange saß der Kommerzienrat in dumpfes Brüten versunken vor seinem Schreibtisch. Da drangen plötzlich die Töne einer Klavierbegleitung und der glockenreine Gesang einer lieblichen Mädchenstimme an sein Ohr. Wolfstett richtete sich empor und lauschte.
„Arme Maria,“ murmelte er,„wie lange wird diese Herrlichkeit noch dauern, wie lange dieses stolze Haus, in dem schon meine Ahnen wohnten, diese Fabriken noch mein eigen sein.= Noch wenige Wochen, vielleicht Tage, dann muß der Zusammenbruch erfolgen, und die stolze Firma Wolfstett wird geächtet sein. Ich kann das Unheil nicht mehr aufhalten, meine Mittel sind zu Ende.
O Rudolf, Rudolf, mein Sohn, wärest du bei mir gewesen, hätte ich dich nicht verstoßen, ich würde nie so tief gesunken sein.“
Hastig sprang er auf und schritt erregt im Zimmer hin und her. Plötzlich trat er wieder zu seinem Schreibtisch, öffnete ein
“<space> g e h e i m e s<space> F a c h<space> d e s s e l b e n<space> u n d<space> e n t n a h m<space> d i e s e m<space> e i n<space> e i g e n t ü m l i c h<space> g e <space>
formtes Etuis. Ein leiser Druck und der Deckel des letzteren sprang auf; vor ihm lag eine neue, doppelläufige Pistole. Mit düsterem Ausdruck hingen seine Augen an der blanken, unheilbringenden Wafse.
„Meine letzte Rettung,“ murmelte er,„wenn der Zusammenbruch meines Hauses erfolgt. Sie sollen mich nicht hinausjagen in die Fremde, bettelarm, verachtet von den Freunden, verspottet und verhöhnt von meinen Gegnern.“
Wieder sank sein Kopf schwer auf die Brust. Er merkte nicht, wie Stunde um Stunde verrann. Wie lange er so gesessen, er wußte es nicht.
Plötzlich schlangen sich zwei weiche, runde Arme um seinen
Hals.
„Papa, lieber Papa,“ rief Maria,„warum bist du so traurig, warum siehst du so bleich und finster aus?“
Erschrocken hob Wolfstett den Kopf empor und erblickte seine Tochter Maria, deren Kommen er gänzlich überhört hatte. Er rang gewaltsam nach Fassung.
„Lieber Papa,“ rief Maria, indem sie ihr blondes Köpfchen an des Kommerzienrats Schulter lehnte,„sage mir, was dich so traurig macht.“
„Nichts, nichts, mein liebes Kind,“ entgegnete Wolfstett, indem er Maria sanft von sich drängte,„Geschäftsangelegenheiten, sonst
nichts.“
„Ist das auch gewiß, verhehlst du mir nichts? Du bist so bleich, Papa. Fühlst du dich krank?" fragte Maria und blickte ihm forschend in das Gesicht.
„Ich bin nicht krank, beunruhige dich nicht, mein liebes Kind Maria wandte sich dem Schreibtisch zu. Plötzlich gewahrte sie die Pistole auf demselben. Zitternd legte sie ihre Hand darauf. „Was soll diese Waffe, Papa.“ Ich sah sie noch nie in deinen Händen,“ fragte sie ängstlich.
Hastia verschloß der Kommerzienrat
wieder in das geheime Fach. Maria warf sich auf die Kniee nieder und hielt bittend die Hände zu ihrem Vater empor.
„Papa, lieber Papa,“ bat sie flehend,„was bedeutet denn diese Waffe? Sage es mir, ist etwas Schreckliches passiert?“
Wolfstett setzte sich in seinen Lehnstuhl und hob die
sanft zu sich empor.
„Höre mich ruhig an, Maria,“ entgegnete er mit einem tiefen Seufzer.„Ich will dir bekennen, wie es um uns steht. Spekulationen mit Getreide, in die ich mich verwickeln ließ, sind mißglückt, und ich habe hierbei hohe Summen verloren. Aber dies hätte ich vielleicht noch überwinden können. Doch um das Verlorene wieder zu gewinnen, ließ ich mich von Herrn von Wassiljewitsch verleiten, griechische Obligationen um hohe Summen zu kaufen. Griechenland hat seine Zahlungen so gut wie eingestellt und der Rest meines Vermögens scheint verloren. Serost wenn ich meine sämtlichen griechischen Obligationen um die Hälfte des Wertes verkaufe, so reicht dies noch lange nicht hin, um jene Summen zu decken, die ich dem Betriebskapitale der Fabrik entnommen habe. Zu allem Unglück ist aber auch noch in der Fabrik seit Jahren ein bedeutender Rückgang zu verzeichnen, da es unseren Produkten an Absatzgebieten fehlt, so daß ich also, wenn nicht Herr von Wassiljewitsch, den ich um Beistand angegangen habe, hilft, vor dem Bankerott stehe. Diese Schande aber kann
Fort mit den Warzen!
Mein Warzenstift beizt nicht u. schmerzt nicht, wirkt aber wunderbar, wie aus folgender Anerkennung zu ersehen ist. Zu beziehen pro Stück 60 Pfg., Porto 10 Pfr. von
Paul Koch, Gelsenkirchen 36.
Einziger Lieferant in Deutschland. Preislisten über Neuheiten gratis und franko. Freiwillige Anerkennung.
Gladbach, 26. 9. 1899. Geehrter Herr Paul Koch! Ich danke Ihnen recht schön für Ihren wunderbaren Warzenstift. Ich habe eine Warze 21 Jahre gehabt und seitdem ich den Stift gebraucht habe ist die Warze weg.
Achtungsvoll Dom. Dolinschek.
In Köln zu haben bei Arthur Müller,
Drogerie, Weidengasse 46; ferner in folgenden Friseurgeschäften; Friedr. ese, Christophstr. 29; Phil. Wolf,
Salzmagazin 2A; R. Oppermann;
Th. Weinert, Mühlenbach 43; Wilh. Reuter, Waidmarkt 7; Ludwig Wutke, Langgasse 2; Hubert Winkler, Pfeilstraße 1A; Hugo Haseneier, Marsilstein 6; Pet. Rein, Friesenstraße 77; K. Gnade, Maximinenstr.; H. Ihle. am Königsdenkmal; Peter Engelbert, Severinstr. 24.
In Deutz zu haben in der Drogerie
zur Freiheit.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
FahrradZubehörteile,
billigste Preise. Großes Lager.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse,
Ecke Neumarkt.
Drognerie
billig zu verkaufen. Theke. Regal, Gläser, Töpfe 2c. ebenfalls zu verk. Off. u. Nr. 718 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Gartentische und Stühle
verkaufe wegen Aufgabe des Artikels äußerst billig.
11.ni Köln-Deutz,
30. Kell, Freiheitstr. 83.
ich nicht überleben. Wenn Wassiljewitsch nicht helfen kann, so ist jene Waffe meine einzige Rettung.“
Papa, lieber Papa,“ rief Maria schreckensbleich,„rede nicht so Bedenke dein Seelenheil. Was sind diese zeitlichen Güter gegen das ewige Leben, das du auf so leichte Art durch einen Selbstmord verscherzen willst."
„Kind, du verstehst nicht, was es heißt, vom reichen Manne zum Bettler herabzusinken, verachtet von seinen Freunden, ver spottet von den Gegnern,“ entgegnete Wolfstett schmerzlich. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
E Personalien. Professor Dr. Schumacher hierselbst wurde zum Amtsgerichtsrat und Referendar Werner im Oberlandesgerichtsbezirk Köln zum Gerichtsassessor ernannt. Gerichtsassessor Dr. Ari Meyer wurde in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Landgericht Köln einetragen.
0 Ueberfahren. Auf der Severinstraße wurde am Montag Morgen ein kleines Kind von einem herrschaftlichen Wagen erfaßt und überfahren. Das Kind erlitt so erhebliche Kopf= und Armverletzungen, daß' zu einem in der Nähe wohnenden Arzte gebracht werden mußte.
2 Diebstahlsversuch. Seit einiger Zeit taucht in Köln wieder eine Einbrecherbande auf. Vor mehreren Tagen wurde in der Wolfsstraße und Richmodstraße eingebrochen, jedoch ohne Erfolg, da die Diebe jedesmal gestört wurden. In der Nacht von Sonntag auf Montag versuchten Diebe in einem Hause auf dem Margarethenkloster einzubrechen, wurden jedoch durch die Energie einer Dame des Hauses, welche das Geräusch gehört hatte, verscheucht.
d. Erstickt. Am Samstag wurden im Asyl an der Silvanstraße zwei Pensionäre leblos vorgefunden. Dieselben waren durch Leuchtgas erstickt. Während es gelang, den einen Mann durch künstliche Atmung zu retten, war der andere bereits verschieden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 199. Die kleinen Michus. Operette in 3 Akten von André Messager. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch, 18. April: Ab.=Vst. 200. Der Probekandidat. Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Starker Zieh= u. Luxushund. Handw zu verk. Nippes, Thurmstr. 34
steht preiswert zu verkaufen
Greesbergstr. 20, Unterh., Anbau
Aus Dororten und Umgebung.
ahn aut orb cherd m Kessel I, ∆ Mülheim a. Rh., 16.April1900. Von einem Soldaten des
Gebr. gut erh. Hero m. Hrssel I in den benachbarten Delbrücker Waldungen liegenden Militärkommandos
wurde heute Nachmittag ein älterer Mann verhaftet, der durch sein verdächtiges Benehmen sich auffällig gemacht hatte. Bei der auf der Wache vorgenommenen Untersuchung fand man bei ihm die Schuhe und Kleider eines vierzehnjährigen Knaben; letzterer hatte mit anderen Knaben aus Köln einen Ausflug in genannte Waldungen unternommen, war dann von letzteren getrennt und von dem Manne seiner Kleidung beraubt worden. Glücklicherweise gelang es dem Soldaten, den beraubten Knaben zu entdecken und ihm seine Kleider wieder zuzustellen.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: I Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Gymnasiast.
Für einen tüchtigen, sehr gut empfohlenen Unterprimaner des ApostelGymn. wird gegen Beaufsichtigung und erfolgreiche Nachhülfe von Schülern der unteren Klassen freies oder billiges Unterkommen in Köln gesucht. Auskunft erteilt der Religionslehrer. Franko=Offerten unter MN 1969 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D* Fernspr. 831.
Vereins=Nachrichten.
00 Die Kölner Bäcker=Innung hält am Donnerstag den 19. April, abends 6 Uhr, im Krystallpalast ihre zweite Quartalversammlung ab (Siehe Anzeige.)
„*„ Pflasterer, Bocklemünd, Nüssenbergerstr. 36.-(6
Kneicanaus I. Kandas, I Metzger, Maurer, Rothehausstr. 46.— Gertrud. T.
Speischausfilanges: binder, Ossendorf, Rochusstr. 205.-(.) Maria, Mittaatisch 430 Ptg 1 Schlosser, Platenstr. 12-(.) Luise, T. v. Rein
Mittaatisch 60 Pfg.
Abendtisch 40 Pfg., evtl. im Abonn Das. schön möbl. Zimmer für
1 u. 2 Herren nebst s. g. Pension.
38 Sandbahn 38.
Die Fleischwarenfabrik von Th. Keinen, Eigelstein 69, Fernsprecher 192=, empfiehlt
außer sämtlichen ff. Fleischwaren als besonders preiswert u. in bekannter Güte:
Reines Schweineschmalz Pfund 60 J,
Feine Rotwurst Pfund 60 J,
Roter Schwartenmagen Pfund 60 J,
Frische und ger. Bratwurst, Ia. Qualität, 70 J,
Ia. westfäl. Plockwurst Pfund 100 J, Frankfurter Würste, 6 aufs Pfund, Dutzend 160%, Wiener Würste Dutzend 100 J.
von
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 c u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Kleine
Geburten.(5. April.) Elisabeth. T. v. Gottlieb Baumgarten. Pflasterer, Bocklemünd, Nüssenbergerstr. 36.-(6. Max. S. v. Heinrich
d. T. v. Heinrich Lukas, FaßT. v. Alphons Schröter, Reiner Sürth, Installateur. Sömmeringstr. 34. Gertrud, T. v. Franz Weber, Post=Assistent. Leostr. 37.
- Aloysius, S. v. Peter Dietz, Küfer, Thebäerstr. 79.-(.) Maria. T. v. Franz Hanquet, Commis, Schulstr. 14.- Josef, S. v. Wilh. Brandt. Stellmacher, Sömmeringstr. 38.- Maria, T. v. Aloys Bremmer, Schlosser,
Simrockstr. 28.- Johann, S. v. Johann Breuer, Kutscher, Geisselstr. 43. Friedrich, S. v. Wilhelm Born, Tagl., Simrockstr. 13.- Maria, T. v. Engelbert Müller, Anstreicher, Marienstr. 50.- Henriette, T. v. Johann Schäfer, Schreiner, Hansemannstr. 6.- Martha, T. v. August Renner, Schlosser, Philippstr. 36.- Maria, T. v. Nikol. Arenth, Tagl., Müngersdorf, Marweg 44.- Bertha, T. v. Hubert Schmalbach, Möbeltransporteur, Körnerstr. 34.- Barbara, T. v. Ludwig Amlinger, Schlosser, Herkulesstraße 87.-(10.) Gertrud, T. v. Mathias Engel, Fabrikarb., Ossendorf, Frohnhofstr. 5.- Katharina, T. v Simon Rittermann, Fabrikarb., Rothehausstr. 53.- Margareta, T. v. Peter Schmitz, Stationsdiätar, Körnerstraße 59.- Katharina, T. v. Gottsr. Buschmann, Gelbgießer, Glasstr. 81.
- Wilhelmine, T. v. Albert Lücke, Techniker, Bickendorf, Vogelsangerstraße 246.- Helene, T. v. Peter Strauß, Taglöhner, Platenstraße 26.
- Cäcilie, T. v. Jakob Keppeler, Schreiner, Gravenreuthstraße 8. (11.) Katharina, T. v. Heinr. Adams, Tagl., Bocklemünd, Nüssenbergerstraße 30.- Karl, S. v. Heinr. Nöthen, Tagl., Glasstr. 27.- Wilhelm, S. v. Johann Lange, Fabrikarb., Stammstr. 33.-(12.) Barbara, T. v. Paul Dünnwald, Tagl., Bickendorf, Rochusstr. 56.- Josef. S. v. Peter Barts, Bremser, Leostr. 18.-(13.) Anna, T. v. Johann Pullem, Kutscher, Vogelsangerstr. 7.- Max. S. v. Isidor Landau, Kaufm., Venloerstr. 308 B.
Sterbefälle.(8. April.) Katharina Herborn, 3., Philippstr. 29. Ferd. Schmitz, 27., Klarastr. 19.- Heinr. Haas, 29., Subbelrather= straße 140.-.) Wilh. Thomas, 38., Wahlenstr. 37.-(10.) Heinr. Bredl, 2., Bickendorf, Subbelratherstr. 337.-(11.) Elisabeth Pelzer, 9., Bickendorf, Subbelratherstr. 488.- Christian Maus, 5., Bickendorf, Häuschensweg.- Theodor Schneider, 40., Bickendorf, Häuschensweg 18A.
= Elisabeth Krischer, 2., Philippstr. 28.-(12.) Jakob Becker, 5., Overbeckstr. 31.„ Gertrud Hurstges, 12., Bickendorf, Rochusstr. 46. Jos. Noll, 2., Bickendorf, Subbelratherstraße 341.- Johann Dickler,
., Marienstraße 17.- Wilhelm Pahl, 52., Hansemannstr..-(13.)
besten int
Eine gute sparsame Küche erhält
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
zu haben bei Alb. Schiefer, Eigelstein 126.
e. G. m. b..,
Cäcilienkloster 11.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit 4%, ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung, , empfehlen wir uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren
Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c." Der Vorstand.
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes. Wilh. Frank,
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73.
Maria Metzmacher, 4., Bickendorf, Subbelratherstr. 410.- Anna Hoffmann, 9., Thebäerstr. 60.- Maria Bauer, geb. Jansen, 43., Hansemannstraße 43.
Heiraten.(10. April.) Severin Stieldorf, Schreiner, Köln, Breitestraße 108. u. Maria Bresgen, Glasstr. 81.= Wilh. Müllenbach, Schlosser, Bickendorf, Leyendeckerstr. 65, u. Emma Bergfelder, Mülheim a. Rh., Regentenstraße 54.-(11.) Heinr. Hansen, Schreiner, Köln, Heinsbergstr. 4, u. Eva Hackenbroch, Ossendorf, Landmannstr. 92.- Heinr. Becks, Postbote, Köln, Aachenerstr. 64, u. Anna Schulz, Glasstr..- Jakob Hennes, Fabrikarbeiter Geisselstr. 22, u. Helena Schmitz, Köln, Heinrichstr. 41.-(12.) Joh. Rommerskirchen, Fabrikarb., Stommeln, u. Katharina Thomas, Venloerstraße 370.- Peter Krudewig, Tagl., Lichtstr. 19, u. Maria Klein, Sömmeringstr. 43. Emil Eickelbeck, Schmied, Thebäerstr. 1A, u. Maria Sauer, Subbelratherstr. 178.- Heinr. Schlosser, Tagl., u. Johanna Linden, Marienstr. 49.— Aug. Hoechst, Sattler, Körnerstr. 102. u. Katharina Jetter, Köln, Bismarkstr. 18.-(14.) Theod. Krings, Artist, Geisselstr. 44, u. Gertrud Hoppen, Sennfelderstr. 11.
Heirats=Ankündigungen.(9. April.) Albert Kluck, Tagl., Wißmannstr. 9, u. Angela Henseler, Venloerstr. 440.- Josef Merx, Maurer, Stammstr. 273, u. Theresia Stickelmann, Glasstr. 10.- Otto Geller, Dreher, Venloerstr. 402, u. Katharina, Panzler, Venloerstr. 367.-(10.) Josef Krumbe, Pferdebahnkutscher, Schultstr. 1, u. Theresia Carl, Landmannstr. 25.- Hermann Frings. Eisenbahn=Bureaudiätar, Köln, Annostr. 46, u. Maria Lauten, Subbe„„„
dorf,
19.
Dubois, Subbelratherstr. 243.— Robert Gier, Bäcker, Glasstr. 70, u. Christina Pütz, Körnerstr. 34.- Johann Tenge, Dekorationsmaler, Hüttenstr. 4A, u. Theresia Frenger, geb. Wackers, Witwe. Hüttenstr. 44
ubbelratherstr. 154.(13.) Karl Bildstein, Tagl., Bicken.
*•*.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 4 Dinstag, 17. April 1900.
Internationale Rennen zu Köln.
Oster=Meiting. Erster Tag.
2. Köln, 17.April1900.
Das Frühlingswetter, welches am Sonntag, leider nur für kurze Zeit, herrschte, kam den Veranstaltungen des Kölner Rennvereins in ihrem ersten Teile sehr zu statten. Von den Tausenden, welche durch einen Gang in die keimende und sprossende Natur für die Widerwärtigkeiten der verflossenen Witterungsperiode sich schadlos zu halten suchten, wurden zu einem nicht unerheblichen Teile die Renutage in der Merheimer Gemarkuig als Ziel gewählt. Auf den Straßen dorthin war infolgedessen sowohl der Fußgänger= als auch der Wagenverkehr ein lebhafter Die einzelnen Plätze wiesen eine gute Besetzung auf; die zahlreichsten Besucher hatte der zweite Platz. Am schwächsten war verhältnismäßig die reservierte Tribüne besetzt, obwohl die Offiziercorps der verschiedenen Truppengattungen ein erhebliches Kontingent gestellt hatten. Wenn trotzdem ein noch stärkerer Besuch erwartet war, dann vergißt man, daß weite Volkskreise einem Oster=Meeting wohl kein Interesse entgegenbringen werden.
Bei verhältnismäßig guter Besetzung gingen die einzelnen Rennen ohne Unfall von statten. Das Hauptrennen des Tages, das Nicosia= Rennen, wurde sicher von dem braunen Hengste des Herrn Ed.
v. Oppenheim, Melampus(Reiter Toon), gewonnen.
Zum Jungfernrennen, Vereinspreis 2500., für dreijährige und ältere Pferde, die nie gesiegt haben, wurden acht Pferde gesattelt. Infolge eines mehrfach verfehlten Startes erhielt der als Favorit bezeichnete Fuchswallach Mezitone des Hrn. Ed. v. Oppenheim(Reiter Toon) einen schlechten Plaz ind ging deshalb leer aus. Erstes wurde mit einer halben Länz: Fuoco(Reiter Warne) des Herrn Weinberg, zweites mit zwei.ingen kgl. württenberg. Privatgestüt Weils Golionda(Reiter Rossitter), als drittes kam mit einer halben Länge vor G. von Bleichröders Ceoquet(Reiter Schmidt) R. Böhmes Decima(Reiter Hughes) ein. Außerdem liefen v. Kaulläs Luty, v. Lutzs Asche II, v. Romberzs Stachel. Die Entfernung betrug 1400
Das Agrippinajagdrennen, garantierter Preis 2000., wurde von einem Fünferfeld bestitten. Lady Gordon(Reiter Atzenroth) des Hrn. C. Willeke übern ihm die Führung, blieb aber bald zurück und kam für den Sieg nicht mehr in Frage. Kilimanoscharo des Hru. H. Suermollbt(Reiter Birgham) ging unangefochten als erstes durchs Ziel. Zweites wurde Leutnant Bomhards Conning Tom(Reiter H. Stein) drittes H. Schuberts Leicht möglich
(Reiter. vy). Zwischen dei ersten und zweiten lagen vier, zwischen de. leiten und dritter fünf und dem dritten und vierten Pferde acht Längen. Bonkhoffs Bourgh(Reiter Zuber) endete unpla ziert. Zu durchlaufen waren 3200 Meter.
Zum Preisvon Mülheim, Vereinspreis 3000., offen für diesjährige und ältere Pferde, welche noch kein Rennen im Werte von mindestens 5000 M. gewonnen haben, wurden sechs Pferde zum Start gebracht. Das Rennen brachte infofern eine Ueberraschung, als ein bisher gänzlich unbek enntes Pferd, Frhru. v. Rombergs Sweet Anne(Reiter Winkle) mit drei Längen als erstes durchs Ziel ging. Wie wenig der Siagerin zugetraut war, ging daraus hervor, daß der Totalisator 460 für 10 M. auszahlte. Zweites wurde mit Halslänge G. v. Bleichrödens Cagliostro(Reiter Harvey), drittes mit anderthalb Längen v. Kaulle#) Pilger(Reiter Dibben). H. Haspers jr. Wolkenflug, Weinbergs Nocturne und Graf Hahn=Basedows Wohlfahrt blieben unplaciert. Die Distanz betrug 1200 Meter.
Der Preis vom Annaberg, Ehrenpreis des Kölner Reit= und Fahrvereins für den Reiter des siegenden Pferdes und garantierter Preis von 2500., wovon 1500 M. dem Sieger, wurde von sechs Pferden bestritten. Die Entfernung betrug bei diesem Herrenjagdrennen 3800 Meter. H. Suermondts Mumias(Reiter Leutuant Suermondt enttäuschte und konnte sich keinen Platz erobern. Auch O. Brekows Sefton(Reiter Leutnant v. Lettow) fiel ab, wenn es auch gleich Mumias sich als brauchbares Pferd erwies. Mit zwei Längen kam A. Klönnes Gisela(Reiter Leutuant v. Wentzky) als erstes ein, Leutnant M. Boecks Flores(Reiter Leutnant v. Reetwitz) ging als zweites acht Längen vor E. Höpkers Sack of Beans(Reiter Besitzer) durchs Ziel, welches eine halbe Länge vor Mumias drittes wurde.
Zum Nicosiarennen, dem Hauptereignis des Tages, garantierter Preis 6000., hiervon 4000 M. dem Sieger, 1200 M. dem zweiten, 800 M. dem dritten Pferde, stellte sich ein auserlesenes Neunerfeld der Flagge des Starters. Die Entfernung betrug 1800 Meter. Baldnins Ino(Reiter Utting) setzte sich in Front und behielt bis vor den Tribünen die Führung, wo es von Ed. v. Oppenheims Melampus(Reiter Toon) verdrängt wurde. N. Le Gallais' Pimpre nelle(Reiter Heard) enttäuschte allenthalben; das französische Pferd vermochte nicht einmal einen Achtungserfolg zu erringen. Melam pus wurde überlegen mit anderthalb Längen erstes, Balduins Ino (Reiter Utting) mit fünfviertel Längen zweites und R. Böhmes Doria (Reiter Hughes) mit zwei Längen drittes. Außerdem liefen v. Elsners Musensohn, v. Hartogensis Mime, v. Kaullas Ich, J. Manskes Wembley und Palace of Truth.
Um den Preis vom Drachenfels, Unionklubpreis 2500 Mark liefen nur vier Pferde. Zu Durchlaufen waren 1000 Meter gerade Bahn. H. Lückes Floßhilde(Reiter Warne) landete leicht mit zwei Längen Vorsprung den Sieg, während Fr. Althop Eurysteus (Reiter Sopp) mit drei Längen zweites und E. v. Fürstenbergs Pity about you(Reiter Jones) mit fünf Längen drittes wurde. Leutnant Schulte=Möntings Afraela blieb unplaciert.
Den Schluß der Veranstaltungen des ersten Tages bildete ein Herrenreiten, das Frühjahrs=Hüroenrennen, garantierter Preis 2000., hiervon 1200 M. dem Sieger. Bei einer Entfernung von 2400 Meter waren fünf Hürden zu nehmen. Es liefen fünf Pferde. C. Kürtens Cartago(Reiter Leutnant Bender) führte vom Flecke weg, wurde aber bald von H. Hasbergs junior Country Boy (Reiter Leutnant Graf Sponeck) und H. Suermondts Markolf(Reiter Leutnant Suermondt) überholt. Kurz vor dem Ziel kam es zu einem erbitterten Kampfe zwischen diesen beiden, der sich zu Gunsten Country Boys entschied. Markolf erhielt mit zweieinhalb Längen den zweiten, Cl. v. Rombergs Discrête(Reiter Hauptmann v. Reitzenstein) den dritten Platz. Leutn. Ostmann von der Leyes Optima (Reiter Besitzer) ging wie Cartago leer aus.
Zweiter Tag.„
Am Sonntag lachender Sonnenschein, am Montag Sturm mit Regenschauern, ein echtes Aprilwetter zwar, aber wenig geeignet, Rennfeste zu feiern. Schon der Witterung halber wird der Rennverein alles aufbieten müssen, einer Wiederholung des Ostermeetings vorzubeugen. Denn diejenigen, welche sich am Montag in der kaltfeuchten Witterung einen Schuupfen geholt und den Launen des Sturmwindes sich aussetzten, werden kaum ein zweites Mal dem wetterwendischen Gesellen vertrauen. Und nicht gering war die Zahl derselben, sie überstieg noch die Zahl der Sonntagsbesucher. Kaum hatte das erste Rennen begonnen, so setzte schon das Unwetter ein und trieb die Besucher der besseren Plätze unter die schützenden Tribünen, während die Inhaber des zweiten Platzes sich schutzlos den Regengüssen preisgegeben sahen. Die Pausen zwischen den Regenschauern füllte der bis zum Orkan sich steigernde Wind aus, mit dem Publikum durch Entführung der Kopfbedeckungen, Umkippen der Regenschirme usw. allerlei Allotria treibend. Mit Ausnahme eines unerheblichen Unfalles verliefen die Rennen ohne Zwischenfälle. Das Hauptinteresse konzentrierte sich auf das Große Kölner Fruhjahrshaudicap, welches zur Ueberraschung vieler Kundiger
nicht von einem der als Favoriten bezeichneten Pferde, sondern von R. H. Bindings Over Norton gewonnen wurde. Die einzelnen Rennen uahmen folgenden Verlauf:
Preis von Deutz. Garantierter Preis von 2000., hiervon 1000 M. dem Sieger, offen für vierjährige und ältere Pferde, welche in 1899 1900 kein Reunen von mindestens 1900 M. gewonnen haben. Herren=Reiten, Entfernung 2200 Meter. Es beteiligten sich fünf Pferde, von denen Leutnant Schifferdeckers Lebemann(Reiter Leutnant Kalle) nach interessantem Endkampfe mit E. Höpkers Miß Amy(Reiter Besitzer) erstes wurde. Lebemann kam ½ Länge vor Miß Amy ein, während Sprite III(Reiter Leutnant Graf Sponeck) mit zehn Längen Abstand als drittes folgte. Außerdem liefen C. Kürtens Narr(Reiter Leutnant Bender) und v. Rombergs Mitine (Reiter Hauptmann v. Reitzenstein).„„
Preis von Dahlhausen. Vereinspreis 250., offen für dreijährige und ältere Pferde aller Länder. Es liefen vier Pferde. Als erstes ging E. Höpkers Gesneria(Reiter Beckmann) durchs Ziel, zweites wurde Leutn. Volckers Fanny(Reiter Bauer), drittes Ed. v. Oppenheims Hochländerin(Reiter Toon). Zwischen dem ersten und zweiten lagen drei, zwischen diesem und dem dritten zwei, und zwischen dem dritten und dem vierten Pferde sechs Längen.
Preis von Bensberg. Herrenreiten, Verkaufsjagdrennen, garantierter Preis 2000., wovon 1200 M. dem Sieger. Ein aus nur vier Pferden bestehendes Feld stritt um den Preis. Die Entfernung betrug 2800 Meter. C. Kürtens Cartago(Reiter Leutn. Bender) ging in Front, wurde aber bald überholt. Gegen Schluß schwankte der Sieg nur zwischen H. Suermonds Plantage(Reiter Leutn. Graf Sponeck) und Leutn. Kalles Cymba(Reiter Besitzer). Kurz vor dem Ziel bezwang Cymba feinen Gegner und wurde mit einer Länge Vorsprung erstes. Acht Längen hinter dem zweiten, Plantage, folgte Cartago. Cl. v. Rombergs Peeping Tom(Reiter Hauptmann v. Reitzenstein) bildete den Schluß.
Heute Morgen gegen 10 Uhr entschlief sanst und gottergeben nach langwieriger, mit großer Geduld ertragener Krankheit, versehen mit den heil. Sterbesakramenten, mein innigstgeliebter Gatte, unser unvergeßlicher Schwager, Onkel und Grononkel
Herr Rentner
Pranz Joseph Kürten
Zum großen Kölner Frühjahrs=Haudicap, garantierter Preis 20,000., hiervon 15,000 M. dem Sieger, 3000 M. dem zweiten, 2000 M. dem dritten Pferde, stellten sich elf auserlesene Tiere dem Starter. Nach einem guten Ablauf blieben die Konkurrenten fast bis zum Einlauf in den Geraden im Rudel zusammen, dann gewannen R. G. Bindings Over Norton(Reiter Martin), C. v. LangPuchhof und A. Schmieders Liebelei(Reiter Ibbett) und H. Walters Seraphine(Reiter Bowman) einen Vorsprung und entschieden in der allgemeinen Spannung den Kampf. Mit Fünfviertel=Länge wurde Over Norion erstes, mit halber Länge Seraphine zweites und mit anderthalb Länge Liebelei drittes. F. Exshaws Sweetheart(Reiter Warne), welches unter hohen Erwartungen aus seinem Pariser Stall entsandt war, konnte es, ebenso wenig wie am Tage vorher Pimprenelle, zu einem Erfolge nicht bringen. Immerhin erwies es sich von den beiden Franzosen als das brauchbarste Pferd. Außerdem liefen Balduins Feuerstein, würtemb. Privatgestüt Weils Irrthum, B. Naumanns Connex, Littes Galindo, M. v. Lutz' Artemis, Dr. Lemkes Zelotikos, G. v. Bleichröders Céliane. Die Entfernung betrug 1600 Meter.
Offiziersjagdrennen. Ehrenpreis für den Reiter des siegenden Pferdes, gegeben vom Kölner Rennverein und garantierter Preis von 2000., hiervon 1100 für den Sieger. Sechs Offiziere stiegen zur Entscheidung dieses Rennens in den Sattel. Leutnant Böhmer stürzte mit Irrésolu beim zweiten Hindernis, kam aber ohne Verletzung davon. Als erstes passierte mit einer Länge Vorsprung Leutnant v. Kap=herrs Foreign Office, zweites mit fünf Längen Leutnant v. Tautphoeus' Bower of Roses, drittes mit acht Längen Leutnant v. Gramatzkis Stop Gap. Es liefen ferner Rittmeister v. Kriegers The Cid II und Leutu. Ortman von der Leyes Spondulick. Die Entfernung betrug etwa 3200 Meter.
Das Alteburg=Rennen, Vereinspreis 3000., zu welchem sechs Pferde gesattelt wurden, war Balduins Ino(Reiter Utting) nicht streitig zu machen, welches denn auch mit dreiviertel Länge als erstes einkam. Mit drei Längen wurde I. H. Pajenkamps Wiedersehen(Reiter Smith) zweites, während Ed. v. Oppenheims Mentone (Reiter Toon) sich mit dem dritten Platze begnügen mußte. An dem Rennen nahmen ferner Teil R. Böhmes Zinne, A. Klönnes Eucalyptus und Weinbergs Rupie. Die Bahn führte über 1400 Meter.
Ein Joaey=Hurden=Rennen, garantierter Preis 1800., wovon 1000 M. dem ersten, beschloß die Veranstaltungen des Tages. In einer Distanz von 2400 Meter waren fünf Hürden zu nehmen. Nach Kampf passierte Leutnant Bomhards Bloodshot(Reiter Kolosk) mit einer Länge als erstes das Ziel, zweites wurde mit zehn Längen Leutnant Völckers Santa Mel(Reiter Wondratschek), drittes mit dem gleichen Vorsprung F. Wiechers Samiel(Reiter Stroh). Außerdem liefen H. Bonkhoffs The Shearer, E. Höpkers Major Roberts, I. H. Pajenkampos Gentille Dame, und H. Suermondts Markolf.
giebt's Neues?
Der Kaiser von Oesterreich trifft Freitag den 4. Mai früh in Berlin ein und verbleibt daselbst bis Sonntag den 6. Mai abends. Ein Gegenbesuch Kaiser Wilhelms in Wien wird jetzt schon angekündigt. Wie das Wiener Tagblatt aus bester Hofquelle erfahren haben will, werden zum 70. Geburtstage des Kaisers Franz Josef Kaiser Wilhelm, König Albert von Sachsen, der Prinzregent von Bayern und die meisten deutschen Bundesfürsten in Wien anwesend sein. Der Zar dürfte im Juli nach Wien kommen.
Die Deckungsfrage, der schwierigste Punkt in der Flottenvorlage, soll in den Osterferien des Reichstages ihre Lösung gefunden haben. Wie verlautet, sei bestimmt zu erwarten, daß der Flottenkommission beim Wiederzusammentritt des Reichstages formulirte Steuervorschläge des Reichsschatzamtes unterbreitet werden. Dieselben betreffen den Stempel auf Konnossements und Schiffspassagierbillets, die Verdoppelung der Lotteriesteuer, die Saccharinsteuer, die Erhöhung des Zolles auf ausländische Champagner und Liqueure, sowie importierte Cigarren und Cigaretten, sowie eine Verbrauchsabgabe von inländischem Schaumwein.
Die Pariser Weltausstellung ist am Samstag feierlich eröffnet worden. Der Präsident der Republik, Loubet, fuhr um 2 Uhr nachmittags in einem Galawagen zur Weltausstellung. In den nachfolgenden Wagen befanden sich die Minister. Auf dem ganzen Wege bildeten die Truppen Spalier. Um 2 Uhr kam Loubet bei der Maschinenhalle an und wurde dort von dem Handelsminister Millerand, dem Generalkommissar Picard und den übrigen hohen Beamten der Ausstellung empfangen. Der Zug betrat hierauf den Festsaal, wo Loubet mit Jubel begrüßt wurde. Die Musik spielte die Marseillaise, während draußen die Geschütze donnerten. Nachdem Loubet und die hohen Würdenträger Platz genommen hatten, ertönte ein feierlicher Marsch und sobald dieser ausgeklungen, hielten Millerand und Loubet Eröffnungsreden, die mit lebhaftem Beifall ausgenommen wurden. Der Zug bildete sich dann von neuem zur Besichtigung der Ausstellung. Nach der Eröffnungsfeier war die Ausstellung von einer zahlreichen Menschenmenge besucht, obschon viele Baulichkeiten noch nicht einmal äußerlich fertiggestellt und nur in sehr wenigen die Ausstellungsgegenstände zu sehen sind.
Auf dem südafrikanischen Kriegsschauplatze ist noch immer keine Klärung der Lage zu verzeichnen. Die während der letzten Tage eingetroffenen Drahtberichte sind eher danach angethan, sie noch mehr zu verschleiern. Anscheinend rüstet sich Lord Roberts zu einem großen
im 81. Lebeusjahre.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Margareta Kürten, geb. Kuth.
Köln=Deutz, den 16. April 1900.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 19. April. morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz; die Beerdigung findet statt an demselben Morgen ½11 Uhr.
Schlage, doch ist noch nicht abzusehen, in welcher Richtung dieser ge schehen soll. Ueber das Gefecht bei Merkatsfontein am 7. Apri' in noch immer nichts weiter bekannt.— Wie von der Insel St. Helena gemeldet wird, trafen dort am Samstag früh der gefangene Burengeneral Cronje, dessen Gattin und drei seiner Offiziere in Begleitung eines Obersten ein. Sie wurden vom Gouverneur und dessen am Regierungssitze empangen und fuhren nach einstündigem aufenthalte nach Kent=Cottage weiter. Cronje ist wohl und munter. Die übrigen Burengefangenen wurden gelandet.
Locales.
* Lannisch, wie der April nun einmal ist, war an den beiden Ostertagen das Wetter. Der stürmischen und regnerischen Witterung der Kartage folgte am ersten Ostertage das denkbar herrlichste Wetter. Lachender Sonnenschein ergoß sich über Stadt und Land, und nur wenige vermochten der Einladung ins Freie zu widerstehen. Ein gewaltiger Menschenstrom wogte über die Ringstraßen und in den öffentlichen Gartenanlagen. Die Straßenbahn=Direktion hatte die Sommerwagen in Dienst gestellt, und die vom Chlodwigplatz zur Flora fahrenden Wagen waren bereits vor ihrem Ausgangspunkte dicht besetzt, so daß es den auf den Zwischenstationen harrenden Personen in den seltensten Fällen gelang, noch ein Plätzchen zu erhaschen; auch die Mülheimer Schiffe waren dicht besetzt. Ostermontag hatte sich das Bild ins grade Gegenteil verwandelt; nicht nur war nach einem starken Nachtregen die Luft erheblich abgekühlt, der Sturm fegte wie an Novembertagen durch die Straßen und machte den Aufenthalt im Freien nichts weniger als angenehm.
□ Schlägereien. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden in das Bürgerhospital sechs Personen aufgenommen, welche bei Schlägereien Verletzungen davongetragen hatten. Bei einer Schlägerei, welche in der Nähe des Toten Juden stattfand, gab es ebenfalls blutige Köpfe.
2 Unfall. In angetrunkenem Zustande kam vorgestern in der Triererstraße ein Mann so unglücklich zu Fall, daß er beide Hände brach. Mittels Droschke wurde er zum Bürgerhospital gebracht.
□5 Feuer. Am Sonntag Abend entstand in einem Laden an der Weyerstraße Feuer, welches von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.— Kurz nachher löschte die Wehr einen Zimmerbrand in einem Hause an der Kleinen Spitzengasse.— Am Montag Morgen entstand in der Alexianerstraße ein Zimmerbrand; auch hier beseitigte die Feuerwehr bald jede Gefahr.
x. Ueberfahren. Sonntag Nachmittag wurde auf dem Rheinwerft
Deutz eine Ehefrau, welche dort mit einem viermonatlichen Kinde promenierte, von einem Radfahrer derart angefahren, daß Mutter und Kind zur Erde fielen. Beide erlitten zum Glück nur unbedeutende Verletzungen. Der Radfahrer ist erkannt.
Dermischte Nachrichten.
à Brüssel, 16. April. Der hiesige katholische Gesellenverein begeht am nächsten Sonntag, Montag und Dienstag die Feier seines 25 jährigen Bestehens. Das Fest dürfte ein überaus schönes werden, um so mehr, als der Gesellenverein hier den Mittelpunkt des deutschen katholischen Lebens bildet und alle deutsche Katholiken in hervorragender Lebensstellung dem Verein wie immer, so besonders bei dieser Gelegenheit ihre Sympathie bekunden. Zahlreiche Deputationen aus Deutschland, aus Köln nicht weniger als 20 Mann, werden an dem Feste teilnehmen
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2393] Einer außerordentlichen Fürsorge scheint der Eigelstein seitens der Verwaltung der städtischen Straßenreinigung sich zu erfreuen. Nachdem genannte Straße, gleich den übrigen Straßen und Plätzen der Stadt, in der Nacht von Samstag auf Sonntag der üblichen Reinigung nnterzogen worden war, erschien am h. Osterfeste morgens ein Straßenreinigungsangestellter, um die Straße einer zweiten Reinigung zu unterziehen. Damit nicht genug, erschien nachmittags zwischen 5 und 6 Uhr ein anderer Mann, um der Straße eine dritte Reinigung zu teil werden zu lassen; dieselbe wurde mittels Gießkanne begossen, gefegt und der zusammengekehrte Dreck auf einer Karre fortgeschafft. Es ist ja gewiß recht lobenswert, daß die Verwaltung der Straßenreinigung bestrebt ist, die Straßen der Stadt an hohen Festtagen in einen dem Feste würdigen Zustand zu versetzen. Schreiber dieses ist aber davon überzeugt, daß kein vernünftiger Mensch der Verwaltung einen Vorwurf machen würde, wenn eine so außerordentlich belebte Straße am h. Osterfeste nicht so fein säuberlich aussehen würde, wie irgend eine weniger begangene Seitenstraße. Jedenfalls wird man es begreiflich finden, daß nicht nur die Straßenpassanten ihrer Mißstimmung über die hier geschilderten Thatsachen Ausdruck gaben, sondern auch die auf dem Eigelstein ansässigen Geschäftsleute ihre Verwunderung darüber ausdrückten, daß die Polizeibehörde über die äußere Heilighaltung der hohen Festtage mit Eifer wache, während eine andere Behörde durch ihr Verfahren zahlreichen Leuten Aergernis bereitet. B.
Rdeindöpe am 16. April, abends 7 Uhr m.86+.21.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 3 Biurtag, 17. April 1900
Offene Stellen.
Größ. Zahl jüngerer
Arbeiter
finden dauernde und
lohnende Beschäftigung.
Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse morgens 8 oder nachmittags 2 Uhr bei
Land= u. Seekabelwerke Aktiengesellschaft. Köln-Nippes,
Niehlerstraße 120.
Lehrling
für uns. Kunst-Formerei
gesucht, der gleich verdient. Gründliche Ausbildung.
los. Frauenrath&amp; Co.,
Plankgasse 30B.
Tüchtiger
Anstreicher=Gehülfe
u. Lehrling gesucht.
G. M. Rings, Rheingasse 30.
Arbeitsjunge
für Anstr. ges. Eintrachtstr. 185
Ordentlicher Junge
als Lackierer in die Lehre gesucht.
Sternengasse 28.
Verkäuferin
für ein erstes Cigarrengeschäft in
Trier gesucht. Familienanschluß.
Off.mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen u. Photogr. erb. u. Nr. 740 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kath. Dienstmädchen
für
alle Hausarbeit sofort gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstraße 60.
Messerputzmaschinen
repariert dauerhaft und billig
Jakob Anen, Annostraße 47.
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19.
Junges kath. Mädchen
für d. ganz. Tag ges. Schaafenstr. 36.
Znverlässige ältere Person,
in der Kinderpflege erfahren, zu einem kleinen Kinde gesucht.
Off. u. Nr. 722 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
vermieten.
gesucht
Eigelstein 82Robes.
Lehrmädchen Eiternsosort
gesucht. Schildergasse 7779, I.
arke
aiten
1o
gesucht.
Ehrenfeld
Leyendeckerstr.
Tüchtiger
Lord. Tackiererlehrl.
gesucht. Komödienstraße 109111.
Friseurlehrling gesucht.
Eigelstein 122.
Anstreichergehülfen
gesucht.
Freymuth, Vorgebirgstraße
Ein ord. Schuhmachergeselle
gesucht Josephstraße 9.
Ganz zuverläss. Fuhrkuecht
sofort gesucht. Lohn K.—.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Zweitwärterin
oder zuverl. Kindermädch. z. 1 Kinde. hochherrschaftl. Haus geg. hoh. Lohn ges. Dauernde Stelle. St. Apernstr. 12, I. Et.
Lehrmädchen ges. Löwengasse 12.
Kirchenmalerlehrling
und Gehülfe gesucht.
An der Linde 11.
Polstererlehrling,
sosortige Vergütung.
Landsbergstraße 32.
Tüchtiger
Anstreichergehülfe
u. Lehrling ges. Albertusstr. 7
sofort gesucht.
Land= u. Seekabelwerke, Aktiengesellschaft, Köln-Nippes, Niehlerstraße 120.
Anstreicher gehülsen
gesucht. Alte Wallgasse 2B.
Ein Kölner Engros=Geschäft und
Importhaus sucht einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Gründliche Einführung in alle Comptoirarbeiten sowie doppelte Buchführung wird zugesichert. Eintritt Ostern od. 1. Mai er Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. Nr. 715 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
mit den nöt. Elementarkenntnissen für ein Tapetengeschäft in die Lehre gesucht.
Martinstraße 37A.
Ich suche für mein Kolonialwaren= geschäft einen katholischen
Laufmädchen
gesucht.
Silberwarenfabrik Gereonsmühleng. 4.
Robes.
Ein junges Mädchen
zur
Stütze in klein Haushalt. gesucht. Nippes, Franziskastraße 12
de Ladenlotza
für Möbelhandlung 2c., groß ca. 150 Quadratmeter, in bester Lage des Hauptverkehrs Köln=Nippes, drei gr. Spiegelscheiben u. gr. Glasthüre nebs Wohnung, f. 150 M. z. verm. Beiche Eckhaus Neußerstraße 205.
Wohn= u. Schlafzimmer,
g. möbl., zu verm. Ursulagartenstr. 28
DDwei Zimmer zu vermieten.
I Große Brinkgasse
Seite 5.
Verloren&amp; Gefunden.
caden nebst Zimmer an der Kirche zu
vermieten. Nippes, Thurmstr. 34.
Ursulaplatz 13A.
Ein freundl. Parterrezimmer nebst Hof an anständ. Leute billig zu verm.
Köln=Nippes.
3. Etage zu vermieten.
Thurmstraße 26A.
öbl. Wohn= und Schlafzimmer,
Et., an bess. Herrn zu verm.
Kupfergasse 3.
Goldene
DamenUhr
(mit Vergißmeinnichtrand eingeprägt)
verloren gegangen von Escherstraße bis Dom. Wiederbringer hohe Belohnung.
Nippes, Escherstraße 45.
T
Zimmer Bequemlichkeiten nur an kinderl. Leute zu verm. Näh. b. Eigent. Aachenerstr. 40, part.
Hansaring 7
3. Etage,
enth. 10 gr. Räume, 2 Mans., Keller 2c.
zu vermieten.
Näheres Hansaring 75. part.
Souterrain Lütticherstraße
zwei Räume, mittelgr., für Comptoir u. Lager sof. zu verm. Näheres beim Eigentümer Aachenerstraße 40, part.
Erste Etage,
zwei Zimmer, Küche u. Mans., abgeschl. Keller, in ruh. Privathause nur an stille kinderl. Leute oder einz. Dame zu vermieten. Näheres b. Eigentümer Nachenerstraße 40, part.
2 schöne Zimmer
an Dame oder Herrn zu vermieten. Mechtildisstraße 15.
Schöne luft. möbl. Zimmer
sofort zu vermieten. Glockenring 18
zu verkaufen.
2 Zimmer 3. Et. zu 21 M. per 1. Mai e zu vermiet. Fleischmengergasse 54
Einfaches möbliert. Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße 44.
Junges Mädchen für nachmittags 1) zu einem Kinde gesucht.
Nippes, Sechszigstr. 81, 1. Et.
Zweitmädchen,
perfekt im Bügeln, f. hochf. Haus ges. Hoher Lohn. St. Apernstr. 12, 1. Et.
Aobes. Follerstraße
Lehrmädchen gesucht.
I. Etage.
In herrschaftl., nur v. Eigentümer bewohnten Hause in der Nähe des Justizgebäudes sind zwei schön möbl oder drei unmöbl., mit allen Bequemlichkeiten versehene
Zimmer
p. 1. Mai an feinen Herrn m. Frühstück und Bedienung zu vermieten ff. u. Nr. 739 an die Geschäftsst. d. Bl.
Küchen= und Zweitmädchen
gesucht. Dauernde Stellen. Erststr. 1
Stellen-Gesuche.
Friseurlehrling ges.
Ehrenstrr, Venloerstraße 248. Ich suche für sofort oder bald tücht.
Maschinen.
und
Handmädchen
gegen hohen Lohn für bessere, Wäsche. Quensel, Richmodstraße 21.
Für ein flottgehen des Kurz=, Woll=, Mannfakturwaren= Geschäft in Köln=Nippes wird ein
Lehrmädch
mit guter Schulbildung zum baldigen Eintritt gesucht. Gute Gelegenheit für tüchtige Ausbildung.
Fr.=Offerten unter Nr. 741 an die Geschäftsstelle d. B.
Für mein Schreibwaren= u. Papiergeschäft suche ich ein braves Mädchen unt. günstigen Bedingungen in die
Brüsselerstr. 128
(Nähe Stadtgarten)
elegante abgeschlossene III. u. II. Et. von je 8 großen Räumen(2 Salons), Mansarden 2c. a 1400 und 1600 M. zu vermieten. Bescheid
Sachseuring 58, 1. Et.
Suchen Sie
Gesellen, Lehrlinge, so benutzen Sie einmal die Lippe=Zeitung in Haltern, welche im Lippethal und weiter vervreitet ist. Dienstboten aus dem Münsterlande sind wegen ihrer Treue und Fleißes überall gesucht. Zahlreiche Anerkennungsschreiben v. Herrschaften und Meistern, welche durch die Lippezeitung Personal erhielten, liegen vor. Jede Anzeige wird für M. viermal ausgenommen. Der Betrag ist in voraus einzusenden
Abgesch. Wohnungen
Lindenstraße 49
2
von—10 Zimmern, Küche, Mansarde, Parkettboden, Kachelösen, Leucht= und Heizgasleitung von 1200—1800 sl Bescheid Noonstraße 54.
aus guter Familie mit guter Schulbildung. W. J. Antoni,
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Arbeiter.
Wir suchen einen Arbeiter im Alter von 25 bis 30 Jahren, welcher schon in einem Warengeschäft thätig war u. darüber gute Zeugnisse besitzt.
Tillmann&amp; Cie., Köln,
Drususgasse—7.
Heinr. Gülich, Friesenstraße 43. Es wird eine
ältere brave kath. Person
gesucht, welche eine kl. Wohnung in Ordnung hält, etwa vorm. v.—11 Es kann, wenn gewünscht, ein möbl Mansardenzimmer gegeben werden.
ff. u. Nr. 736 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man duher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellen strasse 20, Ecke Bahnhoftras c, oder bei einer unserer Annahmestellen, welchedurch Placatekennt lich gemacht sind.
Mehrere tüchtige
Malergehülfen
sowie
ein Schriftenmaler
bei dauernder Arbeit u. hohem Lohn gesucht.
Böie Dorph, Malermeister. Trie
Küche— haushält. fei8. wo a. ein Küchenmädchen ist. Kinderfrl.
Herrsch. Köchinnen, Fam=Anschl.
haushälterin Zoeste, Brittmädch. 21 11.L, f. eine hies. kl. Familie
A. Paris ei M. ges., fr.., h. L. Wwe. Beenen, Burah. 5, a. d. Hohestr.
Ein ält. Mädchen für Rüche u. k
welche das Zuschneiden erlernen wollen, gegen sof. Lohn gesucht.
Schnitter&amp; Hennes,
Johannisstraße 504.
Maler= u. Anstreicherlehrling gesucht.
Lungengasse 28.
Linn
bei gutem Lohn gesucht.
Gereonstraße 22.
suche für meine Tochter, welche zu
Hause gut angeführt ist. Stelle in katholischem Hause, wo dieselbe sich unter Anleitung der Hausfrau ohne gegenseitige Vergütung in der feineren Küche ausbilden kann.
Fr.=Offerten u. II S 36 postlagernd Horrem(Bez. Köln).
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Thieboldsgasse 57
Kalk, Hochstraße 31,
am Markt, 1. Et., 4 Zimmer zu verm
Mietgesuche.
Brautpaar sucht zum 1. Ma
eine Wohnung von 3 Zimm. u. Mans. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 727 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene Etage
(4 Zimmer) von einzelner Dame in bess. Hause nordöstl. Stadtteil gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 733 an die Geschäftsstelle d. Bl
Dicht am Barbarossaplatz Ladenlokal
mit 1 event. 2 Zimmern ist per sofort Pfälzerstraße 62 zu vermieten.
Näheres linter Laden oder beim Eigentümer, Lindenthal, Krielerstr. 6.
Brautpaar
(Beamter) sucht zum 1. Mai
abgeschloss.
nördl. Neustadt od. Deutz. Pr. 35-40 M Fr.=Offerten unter Nr. 737 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamter(2 Pers.) sucht
2. oder 3. Et. in ein. v. Eigent. bew. Hause, Nähe Aposteln=, Mauritius=, Herz=Jesu=Pfarre.
Fr.=Dn. u. 626 an die Geschäftsst. d. Bl
eckel abhanden gekommen.
Klaes, Sterneng. 79/81.
Zu verkaufen.
14 karat. gold. Savonet=Uhr für nur 19 M. zu verkaufen(getragen.) Hub. Klein. Marzellenstraße 61.
Kleiner
Händler verbeten.
Stolkgasse 6.
Kauf-Gesuche.
11 Meter lange gebr. Hobelbank zu kaufen ges. Boisserbestraße 6, part.
Werkstätten,
helleegroße Parterreräume mit Thoreinfahrt, ev. Stall, bisher für Schreinerei mit Maschinenbetrieb benutzt, bill..verm. Besch. Luxemburgerst. 55.01
Eine alleinst. ält. Dame ohne Anhang
sucht—4 Zimmer
in besserem Hause zu 30—40 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 730 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus
Herzogstraße 2 0, Unterricht.
Vermischtes.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird#ierdurch zur öffentlichen Kenntniß gerracht, daß nach etwa 14 Tagen die Urapflasterung der Fahrbalm in den nachaufgeführten Straßen in Angriff gerommen wird.
1. Am Kümpchenshof von Gereorswall bis Hansaring,
2. Rolandstraße von Haus Nr. 63 bis Wormserplatz, südwestliche Fohrbahn,
3. Mietzerstraße von Vondelstraße
#is Wormserplatz,
4. Lindenstraße von Lindenwall bis
Habsburgerring.
Ferner wird nach 14 Tagen mit der Reuanlage der Bürgersteige und der Asphaltirung der großen Budengasse begonnen.
Die Hauseigenthümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch auufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Electri= citäts=, Wasser= 2c. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststalle zu richten.
Anträge, wellche nach Ablauf dieser zehntägiazen Frist eingehen. und ein Wiederaaufreißen der Straßendecke erfordern., werden abgelehnt werden, oder, zalls dies nicht angängig ist, werden deie Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten 11osten ausgeführt.
Köln, den 10. April 1900. f Tie wauamt. Steuernager
feine Geschäftslage, sofort zu verm. Bescheid Rubensstraße 19
I. u. 2. Et., je 5 R. u. Mans., m. allen Bequemlichk., p. I. Mai preisw. z. verm. Off. u. Nr. 735 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger gut empfohlener braver
Commis
sucht in katholischem Hause unter bescheidenen Ansprüchen Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 738 a. d. Geschst. d. Bl.
Tempelstraße 15, herrschaftl. abgeschl. 1. u. 2. Etage, mit je 8 R. u. 2 Mans. zu verm., gleichfalls Unterhaus, 6 R. u. 1 Mans. Besch. Tempelstraße 13
Vorbereitung
und Nachhülfe
für alle Klassen höherer Lehranstalten sowie für alle Eramina bei vorzügl. empfohl., erf. Lehrer. Einzelunter richt u. Silentium zu mäß. Preise.
H. Becher,
akademisch geb., behördl. konz. Lehrer, Baumstraße 13, Ecke Lungengasse
Zwei unmöbl. Zimmer
an alleinstehenden Herrn für 30 M.
zu vermieten.
Kaiser Wilhelmring 24, Unterh.
haushälterin, perfekts, Köchin,
Köchin, Küchenmädchen, Mädchen für Küche u. Hausarb., alle gute Jjährige Zeugn., suchen Stellen, Erftstraße 1.
25—30 M. bess. Zweitmädchen 25 A u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Avernstraße 12, 1. Et.
Tücht. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit mit langj. Zeugnissen gesucht. Kupfergasse 11
(Ein Mädchen von 18 Jahren(Waise), C welches noch nicht gedient, sucht Stelle bei kath. Herrschaft mit kleiner Haushaltung.
Bescheid Vogteistraße 11, 2. Et.
Arbeits-Gesuche.
Perf. kostümarbeiterin
sucht Kunden in u. außer dem Hause Off. u. Nr. 655 a. d. Geschöftsst. d. Bl
I. Etage,
drei große Zimmer zu vermieten.
au St. Agatha 43.
2 schöne Zimmer
in bess. ruh. Hause an einzelne solide Person zu verm. Ursulagartenstr. 28.
Unterhaus
mit kl. Ladenlokal u. Wohnung an anständ. kl. Familie zu verm. Besch.
Hämergasse 33.
Möbliertes Zimmer zu vermieten.
Thürmchenswall 5. hochp.
Möbl. Zimmer sof. zu verm.
Preis 12 K Reinoldstraße 16.
Kapitalien.
Landwirtschaftlichse
Genossenschaftshaisse
der Rheinlande
e. G. m. b. H.
Köln, Machaväerstraf e 42.
Wir nehmen Spareinlage#n in jeder Höhe, jedoch als Mindestv etrag M.
20.—, an und verzinsen d ieselben zu 3¼ Prozent.
Unsere Kündigungs##risten sind äußerst günstig.
Die Kasse ist geöffniet von—12 und von—6 Uhr.
effentliche Bekanntmachung.
Es wierd hierdurch zur öffentlicher Kenntniß gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrb ahn
l. en der Arminiusstraße von
Siegburger=bis Tempelstraße, und 2. in der Zinnenstraße von Siegburgerstraße bis Am DeutzerWerft in Angriff genommen wird.
Die Hauseigenthümer und die AnFieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kaual=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= 2e. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen. und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern. werden abgelehnt werden, oder, falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 12. April 1900. 1 Tiefbauamt. Steuernagel.
Ein kl. Zimmer,
1. Et., zu vermieten.
Georgstraße 19.
9000 M. zur 1. Hypothel
vom Selbstdarleihe# zu haben.
Off.u. Nr. 734a., d. Geschäftsst. d. Bl.
Schön sind bunte Edelsteine, Schimmernd in der gold'nen Zier; Davon habe ich zwar keine,
Doch ich hab' Brikets dafür,
Die von Liblar, nah am Rheine, Schickt das Werk Donatus mir, Und die sind mir lieber doch
Als die Edelsteine noch

Rölner Local-Anzeiger Nr. 102— Dinstag, 17.
Handelsschule der Stadt Köln. Kölner Bäcker-Innung e
so weit por(Zwangs-Innung). Woche noch
bens enrschrechend eanigen Kna, Vereriosgreichesetuch öieser s lose
swia die Realverleihen, wie die Realdie zum Einjährigen-Freie im Jahre 1897 gegrundele und senl dimi“
eigenen Direktor stehende Anstalt in in ihrer Entwickelung s# geschritten, daß sie zu Ostern d. J. d Anstalten entsprechend) anfügen kann
soll dieselben Berechtigungen schule, insbesondere auch di
ens eheerne ie ei, eeieheesese als ecitel eersise
ac de ecestcrecied erlise, beschce Vebesheiuese, hae.
fordernis kaufmännischen Berufs und der weiteren wissenschaftlichen und praktischen Fachausbildung, so weit als möglich entaegenzukommen und grundlegend vorzuarbeiten.
Mase bach an de Clehis de Henialericge seheislielet sie
dungselemente in den Vordergrund treten und der Lehrgang insbesondere zum Besuch der Handelshochschule überleitet, ohne die Erweiterung und Vertiefung der Allgemeinbildung ganzlich auszuschließen, wird angestrebt.
Mit der Handelsschule ist bereits seit einem Jahre vereinigt die früher mit der Realschule verbundene Handelsklasse, ein jedesmal zu Ostern beainnender einjähriger Fachkkursus(mit 34 Stunden wöchentlichen Unterricht), der den Zweck hat, den Schülern eine tüchtige fachgemäße Vorbildung für den Kaufmannsstang zu geben. Voraussetzung für die Aufnahme ist der Besitz der wissenschaftlichen Befähigung fur den einjährig=freiwilligen Militärdienst. Für solche Schüler, welche noch kein Englisch gelernt haben, Ist ein Anfängerkursus in diesem Sehrlach eingerichtet, Bis zur Vollendung des Neubaues der Handelsschule al Hansaring zu Ostern 1901 sind die Klassen Serta und Quinta im
Gebäude der Realschule in der Spiesergasse, die unrigen, ugterggr#e
in der alten Post. Glockengasse 25/27, untergebrach
Anmeldungen für sämtliche Klassen der Handelsschule, und fur die Handelsklasse werden von dem Unterzeichneten im Schulgebäude der alten Post in den Vormittagsstunden erbeten. Die für das neue Schuljahr findet Mittwoch den 25. April, von morgens 8 Uhr ab, ebendaselbst statt.
RSic von vu. zonunr 9.. J5. J. o#.
(Zwangs-Innung).
Einladung
zur II. Quartal-Versammlung
am Donnerstag den 19. April d. To., nornos 6 Uhr,
in Köln, Krystallpalast, Schildergasse 10..
Tages-Ordnung:
Ergänungswchze des Vorstandes an Stelle der, Paurih, fe Seggang geschiedenen Herrn: W. Penn, P. Geuer, C. Brandt, Fr. Allmany, I. Faßbender und Jos. Cäderer.
Wahl von zwei Delegirten zum Innungs=Ausschuß.„
Wahl von 30 Delegirten zum diesjährigen Zweig=Verbandstag in
Besprechung über die Gesellenbewegung und Arbeits=Nachweis.
Moche noch Jerusalem 18.90. Leidensstätten Chrißt. Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30). Kind. 20
Freitag
den
71
2
Uhr:
Städtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 26. April. Die Ausnahmenrüfungen finden tags vorher morgens von 8 Uhr ab statt. ) Der Eintritt in die Schule kann schon mir dem Beginn der
pflicht erfolgen. Im 5. Schuljahre(Classe V) beginnt der Unterricht; in den höheren Classen wird auch in deutscher und französischer Handelscorrespondenz, in Buchführung, kaufmännischem Rechnen,
De Schulgeld betrög. u. Einheimisch jährlich 60 K. für Ausn hme ich täglich von
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Mittwoch den 25. April, Vormittags von 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden ichriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten,
* Der Director: Prof. Dr. Thome.
Gewerbeschule für Töchter aus bessern Ständen,
Köln, Zülpicherplatz 3, 1.
Vorbereitungs=Kursus für Handarbeits=Lehrerinnen, Hand arbeits=Kursus für alle prakt. Handarbeiten, welche für den häuslichen Bedarf nötig sind. Wäschezuschneiden, Kleidermachen, Putzmachen 2c. Kunstgewerbliche Fächer: Kunststickereien, Paramenen 2c. Näheres durch die Prospekte. Anna Koll.
Reisetaschen,
Lederwaren. in nur solider Arbeit, zu billigen Preisen.
J. Oestreich. Sattlermeister, Köln, Kolumbastraße 11.
Schuf
Man bittet diese Schutzmarke u. Unterschrift zu beachten.
rGtrg den 20. April, abends.
Klavier-Abend
von Bernhard Köhler
im Saale des Konservatoriums.
6.
Jede Hausfrau versuche Vormbaum's Wollwaschpulver
Ureka?,
HETR ber:
H.&amp; R. Alexnder, Severinstr. 95A. M.&amp; R. Bernardi, Ehrenstrasse. J. Biergans, Altermarkt 49.
Ww..Biermann, Waisenhausg. 17. Frau W. Brandt, Chlodwigplatz. Ant. Blocming, Gladbacherstr. 51. Wilh. Eckhardt, A. d. Berlich. Jos. Emmerich, Komödienstr. 18. Emmerich jun. Erb., Antonsgasse. Stephan Emonds, Propsteig. 37. Geschw. Franken, Ehrenstr. 68. Geschw. Gerber, Ehrenstrasse 8. Nettchen Hansen, Friesenstr. 80. Jak. Hamacher, Marsilstein 14. Frau M. Hartoch, Schaafenstr. 35. Heinr. Katterbach, Severinstr. 172 Carl Küpper, Lindenstrasse 61.
Lamberti&amp; Taphorn, Schilderg.
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche,
erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weisse Wäsche blitzschnell blendend weiss und gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.„Lureka“ wird von den bedeutendsten Hausfrauen-Zeitungen etc.
als„bestes
Waschmittel der Gegenwart“
mpfohlen und sollte daher in keinem Hausalte fehlen.
„Eureka“ kostet pro Packet 15 Pfg. u. ist in allen besseren Geschäften zu haben. Th. Liethen, Bayardsgasse.
Jak. Linscheid, Bonnerstrasse 20. Joh. Lingscheid, Bismarckstr. 90. Frau Mundorf, Hohenzollernring 2. Carl Peters, Breitestrasse 52.
J. Raueiser&amp; Co., Waidmarkt 10. Ww. Rolshoven, Eintrachtstr. 113. W. Röttger&amp; Cie., Breitestr. 100. Andr. Sinn, Altermarkt 36.
Jean Schingen, Eigelstein 141. Lamb. Schmidt, Klingelpütz 13. Franz Schuitzler, Weyerstrasse. Wilh. Spangenberg, Mittelstrasse. M. Streicher, Herzogstrasse 4. Heinr. Voss, Chlodwigplatz 14. Ad. Weiler, Meister Gerhardstr. 1. Geb. Weiler, Blindgasse 25.
Paula Weirauch, Friesenstr. 25. Agues Wilgert, Komödienstr. 83.
Programm,
I. a. Das italienische Concert b. Sonate op. 28.
Eigene Compositionen.
II. a. Praeludium.
b. 4 kleine Stücke im alten Stil:
1. Caprice.
2. Menuet.
3. Religioso.
4. Fughetta
Joh. Seb. Bach.
Ludw. van Beethoven
III. Drei Capricen
-moll. -dur. -dur.
IV. a. Idyll.
b. Impromptu slave.
Hesem. c. Scherzo.
V. a. Introduction und Walzer.
b. Variationen über ein Studentenlied.
Der Bechsteinnugel ist aus der Niederlage des Herrn Obladen, hier.
Im Vortragssaale der Lesegesellschaft, Langgasse,
Mittwoch den 18. April, 8 Uhr abends,
öffentlicher Vortrag
des Direktor Neumann, Vorsteher der„Hephata"=Sprachheilanstalt über das
FE
3 S E—„—
und Stammein etc. Eintritt frei.
Hierzu wird bemerkt, daß von seiten der„Hephata"=Anstalt ein Heilkursus für Stotternde u. Stammelnde 2c. dahier eingerichtet wird und daß der Vortragende zur Entgegennahme von Anmel= dungen Donnerstag, 19. April, von 10—1 und—5 Uhr nachm. im Hotel Obladen bereit sein wird.
St. Aunohaus, Köln, Annostr. 80,
Arbeiter=Hospiz und Speisehaus.
Schlafstellen pro Woche.. K 2,10 Mittagstisch...... K.50
" Monat..,.40 Abendtisch„.30
„ Einzelnacht„.80 auch nach Wunsch höher.
In Centrum der Stadt, am Museum,
*Minntan nam Rahnhaf gologen zchöne, helle und große 1. Etage(6 Räume)
5 Minuten vom Bahnhof gelegen, schöne, helle und große 1. Etage(6 Räume) event. mit 3 Parterreräumen per 1. Juli zu vermieten. Besonders fur Bureanzwecke geeignet. Eleganter Eingang. Näheres bei
R. Poetzsch,
Habe Fernsprechauschluß nuter Nr. 6786 erhalten.
Dr. med. Lehmann,
Aachenerstraße 40.
Nöhrergasse 19,
Wasserkrüge, Toilette-Eimer, Waschgarnituren, Spülwannen,# Schüsseln, Bierkrüge, Löffelbleche, Essenträger, Suppenkessel, Wasserkessel, Schmalzbütten, Kartoffelkocher, Fischkessel, Milchkocher, Kaffeekannen.
ariazeller Magentropfen
unentbehrliches, altbekanntes Haus- u. Volksmittel
vortrefflich wirkend bei Krankheiten des Magens, bei Appetitlosigkeit, Schwäche des Magens, übelriechendem Athem, Blähung, saurem Aufstoßen, Sodbrennen, übermäßiger Schleimproduction, Ekel und Erbrechen, Magenkrampf, Hartleibigkeit oder Verstopfung.— Auch bei Kopfschmerz, falls er vom Magen herrührt, Ueberladen des Magens mit Speisen und Getränken, Würmer=, Leber= und Hämorrhoidalleiden als heilkräftiges Mittel erprobt.
Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller Ragentropfen seit vielen Jahren auf das Beste bewährt, was Hunderte von Zeugnissen bestätigen.
Preis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Doppelflasche Mk..40. Central=Versandt durch Avotheker Carl Brady, Apotheke„Jum König von Ungarn“, Wien, I. Fleischmarkt.
Die Mariazeller Magentropsen sind echt zu haben
In Köln: Intern. Hirschapoth., F. Zeitschel, Adlerapoth., W. Hendrichs, Apostelnapoth., Jan von Werth-Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Domapoth., Einhornapoth,, Hansaapoth., Sternapoth., Paradiesapoth., Jesuitenapoth.; Kalk: Dr. E. Erwig. Marienapoth.; Köln-Ehrenfeld: F. Junkers, Engelapoth.; Köln-Nippes: R. Broeckmann.
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
0
*
*
*
*
*
∆
Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist, Hohestraße 39, gegenüber Bismarckdenkmal.
Damenbehandl. durch Charlotte Günther. Teleph. 6832
(Frau Karl Hilgers), Korsett- u. Leibbinden-Specialgeschäft.
Zum Emaille-Haus
□
Gebrüder Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Wärmflaschen, Kaffeemühlen, Waschkessel,
Ablaufbretter, Kaffeebüchsen, Waschbütten,
Waschtische, Badewannen, Gebäckkasten, Tablettes, Waschbretter, Plätteisen.
Neu!
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind.
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen. Restaurants sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch aufgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel Ju# 4i1#0 MM.50) Zeitersparniß. Ich offerire das Oel per Tiler bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M..— per Stück.—
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Jos. Strohe, prakt. Tierarzt
Köln, Hohenzollernring-3
(Ecke Aachenerstraße). Teleph. 1031(Anschl. Möller).
erute dcr
’KOLN
Brüderstr. 28
Fahrräder,
Nähmaschinen,
Waschmaschinen,
*
in den
Deutsche, trinket deutsche Rotweine!
Versuchen Sie bitte, unsere köstlichen, ärztl. empfohlenen
otweine
Preislagen von.90..10..30..60,.80,.—,.40
(Edelgewächse der Ahr)
(nur eigenes Wachstum) eistugen von 0,90, 1,10,.30..60,1.80,.—. s cker Liter. Garantie: naturrein und unvermischt.
Versand in Flaschen und Fässern von 25 Liter an. Zurücknahme auf unsere Kosten, wenn nicht convenirt.
s Winzer-Verein
Niederlage zu Original=Preisen in Flaschen s Weinhandlung Otto Ulmann, Hahnenstraße 28.
Engros=Verkauf Josef Kemn. Moltkestraße 89. Fernsprecher 1839.
mit meinem 185 Centimeter langen Riesen=Loreley=Haar, habe solches in Folge l4monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade erhalten. Dieselbe ist von den berühmtesten Autoritäten als das einzige Mittel gegen Ausfallen der4 Haare, zur Förderung des Wachsthums derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt worden; sie befördert bei Herren einen vollen. kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf= als auch Barthaare natürlichen Glanz und Fülle 6 und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das: höchste Alter.
Preis eines Tiegels Mk..—,
„.— und Mk. 10.—.
Postversandt täglich bei VorZ<space> e i n s e n d u n g<space> d e s<space> B e t r a g e s<space> o d e r<space> mittels Postnachnahme der ganzen Welt aus der brik, wohin alle Aufträge zu
richten sind.
Anna Csillag
Wien.., Seilergasse 5.
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Meehaniker,
Ehrenfeld.* 245.
Kathol. Verkäuferinnen
sinden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus.
Dreikönigenstraße 1.
der Wirt verkauft nur bar, Weil er nicht pumpt— ob's wahr? Da fraget nur die Brauerei,
Den Metzger und die Bäckerei!
Doch nicht gepumpt wird ihm „Donat
Dieweil er sie gar nötig hat:
Er stocht sie spät und braucht sie früh. Soll ihm geraten das Menu.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle alle in Köln