Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½
Enztigtn=Preis; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Kd Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 99.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 13. April 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Vierzehnter Jahraang.
E8 Breitestr. 111.
Breitestr. 111.
Zeige hierdurch ergebenst den Eingang der neuesten
Deutschen, Oesterreichischen, Englischen und Italienischen
Herrenhüte
an.
Communion- und Coufirmandenhüte
in allen Preislagen.
Weine„Marke Duhr“, Köln.
Preisgekrönt m. 55 Staats- u. gold. Medaillen.
Letzie Auszeichnung 1894. Antwerpen: Goldene Medaille 1895. Hors Concours. Mitglied der Jury Amsterdam.
In- und ausländische Weine.
Rhein-, Mosel-, Ahr-Weine
sowie
Medicinal-. Dessert- und Frühstücksweine.
Persönlicher Einkauf aller Weine an den Productionsorten, daher verbürgte Garantie für die Reinheit.
Cognacs, bessere Deutsche und Französische.
7 Je nach Alter u. Qualität von M..50,.—.
.50,.—,.—,.— und höher.
Deutsche u. Franz. Champagner
5. zu Original-Preisen.
Deutsche Wein-Gesellsch.
Promenaden- und Reisehüten
in reicher Auswahl.
Eingang von Neuheiten.
Filialen:
Breitestrasse 111. Fernspr. 3237.
Friedrich Wilhelmstrasse. Fernspr. 728. Weyerstrasse 20. Fernspr. 3722.
uhr&amp; Co.
Telephon Nr. 215.
Telegramm-Adresse:
„Duhr Compagnie Cöln“.
Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinneferanten. Inh. der grossen prenssischen Staatsmedaille. Unsere Weine sind in den bekannte Niederlagen vorratia. Interessenten ist Besichtigung u Kellereien„Auf Rheinberg 3 u. 5“(unt. 15 Häus. zusammenhängend, gern gestatt.)
Jauerstoffwasser angem.)
ist das angenehmste und bekömmlichste Tafelwasser für Gesunde u. Kranke. Der Preis ist: für 10 Flaschen K..25, für 30 Flaschen 3 M. franko Haus. Flaschen leihweise. Nur zu beziehen von
lanch.l
Kurbad St. Agatha. Antoniterstraße 8. Köln a. Ry. Fernspr.=Nr 2400.
vis--vis Jülichsplatz
Sämtliche Neuheiten in
kettenlos, freilaufend Hinterrad,
einzig in seiner Art:
Alleinverkauf: Max Ohnesorge,
Hohenzollernring 19, Fernspr. 1991.
—
„Zum eisernen Kinderwagen“
Ecke Benesis- u. Mittelstrasse.
Verkaufshaus 1. Ranges für= Kinderwagen Sportwagen Kinderstühle Verandamöbel Rollschutzwände Korbwaren, Bürstenwaren.
Dekorationspflanzen.
Fernsprecher 4230.
Werkstatt für Reparaturen u. Neuanfertigung.
Ahr-,Mosel-u. Rhein-Weine
garantiert rein und sehr preiswürdig,
von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
Ke
Trocken-Luft-Kühlanlagen mit Eisbetrieb, Patent,
(Leo Bahr)—60 plus R. garantirt, für Hotels, Restaurateure,
Wild- und Geflügel-, Butterhandlungen etc. etc., sowie
Trocken-Luft-Kühlschränke
mit Eisbetrieb, Patent,
(Leo Bahr)—60 plus R. garantirt(nicht zu verwechseln mit gewöhnlichen Eisschränken). Auch für Private. Beständige trockene kalte reine Luftcirkulation, keine Stickluft, kein Geruch.
Prospekte und Anschläge gratis.
Lachmann&amp; Berthold,
Katharinengraben—11.
Fernsprecher Nr. 6753.
BrennaborRäder.
EBRENNABOR•
H. G. Gerdes. Friesenplatz 19.
Sodyear Velt=Schuhwaren, 5
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Schuhwarenhaus kranz Esser
Blindgasse 1, an der Hohestraße.
gebrannt, sehr gute Qual., 90 Pfg. Java-Mischung, pr. Pfd. 1 Mark. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Kathi. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Maodalenen 3.
8/ Sin circa%.
SI.SD0on
§p 2000
2 2
Verschiedenen Grölsel
# 2# Originalzt brikpreisen
MAhl 411..
empfehlen
Inh
Gr. Witschgasse Nr. 1, Franz&amp; Louis Koerfer.
versendet franko gegen Nachnahm 8 Pfund für.50 Mark Meiereibesitzer Ch. Picklapp jun., Degimmen p. Rautenburg(Ostpr.)

Offene Stellen.
Tüchtige Kopisten mit guter Handschrift
gegen 3 Mark Diäten gesucht. Länger dauernde Beschäftigung und Erhöhung der Diäten wird in Aussicht gestellt.
Bewerber, welche nicht über 35 Jahre alt sind, wollen ihre Meldungen neb Lebenslauf und Zeugnissen baldigst
dem Oberbürgermeisteramt einKöln, den 10. April 1900.
Der Oberbürgermeister.
Becker.
Arbeit sofort gesucht. 7872227—.—.
Linoleum-Fabrik Ein Schreinerlehrling gesucht
"<space> J o s.<space> K n e i n,<space> S t.<space> A p e r n s t r a ß e<space> 6 5.<space>
Lehrlings
stelle
auf dem Comptoireines
Geschäftes für Ostern zu besetzen.
Gute Gelegenheit für kath. strebs. jung. Mann, gediegene kaufm. Ausbildung zu erlangen.
Gleich Anfangs salär, nach Fleiß und Strebsamkeit bemessen, end.
fferten unter A 21 an die Getelle d. Bl.
Rixdorf=Berlin.
Br. Junge für leichte Arbeit
gesucht. Ehrenfeld, Geisselstraße 71
v. rhein. Rechtsanw. 1. J. für bald ev. sof. od. z. Aush. gesucht, w. in Buchführung, Zwangsv., Abrechn. durch langs. Thätigk. bei beschäft. Anw. I. J. sicher u. gewandt ist. Nur tücht. Kräfte wollen sich melden u. Ang. d. bish. Stell., Zeug. u. Salairanspr. Fr.=Off. unt M B 1958 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.z
Suche für meine Buchbinderei
einen Lehrling. Karl Lempertz, Kreuzgasse rfahrene Schreinergesellen
gesucht. Marzellenstraße 36.
mit guten Schulzeugnissen und geeigneter Handschrift, welcher sich im Bureaudienst ausbilden will, kann sofort Stellung erhalten.
Offerten unter Nr. 704 an die Geschäftsstelle d. Bl.=
Giesser
Lehrling(versient)
gesucht.
kigurenfabrik P. von Mering
Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 37.
Ein ord. Junge
von 14 Jahren für leichte Arbeit ges Ritterstraße 43.
Buchbinderlehrling
gesucht. Ritterstraße 43.
Sattlerlehrling ges
Heinr. Görtz, Bechergasse 16.
Br. Junge v. 14—16 Jahrei
gesucht. Nippes, Hartwichstraße Installateur=Lehrling
und ein Arbeitsjunge gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 1.
Ein Lehrmädchen sofort gesucht. Ursulastraße 13, II. Anb.
Ein in allen Zweigen der bessern Haushaltung durchaus erfahr. kathol. Fräulein, sucht, gestützt auf beste Em2 Lehrmädcien auf blaue Jacken pfehlungen zum 1. Juli Stelle 2Lehrmädchen gesucht, nur nach=““
mittags. Nippes, Wartburgstr. 6.
gesucht. Dasselbe muß die zessere und bürgerliche Küche verstehen und etwas Hausarbeit mit übernehmen. Anfangsgehalt 300 Mark.
Fr.=Offert. u. L K 1944 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
Praves Mädchen für Küche und alle Hausarbeit in kl. haushalt gesucht. Ehrenstraße 84, 1. Etage.
Korsettnäherinnen, Handarbeiterinnen sowie Lehrmädchen,
welche Tagelohn erhalten, sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Mechan. Korsettfabrik. Roonstraße 8
Damenschneiderei.
Näh= und Lehrmädchen gesucht. Struck, Bismarckstraße 80, 2. Etage.
Zuverlässige ältere Person,
in der Kinderpflege erfahren, zu einem kleinen Kinde gesucht.
Off. u. Nr. 722 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junges kath. Mädchen
für d. ganz. Tag ges. Schaafenstr. 30.
Stundenfrau
von—5½ Uhr sofort gesucht.
Große Budengasse 21.
stocte
Reisender gesucht.
Special=Versendgeschäft der gepreßten Papier= u. Pappe=Branche sucht einen sei Conditoren und Delicateßhaidlungen gut eingeführten Reiserden. Gefl. Fr.=Offert. erbeten mit(ehaltsansprüchen unter M A 1957 an die Geschäftsstelle der Köln. Volk iztg. 3
Laufjunge gesucht.
Paradies=Apotheke, Severinstraße 160
Für eine Dampfkessel- und Maschinenfabrik in Rheinland zum baldigen Eintritt ein mit der Branche vertrauter
älterer Herr als
Correspondent
gesucht,
der seibständig disponiren kann und in allen Comptoirarbeiten durchaus erfahren ist. Gefl. Fr.-Off. u. L O 1948 an die Geschäftsstelle der Kölniechen Volkszeitung.
Lehrling
mit den nit. Elementarkenntnissen für ein Tapetengeschäft in die Lehre gesucht.
Martinstraße 37A.
Stark. kath. Hausknecht
üur Bolonidlwarengresteftrogenst
Kirchenmalerlehrling
und Gehülfe gesucht.
An der Linde 11.
Jungen
mit gut. Schulzeugnis können sof. in steigend. Verdienst treten bei Farina, Bismarckstr. 13(a. Kaiserwilhelmring).
Brave Lehrmädchen ges. Auf dem Brand—3.
I
Stellen-Gesuche.
Für Fabriken,
große Betriebe 2c.
(rechter Arm lahm), sonst aber gesund u. kräftig, kath., sucht gegen mäßigen Lohn Stelle für halbe oder ganz. Tage. Beste Referenzen, gute Zeugn.
Fr.=Offert. unter Nr. 719 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Für einen Obersecundaner aus guter Familie wird eine
Stelle als Lehrling
z. selbst. Führg. deshaushalts
bei ein. Wwr. od. einz. ält. Herrn in besserm Hause. Gefl. Fr.=Offert. unt. D H 1788 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Arbeits-Gesuche.
A
Aelterer gut empfohlener Mann sucht Beschäftigung zum
Austreichen und Pronzieren
v. Mantelöfen, Bilderrahmen, Figuren, Stühlen, Tischen 2c., wo die Arbeiten Hause selbst geschehen können. ehr billige Preise, bei guter Arbeit. P. Hör, Thieboldsgasse 29.
Junger Austreichermeister
empfiehlt sich in allen Arbeiten. Giebelarbeit sehr bill. Magnusstr. 29, III.
Tüchtiger
und Lehrling gesucht. Eintrachtstraße 185.
nicht unt. 25 Jahre alt u. unverheir., welcher in Straßenbauarbeit bewand. ist u. mit Arbeitern umzugehen verst., uur Beaussichtigung dergl. Arbeiten von Unternehmer für Betonbau und Asphaltierungen per 1. Ma. gesucht.
Solche, die kl. schrift. Arbeiten mach. u. Lohnlist. führ. können, werd. bevorz.
Off. mit Ang. der Gehaltsansprüche unt. Nr. 714 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Katholischer
Comptoirjunge
von 14 bis 15 Jahren mit gutem Schul-Zeugnis und schöner Handschrift gesucht. Anfangs-Einkommen 25 Mk.
im Monat.
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 720 an die Geschäftsstelle dieses Blane..
Brave Jungen
finden gesunde Beschäftigung und können sich als Lagergehülfen oder Packer ausbilden im Ehrenfelder Lager von
Villeroy&amp; Boch
Meldungen mit Zeugnissen
Komödienstraße 38.
In ein Eisenwaren=Detail= Geschäft wird per 1. oder 15. Mai ein jüngerer, tüchtiger
Commis,
lath. Religion, gesucht. Es wollen sich nur solche melden, welche die Branche kennen.
Fr.=Off. sind unter L T 1952 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
zu richten. w
Friseurlehrling gesucht
Tüchtiger
Hausierer
zum Vertrieb eines neuen
Gebrauchs=Artikels
D. R. G.., für Köln a. Rh. und Umgebung sofort gesucht, oder
Manid Ein Ostern der Schule Kipper, entlassener
gesucht für leichte Beschäftigung. F. W.
Dubbelfeld, Zuckerwfb. Merheimerst. 59.
Noch 2 Schuhmachergehülfen
die gute zweite Arbeit machen können u. sich auf erste Arb. weit. bild. wollen, v. sof. od. nach Ostern ges. Logisarbeit.
s. Reinhardt, Elderfeld, Kolk 4.
Lehrling und Laufjunge
zu Ostern f. Buchdruckerei
Lindenthal, Dürenerstraße 169.
Braves fleißiges
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit per Östern gesucht. Angenehme dauernde Stellung. Meldungen
Christophstraße 3.
Lehrmädchen in einer Apothekegesucht
ir Kurz=, Weiß= u. Woll=iofort ferfiölgen. PFreo= IFfartan kan" 9Tür Fa
varengeschäft gesucht. Koinisuen Brrrrr
Karl Ruckas,
Eigelstein 133.—/NVHAT SS F1RR9
Aweitwärterin oder älteres Kindermädchen
bei hohem Lohn sofort gesucht.
Frau Thiele, Köln, Wollküche 4, I.
Junges Dienstmädchen
für leichte Hausarbeit u. etwas Nähen aus der Umgebung Kölns in kinderlosen Haushalt sofort gesucht. Lohn 15 K. Eintrachtstraße 55.
Lehrmädchen,
aus achtharor Tamilie, für
werden zu 30 Pfg. chic aufgarniert. Gebrauchte Sachen werden gern mitverarbeitet.
Frau J. A. Wilms,
Stolkgasse 35, Modehandlung.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50, Nock 1M. Hose 70§, Weste 40 3, Kostümrock 1,50 bis R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest. Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
3jäherin s. Kund. i. Näh„Ausbess. in u.
8 außer d. Hause. Gereonswall 45, II.
Mädchen sucht für d. g äftigung. Burgmauer 6.
Tag
kathol., aus achtbarer Familie, für dbedarfsartikel=Geschäft gesucht
Ordentlicher Junge Geschw. Gülich,
Martinstraße 36/38.
als Lackierer in die Lehre gesucht.
Sternengasse 28
Verbindung mit einer Firma, welche mit Hausierern arbeitet, erwünscht. Off. u.
NE871 an Rud. Mosse, Nürnberg
ran AnoWb
Buchhalter, Tord. Lackiererlehrl
Techtu) 2ulträche don gein. gesucht. Konödienstraße 1091.
14
der gleichzeitig im Betriebe den Prinzipal zu vertreten hat, für größere
Ziegelei in Industriestadt Westfalens, für sofort gesucht.
Reflectirt wird nur auf einen energischen, selbständigen, unverheiratheten Herrn mit la. Referenzen.
Fr.=Off. unter M P 1971 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksz. I
Junger Mann
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift findet als
Lehrling
auf unserem Bureau Gelegen. gründlichen Ausbildung in allen
gesucht.
Knaben
er von 14 Jahren
mit Schulentlassungszeugnis für leichte Arbeit gesucht. Pipinstraße 7, 2. Et.
Dame für leichte Contorarb.
mit ca. 500 M. Geschäftseinl. gesucht. Dauernde und angenehme Stellung. Off. u. Nr. 710 an die Geschäftsstelle
Für ein besseres Wäsche= und Weißwaren=Geschäft wird ein
kath. junges Mur,
in die Lehre gesucht. Gefl. Frc.=Off. Nr. 711 an die Geschäftsstelle d. Bl
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstras e, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welchedurch Placate kenntlich gemacht sing.
Junger Mann,
Spezerist, 20 Jahre alt, militärfrei, 15 gegenwärtig noch in Stellung, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, per 1. Juli 1900 Engagement im Comptoir.
Gefl. Offerten unter B R 60
hauptpostlagernd Liegnitz.
Lehrstelle
wird für ein junges Mädchen aus anständ. Familie in einem Kolonial= waren= oder Delikatessengeschäft zu estern gesucht.
Gefl. Off. erb. an die Annahmest. in Deutz, Freiheitstraße
Nür Familie mit mehreren Kindern O leichte Arbeit im Hause gesucht. Ehrenfeld. Subbelratherstr. 130. Unt.
Perf. Kostümarbeiterin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Off. u. Nr. 655 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
repariert dauerhaft und billig.
Jakob Anen, Annostraße 47.
#S, werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Horren-Anzüge werden für 15
Ueberzieher für 12 K. Hosen oder Westen für je 3 M. gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst.
Kupfergasse 33.
Zu vermieten.
Stelle als Apotheker
lehrling wird gesucht.
Gefl. Off. u. Nr. 726 a. d. Geschst
d. Bl.
14—18 Jahre alt. schäftigung
Prsest, sctege Dienstmädchen
Steinstraße 12.
per sofort gesucht. Kattenbug 16.
Formstecherlehrling.] Lehrmädchen
Brave intellig. Knaben als Form= aus gut kathol. Familie f. Sc
unserem Bureau Gelegenhet
gründlichen Ausbildung in allen Ausbild. garantiert.—
Comptoirarb. Kl. Gehalt w. bewilligt.
Deutsche Elektricitäts=Gesellschaft Köln=Nippes, Neußerstraße 225.
Anständige
Jungen
für leichte Arbeit sofort gesucht.
Weyersberg&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld, Goldleistenfabrik.
Tüchtiger Fuhrmann
für Kalkgeschäft gesucht.
. Plankgasse 52.
Robes.
Junges Mädchen in die Lehre gesucht, welches gleich verdient. Kreuzgasse 16
Tüchtiger Stadtreisender
für Buchdruckerei, Papier= u. Schreibwaren=Vertrieb gegen Fixum und Provision sofort gesucht.
Offerten unter Nr. 725 an die Geschäftsstelle d. Bl
cezucht. Rippes, Florastraße 66
aus gut kathol. Familie f. Schirm=, Handschuh= u. Krawattengesch. gesucht.
B. Prenger, Weyerstraße üchen=, Zimmer=, Haus= und Spülmädchen erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2 an der Hauptpost
Ein anständiges kath. Mädchen für E alle Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 53.
Modes. Lehrmädchen
für Atelier und Laden aus achtbarer, katholischer Familie sofort gesucht.
Altermarkt 51.
Tücht. zweite Arbeiterin sofort gesucht durch
S. Levy&amp; Cie., Richmodstraße 13.
Lehrmädchen
Haus.
welche schon zwei Haushalt. selbständ. vorgestanden u. Ia. Zeugn. u. Empfehlungen aufzuweisen hat, sucht für bald oder später dauernde Stellung event. als Stütze.
Fr.=Offerten unter L H1942 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitg. 3
Suche für meine Tochter, welche zu
Hause gut angeführt ist. Stelle in katholischem Hause, wo dieselbe sich unter Anleitung der Hausfrau ohne
gegenseitige Vergütung in der feineren Küche ausbilden Kann.
Fr.=Offerten u. H S 36 postlagernd Horrem(Bez. Köln).
Glockengasse 11-13.
Laden, Entresol, Souterrain,
getrennt oder zusammen; ferner
schöne Eck=Etage
für Wohn= oder Geschäftszwecke. Bescheid bei
Hausmeist. Eschmann das. u. Rechtsauw. Dr. J. Crimborn,
Richmodstraße 35.
für Schäftemachen gesucht. Nippes, Niehlerstraße 83, 1.
Et.
Mädchen to,hegeachzt.
Hereonstraße 6.
In gut kath. Hause ein junges
prop. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Guter Lohn und gute Behandlung.
Lindenthal, Theresienstraße 29.
Küchen=Haushälteriv Häustb
w. e. Küchenmädch. ist, Kinderfräulein,
Haushälterin Zpeite, Pritz=Kindermädch., Zweit=Wärterin, Stütze, hier u. außerh. ges. Sehr hohe Löhne. Wwe. Beenen, Burghöfchen 5(Hohestr.)
Mädchen v. 14-15 Jahr.
in dauernde Stellung ges. Farina, Bismarckstr. 13(a. Kaiser Wilhelmring)
Für Grossisten, Bureaux, Läden 2c. schön gelegenes
F.
uche für meine Tochter
eine Stelle zur gründl. Erlernung der Küche u. des Haush., ohne gegens. od. mäßige Vergüt. in Köln oder Umgeg. Restaurant nicht ausgeschlossen.
Fr.=Off. u. N L 1989 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Bolksng. Ein ält. braves kath. Mädmen, 2 in Küche u. Hausarbeit gründlich erfahren, sucht eine dauernde Stelle bei einem Geistl. oder ein#eln. Dame.
Fr.=Offerten unter MO 1970 an die Geschäftsst. der Köln. Volkoztg.
mit zwei Eingängen zu vermieten. Bescheid bei
Rechtsanw. Dr. J. Trimbern,
Richmodstraße 35.
äftsGebildetes j. Mädchen aus guter Familie sucht für gleich oder später
Stellung als
Gesellschafterin
od. Stütze d. Hausfrau in seinerem Hause. Gefl. Fr.=Off. u. N E 1983 a. d.
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.:
Hohestraße 23 zu vermieten. Näh.
b. Fr. Junie#, Hohestr. 20.
Hertsch. Hochparterte,
Heumarkt 40,
7 Räume und Zubehör, event. auch Lagerraum dazu, zu vermieten. Besch.
beim Eigentümer Deutscher Ring 9.

Loral-Anzeiger Nr. 99 1 Freitag, 13. April 1900.
Brüsselerstr. 128
(Nähe Stadtgarten)
elegante abgeschlossene III. u. II. Et. von je 8 großen Räumen(2 Salons), Mansarden 2c. à 1400 und 1600 M. zu vermieten. Bescheid
Sachseuring 58, 1. Et.
3 Zimmer 3. Et. zu 21 J per 1. Mai
zu vermiet. Fleischmengergasse 54.
Möbl. Zimmer mit Pension
zu vermieten. Elstergasse 8.
Unterhaus gr. Kellerraum für Geschäft und Lager zu vermieten. Perlenpfuhl 27—29, Näh. 1. Et.
Herrsch. Wohnungen
Noonstraße 52—54,
prachtv. Aussicht üb. den Königsplatz, 2. Et. K 2200, 3. Et. R. 2000, je 9 bis 10 Zimmer, Badezimm., Küche, je 2 Mans.. auch Stallung in der Nähe zu haben. Besch. Roonstraße 54.
2. Etage
in besserem Hause, herrl. Aussicht auf den Rhein, 5 Räume, gr. Mansarde, an einzelne Dame oder ruhiges Ehepaar per Juli zu vermieten.
Off. u. Nr. 635 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Sansaring121
Abgeschloss. 2. Etage, 7 Zimmer, Küche und Mansarde.
Souterrain,
Bureau, Lagerräume und Keller.
Friesenstraße 8, schöne 2. Etage,
7 Räume, abgeschlossen,
Mansarden= und Speicherzimmer, per 1. Mai an stille Familie zu vermieten Auskunft l. Etage daselbst.
Köln-Deutz,
Lorenzstraße 2, Unterhaus mit 5 R. u. 1 Mans. mit allen Bequemlichk. zu verm. Besch. Tempelstraße 13.
Köln=Lindenthal,
Bachemerstr. 19395, 1. Et., 5 Fenster Front, 4 große Zimmer, 2 Mans., großer Speicher, Keller, Garten am Hause, an ruh. prop. Leute zu verm. Nur der Eigentümer wohnt im Hause.
Geschäftshaus in Jülich,
beste Lage der Stadt, mit 2 Schaufenstern u. auß. Ladenlokal 10 Zimmer
p. 1. Juni z. verm. Ausk. ert. der Jülicher Zeitung in Jülich
d. Exp
2(.1221 4 schöne Räume
s. Erage nebst Mansarde bis Mai zu 45 Mark zu vermieten. Maybachstr. 102, z. erfr. 1. Et. links.
2 Anbanzimmer
zu vermieten. Bremerstraße 20.
A
Mietgesuche.
Eine 2. Etage v. 7 Zim., Badez. m E Einr., Mädchenz. u. Mans., Nähe Stadtgarten oder Deutscher Ri
zu 2000 M. zum 1 Off..Nr. 695 an die
deutscher Ring, bis Juli gesucht. beschäftsstelle.Bl.
#perr ein möbl. Zimmer
sogleich oder bis 18. April in der Nähe des Trutzenberg.
Off. u. Nr. 716 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Von einer gebild., Qaute sehr ruhigen
werden zwei schöne große oder drei klein. Zimmer in bess. ruh. Hause zum 1. Mai gesucht. Gegend Ursula, Andreas, Jesuiten oder Gereon.
Off. u. Nr. 687 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Lehrerfamilie
sucht Wohnung, mögl. abgeschl., Nähe Gereon u. Ursula. Off. mit Preis u. Nr. 721 an die Geschäftsst. d.
Bl.
Schlesische BodenCredit=Actien=Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter aünstigen Bedingunicherheit unter günstigen Bedingt gen, auch sofortige Zusage bei Neubauten.
Die General=Agentur für Rheinland und Westfalen: Eduard Hammacher, Köln, Brüsselerstraße 130 I.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Auf ein Objekt in Kreisstadt, zwei Fabriken, 5 Wohnhäuser, 8 Morgen Terrain, Buchwert 270 Mille Mark, wird gegenpünktliche Zinszahlung größeres
Kapital
an erster Stelle gesucht. Off. unter B 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleinere Darlehen v. Selbstg.
Off. u. Nr. 691 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kräftiger junger Mann wünscht sich
mit einigen tausend Mark an einem soliden Unternehmen
zu beteiligen,
am liebsten wo er praktisch thätig sein könnte. Fr.=Off. u. K Z 1934 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. w
Verloren&amp; Gefunden.
Brantpaar sucht zum 1. Mai
eine Wohnung von 3 Zimm. u. Mans, Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 727 an die Geschäftsstelle d. Bl.
35
I.
brei große
Au St. Agatha 43
Etage,
Zimmer
)
zu
vermieten.
Tempelstr. 11A, abgeschl. 1. Etage m. 6 Räum. u. 1 Mans. m. a. Bequemlichk. zu verm. Besch. Tempelstraße 15.
Schöne Wohnungen, abgeschlossen, von 3. 4 u. 5 Räumen, daselbst Ladenlokal, passend für Lebensmittelbranche, zu vermieten. Bescheid Nohlstraße 30.
Unterricht.
Vorbereitung
und Nachhülfe
für alle Klassen höherer Lehranstalten sowie für alle Eramina bei vorzügl. empfohl., erf. Lehrer. Einzelunterricht u. Silentium zu mäß. Preise.
H. Becher,
akademisch geb., behördl. konz. Lehrer, Baumstraße 13, Ecke Lungengasse.
Unterhaus,
3 Räume und kleine Werkstätte an kleine anständige Familie zu vermiet. Bescheid Hämergasse 33.
Ein Geistlicher in einem Dörschen
des Niederrheins wünscht zu Östern
einige Knaben
in Unterricht u. Pension zu nehmen. Der Unterricht umfaßt die drei ersten Gymnasialjahre. Gefl. Fr.=Meldungen u. LG 1941 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig. f
2. Ct.
I.
m. Balkon a. d. Michaelsk., 5
Zimm., Küche u. Zubeh., auf a. b. st. Leute z. v Pr. 75 A monatl Off. u. Nr. 693 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Köln-Deutz,
Tempelstraße 15, herrschaftl. abgeschl 1. u. 2. Etage, mit je 8 R. u. 2 Mans zu verm., gleichfalls Unterhaus. 6 R. u. 1 Mans. Besch. Tempelstraße 13.
auch geteilt, mieten.
4
an ruhige Leute zu verFerkulum 34.
Erste Et., 3 Zimmer, nebst Zub., auch
C 2 Anbauz., an ruh. kl. Fam zu verm. Ehrenfeld, Glasstraße 79.
Möbl. Zimmer
zu verm. Johannisstraße 92, 3.
Et.
Wohn= u. Schlafzimmer,
part., schön möbl., mit Schreibtisch zu vermieten. Pfälzerstraße
404.
3 Zimmer, 3.
billig zu verm. Röhrergasse 1
Abgesche. 2. Etage, pass
Familie,
u vermieten
Rühlenbach
für kleine Bescheid 5. part.
Kin möbl. Mans.=Zim..ordtl. Handw 8 zu verm. Alte Wallgasse 24, 2. Et.
Ein möbliertes Zimmer Nähe Hauptbahnhof zu vermieten. Johannisstraße 43, 2. Etage.
Dwei Mansarden an kinderlose Leute O zu vermieten.
Eintrachtstraße 26, 1. Et.
13A.
Ein freundl. Parterrezimmer nebst Hof an anständ. Leute billig zu verm.
Neuheiten in deutschen, österreichischen, englischen und italienischen
Herrenhüten
Communion= und Koufirmandenhüten, Knabenhüten und Knabenmützen
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl zu billigsten Preisen
Hub. Brand,
Columbastraße 5.
10='s 20.000 nene Säcke
für gebr. Kaffee, Größe 70/120 Ctm.,
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter L B 1936 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszty. m0
Aetr. gut erh. Battist=Komm.=Kleid zu kauf. ges. Eigelstein 114, 4. E.
Zebrauchtes Fahrrad zu kaufen
gesucht. Bechergasse 21.
Vermischtes.
bester Ersatz für Chamotte, jedes Quantum abzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 717 an die Geschäftsstelle d. Bl.
500 Buchsinken!
Vorbereitung
für alle Klassen und Examina ohne Zeitverlust. Ia. Referenzen.
Pr. Teutenberg.
1I. TUutenwerg) Privatlehrer,
Salierring 39, part.
Jung. brann. Art Jagdhund,
männlich, auf Nero hörend. m. weißem Abzeichen entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. Gegen Belohnung abzugeben Mauritiuswall 84.
ai. uus c
Zu verkaufen. Empfehle:
ff. Rhein=Salm, Hecht, Zander, Maifische,
Ost. Seezungen, Schollen, Rotzungen, Heilbutt im Schu., neuen Laberdan, Tittlinge, echte Monik. Bratbückinge, ff. ger. Lachs, Lachsforellen, a. Astr.=Caviar, alle Sorten Käse Konserven, Delikatessen in nur la. Qual.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Feruspr. 1441.
Garantierte Männ chen und im Futter à 80 Pfg. Rote und graue Flachsfinken Distelfinken, Zeisige, Schwarz= und Graudrosseln, rote und graue Kar dinäle, Papageien usw.
Bonvie,
älteste Vogelhandlung, Blindgasse 43.
Für
Oberkellner und Wirte.
Krankheitshalberist ein kl. Hotel, verbunden mit Wiener Café, vorzügliches Geschäft, sofort zu verk.
Anfr. u. F. L. D. 935 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Näbunterricht.
Aus der Schule entl. junge Mädchen können das Nähen, Maßnehmen, Zuschneiden u. Ausbessern v. Wäsche u. Kleidern gründlich u. unentgeltlich erlernen. Anmeld. nimmt die Lehrerin in der Nähschule des Frauenvereins von St. Andreas und Ursula, Gerconshof 10, v. Donnerstag den 19. April an, entgegen.
empfiehlt la
westf.
Nicht versetzte Schüler
der unteren und mittleren Klassen befähige ich in einem halben Jahre ur Aufahme in die nächst höhere Klasse. Honorar äußerst mäßig.
Rektor Dr. Stammen,
Hahnenstraße 37—39.
Wünsche für meinen Sohn(Quart.)
Nachhülfe d. Gymn.=Priman.
Off. u. Nr. 724 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schüler eines Progymnasiums oder Realschule(aus bess. Familie)
finde tPension u. ev. Nachhülfe
bei akad. geb. Lehrer in gesundem Gebirgsstädtchen Mitteldeutschlands.
Fr.=Off. unt. B A 1737 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Filiale Klefisch,
Ehrenfeld,
Venloerstraße 249,
D- Telephon 276.
Vorzüglicher KronenKapitalien.
Einfach möbliertes Zimmer
zu vermieteu. Klingelpütz 36
2 schöne Zimmer
in bess. ruh. Hause an einzelne solide Person zu verm. Ursulagartenstr. 28.
Beamter sucht zum 17. April 300 * zur Stellung einer Kaution gegen hohe Zinsen und Sicherheit. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Off. u. Nr. 694 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wegen Sterbefall eine g.
sofort zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. M E 1961 a. d. Ge schäftsstelle d. Köln. Volksztg. f
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Kinderwagen. bill
Bei Teilzahlung keine Preiserhöhung Friesenwall 17, am Hahnenthor
Lür Zäch=, und Wiederverkäufer Für Bulmker sind noch 60—80 Liter gute Vollmilch abzugeben.
Off. u. Nr. 705 an die Geschäftsst. d. Bl
Straßenrenner, neu
für 165 K. gegen Kasse zu verkaufen Stephanstraße—9.
son, billig zu verkaufen Pfeilstraße 41, 2. Et.
Starker Zieh= u. Luxushund, Handw S zu verk. Nippes, Thurmstr. 34
Hanarienvogel, guter Sänger, billig A abzugeben. Ursulaplatz 9, 2. Etg.
Für
Gastwirte
und
Bierverleger
in Köln und Umgegend helles feines Bier, und auf Flaschen sehr haltbar, in tadelloser Qualität bei billigstem Preis. Fr.=Offerten unter B 53 die Geschäftsstelle d. Bl.
Spezerei= oder
Delikateßgeschäft
mit schöner geräumiger Wohnung, am liebsten in der nördl. Neustadt, bald od. auch z. Herbst als Nebenbeschäftig. gegen Cassa zu übernehmen gesucht. Gefl. Offerten unter Nr. 723 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erholungsbedürftige Damen
finden angenehme Wohnung und sorgfältige Pflege bei den Schwestern im
St. Vincenzhause zu Köln=Sülz.
Auskunft erteilt Pfarrer Becker daselbst.
für ein Tuchgeschäft ist gleich nach - Ostern ein großes Ladenlokal nebst Zimmer gegen Entnahme von Waren zu tapezieren und anzustreichen Fr.=Off. unter Nr. 728 an die Geschäftssteue d. Bl.
Gute kost u. schöne Logis.
Bürgerlicher Mittagtisch zu 40—50 S zu haben. Burgmauer 32.
unterstützt
einen Studenten der Theologie(kath.) gegen spätere Rückzahlung? Fr.=Off. unter K 11930 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
neten neuen Straße ab in südwestlicher Richtung auf 40 Meter einerseits und der Parzellen Flur 69 a 1540 und 1538„„
Nr. 750— anderersetts in
ganzer Breite entlang der Parzellen Flur 69 Nr.
einseitig,
mitte.
Köln, den 9. April 1900.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
I..: Thewalt.
Bekanntmachung.
Mit Wahrnehmung der Geschä des 12. Schiedsmannsbezirks bis Anfang Mai d. I. ist der SchiedsmannsStellvertreter des 1. Bezirks, Kaufmann Rudolf Strömer, Landsbergstraße 25, beauftragt worden.
Köln, den 10. April 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pieca.
VerlobungsHeiraths100 Thlr. Klora=Aktie
Priorit. 160 A zu verk. Eintritt frei. Fr.=Off. u. Nr. 386 a. d. Geschst. d. Bl.
Butter
10 Pfd. Kolli 6. f. Honig N.50 J) itl. Eierl. gar. leb. 15 St. 23 J. frco Brecher, Tluste 2/9, via Breslau.*
(Sin gebr. gut erh. Kinderkorbwagen billig zu verkauf. Weidengasse 59.
2D..—,¼D. 70
Sardinen en hulle,
nur feine Marken zu billigen Preisen.
Delikateß=Häringe
in Wein=, Bouillon=, Tomatensauce 1/1 Dose K.20. ½ Dose 80 J. Bismarck=Här. 1/1...10,½ D. 60). Häringe i. Gel. ¼„„.10,½„ 60„ Delik.=Aal.G. ¼„„.50.½„.30
Auchovis in Gläsern zu 50 h. Superior pur Milchner Häringe
.. 6 Stck. 85 J, 12 Stck. K.65.
Gustav
15 3.
Hohe Pforte 21.
##
*<space> F e r n s p r e c h e r<space> 1 7 5 8.<space>
Ein gebr. gut erh. Tururech
bill. zu verkauf. Kohlenhandlung
Ecke Domstraße=Machabäerstraße.
Kine fast neue Repetieruhr m. Chrono "<space> g r a p y<space>( 1 4<space> K a r a t<space> g o l d e n e s<space> G e h ä u s e)<space> für nur 250 Mark zu verkaufen be Hub. Klein, Marzellenstraße 61.
Stück ca. 50 Liter halt. Weinfässer billig zu verkaufen. Ursulastr. 24
Kauf-Gesuche.
zu kaufen gesucht, bevorzugt Köln oder andere größere Städte der Rheinprovinz u. Westfalens. Verschwiegenheit zugesichert. Agenten verbeten.
Fr.=Off. unter KA1913 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksitg.
Bitte!
Verheirateter Commis, durch lange schwere Krankheit Hab u. Gut verloren u. stellenlos, kämpfend in schw. verschämter Notlage, rittet edeldenkende Herrschaft u. verehrl. Herren Kollegen um Unterstützung, da ein Ausweg absolnt nicht mehr vorhanden. Wahrheitsüberzeugung! Gütige Rettung erb. u. Nr. 701 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schreinerarbeiten
zu zwei herrschaftlichen Bauten im Kohlenrevier zu vergeben. Anerbietungen von leistungsfähigen Firmen unter D U 1713 an die Annoncen= Expedition Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln.
Anzeigen in einfecher seiner, moderner Ausstattung, gliete neueste Muster, ehne und weit Couperts, fertig zum Versenden uns minzeigen Preisen in kürsester Prist. Muster gern zu Diensten.
..Bachem, Köln,
Bahnhofstrasse 8.
Nack——
und nengehend.
Ngwer
pract. Arzt
Köln, Andreaskloster 11 heilt schnell u. sicher
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskern ##art. vlatten Stücken, Schleim,
Würmern. Blässe des Gesichts, ### malt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Admagerung, Verschlei#### mung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen.
Behandlung auch brieflich.
Sprechst.:—6. Soni
80
Stäude nicht der Tierkreis längst am Himmel
In der Sterne leuchtendem Gewimmel, Würde zu den schimmernden Figuren Auf den weltenweiten Azurfluren Sicherlich man auch Donatus heben. Als ein schönes sinniges Symbol, Weil er zu der Völker Heil und Wohl Uns so herrliche Brikets gegeben!
des Kölner Loeal=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. v. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Anton Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54. Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper
Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Rauritiussteinweg 113, C. Frve.
Perlengraben 13, W. Imhoff. #langasse 26, Awe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe...Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nahf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deut
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstr. 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4. Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmittags 8 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 99 à Freitag, 13. April 1900.
magenstärkender Kräuter-Extract-Likör, ärztlich empfohlen, gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt, empfiehlt
Friedr. Rahm, Hoflieferant, Köln, Schildergasse.
Deutsche Schuhfabrik,
Eigelstein 66,
zeigt den Empfang der
Frühjahrs-Neuheiten
billigern und feinern Genres an.
Anerkannt beste Bezugsquelle sämtlicher Schuhwaren.
Eigenes erstklassiges Fabrikat.
Communion-Stiefel
für Knaben und Mädchen in reicher Auswahl.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Clr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln, Köln=Deutz und Köln=Müngersdorf belegenen, im Grundbuche von Köln, Deutz und Müngersdorf zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks eingetragenen
Grundstücke:
1. Köln, Flur 31 Nr. 1221·363, Bürgerstraße 6, Hofraum, 58 Quadratmeter groß, Wohnhaus mit Hofraum, 1125 M. Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Paul Pastor, Kaufmann zu Köln;
2. Köln, Flur 115 Nr. 1029 347, Siegesstraße Nr. 44 in Deutz, Hofraum, groß 98 Quadratmeter, Wohnhaus mit Höfchen, 1800 M. Nutzungswert, eingetragene Eigentümer: Eheleute Kaufmann Heinrich Faßbender und Anna Maria, geb. Schultz, zu Köln=Deutz;
8. Köln, Flur 37 Nr. 1078/146, groß 21 Quadratmeter, und Nr. 1079/2, groß 2,23 Ar, worauf Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, Bremerstraße Nr. 24, mit 5100 M. Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Edmund Schmitz, genannt Schmitz=Horst, Architekt und Bauunternehmer zu Köln;
4. Köln, Flur 4 Nr. 209, Rheinaustraße Nr. 34, Hofraum, 2,38 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus(Kl. Witschgasse 39), Gesamtnutzungswert 2700., eingetragener Eigentümer: Kaufmann Richard Baenitz in Köln;
5. Köln, Flur 31, a. Nr. 479, Mühlengasse 14, Hofraum 62 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, 1200 M. Nutzungswert, b. Nr. 548, Martinsabteigasse 8, Hofraum, groß 39 Quadratmeter, Wohnhaus mit 750 M. Nutzungswert, eingetragene Eigentümer: Eheleute Wilhelm Müseler, Immobilienmakler, und Alwine, geb. Pauls, in Köln;
6. Müngersdorf, Flur 73, a. Nr. 2031/98, Subbelratherstraße, Acker, 2,08 Ar groß, mit 0,73 Thaler Reinertrag, b. Nr. 2032/98, daselbst, Acker, groß 2,65 Ar mit 0,94 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigentümer: Franz Hirschberg, Schreinermeister zu Köln,
am 27. April 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— im Hause Norbertstraße Nr. 9 in Köln
versteigert werden.
Köln, den 12. März 1900.
„ Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Haus-Versteigerung.
In der Theilungssache Windelschmid 7. Odenthal wird der unterzeich
nete Notar
am Donnerstag den 26. April 1900, Nachmittags 3½ Uhr, in seiner Amts stube Steinfeldergasse 13
das zu Köln=Nippes, Neußerstraße Nr. 404, gelegene Wohnhaus nebst Stall, Hofraum und Hausgarten, eingetragen im Grundbuch von Köln=Nippes, Band 34 Blatt 1385, als Flur 88 Nr. 735/49, groß 14 Nr 47 Meter,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen.
Taxe und Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 29. März 1900. Der Königliche Notar.
„ F. Riffart, Justizrath.
S
Bengg?
Recht Franck-Caffee
in Holzkisteln und Paketen
ohne Bild
ist in Qualität weit besser, feiner im Geschmacke, ausgiebiger im Verbrauche, als jedes Surrogat=Paket mit„Bild“!
Von Bildern kann man keinen Caffee kochen. Kaufen Sie daher im eigenen Interesse nur den
ächten Franck-Caffee
im einfachen Kleide, dagegen mit dem besten Inhalte!
OriginalPrince of WalesHut
K.50.
Unübertroffen in Cualität, Form und Ausführung.
anz Sauer,
Hohestrasse 138—140.
5 Zeige den Emnsang der. 8
3 Frühjahrs-Neuheiten.#
Herren-Hüte. 2
X weich u. steif, in neuesten Formen u. Farben von 2,25 an.
Kommunion-Hüte
in allen Preislagen.
5 Sport=Mützen sowie Arbeiter= u. Knaben=Mützen
##<space> i n<space> g r o ß e r<space> A u s w a h l.<space>
Preise streng fest und billig.
2 Köln=Nippes, Dofor Müllor Mülheim a. Rh.,# Sechszigst. 7, Peter Muller, Wallstr. 81/83.
Gesundheit ist das schönste Gut
auf Erden! Dr.med...Hohr’'s und Erdrr: Blutreinigungspulver,
in 40jähriger Praxis erprobt, heilt Hautausschläge jeder Art, krebeartige
Krankheiten, Llechten, offene Beine. Ferner Skropheln, bölr Angen, Ohren, Nasen
2c. bei Kindern.— Bestandteile: Guajakholz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringelblumen 1½ Gr., Goldschwefel 1½ Gr., Sarsaparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in
10 Pulver geteilt.— Preis pr. Schachtel Mk..25 Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift von Dr. J. U. Hohl.- Tausend Zeugnine.
S ∆
C
*
8 80
1.
9.
Neu!
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl Staubfeind.
Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen, Restaurants sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel Zeitersparniß. Ich offerire das Oel bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter
el=Apparate M..— per Stück.
per Liter M..50,
r.
per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
fahren meine Eiswagen nur bis 9 Uhr vormittags, dagegen am vorhergehenden
Am Charfreitag
Tage auch nachmittags. Das
Fleischkühlhaus
ist von 12 Uhr mittags ab geschlossen.
Köln, den 10. April 1900.
Slockeisfabrik Köln von Gottfr. Linde.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. April 1900.
Endlich vereint.
171 Original=Roman von Friedrich Bühl.
Der Kommerzienrat wollte nicht widersprechen. Vielleicht fand seine immer noch leidende Gattin in der Pflege dieses kleinen Wesens einen Ersatz für die verstorbene Tochter. Auch der Baron erklärte sich zu dem ihm überwiesenen Auftrag bereit, und so fuhr er mit der jungen Frau zum nächsten Hospital, während der Kommerzienrat und seine Gattin, die das Kind sorgsam in ihren Armen trug, zu Fuß in ihre Wohnung zurückkehrten.
Unter der sorgsamen Pflege der edeln Frau genas das Kind sehr bald. Als dieses zum erstenmale nach seiner lieben Mama verlangte, tröstete sie dasselbe und versprach ihm die baldige Rückkehr. Liebevoll schloß sie es in ihre Arme und fragte zärtlich nach seinem Namen. Als nun die kleinen Kinderlippen den Namen Maria stammelten, und so die Frau Kommerzienrat erfuhr, daß die Kleine den Namen ihrer verstorbenen Tochter trug, traten Thränen in ihre Augen, und in überwallender Seligkeit küßte sie wieder und wieder das liebe sanfte Gesichtchen. Sie wünschte nun die Kleine für immer bei sich behalten zu können als Ersatz für die Heimgegangene. Dieses hüsche freundliche Gesichtchen, diese großen himmelblauen Augen erinnerten sie fort und fort an ihren unglücklichen Sohn Eduard, und mit unwiderstehlicher Liebe fühlte sich die Frau zu dem Kinde hingezogen.
Der Baron hatte Ida nach einem Hospitale gebracht. Täglich kam er, um sich nach ihr zu erkundigen. Seit zehn Tagen befand sie sich nun schon in Pflege der guten Schwestern. Doch bis jetzt konnte von einem Wiedererkennen nicht die Rede sein; denn die furchtbaren körperlichen und seelischen Leiden, welche Ida in der letzten Zeit erdulden mußte, hatten ihre Gesundheit untergraben und eine gefährliche Krankheit herbeigeführt. In ihren wilden Fieberphantasien rief die junge Frau unaufhörlich nach ihrem Kinde und nach ihrem verlorenen Gatten.
Endlich nach langen bangen vierzehn Tagen ließ die Gewalt des Fiebers nach, ein ruhiger Schlummer stellte sich ein und am anderen Morgen erwachte Ida zum vollen Bewußtsein. Ihre erste Frage galt ihrem Kinde. Doch hierüber vermochten ihr die Schwestern keine Auskunft zu geben; sie konnten der besorgten Mutter nur mitteilen, daß ein elegant gekleideter Herr sie hierhergebracht, der auch täglich sich nach ihrem Befinden erkundige. Auch für heute habe er sein Erscheinen zugesagt, und er sei jedenfalls im stande, nähere Auskunft zu geben.
Mit schwerem Herzen sah Ida der Besuchsstunde entgegen. Endlich trat die Schwester ins Zimmer und meldete, daß der erwähnte Herr sie zu besuchen wünsche. Ida gab ihre Zustimmung, und auf der Schwelle des Krankenzimmers erschien Nikola von Wassiljewitsch. Ein Ausruf der Verwunderung und Freude entfuhr den Lippen der jungen Frau, als sie den Freund gewahrte. Mit herzlicher Freude streckte sie ihm ihre bleiche abgemagerte Hand entgegen.
Nikola bat die Schwester, ihn auf eine Viertelstunde mit der Kranken allein zu lassen, und berichtete nun, wie es ihm bei Wolfstett und bei Idas Eltern ergangen, wie er sie dann in ihrer Villa anfsuchen wollte und nachdem er sie dort nicht gefunden, ihre Spur bis nach Zürich verfolgt, wo er sie endlich ohnmächtig auf der Landstraße gefunden habe.
Leise weinend hörte Ida zu, als sie erfuhr, daß sie sowohl von den Eltern ihres verstorbenen Gemahls, als auch von ihren eigenen verstoßen worden sei. Dann aber fragte sie plötzlich nach ihrem geliebten Kinde.
In äußerster Verlegenheit blickte Nikola vor sich hin und trat dann zum Fenster. Was sollte er thun? Sollte er die Wahrheit sagen und der Kranken mitteilen, daß ihr Kind im Hause der Großeltern weile und dort mit aufopfernder Liebe gehegt und gepflegt werde? Nein, nein! Das konnte und wollte er nicht. Er hatte sich längst einen Plan zurecht gelegt. Diese Frau sollte, sobald sie auf dem Gute seiner Eltern weilte, sein werden, und um dieses zu erreichen, war er entschlossen, Mutter und Kind zu trennen, um dadurch leichteres Spiel bei der jungen Witwe zu haben.
„Sie antworten nicht,“ rief die junge Mutter ängstlich.„Was ists mit meinem Kinde? Wo befindet sich dasselbe? Reden Sie, Sie töten mich mit Ihrem Schweigen.“
„Ich kann nicht reden,“ kam es langsam und leise von den Lippen des Barons.
„Warum können Sie nicht reden? Blicken Sie mich an, damit ich die Wahrheit in Ihren Augen lese,“ sagte Ida klagend. „Antworten Sie, ich beschwöre Sie, lebt mein Kind noch?“
Bleichen Antlitzes trat der Baron an das Bett der Kranken und ergriff sanft ihre Hand.
„Fassen Sie sich, gnädige Frau, und ich will Ihnen von Ihrem Kinde erzählen,“ sagte er langsam.„Als ich Sie (Fortsetzung siehe Seite.)
Gegen
Zu haben in allen Apotheken.
Infiuenza
und Kopfschmerzen
wird von den ersten ärztlichen Autoritäten
Citrophen
Citrophen vollkommen unschädlich ist, angenehm schmeckt, schmerzstillend, nervenberuhigend, appctitauregend u. schlafbringend wirkt.
empfohlen,
weil

Ferdinand Weitze,
gegründet 1890.
Köln,
Herzogstr. 2, nahe Schildergasse. Kölnerstr. 9 und Corneliusstr. 13.
Mit dem heutigen Tage eroffne hier am Platze LHASTZOMSET"
nahe Schildergasse, ein Schuhwaaren-Haus. Mein Lager ist auf das reichhaltigste sortirt, vom einfachsten und dauerhaftesten Arbeitsschuh bis zum elegantesten Damen- und Herrn-Stiefel.
Ich bemerke, dass ich bei den äussert billigen Preisen nur gute la. Waare zum Verkauf bringe; sämmtliche Stiefel und Schuhe sind mit festen Preisen auf der Sohle deutlich ausgezeichnet.
Streng feste Preise. Täglich Eingang von Neuheiten. Baare Zahlung.
c
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99- Freitag, 13. April 1900.
Seite 5.
Fahrräder,
Nähmaschinen,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mechaniker,
Ehrenfela,
Venloerstraße 245.
2 Artikel, aie jede Familie gebrauchen sollte
Tapeten,
Wachstuche, Ledertuche, Tischdecken, Linoleum, Gummibetteinlagen, 100 Muster mit auffallend billigen Preisen in den vier Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
C. Niederstein, Köln,
Bürgerstr., Ecke Altermarkt,
am Eingang der Budengasse.
Echt-Gothaer
Cervelatwurst
vorzüglich von Geschmack, im Schnitt wochenlang haltbar.
Gustav
uscR
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
Feinste
Salzgurken
Essiggurken
in grossen und kleinen Ge binden billigst
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
Echt. alt. Nordhäuse
Kornbranntwein per Liter 1 Mark. P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100. gegenüber Ursulakloster.
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar,
Back-Monda, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brod, Kuchen, Cakes, Sandtorten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen. Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen esversuchen.
Back-Monda-Pakete d 40 Pf., mit guten Recepten, in allen einschlägigen Geschäften.
I. Das allbekannte
Mondamin
II. Das neue Fabrikat
Back-Monda
Wegen Aufgabe des Möbel-Geschäftes
Ausverkauf
sämtlicher vorrätigen Einrichtungen, als: Speise=, Wohn= und Schlafzimmer, Salons 2c., sowie einzelne Möbel, Spiegel, Polstersachen, Gardinen 2c.(besonders schöne Polstermöbel), nur grundgediegene Sachen, alles mit
20% Rabatt.
Joseph Krüll. 66 Hohenzollernrina 6b.
:
101.
Wasserkrüge, Toilette-Eimer, Waschgarnituren, Spilwannen,„ Schüsseln, Bierkrüge, Löffelbleche, Essenträger, Suppenkessel,* Schmalzbürten, Kartoffelkocher, Fischkessel,„ Milchkocher, Kaffeckannen. 2
*
*
*
2*
**
Wasserkessel,
*
*
S
—
*
3 8s
9
*
**
*—
**
* 3
**
3 s
* 2
*
"*
*
*
*
∆ Wärmflaschen, Ablaufbretter, Waschtische, Badewannen, „ Kaffeemühlen, Kaffeeblichsen, Gebäckkasten, Tablettes, Waschkessel, Waschbütten, Waschbretter, Plätteisen.
Zum Emaille-Haus
Gebrüder Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Aennlltlttllil!.
Spazierstöcke
Reiche Auswahl.— Billige Preise
J. H. Cliever, Friesenstraße 39.
Reparaturen prompt und billig.
Neue
Kartoffeln
wirklich mehlig und feinschmeckend, Pfund 18 Pfg., bei 5 Pfund 16 Pfg.
Apfelsinen
Murzia=Blut=9u. 12., Dtd..— u..40 Messina=Blut=10u. 123,„.10„.40 Ia. Valenzia= 7, 10„„—.80„.10 Fste. Murzia= 8„ Dtd. 90 Pfg.
Gustav
Busch
Hohe Pforte 21. Fernsprecher 1758.
Oldenkott- Rees
Oldenkott-Rees
Achtung beim Einkauf
unserer Rauchtabake
„. ¼ Pfd. 20 Pf.
Löwenportorico blan“„ 25„ Oldenkott fein leicht“„ 30„
Heuries-Oldenkott senior e
Rees am Rhein.
Vertreter:
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
Oldenkott-Rees 1 Oldenkott-Rees
Dachpappen=Fabrik
von Jale.
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. à Rol zu 2,.50.“ 4 u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Verlegte mein
Putz- u. Modewarengeschäft
von Schildergasse nach
Unter Seidmacher 24,
(gegenüber Café Voosen),
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung 4%„ 6„„
3½%" 3
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Checkcontos, Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren. Die Direction.
Viel besser als rothe Putzpomade ist
SLOBUDR Pirti- Arh
Bestes Pstzmitz JARN. 8½ Neueste teifwvalle#### SM Erfindung
wetalle
#pen Nur ächt mit
Firma u. Glotus ecthem Strei
von FritzSchulz jun., Leipzig.
Nur echt it Schutzmarke:
Globus im rothen Querstreifen.
Ueberall vorräthig!
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
4 Lemm, Venloerstraße 271
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes. Wilh. Frank.
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73.
Nur noch ganz kurze Zeit—
Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise
ug Aufgabe meines Petailgeschäftes
in
Chapeaux claques, Cylinder, Herren- u. Knaben-Filzhüten.
J. Zion, 2 kreussoffe 2.

Seite 63
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 1 Freitag, 13. April 1900.
und Ihr Kind ohnmächtig auf der Straße fand,“ fuhr er dann fort,„brachte ich, ehe ich Sie hierherführte, Ihr Kind zu jener Frau, bei welcher ich Wohnung genommen habe. Trotz der sorgfältigsten Pflege war es uns nicht möglich, das Kind aus seiner Betäubung zu wecken, und als der Arzt herbeikam...“
Er wagte nicht, seinen Satz zu beenden, denn die Augen der jungen Witwe starrten mit unnatürlichem Ausdruck auf seinen Mund.—
„Weiter, weiter,“ schrie Ida gepreßt,„reden Sie, ich befehle es Ihnen! Und als der Arzt herbeikam...“
„Konnte er nur noch den eingetretenen Tod feststellen,“ fügte Nikola leise hinzu.
Ein unartikulierter Schrei durchgellte das Krankenzimmer, wild griffen die Hände der Kranken in die Luft, dann sank sie stöhnend in die Kissen zurück. Von neuem bemächtigten sich wilde Fieberphantasieen ihres Geistes und brachten sie zum zweiten Male an den Rand des Grabes.
Bebend vor Aufregung und Angst tastete Nikola nach dem Knopf der elektrischen Klingel, um die Krankenschwester herbeizurufen. Diese erschrak heftig, als sie den erneuten Anfall der kaum aus der Ohnmacht Erwachten gewahrte. Der Baron empfahl ihr noch die äußerste Sorgfalt für das Leben Idas und verließ schwankenden Schrittes und mit gebeugtem Haupte das Hospital. Bald erreichte er seine Wohnung. Erregt ging er lange im Zimmer auf und ab.
„Mein Werk,“ murmelte er,„wenn sie stirbt. Doch was soll ich thun? Soll ich vielleicht allein unglücklich sein? Eveline hat mich um meine Jugendliebe betrogen uno zum Verräter gestempelt; nun ich diese Frau liebe, muß sie mein werden, und wenn ich zum Verbrecher werden müßte. Mag also kommen, was da will, hier giebt es kein Zurück mehr für mich.“
Nach diesem Selbstgespräch trat er zum Schreibtisch, berichtete seinen Eltern, in welchem Zustande er Ida gefunden, und bat, seine Schwester Euphemia zur Pflege der Kranken nach Zürich zu senden.
Schon nach zwei Tagen erhielt Nikola ein Telegramm seiner Schwester des Inhaltes, daß er sie binnen vierundzwanzig Stunden in Zürich erwarten könne. Zur festgesetzten Zeit eilte er zum Bahnhof und nahm dort Euphemia in Empfang. In der Wohnung angekommen, teilte er ihr alle Einzelheiten mit, sagte auch ihr, daß das Kind Idas gestorben sei, und verschwieg die Anwesenheit der Familie Wolfstett.
Nun kamen schwere Tage für Euphemia. Tag für Tag saß sie am Bette der Kranken und kühlte deren sieberglühenden Kopf. Lange dauerte es, bis sich Ida so weit erholt hatte, daß sie, auf der Freundin Arm gestützt, den Garten betreten konnte. Dort saßen nun die Beiden stundenlang in einer Jasminlaube. Ida lehnte ihr bleiches Haupt an der Freundin Schulter und klagte in bitteren Worten ihr Leid. Freundlich tröstete Euphemia die Verlassene und suchte sie durch verdoppelte Liebe aufzurichten. Endlich teilte sie der jungen Witwe auch mit, daß ihre Eltern entschlossen seien, ihr ein Heim zu gewähren, bis Idas Vater gewillt sei, der verstoßenen Tochter die Arme wieder zu öffnen. Anfangs wollte Ida zwar dieses Anerbieten nicht annehmen, doch den innigen Bitten der Jugendfreundin vermochte sie auf die Dauer nicht zu widerstehen. Sie mußte endlich einwilligen. (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
5 Eine Versammlung von Gastwirtsgehülfen, die bei
Innungsmitgliedern thätig sind, tagte am Donnerstag=Nachmittag im Saale der Restauration Comp, Neumarkt, um eine Ersatzwahl für den Gehülfenausschuß der Kölner Wirte=Innung vorzunehmen. Den Wahlakt leitete Herr Obermeister Brems, der bekannt machte, daß drei Ausschußmitglieder und fünf Ersatzmänner zu wählen seien. Als Ausschußmitglieder wurden gewählt die Herren Küchenchef Keller, Oberkellner Vickus und Oberkellner Delenhorst; als Ersatzmänner die Herren Oberkellner Groß, Schmitz, Preller, Coorsen und Küchenchef Petzold. Die Gegenpartei blieb mit ihren Kandidaten in der Minderheit; gewählt wurden nur Innungsfreunde.
Taschendiebstahl. Gestern Morgen wurden im Dom zwei Damen die Portemonnaies gestohlen.
# Unfälle. Gestern Vormittag wurde in das städtische Krankenhaus eine Frau aufgenommen, welche am Mittwoch=Abend durch einen Sturz von einer Treppe sich erhebliche Verletzungen zugezogen hatte.— Gestern Mittag fand ein junger Mann Aufnahme, welcher in der Lintgasse zu Fall gekommen und einen Fußbruch erlitten hatte.
Eine römische Mosaiktafel mit Inschrift wurde gestern Nachmittag bei den Platzregulierungsanbeiten am Margarethenkloster aufgefunden. Die 70 Centimeter große Tafel wurde zum Museum gebracht.
X Unfall. Gestern Vormittag stürzte ein Bauhandwerker von einem Neubau an der Niederichstraße und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen. Von Samaritern wurde ihm die erste Hülfe zu teil.
Köln, 12 April1900. Markthericht. Durchschnittspreise. Kaninchen, wilde M. 1,00-1,20, Enten M..50-4,00, Fasanen 4,00-5,00, Gänse 7,008,00, Hähne, alte.80-2,00. junge 1,60 2,00, Hühner, alte.80 2,00,
junge 1,80-.50, Schnepfen 4,00. Truthähne 8,00-10,00 das Stück. Tauben, alte.00, junge.20 das Paar. Essbutter.20 2 40, Kochbutter.902,00 das Kil. Landeier.75-.00, Kisteneier 1,30-.35 das Viertel. Kartoffeln, weisse.80-.40, rote 5,00-.00, Nieren-.00 10.00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,25-.70. Rotkohl 0,25.45 das Stück. Weisskohl 00.00 die 100 Stück. Zwiebeln M..14-0,16.uas Kil. Essäpfel M. 40.00-50.00
Kochäpfel 30,00-36.00 die 100 Kil. Rindfleisch von der Keule.39-.50
desgl. vom Bauch.08-.27, Kalblleisch.43.60. Hammeltleisch 1,19 .54, Rindernierentalg.65-.80, Schweinelleisch.52-.68, Speck, geräuchert.35-.53, gesalzen 1,33-1,50, Schweineschmalz.33-.,47 das Kil. Asle 3,00-.20, Barbe 1,00-1,40, Bleie(Prasse).80-.00, Hechte.802,00, Kabliau.60-.20, Karpfen 2,00, Salm 6,80-.80, Schellfisch, grosse .20, kleine.80, Schleie 2,00 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Schlosser Wilhelm Leisten stahl am 28. November v.., gemeinschaftlich mit dem flüchtigen Blechschläger Jos. Meiselberg, dem Meister des letzteren aus einer Kassette 551 M. und zu Bonn zwei Fahrräder. Er erhielt eine Gefänguisstrafe von zwei Jahren, in Verbindung mit fünf Jahren Ehrverlust.— Ein Kaufmann wurde wegen einfachen Bankerotts mit 20 M. bestraft.— Der Maurer Johann Alt wurde wegen Kuppelei mit zwei und dessen Ehefrau mit drei Monaten Gefängnis bestraft. Wegen verbotenen Schenkwirtschaftsbetriebes müssen beide außerdem je 20 M. Geldbuße bezahlen.— Wegen Kuppelei erhielten der Arbeiter Heinrich Raum und dessen Ehefrau je zwei Tagen und die Elli Schmitz einen Tag Gefängnis.
am Schöffengericht. Wegen Beleidigung eines Schutzmannes erhielt eine Frauensperson zehn Tage Gefängnis.— Ein Metzgergeselle wurde wegen Verübung groben Unfugs zu zwei Tagen Haft verurteilt.— Eine 17jährige Dienstmagd hatte auf dem Friedhofe von zwei Kränzen Schleifen gestohlen, um, wie sie angab, einen Sommerhut damit zu schmücken. Das Gericht ließ es bei der Strafe des Verweises bewenden.— Gegen einen Maurer wurde wegen Bedrohung und Widerstandsleistung auf drei Tage Haft und eine Woche
Gefängnis erkannt.— Ein Fabrikarbeiter, der ein Mädchen ohne jede Veranlassung in brutaler Weise mißhandelte, kam mit 10 M. Geldstrafe davon.— Die 26mal vorbestrafte Näherin Babette Schander wurde aus einer Wirtschaft hinausbefördert, nachdem sie der Aufforderung, sich zu entfernen, nicht nachgekommen war. warf sie mit einem Hammer eine Spiegelscheibe im Werte von 250 M. entzwei, und als der Wirt hinaussprang, um sie festzunehmen, streute sie diesem eine Hand voll Pfeffer ins Gesicht. Nach dem Antrage des Staatsanwaltes setzte das Gericht ein halbes Jahr Gefängnis fest.— Gegen eine Dienstmagd wurde wegen Betrugs und Betrugsversuchs auf 16 M. Geldstrafe erkannt.
Vereins=Nachrichten.
O Der Kölner Frauenfortbildungsverein hielt am Montag Abend unter dem Vorsitze der Frau Oberbürgermeister Becker seine fünfte ordentliche Jahreshauptversammlung ab. Der von dem Schriftführer Dr. G. Mallinckrodt erstattete Jahresbericht stellt fest, daß sich das Interesse für die Bestrebungen des Vereins in der Bürgerschaft stetig erhält, und daß sich die errichteten Schulen und Kurse andauernd eines sehr lebhaften Besuches erfreuen. Während der fünf Jahre des Bestehens wurden ins Leben gerufen: die kaufmannische Fortbildungsschule für Mädchen mit einem Gesamtbesuch von 2116 Schülerinnen in neun Semestern; die Schreibmaschinen= und Kurzschriftkurse mit 154 Schülerinnen in vier Semestern; die Handarbeitskurse mit 145 Schülerinnen in fünf Semestern; die Unterhaltungen an Sonntagen und die Unterhaltungsabende mit je etwa 80 Schülerinnen im Semester; die Koch= und Haushaltungsschule mit 104 Schülerinnen in vier Semestern.
Es fanden ferner für die Mitglieder während des Winters regelmäßige wissenschaftliche Vorträge statt. Dem Kölner Lehrerinnenverein wurden zur Vorbereitung zum Oberlehrerinneneramen jährlich 600 M. zur Verfügung gestellt. Mehrere Vorstandsmitglieder erteilten Anleitung in der Blindenschrift. und eine große Anzahl von Schriften konnten nach Düren abgeliefert werden. Augenblicklich ist der Verein mit dem hiesigen Zweigverein des vaterländischen Frauenvereins mit der Gründung der Kölner Krippe beschäftigt. Der Verein zählte im verflossenen Jahre 812 Mitglieder mit einem Jahresbeitrage von 4276 M. Die kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen unter Leitung des Herrn Prof. Dr. Hoymann wurde im Wintersemester 1898/99 von 196. im Sommersemester 1899 von 209 Schülerinnen besucht. Für die Parallelkurse mit der Unterrichtszeit von—10 Uhr abends, die eine Zeit von drei Semestern umfassen, beträgt das Schulgeld bei 10—12 Stunden in der Woche 15 M. für das Halbjahr. Die Koch= und Haushaltungsschule hat ihre Thätigkeit mit viel besserem Erfolg fortsetzen können. Im Juli wurde eine Sonntagsschule für 12 Mädchen errichtet und im Oktober trat der Kursus für feinere Küche ins Leben, für welchen die Zahl der Schülerinnen auf 10 festgesetzt wurde. Nach dem Bericht über die Finanzlage betrugen die Jahreseinnahmen des Vereins 5766., die Ausgaben 6648., worin die Zuschüsse für die kaufmännische Schule mit 3596 M. für 1899 und für die Kochschule mit 1135 M. für 1898 enthalten sind. Das Vermögen des Vereins belief sich Ende 1899 auf 8883., das der Kochschule auf 5435.; die Zinsen der Augusta Oehme=Stiftung von 5000 M. werden für die Zwecke des Vereins verwandt. Die Versammlung bestimmte, daß auch in diesem Jahre ein Cyklus von zwölf Vorträgen über Geschichte, Kultur= und Wirtschaftsgeschichte des 19. Jahrhunderts veranstaltet werden soll, und zwar Mittwoch, nachmittags 4 Uhr. Einer Anregung, den Verein dem Bunde der deutschen Frauenvereine anzugliedern, glaubte der Vorstand vorderhand nicht entsprechen zu sollen.— Im Anschluß an die Hauptversammlung fand ein öffentlicher Vortrag von Frl. Alice Salomon aus Berlin über die sociale Hülfsarbeit der Frau statt. Es könne, so führte die Vortragende aus, einem aufmerksamen Beobachter unserer gesellschaftlichen Zustände nicht entgehen, daß nicht nur zwischen den Besitzenden und Nichtbesitzenden, sondern auch zwischen Gebildeten und Ungebildeten eine tiefe Kluft vorhanden sei. Man scheint die sittliche Pflicht des Einzelnen vergessen zu haben, sein Verantwortlichkeitsgefühl gegenüber den übrigen Mitmenschen zu entwickeln. Der Mangel an socialem Denken ist ein Fehler der Erziehung. Wo die Menschen durch Erziehung oder Beruf mit den arbeitenden Klassen in Beziehung kommen, entsteht ein Verständnis für deren Bedürfnisse. In den letzten Jahren ist die Zahl der Juristen, Aerzte, Lehrer usw. gewachsen, die dieser Pflicht gerecht zu werden suchen; aber viel schlimmer als beim männlichen Geschlecht sieht es in dieser Hinsicht beim weiblichen aus, das nicht im Verkehr mit den niederen Volksklassen deren Not und Bedürfnisse kennen lernt. Und doch ist für die Beseitigung von Mißständen die Mitarbeit der Frauen notwendig auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens. Die Rednerin wirft in geschichtlichen Beispielen einen Rückblick auf das, was von Frauen an socialer Thätigkeit schon früher geleistet worden ist: auf dem Gebiete der Krankenpflege, und besonders der Kriegskrankenpflege, des Gefängniswesens, der Armenpflege, der Wohnungsfürsorge und des Kinderschutzes, worin besonders die deutschen Frauen sich hervorgethan haben. Sie geht dann näher auf die Krippen ein, jene Anstalten, in welchen Kinder vom ersten bis zum vollendeten zweiten Jahre während der Tagesstunden Aufnahme und Pflege finden. In letzter Zeit hat sich auch eine Reihe von Vereinen gebildet, welche die Frauen für die sociale Hülfsarbeit befähigter machen wollen, oder um Anstalten zu bilden für Kinderpflege usw. Die sociale Frage wird zwar auch durch die Mitarbeit der Frau nicht gelöst werden, wohl aber kann die sociale Not wesentlich gemildert werden; denn die Frau soll die Mittlerin sein und jederzeit hülfsbereit, den Gemeinsinn zu entwickeln und ihre Geschlechtsgenossinnen aller Kreise miteinander zu verbinden.
* Konzerte in Köln.
In der Musikalischen Gesellschaft gab’s am Samstag wieder einmal einen Solistenabend. Von großem Interesse waren die Vorträge von Prof. H. Ritter aus Würzburg, welcher auf der von ihm verbesserten Bratsche(Viola alta) eine Reihe von Stücken spielte, bei denen man den Charakter des Instrumentes genau beobachten konnte. Allerdings hatte man das Instrument schon gelegentlich der Aufführung von Berlioz' Harald=Symphonie im Gürzenich gehört, bei der Prof. Ritter die Solobratsche vertrat. Der Ton seiner Viola alta ist nicht nur größer und wohlklingender, sondern auch in den Registern mehr ausgeglichen als die Skala der sonst gebräuchlichen, näselnden Bratsche. Sie ersetzt die verschollene Viola di gamba(Kniegeige), die man in dem Konzert der Künstlervereinigung zur Pflege der alten Instrumente hörte. Herr Ritter spielte zunächst ein Andante aus der Sonate op. 49 von A. Rubinstein und dann eine inhaltlich sehr anregende Sonate in einem Satze von Ph. Scharwenka(op. 100), wobei der Pianist Mayer=Mahr aus Berlin in der Ausführung der Klavierpartie sich als gediegener Künstler bewährte. Das bestätigte er noch weiter mit dem Vortrag von Beethovens 33 Veränderungen, zwei Stücken eigener Komposition, einer Idylle von Flörsheim und der 13. Ungarischen Rhapsodie von Liszt. Er verstand es, dem sonoren Blüthnerflügel im Forte einen großen und im Piano einen feinen Ton abzugewinnen. Dagegen spielt er Mezzoforte nur selten, so daß die vermittelnden Uebergänge vom Starken zum Leisen mangelten. Wie üblich ließ man beide Künstler ohne Zugabe nicht ziehen. Die letzten Vorträge des Herrn Ritter mußten wir uns entgehen lassen, um noch einige Scenen im Theater zu sehen.
Im zehnten Konzerte der 53er Kavelle in der Bürgergesellschaft führte Max Granzow drei Stimmungsbilder: Voll Vertrauen, Schlummernde Mutter an Kindes Wiege und Bewegten Herzens von Rob. Zerbe auf, der als Kapellmeister der 65er Kapelle hier noch in guter Erinnerung lebt und seit Jahren städtischer Musikdirektor in Düsseldorf ist. Die inhaltlich gut empfundenen und geschickt gearbeiteten Stücke fanden, hübsch vorgetragen, viele Anerkennung. Diese wurde auch dem jungen Hamburger Konzertmeister Walter Friederichsen zu teil für seine der Königin von Rumänien gewidmete Orchesterrhapsodie, die einen nicht geringen Fortschritt gegen die kürzlich in der Orchestergesellschaft gehörte Phantasie wahrnehmen ließ. Die zweite Abteilung des Konzertes haben wir nicht mehr hören können, da die Referenten dadurch, daß an einem Abend jetzt zwei, drei und mehr Veranstaltungen stattfinden, genötigt sind, ihre Obliegenheiten im Umherziehen auszuüben und von einem Ort zum anderen wandern müssen.
*
□ Zum Besten der Pensionskasse deutscher Journalisten und Schriftsteller fand Sonntag Abend im großen Saale der Lesegesellschaft ein Künstlerkonzert statt, das den interessantesten musikalischen Abenden der Saison an die Seite gestellt werden darf. Frau PesterProsky sang mit herrlicher Stimme die Arie der Katharina aus Der Widerspänstigen Zähmung von Götz und zeigte sich später auch als Liedersängerin von intimem Stimmungsreiz. Frl. v. Bonomi bot mit dem Vortrag der Traviata=Arie sowie der Arietta aus Gounods Romeo ein Brillantfeuerwerk der Koloratur; Läufe, Staccati und Triller gelangen ihr bei großer Klangschönheit makellos; im Theater so wenig beschäftigt, dürfte sie manchem Hörer erst hier ihr ganzes Können offenbart haben. Frau Cilla Tolli erwies sich in vollendet gesungenen Liedern des Rufes würdig, den sie seit Jahren, schon lange bevor sie zur Bühne ging, als hervorragende Konzertsängerin genoß. Die geniale Anna Haasters=Zinkeisen, die erst unlängst an einem eigenen Klavierabend im Hotel Disch Triumphe feierte, entfaltete auch hier ihre ganze pianistische Meisterschaft, dem Hörer auserlesene Tonfreuden bereitend, während man an der noch immer kleinen Geigerin Josephine Gerwing die seit ihrem letzten hiesigen Auftreten erfolgte Vervollkommnung und Ausreifung mir Interesse beobachtete und ihren großen, wahrhaft männlichen Ton sowohl wie die glänzende Virtuosität und ungewöhnliche rhythmische Energie ihres Spiels bewunderte. Auch die heimische Violoncellistin Anna Ballio. eine ehemalige Schülerin Grützmachers, fand mit Recht den lebhaftesten Beifall; sie hat an Selbständigkeit und Wärme des Vortrages noch wesentlich gewonnen und an Schönheit und Abgeklärtheit des Tones sowie an ihrer wiederholt als hervorragend bezeichneten Finger= und Bogentechnik sicher nichts eingebüßt. Herr Peter Heidkamp sang mit seinem pompösen Baß eine Löwesche Ballade und Lieder mit ganz bedeutendem Erfolg; Herr Adolf Gröbke spendete die mit überquellendem Wohllaut dargebotene Gralserzählung aus dem Lohengrin und das mit sieghafter, begeisternder Frische gesungene Preislied aus den Meistersingern. Musikdirektor Franz Kessel führte die Klavierbegleitung meisterlich aus, von Kapellmeister Lichtenberg, Herrn Hoff und Fräulein Emilie Ballio zuweilen abgelöst. Das Konzert war zahlreich besucht.
Standesamt der Stadt Köln. 12. April 1900.
Geburten. Nikolaus, S. v. Peter Altendorf, Postschaffner, Friesenwall 58.- Wilhelm. S. v. Wilhelm Braunsbach, Lagerarb., Gereonswall 16.- Hermann, S. v. Mathias Dünnwald, Postschaffner, Eigelstein 128.
- Franz, S. v. Wilhelm Denzer, Tagl., Kostgasse 19.— Martha, T. v. Ludwig Scheuer, Pferdehdlr., Hohenzollern=Ring 47.- Martha, T. v. Hermann Kirsch. Kanzleigeh., Gereonswall 128.- Johann, S. v. Friedrich Mörs, Lagerist, Gladbacherstr. 39.- Adele. T. v. Friedrich Fischer, Stuckaturer, Johannisstr. 70.- Albertine, T. v. Leonhard Westarp, Tagl., Faßbindergasse 6.- Wilhelm, S. v. Peter Seul, Tagl., Krebsgasse 4.- Katharina, T. v. Joh. Klutmann, Goldarbeiter, Hahnenstr..- Hugo. S. v. Joseph Weller, Kutscher, Mathiasstr. 12.- Hans, S. v. Wilhelm Schwan, Pferdebahnschaffner, Weyerstr. 80.- Adolf, S. v. Ewald Scheibe, Kaufm., Obenmarspforten 29.- Edmund. S. v. Heinrich Herzogenrath, Klempner, Agrippastr. 92—94.- Peter,(5. v. Nikolaus Frings. Tagl., Severinskloster 13.— Rudolf, S. v. Peter Jansen, Tagl., Severinskloster 13.Hubert, S. v. Bernhard Unkelbach, Metzger, Karthäuserhof 18.- Katharina. T. v. Heinrich Gymnich, Maurer, Quentelstr. 13—17.- Maria, T.., Peter Schuster, Wirt, Eifelstr. 76.- Tenia, T. v. Oskar Tockus, Kaufm. Moltkestraße 46.- Else, T. v. Adolf Cleff, Kaufmann, Beethovenstraße 10.— Gertrud, T. v. Franz Schulte, Spezereihändler, Burgunderstraße 36.— Elfriede, T. v. Karl Weyers, Stadtsekretär, Händelstr. 39.
- Agnes, T. v. Paul Peiffer, Fuhrm., St. Magdalenen 16.- Karl, S. v. Ludwig Castell, Fabrikarb., Merheimerstr. 390.- Joseph, S. v. Michael Groß, Pferdebahnschaffner, Bonnerstr. 63.- Theodor, S. v. Herm. Lefarth, Schuhm., Elsterg. 10.- Xaver, S. v. Xaver Hobel, Fabrikarb., Severinswall 35/43.- Bernhard, S. v. Bernhard Meuse, Konditor. Isabellenstr. 21.
= Helene, T. v. Johann Keinath, Aichmeister, Landsbergstr. 31.- Peter, S. v. Heinrich Schlierf, Tagl., Vondelstr. 11.- Margareta, T. v. Mathias Robertz, Fuhrm., Zollstr. 21.
Sterbefälle. Anna Patt, 1., Gereonswall 132.- Gertrud Dockhorn, 43., Brüsselerstr. 92.- Joseph Koch. Kaufmann, verh., 76., Opladen.
= Elisab. Kreitz, 27., Brüsselerstr. 86.- Christian Tives, Schuhm., verh., 52., Friesenstr. 56.- Henriette Wißdorf, 16., Spulmannsg. 22.Elise Esser, geb. Rolshoven, 72., Hansaring 76.- Christine Schönau, 9., Brüsselerstr. 110.- Joh. Kleedörfer, Schuhmacher, verh., 48., Au St. Magdal. 24.— Elise Bauer, 71., Unter Goldschmied 11.= Wwe. Elisabeth Ehl, geb. Schmitz, 59., Goldgasse 8.- Mar Siegfried Frank, Einjähr.=Freiw., 23., Follerstr. 65.- Gertrud von Witzenhausen, 7., Agrippastr. 78.- Christine Jansen, 9., Agrippastr. 71.- Jakob Stern, Metzger, verh., 44., Alexianerstr. 1.- Maria Behr, 1., Loreleystr. 28.
- Peter Lindener o.., 63., Pantaleonswall 65.- Karl Bender, o.., Wwr., 76., Färberg. 1/3.- Emma Wolf, 1., Biberstr. 14.- Mathias Krahforst. o.., Wwr., 68., Ehrenstr. 69.
Heiraten. Emil Stulz, Kaufm., v. Wittlich, u. Elise Marchand, v. hier.
- Herm. Günther, Buchhalter, u. Luise Voigt, beide v. Berlin.- Heinrich Roggendorf, Wwr., Lagerarb., v. hier, u. Clara Krischer, v. Kreuzau. Hub. Kaspers, Kutscher, v. Kleinvernich, u. Sophia Erfen, v. Niehl.= Eduard Ortmann, Wwr., Lackierer, v. Ohra. u. Kath. Blümel, v. Aurich. Jakob Schanz, Heizer, v. Morchweiß, u. Victoria Fritsch, gesch. Moritz, v. Saarburg.- Karl Weber, Tagl., u. Eva Diel. beide n. hier.- Mathias Meier. Schlosser, v. Rheinbrohl, u. Barbara Röttgen, v. hier.- Johann Jacobs, Friseur, u. Auguste Poppe, beide v. hier.- Peter Hartmann, Tagl., v. Cottenborn, u. Maria Görres, v. Walporzheim. Karl Kullmann, Kutscher, v. Meiersberg, u. Maria Jaegers, v. Kempen.
Heirats=Ankündigungen. Joseph Rißinger, Schreiner, u. Katharina Fuchs, beide Thieboldsg. 82.- Wwr. Leo Fegers, Prokurist, v. Essen=Ruhr. u. Josepha Weiden, Cäcilienstr. 32.- Wwr. Anton Sauerwald, Musikalien= händler, Breitestr. 118.- u. Leopoldine Hölscher, Pfälzerstr. 53.- Peter Marr, Tagl., u. Anna Zimmermann, beide Sterneng. 10.- Karl Bühl. Bierbrauereibesitzer, v. Mayen, u. Hubertine Straub. Antwervenerstr. 4.— Anton Esser. Tagl., Krahnenhof 6, u. Sibylla Schmückler, Krahnenhof 1.
Gustav Hornig, Fabrikarb., Isabellenstr. 21, u. Elisabeth Stoelben. Streitzeugg. 6 10.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 99 1 Freitag, 13. April 1900
Für die Hochbauten auf dem hiesigen Südfriedhofe sollen die
Zimmerarbeiten einschließlich Materiallieferung, veranschlagt zu 3152 Mark,
im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Samstag den 21. d.., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 23, einzureichen, woselbst die eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter eröffnet werden.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge liegen während der Geschäftsstunden ebendaselbst zur Einsicht offen.
oiv, den 9. Apri. v.„Der Stahdhbauinspeltor: Klesisch.
Gewerbeschule für Töchter aus bessern
Ständen,
Köln, Zülpicherplatz 3, 1.
Vorbereitungs=Kursus für Handarbeits=Lehrerinnen, arbeits=Kursus für alle prakt. Handarbeiten, welche für den häuslichen Bedarf nötig sind. Wäschezuschneiden, Kleidermachen, Punmachen 2c. Kunstgewerbliche Fächer: Kunststickereien, Paramenten 2c. Näheres durch die Prospekte. Anna Koll.
X Schultaschen, Bücherriemen,## 5 Portemonnaies, Hosenträger C
K sowte alle Reiseartikel.
reiche Auswahl, solide Sattlerware, X
empfiehlt billigst 24
Joh. Müller, Sattlermeister, Eigelstein 127. 5
Zur hl. Communion!
Prachtvolle neue u. gebrauchte gold. u. silb. Herren= u. Damen=Uhren sowie alle Goldwaren und schöne Diamanten und Brillanten als Gelegenheitskäufe.
Tony Ramoken,
Buttermarkt 10. Friedrch=Wilhelmstraße 2.
Herren-Anzüge
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Was giebt's Neues?
Staatssekretär v. Posadowsky hat neuerdings an die Regierungen der Bundesstaaten die dringende Bitte gerichtet, in Fällen, wo bei gewinnsüchtigen Vergehen von Arbeitgebern gegen die Arbeiterschutzgesetze eine ausreichende und geeignete Bestrafung in erster Instanz nicht stattgefunden hat, die Amtsanwälte anzuweisen, eine Korrektur des Urteiles in zweiter Instanz herbeizuführen.
Zur Regelung der Arbeitsverhältnisse im Gastwirtsewerbe hat die Kommission für Arbeiterstatistik in ihren Verhandstundige Minbestruhezeit, die un C0
kann. Den Kellnern und Köchen ist jede Woche einmal zwischen 12 Uhr mittags bis 9 Uhr abends eine sechsstündige Ruhezeit zu gewähren, an deren Stelle in Städten von über 10.000 Einwohnern ein voller Ruhetag für jede dritte Woche treten kann. Das weibliche Küchenpersonal fällt unter die Gesindeordnung. Mädchen unter 18 Jahren sollen von der ständigen Bedienung der Gäste ausgeschlossen bleiben. Jugendliche Personen unter 16 Jahren sollen von 10 bis 6 Uhr nachts nicht beschäftigt werden. Die Forderungen der Kellner und Köche: wöchentlicher Ruhetag, neunstündige Mindestruhezeit und tägliche Arbeitspausen sind von dem unlängst in Berlin abgehaltenen Kongreß der Gastwirtsgehülfen erneuert worden. Nun hat die Regierung das Wort.
In der belgischen Repräsentantenkammer verliest der Ministerpräsident eine Vorlage, durch welche Könia Leovold alle seine unbeweglichen Güter Belgien zum Geschenk macht.(Die Rechte hört stehend die Verlesung an. Anhaltender Beifall.)
Aus Ladysmith wird vom 10. d. gemeldet: Das Geschützfeuer
von heute früh dauerte drei Stunden. Die Buren demaskierten sechs große Geschütze und schleuderten Granaten in sämtliche englische Lager. Die Schiffsgeschütze erwiderten das Feuer und machten, wie man glaubt, ein Burengeschütz gefechtsunfähig. Unterdessen unternahmen die Buren eine Flankenbewegung zur Rechten und Linken der Engländer, die aber durch das Feuer der Engländer verhindert wurde. Zwei bei der Bedienung der Geschütze thätige Matrosen sind gefallen; auch haben die Engländer noch etliche weitere Verluste erlitten. Gerüchtweise heißt es, daß eine Burenabteilung südwestlich
von Elands Laagte aufgetaucht ist. Die Buren warfen von drei
weit von einander getrennten Stellungen Granaten ins britische Lager bei Elands Laagte. Kavallerie, berittene Infanterie und Infanterie rekognoszierten und fanden den Feind in großer Stärke gut verschanzt. Der lange Tom wurde wieder von den Buren in Stellung gebracht.
Aus Pretoria wird berichtet: Den letzten Nachrichten zufolge dauern die Kämpfe bei Elands Laagte und Dewetsdorp fort. Einzelheiten darüber fehlen noch.— Hier ist das Gerücht verbreitet, Oberst Baden=Powell sei in Mafeking gestorben.
Der New=York Herald meldet, daß der Beschluß der englischen Regierung, die kriegsgefangenen Buren nach St. Helena zu transportieren, die Burghers zu äußerstem Widerstande aufgestachelt habe. Gegenwärtig ständen mehr Buren im Felde als bei Ausbruch der Feindseligkeiten. Ein amerikanischer Militärattaché habe die Ueberzeugung ausgesprochen, daß der Krieg mindestens noch sechs Monate dauern würde.
Lord Roberts meldet vom 10. April aus Bloemfontein: Der Feind war in den letzten Tagen sehr thätig. Ein Kommando steht nördlich des Oranjeflusses, nicht weit von Aliwal North; ein anderes greift die Garnison von Wepener an.
Ueber die Hungersnot in Indien entnehmen wir einer Unterhaltung, die ein Reuterscher Berichterstatter mit Mr. Smeaton, einem Beamten der indischen Regierung, hatte, der die heimgesuchten Bezirke im Auftrage der Regierung besuchte, folgendes. Ich bereiste sowohl Central= wie auch einen großen Teil des westlichen Indiens und fand die Lage weit schlimmer, als ich es mir vorgestellt hatte. Im Umkreise von mehreren hundert Meilen fand ich keine Spur von Vegetation, alles war verdorrt und die Erde so hart wie Stein. Das ganze Land macht den Eindruck einer nackten, trockenen und verlassenen Wüste, und selbst die tiefsten Cisternen enthielten nicht einen Tropfen Feuchtigkeit. Die Sterblichkeit unter den Herden ist eine ungeheuere, da weder Futter noch Wasser zu beschaffen ist; ganz besonders haben die Provinzen Kathiawar, Punjaub und Nordbombay gelitten. Die Bevölkerung ist schon in früheren Jahren von der Hungersnot schwer heimgesucht worden und hat noch nicht die Beschwerden des Jahres 1897 überwunden. In verschiedenen Distrikten haben besonders schwächliche Kinder unter der Plage zu leiden, und die Fälle sind nicht selten, daß Eltern unter Zurücklassung der armen Wesen verschwinden. Die Regierung bietet alles in ihren Kräften stehende auf, um die Not einigermaßen zu lindern, kann jedoch bei dem Umfange, den die Not angenommen hat, nicht einmal die allerdringendsten Bedürfnisse berücksichtigen. Ich habe schon verschiedene ähnliche Perioden mitgemacht, doch übertrifft die jetzige an Umfang alle ihre Vorgängerinnen. Die dortige Regierung bedarf dringend weiterer größerer Geldmittel, und man darf billig von England und Irland erwarten, daß diese dem bedrohten Lande zu Hülfe kommen.
Aus Prag wird gemeldet: In Klappai sind 41 Häuser eingestürzt, 10 weitere sind bedroht.
Dermischte Nachrichten.
+ Nachweisung der Markt- und Ladenpreise in den Marktstädten Köln, Bonn und Mülhelm a. Rh. während des Monats März 1900. A. Marktpreise: Weizen 15.40, 15.43, 16.00, Roggen 14,38, 14,10, 14.50, Gerste 00,00, 00.00, 19,00. Hafer 15,07, 14.77, 15.52, Erbsen 23,23,
27,00, 24.50, Bohnen 23,09, 24.00, 24,00, Linsen 37.36, 35,00,
31,00, Kartoffeln 5,18, 5,75,.25, Richtstroh 2,75, 2,63,.56, Krummstroh 2,01,.03,.36, Hcu 9,32,.44, 9,19, Rindfleisch im Grosshandel 110,75, 135,00, 130,00 die 100 Kil., desgl. von der Keule 1,43,.50, .50, desgleichen vom Bauch 1,15, 1,15, 1,30, Schweinefleisch 1,63,.50, .50, Kalbfleisch 1,49,.50, 1,37, Hammelfleisch.36, 1,30,.37, Speck .46,.,40,.50, Butter.50,.50, 2,32 das Kil.; Eier 4,96,.70,.43 die 60 Stück; Milch 0,20,.20,.19 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M..21, 0,18,.20, Weizenmchl.34,.39,.28, Roggenmehl.28, .27,.28, Gerstengraupen 0,35,.34,.32, Gerstengrütze 0,00,.29, .45, Buchweizengrütze 0,00,.30,.00, Hafergrütze.48,.45,.45, Hirse 0,38, O,35,.40, Reis, Java 0,45,.48, 0,35, Kaffee, Java- mitteler roher.32,.20,.15, desgl. gelber gebrannter 2,97, 2,90,.60, Salz .20,.20, 0,17, Schweineschmalz 1,40,.30, 1,35, Rindernierentalg .73, 0,80,.80 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,14,.10,.10, Weinessig 0,28,.30,.25 das Liter.
Ar
Die gediegensten Fahrräder
Laternen und sämtl. Zubehör
nirgend so gut:###nirgend so billige
wie direkt aus der Fabrik von
Oskar Rob. Fischer, Barmen-Wi.
Katalog erhält jedermann gratis.
ist und bleibt der beste
i
Or DIN- und ausgiebigste
Kaffee-Zusatz.
(Originalmarke in Dosen.)
für die
Osterfeiertage bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
morgen Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
An Ostermontag erscheint der Kölner Local=Anzeiger
nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Kirchliches.
Köln, 13.April1900. Der hochwürdigste Herr Erzbischof celebrierte gestern Morgen im Dom ein feierliches Hochamt und nahm nach dem selben die Fußwaschung an zwölf Greisen vor.
* Kirchliches. Die Auferstehungsfeter findet in St. Maria im Kapitol am Charsamstage, abends 8 Uhr, in hergebrachter Weise statt.
Locales.
* Hrn. Abg. Noeren hat auch der Windthorstbund Augsburg seinen herzlichsten Dank und seine vollste Anerkennung für sein wackeres Eintreten für das Zustandekommen der sogen lex Hnze ausgesprochen. Er verknüpft damit die zuversichtliche Hoffnung, daß die christlich gesinnten Parteien des Reichstages, unbeirrt von dem Geschrei gewisser Kreise, festhalten an dem für die Bekämpfung der Unsittlichkeit so hochwichtigen Gesetze und aus allen Kräften an dem Zustandekommen desselben arbeiten werden.
ere Personalien. Dem Telegraphen=Assistenten a. D. Krebs Ehrenfeld wurde der königl. Kronenorden 4. Klasse verliehen.
00 Jubiläum. Der Buchdruckereifaktor Const. Joisten beging am Dienstag sein 25jähriges Jubiläum im Dienste der Firma Franz Greven. Nachdem am Vorabende die vollzählig erschienenen Sänger des Gesangvereins Gutenberg, welchem der Jubilar viele Jahre als Vorstandsmitglied angehört, denselben durch eine Serenade erfreut hatten, versammelte sich am Festtage das ganze Personal mit dem Chef der Firma und seiner Familie im reichgeschmückten Setzersaale zu einem Festakte, wobei der Jubilar durch Ansprachen und wertvolle Geschenke geehrt wurde. Einer Einladung des Hru. Greven folgend vereinigten sich abends die Angestellten sowie die Familien des Chefs und des Jubilars im Weinrestaurant Wilh. Vogel, wo bei einem würzigen Mahle der Jubilar in ehrender Weise durch gemeinschaftliche Lieder, Reden und Vorträge gefeiert wurde. Die Feier bewies, daß zwischen dem Chef und den Angestellten der Firma ein gutes Einvernehmen herrscht.
% Die stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter macht die vorjährigen Mitglieder und diejenigen Arbeiter, die sich gegen Arbeitslosigkeit im Winter zu versichern gedenken, darauf aufmerksam, daß in Kürze die diesjährige Hauptversammlung stattfinden wird. Es ist daher erforderlich, umgehend die Mitgliedschaft zu erneuern bzw. anzumelden, denn nur die bis dahin Angemeldeten haben Zutritt und Stimmrecht zu dieser wichtigen Versammlung. Die wöchentlichen Beiträge beginnen mit dem 1. April; auch deshalb ist es dringend zu empfehlen, mit der Anmeldung nicht länger zu zogern. Gar häufig ist es vorgekommen, daß Arbeiter, die beabsichtigten, der Kasse beizutreten, die Anmeldung zuerst grundlos hinausschoben, später fiel ihnen die Nachzahlung der bereits verfallenen Wochenbeiträge schwer und schließlich wurde aus der Versicherung überhaupt nichts, was dann im Winter sehr bitter bereut wurde. Also im Interesse der Arbeiter liegt die nunmehrige sofortige Anmeldung! Anmeldungen nimmt die Kassenverwaltung(Glockengasse 25/27, im Lokal des Arbeitsnachweises) an Wochentagen von 10—1 und—8 Uhr, an Sonn= und Festtagen von 10—12 Uhr entgegen; auch wird jede gewünschte Auskunft vorher erteilt.
0 An den rechtsrheinischen Hafenaulagen wurden die Arbeiten, welche während des Winters geruht hatten, wieder ausgenommen. Gegenwärtig wird der Durchstich zwischen dem Schnellert und dem alten Deutzer Hafen vorgenommen. An der Außenseite des hochwasserfreien Dammes, welcher sich nach Poll zu erstreckt, sind die Böschungsarbeiten bereits wesentlich gefördert.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Andernach, Bürgermeisteramt, Nachtwächter und Hülfspolizeidiener, 900 M. jährlich. Koblenz, Königl. Staatsanwaltschaft, Kanzleigehülfe, 5 bis 10 Pfg. für die Seite des gelieferten Schreibwerkes. Neuß, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant zweiter Gehaltsklasse für den Nachtdienst, 1000 M. jährlich, steigt bis zu 1200 M. Siegburg, Königl. Direktion der Geschoßfabrik, Kanzleischreiber, 35 Pfg. für einen Taxbogen Schreibwerk. St. Johann (Saar), Polizeiverwaltung, Lei Schutzmänner, ja 1000 M. jährlich, steigend bis 1500 M. Steinfeld(Kr. Schleiden), Königl. Erziehungsanstalt, Schreiber, 900 M. jährlich. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Postschaffner, 900 M. jährlich.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Keine Vorstellung.— Samstag, 14. April: Ab.=Vst. 198. Iphigenie auf Tauris. Schauspiel in 5 Akten von W. v. Goethe.— Sonntag, 15. April: Aufgeh. Ab. 27. Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Wotan: Hans Mohwinkel vom Hoftheater in Mannheim als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Eine Arbeiterin wird verurteilt, einem Buchdruckereibesitzer wegen Vertragsbruches 9 M. Schadenersatz zu zahlen. — Ein Geschäftsführer, der sieben. Tage bei einem Gasthofbesitzer den erkrankten Portier vertreten hat, verlangt hierfür 42 M. mit der Begründung, er habe in der angegebenen Zeit nur 26 M. verdient. Der als Zeuge vernommene Nachtportier bekundet, der Gasthofbesitzer habe dem Kläger bei der Annahme gesagt, er müsse ihm, dem Nachtportier, täglich 2 M. abgeben; de. Kläger habe dies nicht gethan, es hätten durchschnittlich 50—60 Gäf, in dem Hotel gewohnt, er selbst habe täglich—5 M. Trinkgeld erhalten. Die Klage wurde abgewiesen; der Kläger gebe selbst zu, daß ihm gesagt worden sei, er müsse dem Nachtportier 2 M. für den Tag zahlen, daraus ergebe sich zur Genüge, daß der Kläger selbst keine Bezahlung zu beanspruchen habe.— Gegen einen Gasthofbesitzer klagen zwei Zimmermädchen auf Zahlung von 8 M. bzw. 10,40 M. rückständigen Lohn. Der Beklagte wendet ein, er habe den Lohn wegen Vertragsbruches einbehalten. Die Klägerinnen behaupten, sie seien von dem Beklagten entlassen worden, später habe er allerdings verlangt, sie sollten die Kündigung aushalten. Der Beklagte wiro zur Zahlung verurteilt.— Eine Witwe klagt gegen den früheren Lehrherrn ihres Sohnes, einen Buchdruckereibesitzer, auf Zahlung von 33 M. Spargeld, Herausgabe der Papiere und des Arbeitsbuches. Der Beklagte wendet ein, die Klägerin habe ihren Sohn vor Beendigung der Lehrzeit aus der Lehre genommen. Die Klägerin giebt dies zu, sie beruft sich darauf, daß ein schriftlicher Lehrvertrag nicht geschlossen ist. Der Beklagte wird nach dem Klageantrage verurteilt.— Ein Architekt, der einen Maurer ohne gesetzlichen Grund plötzlich entlassen hat, muß für die Zeit, die er beschäftigungslos war, 12 M. zahlen.— Die Klage eines Kutschers auf Zahlung von 44 M. Kündigungs=Entschädigung
wird kostenfällig abgewiesen,
gewiesen, da er das Pferd des Arbeitgebers ohne
jede Veranlassung in rohester Weise mißhandelt hat.— Eine G. m. b. H. wird im Versäumnisverfahren verurteilt, drei Schlossern 31., bzw. 36 M. bzw. 44,50 M. rückständigen Lohn zu zahlen.— Gegen die Klage eines Hausdieners auf Zahlung von 26 M. rückständigen Lohn wendet der beklagte Restaurateur ein, er habe den Kläger dabei betroffen, wie er leere Flascyen habe wegschaffen wollen; er musse daher annehmen, daß der Klänzer auch sonst untreu gewesen sei, er habe ihn der Staatsanwaltschaft angezeigt und beantrage, die Sache bis nach beendetem Strafverfahren auszusetzen. Der Beklaate wurde zur Zahlung verurteilt, gegen eine Lohnforderung, die der
„nerworfen se., finde gemäß§ 394 des Bürgerlicher Gesetzbuches die Aufrechnung nicht stitt.
Rveindöbe am 12. April. abenos 7 Uhr m.52+ 413

Seite 8:
Um das Erzeugnissen der
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 4 Freitag, 13. April 1900
T. Publikum mit den erprobt guten, durch ihre elegante Paßform allgemein beliebten
Schuhfabrik Mödling-Wien
bekannt zu machen, verkaufen wir bis auf weiteres in unserer Kölnischen Filiale
19
—„„—
Herren- und Damen-Stiefel
in verschiedenartigster Ausführung sowohl
von M..—
in schwarzem als in braunem Leder statt zum Normalpreise
für
Anerkannt gutes Wiener Fabrikat.
85 eigene Niederlagen in Deutschland und Oesterreich-Ungarn.
: Flora.:
An beiden Oster-Feiertagen, 2
nachmittags 3½ Uhr: 2
: KONZERT.:
* Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte. 2 Aquarium 25 Pfg.
Eääey Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Dek., Jerusalem 1898. S Fälten Speseidens= Neu!
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20.
* Ausstellung 8
# von Schülerarbeiten der Kölner Malerschule.
Winter-Semester 1899—1900.
Die Herren Maler und Anstreichermeister sowie sonstige In* teressenten werden zum Besuche dieser Ausstellung, welche den 13. und 14. d. M. im großen Saale des
K Fränkischen Hofes, Komödienstraße,
# stattfindet, höflichst eingeladen. Es gelangen zur Ausstellung ArX beiten in der Holz-, Marmor- und Dec.-Malerei. A 24 Geöffnet—1,—8. IIch. Kaesmacher. X
Gewinn-Ziehung:
schon 15. Mai
R
*
Kölner
Verein weiblicher Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim Klapperhof 28,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rath und Auskunfts=Ertheilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht. Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. w Die Geschäftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags
„ 12½——" Nachmittags —9
Eintrittsgeld K 3. Vierteljährlicher Beitrag K 150. Nähere Austanst ertheilt. g.4 c Lependecker
Stettiner Pferde-Loose:
M
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
eibder wer Zei vierzsehntägiger Kündigung mit 3149g, Depositenasse Hauptbureau„ einmonatlicher„. 2/2%0 Puhotsplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„ 3 00. Ece Hohen
straße 12.„ dreimonatlicher„„ 5½% zollernring.
Bruchleidende.
Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist, Hohestraße 39, gegenüber Bismarckdenkmal.
Damenbehandl. durch Charlotte Günther. Teleph. 6832. Frau Karl Hilgersl. Korsett- u. Leibbinden-Specialgeschäft.
Die vorjährigen Mitglieder und diejenigen Arbeiter, welche sich gegen Arbeitslosigkeit im Winter versichern wollen, werden darauf aufmerksam gemacht, daß die diesjährige
Hauptversammlung
in Kürze stattfindet. Um Zutritt zu derselben zu haben, ist
es erforderlich, sich umgehend anzumelden.
Jede Auskunft erteilt die Kassenverwaltung Glockengasse 2527.
Geöffnet von 10—1 und—8 Uhr, Sonnund Feiertags von 11-12 Uhr
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel,
Rasenmäher, Rollschutzwände, Beet=Einfassungen, Eisschränke
neuester Construction.
Fliegenschränke in grosser Auswahl billigst.
Max Franzky,
Köln, Breitestraße 42.
Magazin für Haus- u. Küchen-Einrichtungen.
Spar=Tafelherde
von den einfachsten bis zu den feinsten, in jeder Preislage, unter vollständiger Garantie empfiehlt zu den billigsten Preisen
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 55.
11 Loose 10 M. Pacra-d Liste
Hauptgewinne:
Aspännige Equipage,
2 zweispännige Equipagen 4 einspännige Equipagen,
88 Beluang. Pferde
7 Equipagen und
100 Pegagen-Pferde
v 104,000
Silberbesteckkasten i. W. v. 1000 JA.
200 Gew. i. W. v. je 15 M= 3000 M 500„„„„„ 8„= 4000 2600„„„„„ 5„=13000 zusammen 3396 Gewinne.W. v.
* *
* *
*
Eintrittspreis
50 Pfg.
Kinder die Hälfte.* 0
Aquarium 25 Pfg.?
4
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Weissweine:
1896er à 35 fl, 1895er à 40.45,50,60.f.
Rotweine:
1897er à 40, 45 M. 1895er à 50, 60 M
die 100 Liter ab hier.
F. Brennfleck, Weingut Schloß Kupperwolf, Edesheim, Pfalz.
125·000 M
Loose empfiehlt und versendet auch unter Nachnahme das General-Debit:
Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitestr. 5.
Loose in Köln bei S. P. van Peristein, Hauptvertret.
Obenmarspforten 25, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88, Wilh. Lippmann, Domkloster 1, Rob. Dölz, Komö dienstr. 5, Franke&amp; Co., Schilderg. 16, Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. Ferd. Schumacher, Marzellenstr 78, Max Feldhaus, Peterstr. 10, Hubert Buddelmeyer, Ritterstr. 15, J. Gülich, Marzellenstr. 11A. In Köln-Nippes bei Joh. Maltry, Sechszigstr. 23. In Kalk bei A. Müller, Ilauptstrasse 273.
Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an. und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue friedenheit ausfallen sollte, dieselbe aufunserKosten zurückzunehmen. Proben gratis u franko. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51
Arbeitergesuche für den Kathol.
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Raesmacher. rrgrst
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Attest.
Dr. med. B.., prakt. Arzt in
Fr., schreibt:
Ich kann Ihnen bestätigen, daß der
„Magendoktor“ ein angenehmes Wärmegefühl im Magen hervorbringt, einen reinen, angenehmen Geschmack hat.
Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an Stelle des echten Wurmschen Magendoktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß ihm nur der unverfälschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— Erhältlich in den meisten Restaurationen. Flaschenverkauf auch i. d. concess. Drogerien und Delicateßhandlungen Ferd. Klett, Köln, Saarstr. 1d.*
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil Okle, alle in Köln