und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Uneic: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Alzrigen=Preis, die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Mittwoch, 7. November 1900.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
pr.: Redaction 259.
Wohlfahrts-Geld-Lotterie,
Zieh=Autaug 29. Jodvr. Hauteg..100.00, 5ggng, 25ogg. eit. Strassburger Pferdelotterie, age# 1., 11 Lose 10 M
Hauptgewinn ein Viergespann, Wert m. 10,000 etc.
Rote-+ Geld=Lotterie.- Lose à M. 3,30.
Weimar-Lotterie. Lose. 1#. 14 Soe 10 2
Ziehung.-10. Dezbr. Hauptgewinn W. M. 50,000, 10,000 2c
Königsberger Fahrrad-Lotterie. Lose a 1., 11 Lose 10 M. # Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg., empf. u. vers. d. Bank= u. Lotterie=Gesch
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(Nahe Hohestraße). Tel. 1370.
Meißener Dombau=Lotterie=Listen eingetroffen.
Auszahlung aller Gewinne sofort an unserer
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,.## Eine wichtige Frag
Heumarkt 40.."
ist es unstreitig, der schrecklichsten aller Kinderkrankheiten, dem Keuchhusten. so viel als möglich vorzubeugen, oder dort, wo derselbe sich eingestellt hat, nach Kraften zu lindern. Die Krankheit beginnt mit leichten katarrhalischen Affectionen, trockenem Husten und heiserer Stimme und artet schliesslich in den heftigsten Krampfhusten aus, der unter solchen Anstrengungen ausbricht, dass Erbrechungen und Blutungen aus Nase, Mlund und Lungen erfolgen. Der Schmerz der Eltern, wochenlang ihre Kinder so unsäglich leiden zu sehen, ohne helfen zu können, macht den Keuchhusten zum Schrecken der Mütter, zur Marter der Kinder, umsomehr, als dessen fast unausbleibliche Nachwehen und Folgekrankheiten oft so schwer, dass entzündliche Affectionen der Bronchien und des Lungengewebes die traurigen Nachzügler sind. Die Natur bietet auch hier
Für Wiederverkäufer!
Prima westfälische und thüringische Fleischwaren, Specialität: Cervelat=, Plock=, Mett= und Salami=Wurst empfiehlt zu Engrospreisen
J. Koenigs, 6 Huhnsgasse 6,
Vertr. erst. deutsch. Fleischwar.=Fabrik.
Gréme Kölner
Impériale Dom-Liqueur
vorzüglichster Ersatz f echte gelbe echt
Chartreuse. Bénédi
rur ganz Deutschland fest Detailpreise:
1 Literflaschent 4.
ein Linderungsmittel von wunderbarem Erfolg.
Christian Meyer,
n a. Rh., Schildergasse 6663, Hofgebäude bei Gustav Haag.
Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Mineralwasser-Handlungen.
CREMEIMPERIALEN
BASEVECETALE
.
Per Schachte
85 Pfg.
Per Schachtel
85 Pfg.
¼ Originalfl. R..50 ½„„.30
¼„„.50
Zum Wiederverkauf allein zu beziehen durch:
Alex. Frank,
Köln a. Rh., 14 Georgsplatz,
Destillation feinster Liqueure und Düsseldorfer Punsche, nung ausl. Spirituosen und
Herren: Gustav Busch, Hohepforte
lusterzimmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
in arosser Auswahl.
Haarlemer Blumenzwiebein.
Pflanz= und
rpioc s
Jedem
Blumenfreund
und
Gartenbesitzer
empfehle mein Lager in:
Hyacinthen, Tulpen, Crocus,
Versandt=Zeit:
September—December.
Leichteste Cultur
für Gläser-, Topfund
Freiland-Zucht,
Weihnachten—
Ostern,
je nach der Zeit des Einpflanzens.
Preisverzeichniss
mit
Cultur-Anleitung gratis.
Altermarkt 34.
20
as=Glührörper pulma
empfiehlt Adam W
Gas= und Wasser=Installation, Ka
Schneeglöckchen Kaiserkronen, Narzissen, Tazetten, Lilien
Fernspr.=Anschluß * Nr. 6060. Wilhelm Bröders,
Antoniterstrasse 8. Kohlensaure Bäder
nach Patent Keller,
gewöhnliche warme Bäder
MAAADNGTANTG
Gbschgese
Ei—
u. Leinen, gelenkig(Haarfüllung),
in Biscuit, Celluloid. Metall und unzerbrech “ liche, nur gute Qualitäten,
und=Beine, in Biscuit, Celluloid und unzer
brechliche,
und=Strümpse, alle Sorten und Farben,
zum Befestigen echter Haarfrisuren,
vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend, u. jedes Glied in Stahldraht hängend. einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
amenhandlung, Köln a. Rh
Puppenarme
Glatzköpfe Gelenktänflinge
Köpfe und Großes Lager
Neu eingerichtet
allerneuesten Systems.
Broschure guient“, Verlag von R. Berndt in d an Interessenten gratis in der Anstalt verabfolgt).
gros&amp; détail.
vor Ende November.
Spielwaaren und Puppen en
(Puppen=Reparaturen erbitte möglichst

*
Seite 23
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305= Mittwoch, 7. November 1900.
Offene Stellen.
Ah
D6 redeKhate- Herren,
ur solche wollen sich soort melden, zum Vertrieb religiöser Werke bei den günstigsten Bedingungen.
E. Ebisch, Hotel zur Post.
Zu melden von—6 Uhr.
Grundarbeiter
finden auf Eifelthor=Bahnhof sofort Beschäftigung. Zu melden daselbst bei Schachtmeister Bürger.
Abonnentensammler
für erstklassiges Unternehmen gesucht.
Gesl. Adressen unter Nr. 1996 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Sohn braver Eltern als
Lehrling
für Comptoir nach Bickendorf gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 2034 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbelpolierer
sucht Vernhard Küppers
Gercouswall 65.
Polychromeure,
erfahren u. zuverlässig, in dauernde u. lohnende Beschäftigung gesucht. (Sommer= und Winterzeit.)
Th. Schülter.
Maschinist
gesucht.
Walzwerk E. Böcking&amp; Cie., Mülheim am Rhein.*
Für leichte Arbeit wird ein
ordentlicher Junge
von 14 bis 15 Jahren, welcher zu Hause schlasen kann, sofort gesucht. Unter Hutmacher—11
Stilles zurückgezog.
Mädchen
sucht Stelle in einem gut katholischen Hause für die bürgerliche Küche und auch etwas Hausarbeit zu übernehmen. am liebsten als Mädchen allein.
Off. u. C 99 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
(Ein Mädchen a. achtb. Fam.(15 J.
alt), sucht Stelle i. häusl. Arb. b. bess. Herrsch. Zu erfr. mittags zw. 12 u. 3 Uhr. Stolkgasse 29, 2. Et.
2ea. sch e
esucht. Arbeits-Gesuche.
Schreibgewandter, sprachkund. Mann,
erfahrener Buchhalter, empfiehlt sich zur Anfertigung schriftlicher Arbeiten, Einrichtung und Beischreiben der Bücher, Anfertigung hektographischer Vervielfältigungen 2c. 2c.
Off. u. Nr. 2038 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Sin Zimmer mit 2 Betten a Bett1 Möbl. Parterrezimmer, hofwärts, an K. 1,50 pro Woche zu vermieten.! anständigen Herrn zu vermieten. Thürmchenswall 92. 1 Am Salzmagazin 25.
Deutscher Ring 18.
1. Etage, 5 Räume u. Mans., sof. zu vermieten. Preis 75 A monatlich.
schön möbl. Parterrezimmer, nahe *<space> H a u p t p o s t<space> u.<space> B a h n h o f,<space> z u<space> v e r m<space> Vogteistraße 20.
2 schöne luftige Zimmer an einzelne Dame oder kinderlose Leute zu vermieten. Nippes, Sechszigstraße 81.
Möbliertes Zimmer zu vermieten. M Reinoldstraße 20A.
möbliertes Zimmer an anständigen Handwerker zu vermieten. Palmstraße 8, 3. Etage.
Möbl. Zimmer an stillen Herrn oder #### kath. Geschäftsfräulein zu vermieten. Händelstraße 22.
Schön möbl. Zimmer
an 2 bess. Handw. od. Geschäftsfrl., m. Pension, zu verm. Aachenerstr. 78, p.
Cwei kleine Zimmer zu vermieten. 0 Buttermarkt 25.
Schönmöbl. Zimmer,.Et., straßenw., an besseren Herrn zu vermieten. Streitzeuggasse 53.
Zwei kleine Zimmer,
zum Schlafen einger., jedes an eine stille Person zu v. Weidengasse 28.
(Ein Zimmer, 1. Et., straßenw., an C älterlic
3. Et., abgeschl. Wohnung
mit Erker, 4 Zimmer, zu vermieten.
Hauptstraße 205.
„ohn= u. Schlafz., möbl., an bess. Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
Neues Haus mit 11 Zimmern und Garten günstig zu verkaufen. Besch.
Gartenstraße 14.
Feinste Doppelliqueure
Ltr. 1,60— auch jedes Quant. ausgemessen. Klein, Norbertstr. 6. k. 6608.
Mainzer Käse.
Harzkäse 100 Stück M. 2,50. 147 Eigelstein 147.
Mietgesuche.
I. 324 Kleines möbl. Zimmer billig zu verm der höhern Töchterschule, f. Anf. Jan. I HanF Coonoho
Damenhüte 180 Komödienstraße 95. 1.. S1 Kauf-Gesuche.
Schuhmacher auf Sohlen, Flecken auß. d. Hause ges. Gerconswall 45, 1I.
Corsetzuschneider
1d eine in der Corse epperei erfahr. tüchti
Aufseherin
Ordentl., aus d. Schule entl.
finden Beschäftigung in der Tabakfabrik von
Lndwigs-Breuer, Priedenstr. 19.
Kan
erhalten bis zur Erlangung einer neuen Stelle lohnende Nebenbeschäftigung.
Gefl. Adressen unter Nr. 1995 an die Geschäftsstelle d. Bl.
oder dafür gute erfahrene Näherin gegen hohes Gehalt*
gesucht.
Offerten unt. Z.46 F. M. an
Rudolf Mosse, Mannheim.
Köchinnen,
Küchen- u. Hausmädchen
erhalten sofort passende Stelle durch
Frau M. Liebendahl,
Königsplatz 6. Eingang Heinsbergstr.
Selbständig. Küchenmädchen
25—50 M. bess. Zweitmädchen 25 J. u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Avernstraße 12, 1. Et.
Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädch.. Mädch. z. e. Dam., M. z. 2 Pers. g. H. L. Wwe. Beenen, Burghöfchen5,. a. d. Hohepf.
werden für 30 3 chic, elegant ausgarniert, gebrauchte Sachen als sämtliches Zubehör wird gern mitverarbeitet. Binnen 2 Tagen retour.
Modehandlung Wilms, Stolkgasse 35. vis--vis Hauptpostamt. R###4 werden billig garniert ##.S und Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
*Wer?
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort. Alle Reparat. an Gold= u. Silbersachen.
Braves raty. Mädchen] Zu vermieten.
auf Lieferungs=Röcke und Hosen beschäftigt fortwähr. Eduard Sachs. Schildare
" 00
Tüchtige solide
Kistenpacker,
vom Lande, welches die gute bürgerliche Küche und Hausarbeit selbst. versteht, von einzelner katholischer Dame gesucht. Wäsche im Hause. Zweitm. in Stelle. Nur mit gut. mehrjähr. Zeugn. w. sich melden. von Werthstraße 23.
Mädchen
aus achtbarer katholischer Familie in die Lehre gesucht.
Konditorei Vollmann,
Mauritiussteinweg 74.—
Perfekte Köchin,
mit guter Empfehlung, empfiehlt sich für Festessen und als Aushülfsköchin. Spiesergasse 13, Zimmer Nr. 5
(Eine anständige junge Witwe sucht Beschäftigung in allen Handarbeiten. Auch Nähen. Flicken, ebenfalls Kochen außer dem Hause.
Off. u. Nr. 2039 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herfekte Büglerin sucht bess. Herren und Damenwäsche.
Boissereestraße 4, part., a. Königsplatz.
st.., sch. iche... Lachaa
2 älterliche, nur ord. Person zu verm.
Suche für meine Tochter, Schülerin
2. Etage, zwei lustige Zimmer an
stille Leute zu vermieten. Kammachergasse 23.
große Zimmer
und ein kleines 2. Etage hoswärts an einzelne Dame od. stille Leute zu vermieten. Stephanstraße 15.
Wohnung zu vermieten.
Weißbüttengasse 23.
mit voller Pension in nur gut katholischem Hause.
Fr.=Off. erb. u. DP 5875 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
besserer Arbeiter, sucht möbliertes
Zimmer mit Kochofen
Off. u. Nr. 2037 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Goldene Herrnuhr,
stark in Gold, Doppeldeckel, billig zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 2033 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 Knabenüberzieh. f. 8 J, 1 Ueber:. 1 f. 10 M. z. verk. Severinstr. 34.
500 am Bord
zum Absperren zu verkaufen. F. Sitt, Nippes, Niehlerstraße 147.
Kaatz—
stete hee.
Kcin noch gut erhaltener Waschofen zu kaufen gesucht.
Off. unt. P 88 a. d. Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
Eine gutgehende
Hut möbl. Zimmer l. Etage zu vereten.. Auug#.. Bier= u. Gastwirtschaft
In besserem ruhigen Nähe Hohenzollernring, sind
2 sehr hübsch möblierte Zimmer, 1. Etage,
an einen soliden Herrn zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Sch 11 an die Annahmestelle von Heinrich Gülich, Friesenstraße 43.
zu mieten oder zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 2036 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gcamter sucht in Kalk ein möbl. Zimmer mit guter voller Pension.
Off. mit Preisangabe unter Z 100 postlagernd Kalk erbeten.
Unterricht.
Schön möbliertes Wohnund Schlafzimmer
billig zu vermieten. Engelbertstr. 28.
Für Handw. sch. möbl. Zimm zu verm.] □34
() Thieboldsgasse 115(am Neumarten! Kolner
Schön möbl. Zimmer mit Pension] Frauenbildungsschule, - an jungen Herrn sofort zu verm. Herzgastr 1. Eche Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof. shrtsohnt. 1,.mr=.ndrrn.
Bold Jaweleu, Pfandscheine
GUIUg kauft am allerhöchsten
"<space> A l b e r t u s s t r a ß e<space> 3.<space>
Verioren&amp; Gefunden.
KREEGn
Aufsteckkämmchen verloren. Gegen Belohnung abzug. Jahnstr. 23.
Vermischtes.
25
ING
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den
Kochlehrfräulein
reitestraße 39, 1. C.
unges brav. Mädchen für h. Arb ges. Off. m. Lohnanspr. u. P Sa. d. Annahmest. Severinstraße 34.
(Düchtiges Mädchen für Küche und
* Hausarbeit gesucht. welche bereits in der Lampen= und! Kalt, Hauptstraße 205.
Glasbranche beschäftigt waren, auf dauernde Beschäftigung für sofort gesucht.
Gebr. Jost,
Klapperhof 33.
Lehrling
für das Comptoir eines größeren Fabrik= u. Engros=Geschäftes gesucht. Off. u. Nr. 2023 an die Gesch. d. Bl.
Ein Ackerknecht
gesucht. Stammheimerstraße 1.
at
Faihr, weicher sin der fieten Zeit sch latz, Samste sütrale hautgarhgeitloder Sontereain goße elegeze
mit Haus= und Gartenarbeit zu bee.en m 8 Gelenenheit IH 41
bitigen hot.. tas Joennch vd ehnel Bureaux=Räume.
Stellen-Gesuche.
Ein Flaschenbierhändler sucht eine Cigarrenfabrik zu vertreten zum Verkauf an Wirte und Private.
Offerten unter Nr. 2032 an die Geschaftsstelle d. Bl.
„räft. Mann v. L. sucht Beschäft., gl. 2 welche. Deutz, Wahnerstr. 15.
Se cch cc
Zu vermieten
die hochherrschaftliche abgeschlossene 1. Etage in den Häusern
30 u. 30A, euthaltend 6 Wohnräume, Küche, zwei Mansarden etc. Näher. Große Budengasse 8.
AS neuest. Falons in Kostüren. Mänteln „„„„„ und Wäsche. Helene Coling.
2. Etage, 4 schöne Immer## onversation française.
und Mansarde, in der Nähe der Haupt SPgesuns an na aake
Am Museum,
im Centrum der Stadt,
schöne helle Räume, 1. Etage,
D und
Räume parterre, eventuell zusammen,
nur zu Burcau= oder Geschäftszwecken,
sofort zu vermieten. Auskunft erteilt
R. Poetzsch.
Firmenschilder=Fabrik,
19 Röhrergasse 19.
und
straße, an ruhige Leute zu vermieten.
Offerten unter U 120 an die An nahmestelle von Joh. Aussem, Kalk. Kirchstraße 4.
Gut möbl. Zimmer(16.) in bess. □ Hause zu vermieten. Hosengasse 33, gegenüber der Wolkenburg.
öbl. Zimmer, 10., an Handw. zu verm. Ruhr 4(Breitestr.)
Herrschaftl. 1. Etage,
vis--vis Vollsgarten
schäftigen hat,
gesucht.
Fr.=Offerten unter B 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kal.
hat. sich in der Küche auszubilden.
Maria Piel, Leugsdorf bei
Vonn, Bachstraße 24.
##eich. Vorgebirgsstr. 39, Hochpart.
Für meine Tochter,
—
Usterhaus und Etage
suche Stelle zur weiteren von=3 Zimmern, Küche, Bleiche . Ausbildung i. d. Haushalt. m. Familien= nebst Waschküche u. allen Bequemlichk., 17.—18 Jahrg alt und ein Junge in anschluß bei entsprechend. Vergütung. gl., abgeschl. Wohnungen, in nachter
17—18 Jahre alt, und ein Junge fur!#am Rosen, Architekt, Bonn, 1 Nähe der Eisenbahn und Pferdebahn,
alle Hausarbeit zum sofortigen Ein=# sowie Kölns, vom 1. Dezember ab zu
Zu vermieten:
und 5 Zimmer=Wohnungen sowie
2 einzelne Zimmer. H. Werth, Niederichstraße 2. Telephon 4447.
Zimmerz. Heizen
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 11.
4 kl. Zimmer, 1 Mansarde,
ganz oder geteilt, an stille Leute zu vermieten. Salzmagazin 4.
Hochparterre,
6 Zimmer und Zubehör(Dussesbach) äußerst billig, zu vermieten.
Besch. Vorgebirgsstr. 39, hochp.
1. Et., mit Balkon, Keller u. Speicher an anständ. Leute billig zu vermieten.
Ursulaplatz 11.
3 bis 5 Räume
an kleine Familie. Ursulastraße 13.
Köln=Deutz, Cempelstr. 15,
abgeschloss. herrschaftl. 1. u. 2. Etage, je 8 Räume und Zubehör zu verm., gleichfalls abgeschl. Unterhaus, 6 R. u. Zubehör. Bescheid Tempelstraße 13.
Priman
erteilt energ. Nachhülfe u. Silentium. la. Empfehl. über erteilten Unterricht. Off. u. Nr. 2030 an die Gesch. d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Kapitalien.
Mit M. 10—20,000
kann Herr oder Dame sich an rent. reellen Unternehmen beteiligen. Risiko ausgeschl. 20% gar. Gewinnanteil. Off. u. Nr. 2035 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Schön. Kameltaschendivan,
2schl. vollst. Nußbaumbett, 2schl. vollst. Tannenbett, versch. Oelgemälde, fast neuer mittelgr. emaill. Tafelherd mit Kessel. versch. Koch=, Säulen=, Mantelu. Füllösen, Eich.=Kommode, 50 7 Roßhaare, gr. Büchergestell 4 M. Betist..#. A45ch.Herd 12J4. Tafelherd 15 04, g. alte Lioline 15 M. Zither 8 M. Fensterputzstuhl 6 J4. Pianino für Schüler 100 M. 2schl. Federunterbett 12 M. Achterstr. 4.
Sicil.=Haselnüsse 50, b. 5 Pfd. 48 San Giov.„ 60,„ 5„ 57„
Istrianer„ 80,„ 5„ 75„
Feinschmeckende
Pfund 40 Pfg., bei 5 Pfund 38 Pfg.
Pfund—.65.—.80, 1,00 u..20 M. helle Kranzfeigen 40 J. b. 5 R 38h.
Gustau
GST
Hohe Pforle#####* Fernsprecher 1758.
Rat in Rechtssachen. Verträge.
Darlehen, Schulden=Einziehung 2c. 2c. Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Privat=Mittagtisch 80 Pfg.
im Abonnement, für g. Küche bekannt.
Rinkenpfuhl 9.
tritt gesucht.
Kempkens, Kronprinzkaserne.
Gut empsohlener, zuverlässiger, ver
heirateter
Gürtner,
freier Wohnung gesnat verste(Jüng. Verkäuferin s. Stelle einge
j. u. C B 200 a. d. Annahmestelle 12
vermieten. Bescheid
Ant. Böhm, Nippes, Sechszigstr. 40 A
Unterhaus,
für Geschäft geeignet, kann auch als
tszimmer Klavier Kegelbahn. Abende frei.
Restauration Koev, Severinstraße 62.
rdl. gut möbl. Erkerzimmer m. g. C Pens. zu verm. Christophstr. 44, III. Eingang von Werthstraße.
Kl. Zimmer m. Beti für 6 M.
Hausfrauen
verlangt in die Salons Fritz Gutjahrs kombinierte Gas= und Kohlenheizungsofen. Zu beziehen
10.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 A. Hose 70 9. Weste 40 J. Damenkostüme von K..50 an. Die Sachen werden lostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikomigenstr. 6(An der Eiche)
Moosrahmen billig,
bester Schutz gegen Zugluft. Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
Versch. große u. kl. gebr. Mantelöfen. Füllösen. Mantelöfen z. Koch. eing., Osenkomfoir z. verk. Thieboldsg. 70.
Lafel= u. Kochäpfel,
zu vermieten. Eintrachtstraße 1
ngerichtet werden, zu vermieten.
Mathigsstraße 19.
Kalk.
Kalk.
69. gepflückte, gut haltbare Sorten, em— pfiehlt bill. J. Jocrissen, Jahnstr. 27.
und A ier dir Gehbansprucht aut. 1007 an die Geschäftsst. d. Bl. 1
19
nier au ftille Tente zu K7.
seten. Severinstraße 24.#zu verune
KAIN. Autaime. Schönes Zins=1machte, nehme ich unt
se 2 große lust. Zimmer mit allen Shreisesb, haus, Theraer= 1 als unum..
Haunurane 283 1 Lindentbal, Bachenenraße Ier. Heicht Brünägel, Fesisträsse IAn.
Zur heutigen Grablegung
des Kegelklubs
I4
„Alles da
in Nippes ersuche ich die geladenen Gäste, sich mit Knüppel und Pistole zu versehen, wasserdichter Rock ist auch zu empfehlen.
Ein vorsichtiger Verkehrsgast.
Die beleidigenden Aeußerungen, die ich gegen Anna Kewening
machte, nehme ich unter Bedauern

Zimmern und aufen. Besch. enstraße 14.
lliqneure
s Quant. auseitr. 6. F. 6608.
Käse.
k M. 2,50. ein 147.
rrnuhr,
eckel, billig zu n u. Nr. 2033 Bl.
R. 1 Ueberz. everinstr. 34
aufen.
hlerstraße 147.
uche.
tener Waschsucht.
Annahmestelle rinstr. 34.
allerhöchsten
usstraße 3.
jefunden.
nn
Rölner Local-Anzeiger Nr. 305 1 Mittwoch, 7. November 1900
Seite 3,
Wirthe-Innung,
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, den verehrlichen Mitgliedern von dem Hinscheiden des Herrn
Sshelse ece e cece eche
Gesicht mit den strahlenden, dunklen Augen, die kurzen, üppigen
Löckchen, die dem zierlichen Kopfe etwas Pikantes, Jungenhaftes verliehen, die mittelgroße Gestalt, fein in den Gliedern, uppig
in den Formen, alles in allem— ein reizendes Persönchen. Sie war mit sich selbst zufrieden und flüsterte vor sich hin:„O, mein perr Martens, hüten Sie sich.“
Der Verstorbene war Mitbegründer und langjähriges Vorstandsmitglied der Innung und hat als solches stets ein lebhaftes Interesse an der Entwickelung derselben gezei#....
Alle, die ihn kannten, werden ihm ein ehrendes Andenken
Di“ Beerdigung findet am Mittwoch den 7. November, Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Vogteistraße 18 aus statt, wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden. Um recht schlreiches Erigeinen bitet. Dex Vonstand.
erloren. Gegen Jahnstr. 23.
Me
Sasrenie
ites.
i manr iur##
c #A
b. 5 Pfd. 483
Pfund 38 Pfg.
00 u. 1,20 M.
§. b. 5 R 38%.
Stay
EIN
ensprecher 1758.
Eingaben,
Verträge, inziehung 2c. 2c. tyardsgasse 28.
ppes,
dleih=Geschäft sse 25.
fort gewährt.
4 80 Pg.
Küche bekannt. tinkenpfuhl 9.
einigung.
Rock 1 A. Hose menkostüme von Sachen werden zugestellt.
6670.
imann,
(An der Eiche
u billig,
ugluft.
Spitzengasse 8.
Grablegung
4 5
;<space> i c h<space> d i e<space> g e <space> mit Knüppel sehen, wasserauch zu emVerkehrsgast.
leußerungen, die
na Kewening
unter Bedauern
Esistrasse In.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
7. Nov. 1900.
2 Haus Amenhofer.
Roman von Emma Kinzle.
Aber Met!" Lilli richtete sich gekränkt auf.„Wenn du dich tot lachst, es ist dennoch so, glaube mir. Oberförsters Lina teilte uns, aber natürlich nur im Vertrauen, mit, Martens hätte sicher eine geheime Liaison mit euerer rothaarigen Ladenmamsell. Wie
Mi Hilde?“ Meta schnellte aus ihrem Sessel empor und
mit großer Genugthuung.„Also höre weiter! trage auf seiner Brust eine Sammtschleife aus ihren roten Zöpfen. Wie einfältig, nicht? Diese Schleise küsse er ofr mir heiß Jubrunst. Euer Lehrjunge, der Sebastian, hat dies des öfterer schon gesehen und verraten. Auch, so sagten Oberförsters Lina und Apothekers Tilda, starre der verliebte Martens in der Kirche wie verzückt auf seine rote Göttin und lasse keinen Blick von ihr. Oberförsters Lina behauptet sogar, es sei nicht ganz unmöglich, daß sich die beiden schon im Stadtgarten Rendez=vous gegeben hätten. Eine sonderbare Geschmacksrichtung dieses Mannes. Wie schade um ihn! Er ist so tüchtig im Geschäft und hat eigenes Vermögen. Es giebt doch, weiß Gott, in unserem Städtchen respektabele Familien genug, wo er nur anzuklopfen brauchte.
Hildeaard ist ja wohl so etwas wie eine Cousine von dir, nicht, Met? Aber so zu sagen nur aus Gnade und Barmherzigkeit bei euch. Man sagt, ihre Mutter sei tot und ihr Vater verschollen. Welch bodenlose Thorheit von dem Martens. Man
„Beste Lil, überlaß das mrt: Metas Augen sprühten in einem seltsamen Feuer, und um den kleinen Mund lag jener harte Zug, den auch die Mundpartie ihrer Mutter aufwies.
Ich traue dieser scheinheiligen Kreatur längst nicht mehr! fuhr sie fort mit einer Stimme, aus der unterdrückte Wut bebte. Leider ist sie der erklärte Liebling meines Papas! Ihm imponiert eben wie den meisten Männern dieses tugendsame Madonnengesicht über alle Maßen, unter dessen Maske, ich wette, eine gehörige Portion Schlauheit steckt. Aber ich werde sie scharf beobachten und auch Mama einen Wink geben. Eine Liebschaft hier im Hause hinter unser aller Rücken. Das ist höchst unmoralisch und darf unter keinen Umständen geduldet werden!
Gerade dieser Martens war der einzige Mann, der ihr im imponierte. Und weshalb? Schön war er gar nicht, eher das Gegenteil. Aber ein gescheiter Mensch und Papas rechte Hand, wie ihn dieser scherzend nannte.„Bei allen Bällen, Konzerten, Landpartieen hatte Martens sich ihr, der verwohnten gefeierten Meta nie genähert, wie all die anderen, sondern war ihr immer ferngeblieben. Dieses Ignorieren ihrer an Huldigungen so gewöhnten Persönlichkeit hatte Meta anfangs geärgert, später geradezu erbittert. Sie hatte mit allen Künsten ihrer pater geragchu.. 13 f. un Gelassenheit aufznrütteln. Vergebracht hat.“
Lilli stieß einen Schrei der Ueberraschung aus.
Wie, er ist da, dein schöner Vetter Engelbert Hartmann? Und das sagst du mir jetzt erst, und so kühl, nur so beiläufig: Lilli hatte sich an den Arm der Freundin gehängt und sprudelte
Meta lächelte sarkastisch
und strich gelassen ein Stäubchen von dem Aermel ihrer granairoten Sammetbluse.„Man sollte meinen, ein Afrikareisender kehre von seinen Forschungen zurück, solch Aufhebens machst du
weiter,„wie du so ruhig sein kaunst! Engelbert wird doch dereinst— verstand ich deine Mama recht— dein werden. Ihr werdet nun natürlich bald Verlobung halten. Du wirst Braut sein, Met! Wie schön, wie herrlich!"
Abwarten," erwiderte lakonisch Meta und runzelte etwas
mißmutig die glatte, weiße Stirne.„Doch nun komm mit nach
oben! Wir haben ohnedies zu lange geplaudert.
Prinzipal“(des Geschäfteinhobe gehandelt und
Le. seishesce sces schenl. Die Seche ersisete bac ihe
Diener festgehalten wurde, blieb ihm nichts anderes übrig, als ohne
55 Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital das
Vhersenstrafe iu. Kdtle=Ladenthal mit eiter brenenden Vetreleunich lieberfahren, Gestern Nachmitgg wurde
Arm in Arm traten die jungen Tamen
hervor in den Laden. Frau Eulalie kam aus ihrer Fensternische heraus und zwang ihr kaltes, spitzes Gesicht zu einem Lächeln.
„Du bist etwas blaß heute, Kind!“ meinte sie dann, mit zärtlicher Besorgnis ihre Tochter musternd.„e##. verammen
die Luft gehen! Dein Teint würde mehr Farbe bekommen. Diese Sammettaille kleidet dich nicht sonderlich, Der Schnitt un so nüchtern uno zu faltig arrangiert für deine volle Figur.
Gewiß, Manal; nickte gleichgitig, das junge Mädchen. Morgen werde ich die gelbe Seidenblouse tragen. Sie ist auch
die heie Jahreizeit“ Dann
nach Hilde wendend, sagte sie in scharfem, befehlendem Tone: Daß ich es nicht vergesse, Hilde, raume, bitte, nachher meine Stickerei wea! Ich gab dir schon gestern den Auftrag; du scheinst doch an Gedächtazschwäche zu leiten. Durch deine Nahzläisig,
keit ist die teure Seide ganzlich unbrauchbar geworden. Ueber haupt möchte ich dich daran mahnen, meine„Wünsche denn deg etwas mehr zu berücksichtigen. Mir will es scheinen, als ob du dieselben geflissentlich ignoriertest!"
Mit höhnisch zurückgeworfenem Kopfe wendete sich Meta und wollte mit der schadenfroh lächelnden Lilli hinausschreiten.
Hilde schrieb indessen ruhig an einer Rechnung weiter.
„Nun, erhalte ich keine Antwort?“
Gutschuldige, liebe Meta! Die Botin wartet auf die Rechnung!" Das rothaarige Mädchen faltete dieselbe sorgfältig, steckte
Eeist machen die alie, Gast, Kaict ucd Bick iun Gatag
J4 dadie zuc) beoschlscgläsche Mstihe aek scekecht.
kühler Bestimmtheit.„Meine Pflichten erstrecken sich nicht über den Laden hinaus. Was außerhalb desselben liegt, oder besser gesagt, was es außer demselben zu besorgen giebt, dafür bin ich
Sof Das ist uit neus Metg scheie die Worte fast heraus,
und ihre Augen funkelten.„Weshalb auf einmal dieses genaue Abzirkeln deiner Pflichten? Ich dächte, du hättest dich wahrlich nicht zu beklagen! Andere Mädchen in deiner Lage müssen härter arbeiten. Mein Gott, dies bißchen Laden zu besorgen, das ist ja reine Spielerei. Dabei wird deine Hand nicht einmal müde „S, gewiß,“ entgegnete Hilde bitter,„ich beklage mich ja auch
„Ich will aber, daß du thust, was ich dir sage. Nicht wahr,
Stimme klang weinerlich, wie die eines verzogenen Kindes, dem
setzte gehässig Frau Eulalie.„Darin darf ich leider kein Machtmwort sprechen. Geht hinauf und plaudert über eure Balltoilette, das wird dich, liebe Met, auf andere Gedanken bringen!
Dack Schluß der Comptoirstunde trat Herr Umenhofer in den Laden; frisch und heiter, eine Cigarre im Munde, und im Knopfloche seines perlgrauen, eleganten Jackets eine rote Rose. Was? Die Hilde noch unten?“ fragte er erstaunt, und be.#og soin Blick nach dem Mädchen hinüber.„eiver Mädel, es ist ja schon bald sieben Uhr. Um acht Uhr gedenken
icht wichihgen Geschste, Stundez. Die, Beig, pezaseizk
Damen unter der Portiere
scheinen, als lächele er überlegen über ihr Bemühen. Ein spöttisches abwehrendes Lächeln, das sich in jene Gebärde umsetzen ließ, mit welcher man ein lästiges aber zudringliches Insekt zu
Welcher Sochgenußz müßte es sein, diesen kühlen, abwehrenden Blick in werbendes Schmachten zu wandeln, welch köstliche amusante Aufgabe. Sie wollte alle Hebel in Bewegung setzen. Sie
Das rothaarige, scheinheilige Blaßgesicht da drinnen durfte um keinen Preis den Sieg davontragen. Alle Wünsche waren ihr mühelos in Erfüllung gegangen. Und dieser einzige, nach dessen Erfüllung sie mit einemmal voll glühender Begehrlichkeit strebte,
Si mußt diese Mann zwingen mit allen zu Gebote stehenden Mitteln, sich ihr zu beugen. Er mußte wie toll in sie verliebt gemacht werden, in sie, die schöne, siegessichere Meta. Natürlich dachte sie an nichts ernstliches, bewahre. Nur eine famose Abwechselung in diesem öden Einerlei sollte es sein.
Welche Genugthuung, der roten Hexe da drinnen ihren Verrar meganfapern! Bah, winkte ihm erst Metas ganze reizende
Vershnlchkeit, dann würde wonl nicht mneße die
haben. die Zopfschleife der anderen zu küssen. Wie feurig mochte : liohen können. Vielleicht wurde nie bald seiner überdrüssia. Wenn der Sieg vorüber, dann mochte ihn die Rothaarige
Pihs haost du mur, Metz“ fragte Lill etos ungedubig. 35
dich schon einmal wegen unserer Toilette für heute Abend
und erhielt keine Antwort. Du bist ganz gbwesend!
Mete lachte leise. Ein eigentümlich weiches, girrendes Lachen. Dann stand sie auf und trat vor den großen Pfeilerspiegel, der ihr Bild lebensgroß zurückstrahlte. Das brünete, schöngeschnittene
Pratenterion, wurte, av, Pegzischehier Seahene De aist scanfrdher
verhaftet. Man fand bei den Einbrechern Sachen, die aus fünf ver schiedenen Einbrüchen herrühren, außerdem die Einbrecherwerkzeuge.
au Schlägerei. Mehrere Männer gerieten auf der Hohestraße in
kommenden
Kraben gegen. den Lopf, wodurch der Kleiue erbeblich verlezt wuche,
daß er zum Hospital gebracht werden mußte. Ein Schutzmann stellte
i Mafälle. Am Montag Nachmitag kam in Deutz ein Kind zu Fall und erlitt einen Beinbruich; es wurde dem Hospital überwiesen. Abends stürzte in der Mittelstraße ein Radfahrer und verletzte sich derart, daß er dem Hospital zugeführt werden mußte.
F Diebstähle. In der Nacht von Montag auf Dienstag wurden an verschiedenen Stellen, so bei Gebr. Stollwerck, Brückenstraße, C. Philipvson, gegenüber der Minoritenkirche, eingebrochen. Hier wie dort machten die Diebe mehr oder weniger gute Beute. Bereits ist map den Thätern auf der Spur.
Vereins=Nachrichten.
Windthorst=Bund. In der nächsten, Donnerstag Aben
hasth siser die Frage:„Ae kaun auch der Mindthorz=Bud die Be.
strebungen des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit fördern?“ Freunde des Bundes sind willkommen.
Paul, S. v. Wilh. Baursch, Oberstadtsekr., Pantaleonstr.
II Theod., S v. Th. Jenniges, Kutsch., Rich.Wagnerstr. 28.Alcke..., Lauht, Briselersr., 65. u. ishe, Host
ertrad. T. u. Vern, SchoizP,Spstrege, Pog. gesh. Steishalsel
Raler, Brunostr. 14. Maria, T. v. Franz Kanitz, Steueraufseher,
Llara Schoster, ohne Gew, 55., Mülsenbach 49.
adl Sesite Silos, u. Gehieck u. cheishe
Pirsaft 9 Jost Küvver, Tagl., u. Maria Castill, beide v. hier.
richs, beide Rtheing, I. Jo,. Nieher, Ackerer zu Rösberg, u. Barb. Geten, Heriagstr. 41.: Joh. Schreier, Bussetier, Schaafenstr. 33, u. Karol.
Lieven, Verzog)tr, r, EaP, Joh. Veith, Wwr., Tagl., Gr. Griechenmarkt
Pelusch bsche.Thereice Scaschelichte Lusgbeschel. e..
Jenniges, Backer. u.#herrrr. 45„, muamste Lietz. Gr. Spitzen
Ko
Ofen gestanden, Baldzsit, ide ich die Sder, di5, Mädchen
biese Vorte über die Zeitug hinveg, in weiche sie scheinbar
Se Sonderbar? Und weshalb, meine Liebe?“ warf Herr Umenhofer ruhig ein, einen heftigen Zug an seiner Cigarre
.(Fortsetzung folgt)
Locales.
mung. Am Dienstag den 13. und Mittwoch den 14. No49 Firmuns,. Herr Weihbischof Fischer in der Pfarrtirche zu Ehrenfeld das Sakrament der h. Firmung spenden. Am ersten Tage werden die Knaben und Jünglinge und am zweiten Tage die
Mädchen und Jungfroutct, gtug der Räte vierter Klaue wurden verahen den Professoren V. Wiedmann am Friedrich=Wilhelm=Gymlieben den Brosesso;, am St. Aposteln=Gymnasium, A. Schwarz
ar dr Reglschule und H. Fromm am Friedrich=Wilhelm=Gymnasium
hierselbst.
Einen schönen Teint
erzielt man nicht durch scharfwirkende sog. Schönheitsmittel.
Patenteorsolig=Seise, So schreibt ein, bekaunter Arzt
Leint der bscheg allen Seiter gaee
glänzenden Erfolg erzielt.“ Deshalb empfiehlt sich nur die Patent=Myrrholin=Seife, welche überall, auch in den Apotheken, erhältlich, als Toiletteseife in täglichen Gebrauch zu nehmen.
Mickseite fei lassen. Briese und
Sset, gauschlesch aun die. Lechstesale des Kaihne Lateähucger
zu senden.
Rheinhöbe am 6. Nov., abends 6 Uhr m.59
Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im
5

Local-Anzeiger Nr. 305&a Mittwoch, 7. November 1900
Seite 4
Köln. Hohestrasse 56—58.
Bonn, Münsterplatz 4.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 288.
Mülheim a. Rh., Buchheimerstrasse 37.
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
Waschmaschinen
Wringmaschinen
Mangelmaschinen
größte Auswahl— billigste Preise.
J. v. Norden,
Hauptgeschäft: Alte Lauggasse 6.
Niederlage: Breitestraße 100, I.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 M per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Württemberg. Metallwarenfabrik.
(3000 Arbeiter.)
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloenstraße 271.*
Niederlage Köln, Hohestrasse 136
Preislisten gratis. Fernsprecher 2617.
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und discret auf der Remington- Schreib# maschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co
Hohestrasse 36.1.
#(OTerger, una
RU(S) sämmtliche Artikel
defeime Föches fesech
Breitestrasse 141
Paris 1900 Höchste Auszeichnung„Grand Priz“
Koruabsun, Casse.
angenehm schmeckende Pastillen. vorzüglich gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung; Sängern, Lehrern, Rednern 2c. sehr zu empfehlen!
In Dosen zu 35 und 50 Pfg.
Gustav
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Bill. Preise. Reparaturen gut u. billig. Nach Umbau im Nebenhause Nr. 31 verlege am 1. Jan. 1901 mein Geschäft nach dort.
Hohe Pforte 21.„ Fernsprecher 1758.
edes Hühnerauge, Hornhaut
und Warze wird in kürzester Zeit durch blosses Ueberpinseln mir d. rühmlichst bekannten, allein echten A
,<space> a l l e i n<space> e c h t e n<space> A p o <space> theker Radlauer’schen Hühnerausenmitteraus d. KronenApotheke in Berlin sicher und schmerzies beseitigt. Dasselbe besicht aus 10 Gramm einer 25% Salicylcollodiam-Lösung mit 5 Centigramm Haufextrakt. Karton 60. Depot in den meisten Apotheken.“
Jacoh Marcan,
Schildergasse 84A.
empfichlt in reichhaltiger Auswahl
Kaffee- Service von 3 Mk. an,
Tafel- Service von 10 Mk. an.
Specialilät: Waschgarnituren
zu bekannt billigen Preisen.
Komplette Ausstattungen, nur beste gedieg. Qual.
ausreichend zu—4 Fenstern, selten billig.
∆ Emil Schumann, Pirna .E. Weltbekannte Tüchterei tieftomenreicher Kanarienedelroller. Prämiiert mit höchsten Auszeichn. Versand unt. Gar. für Wert u. leb. Ank. g. Nachm. M. 8, 10, 12, 15, 20 p. St. Zuchtweibchen M..00.
Breitestrasse 129 1. Etage. A
Julius Oppenheimer,
Ehrenstrasse 77 uu Foieolin
Garantirt staubfreie Federn und Dannen, Dannen=Steppdecken und Kissen, Matratzen jeder Ausführung, Steppdecken u. Wolldecken in großer Auswahl.
Füllen der Betten und Kissen in Gegenwart der Käufer.
Anerkannt streug reellstes Haus.
Reine ganze
Zeitunger
wird sauber gewaschen se und gebügelt. Thürmchenswall 18—, part.
Schwere 14tarat, goldene Anker=Repctier=Uhr mit 3 schweren, massiv goldenen Deckeln nebst besonderem Schutzglase innen über dem Werke, zum eventuellen Schutze gegen Eindringen von Staub. Ia. Qual. Schlägt die vollen und je einzelnen Viertelstunden mit lautem harmonischem Schlage(auf 2 Töne Doppelschlag), 22 Steine, auf die Minute reguliert. mit 5 Jahren Garantie, für nur 185 Mark zu verkaufen bei
Hubert Klein, Uhrmacher, Köln,
Marzellenstraße 61. Geschaftsgründung 1875
gtraite nach Photogra6312 phie in Kreide.
Aquarell u. Oel werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt. Verlangen Sie Probebild. Propsteigasse 21.

Nr. 305&a Mittwoch, 7: November 1900.
guten Fleischbrühe. Solche kann nicht ersetzt werden durch lggi’s wie andere, welche nur ein gewürzter viel Kochsalz
sud sind.
ch-Extract dagegen ist reine concentrirteste Fleischbrühe
Man verlange überall
Oeleh.
rühmlichst bekannte Fabrikate, in jeder Preislage u. Ausstattung.
Herde,
bekanntes erstklassiges Fabrikat. Engros. Billigste Preise. Detail.
Digestive Rusks
Friedrichsdorfer
Gries-Zwieback.
rene
Fernsprecher 1577. S
Geschäftsgründung
1330.
Christophstraße 14.
Leicht verdaulich. Bestes und reinstes Backwerk
Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, 1 centen etc.
Feinstes Gebäck als Zugabe zu Milch, Kaffec, Thec. Cacao, Wein etc.
Hohe Nährkraft. Durch höheren Gehalt an Eiweiss
er als erste und sehr beliebte Kinderspeise mit Milch oder Wasser aufe
Verwendung. M*
Haltbar. In geschlossener Blechdose hält er sich monatelang, oh oder Aroma im mindesten einzubüßen. Unentbehrlich bei Landaufentl frischen, auf Seereisen und in tropischen Ländern.
derztlich geprüft u. empfohlen.* Vollendetes Fabricati
Maschinenbetrieb. E
Glasmalerei=
zum Dekorieren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Hacsmacher, Nie. g2.
Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm, Venloerstraße 271.
HGR-OITSCHG½
Allerrt
ENTLURFEA ZEICHNUNGEN
C
Export.
Gebr. Morr,.-4
Pappe, Glas, Terracotta, Metau 2c. zum Brennen, Malen, Kerb schnitzen, größte Auswahl Brenn apparate.
Seb. Avanzo,
50—52 Hohestraße 50—52.
Friedrichsdorfer Zwieback-Fabrik
Gummischuhe.
Russische, amerikanische und deutsche Fabrikate,
sowie Reparaturen derselben in dem
Schuhwarenlager
1 Blindgasse 1, an der Hohestraße.
Herren= und Damenstiefel von 10 M. an bis zu den feinsten Maßstiefeln, reizende Neuheit in
1 Blindgasse, Franz Esser, Blindgasse 1
Die beliebten
Hof 33,
iltiges Lager lhrketten und Bill. Preise. z. Nach Umbau I verlege am säft nach dort.
Ziehung schon 29. Norbr. u. folg. Tage zu Berlin
Loosanzahl und Gewinne wie früher. Hauptgewinn
100,000 MA A
Loose vers. geg. Postanweisung od. Nachnahme General-Dehit
Lud. Müller&amp; Co. Erelitestr-s5.
Hier zu haben b. den bekannten Verkaufsstellen.##
e, Hornhaut
in kürzester osses Ueberühmlichst beechten Apo'schen Hühius d. Kronensicher und Dasselbe ben einer 25% na mit 5 CenKarton 60 Apotheken.*
39 Passage 39.
Den gegenwärtigen Zeitverhältnisse. Rechnung tragend, habe ich meine Preise bedeutend reduzirt und liefere ich von heute ab:
Visitenkarten, 1 Dtzd. zu M. 7,
½„„ 4
** 1 22 12
Cabinetbilder, I St.„„ 5,
und jedes folgende„„ 2.
Mache insbesondere auf meine Vergrößerungen sowie kolorirte Photographieen aufmerksam, und bitte meine geehrten Kunden, die zu Weihnachten bestimmten Aufträge mir baldmöglichst zugehen zu lassen.
Lager: Bahuhof und Adolfstrasse vor 1A,
empfiehlt: Eg—
Brannkohlenbriketts, Fuhrenweise àp Str..75,
1000 große.50, kleine.—.
la. Hausbrand und Flammkohlen, Fettnüsse II, Anthracitnüsse I. II, III, bester Zechenkoks%o%o mm Steinkohlenbriketts, kleines Holz und Feueranzünder. Prompte billigste Bedienung.
*=<space> Q u a n t u m<space> s e n d e<space> b e r e i t w i l l i g s t<space> f r e i<space> i n s<space> B a u e.<space>
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Prince 80 01 N3
* K sccen Weg.Neubaum
lumann, Pirna Weltbekannte ei tieftomen(anarienedelPrämiiert mit Auszeichn. unt. Gar. für leb. Ank. g. 15, 20 p. St.
Jedes, auch das kleinste
neueste Form
Mark.50,
Mark 3,00.
Mark.00. jetzt pr. St. 50 P
Hutfabrik S. Gottschalk,
23.
in nur la. Qualitäten.
Auflegerstoffe, Mattenetc
in gediegener Auswahl.
#. 84 Bestandt.: Zittwerw., Kalmus 0,75, China= ersilst, Rinde, Angelika.50, Rhabarber, Aloö.20, Appetitlosigkeit nur aus frischen Kräutern destilliert. ## gen. Schlipperwitz, p. Liter.60. Aerztlich eil, empfohl. Kornvorlauf, selbstgebr. Wach =Rum, echter franz. Cognac, ff. Tresterbranntu. Rheinweine. Jos. Koen, Severinstraße 62.
zogstrasse
nach Photographie in Kreide. Aquarell u. Oel Garantie für mlichkeit billig Verlangen Sie psteigasse 21.
gegen
holder, echter wein, Ahr=,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305* Mittwoch, 7. November 1900.
Was giebt's Neues?
Die Eröffnung des Reichstages findet am 14. November, mittags 12 Uhr, im Rittersaale des Schlosses statt. Vorher wird Gottesdienst abgehalten, für die evangelischen Mitglieder in der Dominkerimskirche um 11 Uhr, für die katholischen in der Hedwigskirche um 11½ Uhr.
Die Berliner Kriminalpolizei steht schon seit langem nicht in besonderem Ansehen. Man wirft ihr Unfähigkeit vor, weil es ihr bei einer Reihe von sch weren Verbrechen nicht hat gelingen wollen, den Thäter zu entdecken. Die Prozesse Leckert=Lützow und Tausch haben dann auf die Praktiken und Persönlichkeiten, deren sie sich manchmal bedient, ein so bedenkliches Licht geworfen, daß der Ruf nach Reform der Polizei allgemein laut wurde. Es ist ja auch allerlei reformiert worden. Jetzt aber ist wieder ein Schlag gegen sie gefallen, so schwer, wie noch keiner zuvor. Der Glaube an die Unbestechlichkeit und Unparteilichkeit der Beamten ist gewaltig erschüttert worden. Das darf man schon heute sagen, wiewohl die volle Aufklärung noch fehlt. Gegen den Bankier Sternberg schwebt ein Strafprozeß wegen schwerer Sittlichkeitsdelikte. Sehr belastend hat in der Voruntersuchung ein 13jähriges Mädchen gegen ihn ausgesagt. Jetzt vor dem Schwurgerichte will dasselbe auf einmal nichts mehr von der Sache wissen. Es behauptet, der Kriminalschutzmann Stierstädter habe ihr alles eingeredet, was sie früher ausgesagt habe. Dem ganzen Sachverhalt nach klingt diese Anschuldigung gegen den Beamten nicht sehr wahrscheinlich. Stierstädter seinerseits ist mit liberraschenden Behauptungen aufgetreten, wonach auf das Mädchen zu Gunsten des Angeklagten eingewirkt worden ist. Er beschuldigt seinen Vorgesetzten, den Polizeikommissar Thiel, Bestechungsversuche bei ihm gemacht zu haben, indem er sehr verständlich auf große Geldsummen hindeutete, die Sternberg hergeben würde, um seine Freisprechung zu erzielen. Stierstädter behauptete weiter, ihm sei von Kollegen zu verstehen gegeben worden, er möge Sternberg schonen und nicht so eifrig vorgehen, er solle an seine Familie denken, und der Polizeidirektor v. Meerscheidt=Hüllessem habe ihm weitere Recherchen in der Sache verboten. Polizeikommissar Thiel bezichtigte Stierstädter vor Gericht der Lüge und behauptete, Stierstädter sei es gewesen, der mehrfach in auffallender Weise das Gespräch auf Sternberg gebracht und Andeutungen wegen Bestechung gemacht habe. Anderseits fällt es auf, wie vertraulich das Verhältnis Thiels zu seinem Untergebenen war. Er lud ihn zu Kneipereien ein und traktierte. Bei solcher Gelegenheit betrank Stierstädter sich einmal vollständig, und am anderen Tage besuchte ihn sein Vorgesetzter, erkundigte sich nach seinem Befinden und ließ, als Stierstädter klagte, am Abend vorher zu kurz gekommen zu sein, wieder etwas springen. Eine befriedigende Erklärung für diese, jedes Subordinationsverhältnis aufhebende Intimität gab Thiel nicht. Was aber ganz besonders für die Wahrheit der Aussage Stierstädters zu sprechen scheint, ist der Umstand, daß ein anderer bedenklicher Teil seiner Behauptungen sich bereits bestätigt hat. Bei der Konfrontation mit seinem Vorgesetzten Thiel, der ihn selbst in die Enge zu treiben suchte, machte er sich auf einmal Luft mit dem Ausrufe: Wenn nicht durch Herrn Thiel, wie sollte ich denn sonst es wissen, daß Herr Sternberg dem Polizeidirektor v. Meerscheidt=Hüllessem Geld geborgt hat? Was weiß ein Beamter von meiner Stellung, meiner Bildung und meinem Verkehr von den Beziehungen, die so hohe Herren miteinander pflegen? Und nun behauptete er, Thiel habe ihm erzählt, daß Sternberg eine Hypothek von 30,000 M. auf ein dem Polizeidirektor gehörendes Haus habe. Sternberg gav zu, daß er Herrn v. MeerscheidtHüllessem eine Hypothek von 18,000 M. gegeben habe, die aber im Laufe dieses Jahhes bereits gelöscht worden sei. Stierstädter wußte aber noch mehr. Herr v. Hüllessem, behauptete er, habe auch sonst pekuniär in Beziehungen zu dem Angeklagten gestanden; auch auf Wechsel solle dieser ihm geborgt haben. Und der Angeklagte bestätigte: Herr v. Hüllessem ist mir seit Jahren bekannt. Er verkehrt seit langer Zeit als Freund in meinem Hause. Als solchem habe ich ihm stets gern aus der Verlegenheit geholfen, wenn er pekuniärer Hülfe bedürfte. Wechsel hat er mir deshalb erst nicht zu geben brauchen. Also der Direktor der Kriminalpolizei unterhält freundschaftliche Beziehungen zu einem Manne, der bei der Polizei schon lange in bedenklichem Rufe gestanden haben muß. Von den Zuständen bei der Berliner Kriminalpolizei ist die Regierung nicht minder wie das Publikum unangenehm überrascht. Am Montag hatte der Reichskanzler Graf Bülow den Minister des Junern, Frhru. v. Rheinbaben, alsbald zu einer Besprechung wegen dieser Angelegenheit eingeladen. Das vorläufige Ergebnis dieser Besprechung spiegelt sich in folgender Auslassung der Berl. Korresp. wieder:„Die Vorkommnisse in dem jetzt schwebenden Sternbergschen Prozeß, insbesondere das Verhalten der beteiligten Kriminalbeamten, werden von den vorgesetzten Instanzen eingehend verfolgt. Das Polizeipräsidium hat, um volles Licht über die Angelegenheit zu verbreiten, den betreffenden Beamten unter Entbindung von der Pflicht zur Amtsverschwiegenheit die Ermächtigung zu uneingeschränkter Aussage erteilt. Ebenso nimmt im Auftrage des Polizeipräsidenten der Chef der Kriminalabteilung, Regierungsrat Dieterici, mit Erlaubnis des Gerichtshofes an den Prozeßverhandlungen teil. Der Kriminalschutzmann Stierstädter und der Kriminalkommissar Thiel üben dienstliche Funktionen gegenwärtig nicht aus. Die zu ergreifenden Disciplinarmaßregeln müssen, um dem Gang des gerichtlichen Verfahrens nicht vorzugreifen, einstweilen vorbehalten bleiben. Nach Klärung der Sachlage im gerichtlichen Verfahren wird im Disciplinarwege sofort und unnachsichtlich eingeschritten werden; die erforderlichen Ermittelungen sind sofort eingeleitet.“ Es fällt auf, daß nicht auch Polizeidirektor v. Meerscheidt=Hüllessem seiner Funktion einstweilen enthoben worden ist. Indeß wollen wir das Weitere abwarten. Eine gründliche Prüfung und Aenderung der Polizeizustände hätte schon gleich nach dem Prozeß Leckert=Lützow und dem Tauschprozeß stattfinden sollen. Vielleicht wäre der jetzige Skandal dann vermieden worden. Hoffentlich ist man endlich klug geworden und schafft nunmehr Ordnung.
Den Entwurf einer Backstubenverordnung ließ der Handelsminister aufstellen und den Interessentenkreisen zur Begutachtung unterbreiten. Weiter wird gemeldet, daß die zuständige Reichsbehörde gegenwärtig mit der Abänderung einer vom Bundesrate erlassenen Bäckereiund Konditoreiverordnung beschäftigt sei, doch betreffe letztere lediglich die Festsetzung einer Maximalarbeitszeit.
Nach einer Meldung aus Rom trat Erzbischof Dr. Simar, der sich am Sonntag vom h. Vater verabschiedete, am Dienstag Mittag seine Rückreise an.
Die amtliche englische Verlustliste seit Ausbruch des
Krieges bis einschließlich Oktober weist folgende Ziffern auf: Getötet 3204, verwundet 14,666(davon in Südafrika verstorben 982), Vermißte und Gefangene 7764, zusammen 24,634; an Krankheiten verstorben 6230, invalidiert nach Hause gesandt 34,499. Zusammen mit anderen Verlustursachen beträgt der Totalverlust 48,026 Mann. Von einzelnen Affairen forderten die größten Verluste: die Kämpfe um Ladysmith in der Woche vom 19. bis 27. Februar 1782, am Spionkop 1651, Paardeberg 439, Nicholsons Neek 1227, Belmont 1059, Maggersfontein 903, Stormberg 702. Die größte Zahl von Toten gab es bei Spionkop, 280, Ladysmith 263, Paardeberg 258. Bei Nicholsons Neek gab es 970 Gefangene, bei
Stormberg 633(von 702 Totalverlusten 32 Todesfälle, 58 Verwundungen; kein Offizier getötet); bei Reddersburg gab es 409 Gefangene bei einem Totalverluste von 440.— Reuters Bureau meldet aus Masern vom 31. Oktober: Die Zahl der an der Grenze des Basutolandes sich sammelnden Buren wächst. Ein Kommando von
1400 Mann steht dicht bei Ladybrand. Die Stadt und der Distrikt Ficksburg ist in den Händen des Feindes. Die Buren, welche Ficksburg besetzt halten, stehen unter Hermanns Stein.
*
Die Ereignisse in
&a London,.Nov.1900.(Drahtber.) Die Blätter melden aus Peking ohne Datum über Taku vom 4..: Li=HungTschana wandte sich privatim an einige Gesandten und suchte sie zu bewegen, ihren Einfluß bei Waldersee geltend zu machen, damit dieser die Vollstreckung der über mehrere Beamten von Paotingfu gefällten Todesurteile verschiebe. Der kaiserliche Hof kann jetzt unmöglich vor dem nächsten Frühling nach Peking zurückkehren. Nach Berichten, die in Peking eingetroffen sind, droht in der Nähe von Singaufu ein Aufstand von Mohammedanern auszubrechen, der die Sicherheit des Thrones gefährden soll.
Die Times meldet aus Peking über Taku vom 5..: Admiral Alexejeff richtete an Li=Hung=Tschang eine Mitteilung, in welcher er ihn über die Absichten Chinas bezüglich der Mandschurei befragt; er fordert hierin gleichzeitig China auf, die Verwaltung dieser Provinz unter dem Schutze Rußlands wieder zu übernehmen. Dies würde, so versichert Admiral Alexejeff weiter, den beiden Ländern zum Vorteil gereichen. In Canton wurden 19 Straßenräuber hingerichtet.
* Konzerte in Köln.
Der australische Orgelvirtuose Ang. Wiegand gab am 2. November ein zweites Konzert in der Philharmonie. Bei den Stücken von Bach, Beethoven, Mendelssohn und Schubert stellte es sich noch mehr wie bei dem ersten Konzert heraus, daß der Konzertgeber mit der Auffassung und Temponahme deutscher Musik nur ungenügend vertraut ist. Inwiefern das bei den Stücken der Franzosen Dubois, Vilbac, Batiste, Guilmant und Mailly der Fall war, darüber haben wir kein Urteil.
Für die zweite Kammermusikaufführung in der Philharmonie am 2. November hatte Herr Mathien Olberz die Kölner Bläservereinigung: die Herrn Wehsener(Flötte), Erkert(Oboe), R. Friede(Klarinette), E. Ketz(Horn), P. Sadony(Fagott) und Musikdirektor Fritz Binder engagiert. Die Suite für Blasinstrumente(op. 57) von Chr. Lefebvre war schon auf den Programmen der Kammermusikabenden am 17. März 1896 und am 10. Januar 1898 zu finden. Der 1845 geborene Komponist, ursprünglich Jurist, erstritt sich 1870 auf dem Konservatorium in Paris den Rompreis und veröffentlichte eine große Anzahl leichter— auch leichtwiegender— großer und kleiner Werke, auch eine Oper. Solistisch traten auf: Herr Friede mit dem Adagio aus dem Klarinettenkonzert (-moll op. 73) von C. M. v. Weber und Ernst Ketz mit Andante appassionato(op. 34) v. E. Heuser. Dann vereinigten die beiden Herrn sich mit ihren Kollegen Erkert und Sadony sowie Herrn Binder zum Vortrag des Quintetts für Blasinstrumente mit Klavier op. 20 von Th. H. Verhey, das man auch schon einmal von ihnen gehört hat. Der Kammermusikwerke für Bläser, die man einem geößeren Publikum vorführen kann, giebt es eben nicht zu viele. Auch jetzt fiel uns wieder der an Schumann gemahnende Zug auf, der sich namentlich in dem ersten Satze nachweisen läßt. Der Komponist, der 1848 in Rotterdam geboren ist, war Schüler der kgl. Musikschule im Haag und später von Bargiel in Berlin. Er schrieb außer Kammermusiken eine Missa solemnis und ein Tedeum. Die Blasinstrumente klangen in dem akustischen Saale gut, im Forte sogar zu gut. Ob Herr Binder zu leise spielte oder ob der Flügel— ein schöner Ibach— nicht günstig stand, das können wir nicht entscheiden. Bei den Liedern, die Herr Binder Frl. Emilie Müller aus Frankfurt a. M. begleitete, war das Instrument größtenteils gar nicht zu hören. Frl. Müller, die eine große Stimme hat, sang Lieder von Schubert, Reinecke, Rubinstein, H. Wolff und Rich. Strauß. Bei letzteren ist die Begleitung aus mehrfachen Gründen wichtig. Herr Binder begleitete aber durchweg so leise, daß man sich nicht wundern konnte, wenn die Sängerin nicht immer Tou hielt. Davon abgesehen, war der Vortrag des Beifalles wohl wert, der ihr freigebig gezollt wurde. Karl Sattler spielte zum Schluß noch Präludium und Fuge(-moll) von I. S. Bach.
Einen nicht gewöhnlichen Erfolg hatte das Konzert, welches Maria Theresa de Sauset unter Mitwirkung des Steindl=Trio im Rokokosaale des Hotel Disch gab. Den Musikfreunden des Wupperthales ist sie bestbekannt. Ihren Kunstsinn hat sie in letzter Zeit auch praktisch bethätigt, indem sie eine Professur an dem neu gegründeten Konservatorium in Duisburg annahm, Künstlerkonzerte in Elberfeld ins Leben rief und Künstlertournéen, an denen sie sich selbst als Sängerin beteiligte, arrangierte. Sie hat eine machtvolle und dabei gutgebildete, hohe Sopranstimme, die sie in der großen Arie der Elvira aus Ernani von Verdi mit künstlerischem Geschmack verwertete. Eine für uns neue Konzertarie von O. Beständig, die sie darauf sang, begleitete ihr das Steindl=Trio, in dem der Vater die Geige, der neunjährige Bruno Klavier und der siebenjährige Max Cello spielt. Später sang sie Lieder von Brahms, Bungert und Rich. Strauß. Das alles begleitete ihr ohne Noten der neunjährige Pianist Bruno Steindl. Allein spielte dann der kleine Künstler auf einem wundervollen Ibachflügel Impromptu von E. Büchner und einen Chopinschen Walzer mit kräftigem Auschlage und in guter Auffassung. Sein siebenjähriges Brüderchen trug auf dem Cello, das größer war, als er selbst, Lied ohne Worte von Mendelssohn mit schönem Ausdruck, und eine allerliebste Gavotte von seinem Vater mit kindlichem Humor vor. Zusammen spielte das Familientrio, das schon in London und vielen anderen Orten Aufsehen erregte, Chopins Trio op. 8(-moll) und ein Mozartsches Trio in-dur. alles ohne Noten, jedoch mit viel Verständnis und absoluter Sicherheit.
In der Musikalischen Gesellschaft unterhielt die junge Geigenkünstlerin Mimi Bussius das dortige Stammpublikum sehr anregend mit dem allseitig fertigen Vortrag des 2. Konzerts(-moll) von H. Wieniawski und kleineren Stücken von Bach(Air), Wagner= Wilhelmj(Walthers Preislied) und Hubay„Geire Kati“,, denen sie noch als Zugabe Melodie von Rubinstein anreihte. Das Orchester spielte außer der nicht gerade leichten Begleitung des Konzertes noch Zwischenacte aus Reineckes Oper Der Gouverneur von Tours.
Hermann Kipper.
Tocales.
a Panorama International. Der zweite Cyklus der Pariser Weltausstellung, der für diese Woche Breitestraße 96, I. Etage ausgestellt ist, dürfte die Freunde dieses gemeinnützigen Instituts kaum weniger interessieren, wie die erste Serie es gethan hat. Man wird es nicht versäumen wollen, sich diese Paläste, in denen die Nationen der Erde ihr Bestes aufgespeichert haben, nochmals anzusehen, ehe sie vom Erdboden verschwinden werden. U. a. enthält der Cyklus eine malerische Verkehrsscene am Haupteingang, Perspektive und Verkehr in der Völkerstraße, dann das ungarische Gebäude, den spanischen Palast, die Paläste von Monaco und Mexiko, den Pavillon von Persien und das Personal des persischen Theaters, den Pavillon von Bosnien, von Algerien und
von Senegal, die Paläste der Metallindustrie und der deutschen Schifffahrt, das Tyroler und das dänische Wohngebäude, die Blumenhallen von außen und von innen, die chinesischen Gebäude, die PorzellanGalecie, dann der Verkehr auf der rollenden Brücke und der elektrischen Bahn in den Straßen, das Leben und Treiben an der Jena=, Almaund Alexanderbrücke mit dem Ausblick auf die Ausstellung, endlich ein Gesamtpanorama derselben.
b Ertrunken. Vorgestern Abend gegen 7 Uhr sprang bei der Ueberfahrt des Trajektbootes Köln=Deutz I, als dasselbe ungefähr in der Mitte des Stromes angelangt war, ein anscheinend dem Arbeiterstande angehöriger Mann vom Deck in den Rhein. Die sofort angestellten Rettungsversuche blieben ohne Erfolg.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 60. Gastspiel von Theodor Bertram. Das goldene Kreuz. Oper in 2 Akten von Ignaz Brüll. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug von P. Mascagni. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 61. Aida. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Radames: Pierre de Meyer als Gast.
“<space> K ö l n,<space> 6. N o v. 1 9 0 0.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> H a s e n<space> .50-4,00, Kaninchen, wilde 1,00-1,20, Enten.00.50. Gänse 5,00-.50, Fasanen 3,00-4,00, Hähne, alte.50-.00, Junge 1,20-1,60, Hühner, alte.50-1,80, junge.80-2,50, Rebhühner, alte 1,00, junge 1,60, Tauben, alte.50, junge.60, Schnepfen 4,00 das Stück. Krammetsvögel 1,00.20 der Bund. Essbutter M..30 2 50, Kochbutter 2,00 2,10 das Kil. Landeier M. 3,00-3,25, Kisteneier 1,40-1,50 das Viertel. Kartoffeln, weisse 5,00.00, rote 5,60-.40, Nieren.60-10,00, Kochäpfel 12,00-20,00.
Essäpfel 20,00-32,00 die 100 Kil. Blumenkohl O, 15-O, 30, Rotkohl O, 10-0, 20 das Stück. Weisskohl 10,00-20,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10.12, Preiselbeeren 0 60-.66 das Kil. Rindfleisch von der Keule 1,46-.55, desgl. vom Bauch 1,18-1,32, Kalbfleisch 1,52-1,68, Hammelfleisch.12.52, Rindernierentalg 0,73-.83, Schweinefleisch 1,63-1,75, Speck, gerauchert.49-.60, gesalzen.43.57, Schweineschmalz.45-.55 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
Eine Versammlung des christlichen Holzarbeiterverbandes findet am Mittwoch den 7. November, abends punkt 8½ Uhr, im Lokale des Herrn Weismantel, Ehrenstraße 74, statt. In derselben wird der Centralvorsitzende, Herr Stegerwald aus München einen Vortrag halten. Die Mitglieder und die übrigen christlichen Arbeiter werden um zahlreiches Erscheinen ersucht.
9. Der Haus= und Grundbesitzer=Verein Köln=Nippes hielt am verflossenen Samstag in der Restauration Töller seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende des Vereins, Direktor Mellmann, trug in Sachen der Deichsteuerfrage die mit den Behörden gepflogenen Korrespondenzen vor. Die Angelegenheit sei immer noch nicht zu einem befriedigenden Ergebnis gekommen. Verschiedene in der Deichsteuer=Angelegenheit vorgekommene Unzuträglichkeiten wurden alsdann zur Sprache gebracht und der Wunsch geäußert, daß das Oberbürgermeisteramt die Angelegenheit dem StadtverordnetenKollegium zur Beratung vorlegen möge. Sodann fand die Revision der Jahresrechnung und Entlastung des Kassierers statt und wurde der isherige Vorsitzende einstimmig wiedergewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Bestechungsversuchs wurde eine Frau zu drei Tagen Gefängnis verurteilt. Sie hatte, um einer Anzeige wegen Kuppelei vorzubeugen, einem Schutzmann 3 M. angeboten.— Wegen Diebstahls und Angabe eines falschen Namens erhielt ein Lagerverwalter vier Monate Gefängnis und drei Tage Haft, und ein mitangeklagter Taglöhner 14 Tage Gefängnis. Der Lagerverwalter, welcher in Diensten der Aktiengesellschaft für Gas und Elektricität stand, hatte der Gesellschaft für 522 M. Zinn und Messing gestohlen und durch den Taglöhner zu einem Althändler fahren lassen.— Ein vorbestrafter Möbeltransporteur wurde wegen Betrugs und Urkundenfälschung zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte auf den Namen seines Arbeitgebers sich Waren erschwindelt.— Wegen Entführung eines 20jährigen Mädchens bestrafte das Gericht einen zu Berg=Gladbach wohnenden Lademeister mit einem Monat Gefängnis.— Ein Hausknecht, der sich bei einem Notar angeblich im Auftrage seiner Mutter 25 M. auszahlen ließ, erhielt wegen Betrugs eine Gefängnisstrafe von zwei Monaten.
Schöffengericht. Ein Konditor, der in einer Badeanstalt einem Badegaste Uhr und Kette stahl, erhielt einen Monat Gefängnis.— Ein Nachspiel zur Kalker Gewerbegerichtswahl bildete eine Beleidigungsklage. Es klagten die vier Kandidaten der freien Gewerkschaft gegen die fünf Mitglieder des christlichen Wahlkomitees, weil sie von denselben öffentlich durch den Inhalt dreier Flugblätter beleidigt und verleumdet worden seien. Die Kläger behaupten, daß die Flugblätter ihrer Seite von der freien Gewerkschaft herrührten. Der Verteidiger der Angeklagten, Rechtsanwalt von Cöllen, betonte, daß die Socialdemokraten unwahre Behauptungen in die Rheinische Zeitung gebracht, daß die Flugblätter der Beschuldigten nur Erwiderungen auf solche der Gegenpartei seien. Seine Partei sei offen und ehrlich genug gewesen, um zu sagen: Wir haben die Flugblätter verfaßt. Die Kläger wollten ihre Flugblätter von sich abwälzen und sagen: Wir haben nichts, damit zu thun. Die Angeklagten wurden wegen Beleidigung zu je 50 M. Geldstrafe verurteilt. Das Gericht hat, weil in den Flugblättern, die von der socialdemokratischen Partei ausgegangen sind, das Maß einer anständigen Polemik ganz erheblich überschritten worden ist, mildernde Umstände angenommen.— Ein Taglöhner erhielt wegen Hausfriedensbruchs eine Woche Gefängnis und 10 M. Geldstrafe.— Der Metzgermeister Hubert Empt muß 150 M. Geldstrafe zahlen, weil er verdorbene, ekelerregende Leberwurst verkauft hat.— Ein Taglöhner wurde wegen Mißhandlung zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Ziegelarbeiter erhielt wegen Mißhandlung eine Woche Gefängnis.— Ein Taglöhner aus Hüchelhoven vermietete sich als Knecht, nahm 9 M. Mietpfennig in Empfang und trat den Dienst nicht an. Das Urteil lautete auf 30 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Bäckergeselle kommt 10 Tage ins Gefängnis, weil er seinem Meister Geldbeträge unterschlug.
Aus Dororten und Umgebung.
[□] Mödrath(bei Horrem),.Nov.1900. Gestern Nacht gegen 12 Uhr erschoß der Schwiegersohn eines hiesigen Einwohners, ein auf Urlaub befindlicher Offizier, einen auscheinend tobsüchtigen Menschen in der Notwehr. Der Getötele, der aus Mödrath zu Hause ist, war gewaltsam in das Haus eingedrungen und hatte begonnen, alles zu demolieren. Eine Gerichtskommission stellte heute Morgen den Thatbestand fest.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2456] Städtische Straßenreinigung. Wie man aus dem
Artikel im Lokalanzeiger, Städtische Straßenreinigung betreffend, ersieht, wird von seiten der Stadtverwaltung zur Uebernahme in die städtische Straßenreinigung für Nivves die Siebachstraße vorgeschlagen. Dieser Vorschlag hat in weiten Kreisen Ueberraschung hervorgerufen, da man allgemein der Ansicht war, daß nachdem die Neußerstraße städtischerseits gereinigt wird, nunmehr die Sechsziastraße folgen würde. Die Sechszigstraße ist doch unbestritten die älteste und verkehrreichste Straße des Stadtteiles links der alten Krefelderstrecke; dieselbe ist die Hauptgeschäftsstraße von Nippes. Hoffentlich werden die Herren Stadtverordneten, ganz besonders die Herren Vertreter von Nippes, der Sechszigstraße zu ihrem Rechte verhelfen. G.
Ueberziehen sowie jede Reparatur, auch an nicht bei mir gekauften billigst.
W. Hellermann, Schirien Herzogstr. 2.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 4 Mittwoch, 7. November
Seite 7.
—
Locales.
% In der öffentlichen Armenpflege waren nach dem Bericht über die Verwaltung des Armenwesens im Etatsjahre 1899 insgesamt 788 Armenpfleger thätig, hiervon 142 bis zu zehn Jahren und über zehn Jahre. Durch die mit der unmittelbaren Bewilligung beauftragten Armenbezirke wurden im Jahre 1899 470,363 M. Unterstützungen an die Hausarmen gezahlt. Außerdem wurden 22.085 M. für Naturalien usw. verausgabt.— Die Ausübuna der Waisenpflege erfolgte: a. durch Pflege im Waisenhause oder in sonstigen geschlossenen Anstalten, b. durch Unterbringung in Außenpflege, und zwar entweder bei Pflegeeltern in der Stadt— Stadtkostpflege— oder bei Pflegeeltern auf dem Lande— Landpflege. Zum Zwecke der Ausübung der Aufsicht über die Unterbringung und Haltung der in Außenpflege untergebrachten Waisen sind den einzelnen Mitgliedern des Waisenamtes bestimmte Stadt= und Landpflegebezirke zugeteilt. In der Ueberwachung der Verpflegung und Erziehung der in Stadtkostpflege untergebrachten Waisen wurde das Waisenamt von den in hiesiger Stadt als Waisenräte fungierenden 117 Ortsbezirksvorstehern unterstützt. Letzteren sind vom Waisenamt bestellte Frauen als Waisenpflegerinnen zur Seite gestellt, deren Mitwirkung überall da einzutreten hat, wo es sich um die Beaufsichtigung dei Pflege und Erziehung im Kindesalter stehender Waisen, um die Uele wachung weiblicher Mündel, überhaupt um solche Zweige der Erziehung und Körperpflege handelt, welche innerhalb des besonderen Wirkungskreises weiblicher Thätigkeit liegen. Die unmittelbare Aufsicht der in Landpflege untergebrachten Kinder wurde von als Vertrauensmänner vom Waisenamte bestellten geeigneten Persönlichkeiten ausgeübt, deren Zahl wie im Vorjahre 33 betrug. Die Beaufsichtigung durch diese Vertrauensmänner hat sich namentlich darauf zu erstrecken, ob den vom Waisenamte aufgestellten Grundsätzen über die Unterbringung von Waisenkindern in Kostpflege auch in Wirklichkeit entsprochen ist, insbesondere aber darauf, ob in Rücksicht auf die Gesundheitspflege, die Nahrung und Kleidung, die Reinlichkeit, den Schulbesuch, die kirchliche und häusliche Erziehung keinerlei Ausstellungen zu erheben sind. Ueber alle bei dieser Beaufsichtigung sich ergebenden Wahrnehmungen hat der Vertrauensmann dem Waisenamte vierteljährlich zu berichten. Eine sofortige Anzeige hat zu erfolgen, wenn Wahrnehmungen vorliegen, welche einen Wechsel in der Pflegestelle notig erscheinen lassen. Auch haben die Vertrauensmänner bei Auswahl der Pflegestellen in ihren Bezirken mitzuwirken. Am 31. März waren 1241 Waisenpfleglinge vorhanden, von denen 1108 Kinder katholischer,
129 evangelischer und 4 israelitischer Konfession waren. In der seit 1878 bestehenden Waisenhaussparkasse betrug am 31. März d. J. die Gesamteinlage 482 M. Für die Waisenpflege wurden vereinnahmt 100,191., verausgabt 208,608., so daß die Reinausgabe 108,417 M. betrug.— In den städtischen Krankenanstalten wurden 8755 Arme an 229,914 Tagen verpflegt. Die Einnahmen für die Armen=Krankenhauspflege betrugen im Augustahospital 305,361 M die Ausgaben 388,349., im Augustahospital Einnahmen 101,350., Ausgaben 317,273., in der Lindenburg Einnahmen 14,474., Ausgaben 72,792., im Hospital Köln=Deutz Einnahmen 21,162., Ausgaben 36,668 M. Für die Hospitalpflege in nichtstädtischen Anstalten überstiegen die Ausgaben um 22 303 M. die Einnahmen. Die Krankenhauspflege in den Vororten erforderte eine Ausgabe von 67,067., der eine Einnahme von 28,558 M. gegenüberstand. Arme Irre
wurden 861 verpflegt, von denen am 31. März d. J. noch 515 blieben. Die Reinausgabe für dieselben bezifferte sich auf 74.799 M.
Das Invalidenhaus hatte 204 Pfleglinge, für welche 32,700 M. eingenommen und 84,388 M. ausgegeben wurden. Im de Noerschen Marienhofvital wurden im ganzen 62 Personen verpflegt.
Die Einnahmen betrugen hier 53,099., die Ausgaben 49.082 M.
In sonstigen Anstalten waren 119 Sieche; in Landarmenhäusern waren acht Personen untergebracht, für welche die Kosten sich auf 2183 M. beliefen. Für Verpflegung armer Blinder, Taubstummer. Blödsinniger, Fallsüchtiger entstanden 32.000 M. Kosten, wovon 6283 M. zuruckerstattet wurden. Im Privatasyl am Thürmchenswall waren 400, im städtischen Asyl 1019 Obdachlose untergebracht; die Kosten betrugen 3928 M. Die auf Grund von Stiftungen unterhaltenen fünf städtischen Konventhäuser dienen zur Unterbringung von 277 weiblichen Personen von über 60 Jahren. Dieselben bekleiden und beköstigen sich selbst, teils aus Arbeitsverdienst und eigenen Ersparnissen, teils aus den einem Teile— 214— derselben bestimmungsgemäß gewährten Spenden von je 3 M. bzw. 9 M. monatlich. Armenärztliche Behandlung und Heilmittel werden unentgeltlich gewährt. Die wirtschaftlichen Bedarfsgegenstände der Armen= und Armenanstaltspflege wurden zum Teil in besonderen Betrieben hergestellt. Die sogenannte freiwillige Arbeitsanstalt, bei welcher nur selbständige Handwerker und zwar in eigener Betriebsstätte zur Verarbeitung der von der Armendeputation gelieferten Rohstoffe thätig gewesen sind, hat die Bekleidung für arme Handwerkslehrlinge geliefert. Die Kochanstalt lieferte 6870 Portionen Fleischbrühe für die offene Krankenpflege. Die Bäckerei stellte 33,159 Stück Roggenbrote zu je 2 kg und 74,702 Stück Weizenbrote zu 2 kg für die Armenund Krankenanstalten her. Die in gemieteten Räumen des Alexianerklosters betriebene Brauerei lieferte das für die Armen- und Krau#e. anstalten ersorderliche Bier. Es wurden hergestellt 204,521 Liter. Die unter Leitung eines angestellten Apothekers stehende Armenapotheke lieferte die Arzneien für die städtischen Armen= und
Krankenanstalten, für die offene Armenpflege und für die in einigen hiesigen privaten Wohlthätigkeitsanstalten ausgenommenen armen Kranken. Aus Stiftungen wurden 106,071 M. vereinnahmt, aus Geschenken usw. 6363 M. Die Einnahmen aus der offenen Armenpflege, den Kranken= und Armenanstalten, sowie aus dem Armenvermögen betrug 932,720., die Ausgabe 2,190,436 M. Der Mehrbetrag der Ausgaben mit 1,257,716 M. stellt den erforderlichen Zuschuß der Stadt dar.— Privat=Wohlthätigkeitsanstalten sind 15, Vereine für verschiedene Wohlthätigkeitszwecke 22 vorhanden.
Gerichts=Derhandlungen.
# Strafkammer. In der Nacht vom 2. September öffneten Diaha zu Vornheim die Bude eines Händlers und stahlen daraus Schmucksachen und andere Waren im Werte von 1400 M. Einer der Spitzbuben, der Schlosser Friedrich Scheif aus Zülpich wurde in Köln verhaftet und wegen dieses Einbruchs, bei welchem er„Schmiere gestanden, zu 18 Monaten Zuchthaus verurteilt.— Der Taglöhner Johann Schröder wurde wegen vorsätzlicher Körperverletzung, Bedrohung und Vergehens gegen§ 181a des Strafgesetzbuches mit vier Monaten Gefängnis bestran— eine große Niederträchtigkeit verübte eine Ehean gegen eine mit ihr im selben Hause wohnende Frau. Letztere hatte eine schwere Operation überstanden und sollte auf ärztliche Anordnung ihrer Stärkung Milch trinken. Sie stellte, da sie auswärts arbeiten gina. morgens einen Topf auf den Flur, worin die bestellte Milch aegossen wurde. In diese Milch goß ihr die freundliche Nachbarin ein∆ Urin, ein andermal Seifenlange und die kranke Frau genoß ahnungslos diese scheußliche Mischung. Nach ihrer Angabe mußte sie omes Taaes nach dem Genuß solcher Milch erbrechen und erkrankte,
es konnte aber nicht nachgewiesen werden, daß das gerade die Milch Es tonne au. zur, Nachbarin präpariert hatte, deshalb
wurde diese von der Beschuldigung der fortgesetzten Gesundheitsschädigung freigesprochen. Dagegen erblickte das Gericht in dem Treiben otg tiatten ein thätliche Beleidigung und bestrafte sie mir einen
zat Gefängnis.— Wegen Unterschlagung von 550 M. erhielt ein
und Anzüge
vom einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislage.
Köln, Ehrenstrasse 2.
in fortigen
Herren-u. Knabengarderoben.
Anfertigung nach Mass.
Großes Lager kompl Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
#e Antausgasse. Billige Preise.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Nov. 1900.
Geburten. Josephine, T. v. Wilh. Adams, Lagerarb., Machabäerstr. 4.
Josephine, T. v. Jos. Breuer, Kaufm., Niederichstr. 11.- Klara, T. v. Mich. Krath, Bureaugeh., Eigelstein 44.- Dorothea, T. v. Ang. Massau, Vers.=Beamt., Moltkestr. 70.- Pet., S. v. Winand Lennartz, Ober=Postass., Eintrachtstr. 24.- Jos., S. v. Joh. Körtgen, Anstr., Ferkulum 12.- Ludw., S. v. Pet Emrich, Hauskn., Luxemburgerw. 1d.- Wilh., S. v. Wilh. Nix, Tapezierer, Zülpicherplatz 5.- Anua. T. v. Karl Wotke, Tagl., Weißbütteng. 15.- Suitbert, S. v. Hugo Schriewer, Schneidermstr., Lindenstraße 85.- Rosa, T. v. Karl Böving, Geschäftsreis., Boissereestr. 11.Karl, S. v. Alb. Brandt, Bankbeamt., Brüsselerstr. 5a.- Friedr., S. v. Karl Bohle, Pflasterer, Bonnerstr. 499.- Jos., S. v. Pankratius Pfister, Ofensetzer, Elsaßstr. 31.- Ant., S. v. Jos. Haas, Feldhüter, Leichweg 50.
- Kath., T. v. Adam Öster, Maurer, Salzg. 8.- Barbara, T. v. Karl Schmalz. Kaufm., Poststr. 15.- Joh., S. v. Joh. Eich, Hauskn., Kayg. 7.
= Heinr., S. v. Wilh. Helling, Schuhmachermstr., Weberstr. 22. Sterbefälle. Aug. Kieselstein, Kfm., Wwr., 66., Hansa=Rina 68.—
Walter Erpelt, 2., Werderstraße 18.- Wilhelm Sterck. Schuhm. u. Kellner, verh., 59., Eigelst. 110.- Konrad Steinbüchel, Rentner, verh., 50 J, Vogteistr. 19.- Christina Lang, 28., Gereonsw. 69.- Jos. Rauschen. Schlosser, unverh., 30., Friesenw. 120.- Wendelin Dresen, 1., Unter Krahnenb. 67.- Joseph. Kleinhans, 9., Zülpicherstr. 6.- Wilhelm. Rövenich, geb. Besemann, 62., Hochstadenstr. 20. Kath. Werken. ., Drachenfelsstr. 20.=Emilie Milstrich, 67., Jahnstr. 21.- Anton nanb*., Lintg. 1d.- Eva Linnartz, 3., Pantaleonshelm.
1., Drachensersstr.
Wolf, Dienstm., verh., 51., Einig. 10.- Eon Einnurg, J., Lumatten=
wall 55.- Luise Sauer, 29., Nachenerstr. 10.- Aug. Poyck, Wirt, verh., 36., Ehrenfeld, Geisselstr. 35.- Jakob Holzem, 3., Perlengr. 5.- Jos. M. Elsaßstr. lo.- Gertr. Jülich, geb. Baumann, 64., Trutzenbels,
Solide Arbeit.
Ecke Antonsgasse.
d Straßburger Pferde=Lotteries
Nächste Woche sicher Ziehung 12. November 1900.
1000 Cev. ie 31,000. gegrgkr. 10,000, 3000 e.
I 1 Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.(Porto u. Liste 25 Pfg.) extra empfiehlt sowie alle genehmigten Loose
Stürmer, Igent. Straßburg
1., Kl. Griechenm. 41.- Jos. Leopold, 7., Streitzeugg. 9.- Agnes Burges, geb. Matzerath, 61., Lichhof ld.- Kaspar Becher, 6., Gereonswall 99. Rud. Gosekuhl, Kgl. Polizeikommissar, verh., 39., Lichhof 24.
- Jakob Renner, Stuckaturer, verh., 21., Nippes, Simon Meisterstr. 10.
- Marg. Glas, geb Bröhl, 26., Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 4d.- Kath. Simonis, 17., Alte Walla. 39.
Heiraten. Kasp. Mertens. Schutzm., v. Schmellenberg, u. Kar. Müller, v. Wiesbaden.- Johann Sievers, Hülfsweichenst., v. Wiehorn, u. Maria Viethen, v. Stockheim.- Dr. Ludw. Steffens, Gerichtsass., v. Meckenheim. u. Clara Esch, v. hier.- Paul Matausch. Wirt, v. Reichen, u. Franz. Oettgen. v. hier.- Heinr. Breuer, Tagl., u. Kath. Läpple, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Wilh. Sieler, Vicefeldwebel, zu Mülheim a. Rh., u. Josephine Quitter, Deutscher Ring 38.- Friedr. Bach, Sattler, zu Deutz, Freiheitstr. 45, u. Elisabetha Zimmermann, Hohestr. 141. Christ. Frantzen, Gutsbes., zu Ameln. u. Maria Monheim, HohenstaufenRing 49.- Hub. Weihrauch, Tagl., Subbelratherstr. 125, u. Elis. Erbarth, Kyfshäuserstr. 49.- Herm. Broicher, Tagl., u. Maria Zündorf, beide Elsaßstraße 29.- Karl Pütz, Anstr., Moselstr. 100. u. Gertr. Streul, Kl. Griechenmarkt 69.. Jak. Bitz, Güterfaktor, Aachenerstr. 84, u. Kath. Kirch, Lochnerstr. 8.- Joh. Backhaus, Verputzer, u. Marg. Hammelrath, beide Agrippastr. 98.- Alb. Klein, Zahntechn., Löweng. 4, u. Anna Grüne, Gertrudenstr. 6.- Joh. Dechené, Install., Gr. Neug. 15, u. Karol. Breuer, Alexianerstr. 24.- Arnold Sonntag, Tagl., u. Selma Weiß, beide Spulmannsg. 24. Georg Ramb. Holzmaler, Mauritiuswall 27, u. Rosa Steup Im Laach 13.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
ten.(29. Okt.) Helena. T. v. Joh. Hartung, Tagl.,
Niehler=
Schilderg. 16; H. Hoecker, Ehrenstr. 25; W. Lippmann, Domkloster..„ I. M. Lützenrath. Perlenpfuhl 39; H. Th. Lüttgen, Severinstr. 32; J. Pfassenholz, Severinstr. 1; O. Pappermann, Stroehmer,&amp; Schilderg. 88; F. Schumacher, Marzellenstr. 78; H. Schwebig, Bonnerstr. 54: F A. Teke, Mauritiuswall 15; in Köln=Deutz: F. Schnorr. Wwe. I. Werschhoven; in Brühl: C. Becker, Chr. Müller, W. Braun; in Köln=Lindenthal: H. Schmidt, Exp. d.
Lindenth. Zeitung; in Kalk: Th. Höver u. A. Müller; in Nippes:
Lennartz, Schlosser, Hartwichstr. 117.-(31.) Anna, T. v. Wilh. Schmitz, Stationsgeh., Sebastianstr. 113.- Maria, T. v. Eugen Wilming, Lokomotivheizer, Hartwichstr. 34.- Jos., S. v. Jos. Jansen, Tagl., Hartwichstr. 77. - Maria, T. v. Joh. Gather, Vorarb., Niehlerstr. 295.-(2. Nov.) Kath., T. v. Jak. Birkel, Postschaffn., Florastr. 11.- Jos., S. v. Jos. Schneider, Sattler, Cranachstr. IA.- Wilh, S. v. Wilh. Heußner, Klempner, MauenMaltry. Sechszigstr.
Wiederverkäufer werden gesucht.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln,
rasse 14.
Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg, Kalk. Aktienkapital: Mark 10,000,800.
Reservefonds: Mark 1,000,030.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Spareinlagen
an und gewähren dafür eine Verzinsung von
4½% bei 6monatlicher Kündigung 4%„ 3„„„
3½%„ 2„„
3% v. 1112
2½%„ I4tägiger
Alter Stammheimerweg Escherstr. 37. straße
Maria, T. v. Perer
Franz Kremer, Lokomotivheizer, Hartwichstr.
Sterbefälle.(28. Okt.) Herm. Wallenborn, 3., Köln, Brabanterstraße 60.- Heinr. Willems, 24., Jesuiteng. II9.- Hubertine Bachem.
llter Stammheimerweg 31.-(.) Gottfr., S. v. Joh. Breuer, Tagl.= Escherstr. 37.- Christian, S. v. Simon Weidenkopf, Fabrikarb., Grethentraße 21.- Wilh., S. v. Jos. Schneider, Sandformer, Siebachstr. 720.Naria, T. v. Peter Scheurer, Spezereihdl., Neußerstr. 271.- Rosa, T. u. Franz Kremer, Lokomotivheizer, Hartwichstr. 55.
19
19 22
2%o täglicher
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
InsungBeut4
Eine Provisionsberechnung findet nicht statt.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein Treppen, gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Därenerstraße 65.
Die ägyptischen Phanzenfaser=Crikotagen,
ein, bleiben weich wie Seide und sind sehr stark,—4 Jahre tragbar. hemden, Hosen und Jacken in allen Größen, Netzjacken##.50 eue A. Stähel, Niederichstraße 12, an Kunibert.
G
zum Einlegen empf. die
von Joh. Kraus,
8.
alerschule
Taglöhner eine Gefauantsure von zwei Monaten.
(Schullokal: Filzengraben 13).
Garantirt fachgemäße Ausbildung#in der
Decorations=, Holz= u. Mamor=Malerei.
Prospect erhältlich und nimmt Anmeldungen entgegen...
Allermarkt 62 Hich. Kaesmacher, Altermarkt 62.
27., Sebastianstr. 115.- Christine Koch, 16., Steinerhof bei Honnef.
- Herm. Salopiata, Schreiner, 39., Niehlerkirchweg 64.- Heinrich van Ackeren, 15., Bedburg, Kr. Cleve.-(1. Nov.) Hedwig Schlichting, 5., Holbeinstr. 15.-(.) Karoline Eschweiler, geb. Vogelsang, 55., Neußerstraße 270.- Hermann Werres, 8., Neußerstr. 680.- Gertr. Konarski. 6., Knechtstederstr. 15.-(.) Margaretha Pesch, 2., Neußerstr. 655. Wilhelm Hasselbach, 2., Köln, Mathiasstr. 24.
Heiraten.(30. Okt.) Jos. Schiffarth, Feilenhauer, u. Reg. Brinker. Lindlar.-(31.) Joh. Fischer, Dachdeckerges., u. Gertr. Tittgen. Heckpfad 55.
(3. Nov.) Christ. Ruland, Stuckat., u. Elisab. Schevardo, Hartwichstr. 8. Heirats=Ankündigungen.(29. Okt.) Heinr. Huppeler, Schlosser, Florastr. 100. u. Maria Odenthal, Niehlerstr. 85.- Ant. Schrott, Ackerer, Neußerstr. 574. u. Marg. Beyel, Wilhelmstr. 21.-(31.) Franz Strack, Tagl., Einheitstr. 17, u. Kath. Cosson, Neußerstr. 331.-(2. Nov.) Wilh Legros, Eisenbahnhülfsh., Mülheim a. Rh., Wolfstr. 40. u. Kath. Krebs, Sechszigstr. 65.- Gust. Jacob, Tagl., u. Emma Gellert, Müngersdorferstr. 2.
Geburten.(2a. Okt.) Paula Adele Wilhelm., T. v. Ernst Thau, Zeugfeldwebel, Schallstr. 1d.- Gottlieb Heinrich, S. v. Wilh. Plaß, Ziegelmeister, Berrenratherstr. 35.-(20. Mathilde Ida, T. v. Jul. Hampel. Kutscher, Raschdorffstr. 62.- Adam Josef Hub., S. v. Martin Eiserfey Wirt, Berrenratherstr. 210.-(27. Maria Anna. T. v. Joh. Klein, Hülfsbremser, Bachemerstr. 145.- Christ. Friederike, T. v. Peter Müller, Bierbrauer, Dürenerstr 120.- Agnes. T. v. Joh. Friedrich Blum, Maurer, Krielerstr. 100.-(23.) Thomas, S. v. Herm. Hülzer, Tagl., Nikolausstr. 105.
- Paul Wilh., S. v. Rudolf Schulze, Fabrikarb., Gleuelerstr. 170.- Wilh. S. v. Josef Paffrath, Maler. Scheffelstr. 20.- Gustav. S. v. Heinrich Hobusch, Packer, Hans Sachsstr..-(30.) Jakob. S. v. Christ. Heikamp, Tagl., Falkenburgstr. 15.-(31.) Gustav Adolf, S. v. Adolf Buckelshausen. Versich.=Beamter, Wittgensteinstr. 25.- Kath., T. v. Joh. Beyer, Tagl., Luxemburgerstr. 144.-(2. Nov.) Eva, T. v. Josef Schüller, Tagl., Herderstraße 55.-(.) Erich Bernh. Georg, S. v. Georg Zimmerling, Versich. Beamter, Schallstr. 45.- Angela. T. v. Heinrich Schwingen, Tagl., Nikolausstraße 81.- Maria Theresia Christina, T. v. Franz Rauls, Bautechniker. Schallstr. 10A.- Walther Julius, S. v. Peter Stammer, Anstr., Weißhaus 9. Sterbefälle.(25. Okt.) Rudolf Schmid, Kaufm., 63., Köln, Balthasarstr. 6.-(29.) Gottfr. Verhausen, 19., Guilleaumestr. 38.-(1. Nov.) Alfred Gorsler, 3., Wittgensteinstr..-(.) Joh. Horn, 2., MarHeiraten.(2. Nov.) Joh. Caspary. Fabrikarb., u. Anna Becker, Wittgensteinstr. 38.- Peter Heller, Schleifer, u. Brigitta Cravatzo, Luxemburgerstr. 270.- Josef Merters, Schreiner, u. Marg. Klein, Franzstr. 6B.
(.) Josef Heß, Milchhändler, u. Anna Kehrig, Franzstr..-(.) Theod. Gottschalk, Tagl., u. Elis. Günther, Köln, Schnurgasse 15.
Heiratsankündigungen.(29. Okt.) Karl Grashof, Dekorations= maler, Mülheim a. Ry., u. Anna Hoffmann, Marsiliusstr. 35.-(30.)
Jakob Hammer, Fuhrmann, Bachemerstr. 189, u. Helene Blum, Bachemerstraße 140.- Peter Gebauer, Schuhmacher, Scheffelstr. 14, u. Anna Faßbender, Kelz.(31.) Anton Tacke, Eisendreher, Bachemerstr. 154, u. Christine Schieser, Bachemerstr. 188.„ Karl Pieleux, Bäcker, Bachemerstraße 133, u. Lina Seus, Nikolausstr. 85.(5. Nov.); Arnold Krings.
Klosterstr. 32. u. Maraaretha Steffen Dürenerstr 71.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 4 Mittwochf, 7. November 1900.
##Fer Panorama International,
Seens“ früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„
Woche: Pariser Weltausstellung 1900. 2. Chelus.
auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20h.
ser
Mittwoch den 7. November, nachmittags 3½ Uhr:
FMANIG Windthorstbund, Köln.:
PMHT Sitzungslokal: Fräukischer Hof.
PRESHTGT TVsitzung: Tannerstag den 8. Nan abends 9 Uhr V
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Türkischer Marsch“ von Strauss.
2. Ouverture„Anakreon“ von Cherubini.
3.„Die türkische Scharwache“ von Michaelis.
4.„Zwiegespräch“ für Oboe und Klarinette von Haus.
5.„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
6. Scenen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
Zweiter Teil:
7. Ouverture„Die Irrfahrt ums Glück“ von Suppé.
8.„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
9.„Die Mühle im Walde“, Idylle von Eilenberg.
10. Fantasie aus„Stradella“ von Flotow.
II.„La Czarine“, Mazurka russe von Ganne.
12.„Carmen“, Quadrille von Bizet.
Mittwoch den 7. November:
C. Philharmonisches und Orgel-Concert.
Musikdir. W. Beez.* Hausorganist C. Sattler.
Programm
à la Strauss.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 50 Pfg. 5 Karten 1,50 M.
Stadt- Garten.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch,
Nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
IKNAT
KrMg
Wschuft.
Samstag den 10. November, abends 8 Uhr,
Martins-(Herren)-Essen.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Gesellschaftslokale offen und wird mit Freitag den 9. ds. geschlossen.
„ Der Vorstand.
tverein
∆
∆
Einladung zur
Generalversammlung
Donnerstag den 8. November, abends 8½ Uhr, im Restaurant Bürgerbräu, Friesenstraße.
Tagesordnung: 1. Vortrag, 2. Neuwahl des Vorstandes, 3. Aenderung der Statuten, 4. Vereinsangelegenheiten.
Die Mitglieder werden um zahlreiches Erscheinen gebeten.
* Der Vorstand.
Allgemeiner Deutscher Sprachverein.
Zweigverein Köln.
zu dem
Mundartenvortrag
am Donnerstag, 3. November, abends 3½ Uhr,
in der Philharmonie, Apostelnstr. 13(Enal. Saal zu ebener Erde).
Nach einem einleitenden Vortrage des Herrn Oberlehrers Dr Blumschein wird vorgetragen: Mecklenburgisch(Herr Oberlehrer Wigger), Sauer ländisch(Herr Postsekretär Peters), Hunsrückisch(Herr Börsensensal Krimmer), Wienerisch und Steirisch(Herr Regisseur Otto Beck), Kölnisch(Herr Fabrikant Fritz Hönig).
Im Saale findet Weinwirtschaft statt; in den Zwischenpausen ist für Bier gesorgt.
Gäste(Damen und Herren) sind willkommen. Der Vorstand.
Wein=Restaurant und Handlung
Antilob
AUTTUDS 9
9 Lintgasse 9.
Gute Küche. Prima Weine.
I..: A. Firnstern.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Köln, Hohestrasse 135.
unter Leitung des General-Musikdirectors
Fritz Steinbach.
Anfang präcise 7 Uhr. Kartenausgabe nur in der Musikalienhandlung von Jch. Frz. Weber. Schildergasse 6.
Reservirter Sitz 3 Mark. Numerirter Sitz 2 Mark.
M
öbl. Zimmer sofort zu vermieten. 1 cwei Zimmer, 4. Et., an stille Leute Kl. Sandkaul 10. 10 zu vermieten. Sternengasse 71, I.
LamDen Saison 1900.
„ B 7
Kronleuchter„ zu 2• an
Echt Blattgold. 7V. 2u. K5,— u la. Patentbrenner
ampen„„ 4,50„ Eischlamprn„„.—„
Ampein„„ 2,75„
Wandarme„„ 2,50„
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen. Nachtlampen, Sturmlaterneu 2c.
Garantie Preiner. Neueste Breuner mit Auzünde= u. Löschvorrichtung,
k6
paßt auf jede Lampe. Unübertreffliche Auswahl in feinen Salon=, Tisch* und Kängelampen.
Sämtl. Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen.
Spezialgeschäft für Beleuchtungsartikel, Herzogstraße 13.
Kirsch
Sihuingslora: Fräntischer Wos.
Sitzung: Donnerstag den 8. Nov., abends 9 Uhr, I im dritten Gartensaale des Fränkischen Hofes.
# Vortrag:„Wie kann auch der Windthorstbund die Bestrebungen des Kölner Männer=Vereins zur 4 Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit fördern?"
Referent: Herr Kaplan Jos. Janssen. 4
" Wähler der Centrumspartei und Freunde unseres Bundes sind zu? # diesem Vortrag herzlichst eingeladen." Der Vorstand. 6
St. Ursula-Bau- und Pfarrverein.
nächste Monatsversammlung findet
nicht heute,
sondern Mittwoch den 14. November statt.
Der Vorstand.
Insnsnce
# 9 Flora.
reitag den 9. November
Einmaliges Concert
In der nächsten Ziehung:
ahrtolose 18.30
Haupttreffer 100,000. 10
Täglich Eintritt:
950 PfG.,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
2
11
I
ey. 50,000.*
Chancenreichste Lotterie, weil alle
Lose 2 Mal gewinnen können,
sowie alle sonstigen Lose zu haben bei
S. P. van Perlstein.
Obenmarspforten 25, Rohestrasse 109.
□ Mittwoch den 7. Novbr. 1900, F nachmittags 3½ Uhr:*
Konzert
FOCALDCC
Fernspr. 2943C.
GAT
Als die
beste Beleuchtung
für Schla“., Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer gerantirt,
seinstes Kirchen-Oel. sog.„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Raffinerie von
Sog.
M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella.
Köln. Martinstrasse 41.
frisches Fuder.
Mich. Wischel,
A
A
r
Marsilstein 249*
instrasse
Stein-am- Buchehrueters
Stereokypie
Anernstrasse X8 N: 67)
Printen-Syrup,
Bienenhonig
sowie sämtliche Gewürze liefert zu billigsten Preisen
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
anzUnterricht.
eginne am
November
einen geschlossenen
Montags= und
VonnerstagsKursus.
Gefl. Anmeldungen nehme entgegen.
S. Gosewisch.
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer, Kleine Sandkaul—.
Gummireparaturen
Fachmann sucht Kundschaft zur Reparatur aller Gummigegenstände, wie Gummischuhe. Regenmänt., Kiss. überh. all. chirurgischer, technischer u. Bedarfsgegenständ. aus Gummi u. Guttapercha. Gefl. Auftr. u. Nr. 1983 a. d. Gesch. d. Bl.r.
Komödienstrasse 32—36. Special-Ausschank u. Vertretung für Rheinland des vorzüglichen, gut bekömmlichen
„Würzburger Hofbrän“.
Diners von 12—2 Uhr. Neiche Abwechslung in
Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.
„ L. J. Brems.
einhandlung von P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53. Pgg#er.
empfichlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Vordeaur= u. Südweine, Champagner und Cognacs, Arac.
Dr. strg: Scheidt, Dentist, Hansaring 96“, Birsener
Zahnfüllung— Zahnersatz.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.