und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
a* Iuni Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis. die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
—*—
Kölner
Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen XX Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
„„*****. W T F. S...B
Vierzehnter Jahrgang.
S e
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. OSSENDORFF
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
***
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
***
KÖLN
Blaubach-Ecke.
Bedeutende Preis-Ermässigung
auf sämmtliche vorräthigen
Damen-C
A
(darunter Pariser Original-Modelle)
dell-Umhänge, Modell-Jackets, Modell-Costumes, Modell-Morgenröcke u. Modell-Blousen.
rösste Nuswahl in Blousen und Blousenhemden
in allen Farben und Preislagen.
in allen erschienenen Sortimenten nur bester Qualitäten zu hervorragend billigen Freisen.
Gegründet 1838.
00
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich den
Hauptbetrieb meiner Fabrik und Werkstätte, sowie Bureau nach
Köln=Sülz, Sülzburgstraße,
Clablisement verlegt haße. Durch
ase alch Alosge eiäse, asd ehiske eiekeastrealaneh, eile
Fach einschlagenden Arbeiten, als: größere Eunz, geniezete Träger
ederne Treppen. schmiedeiserne Säulen und genierere Traß
schmiedeiserne Feuste., Thüren, Thore, Tachtonstructionen, Veranden, Gewächshäuser, Gitter 2c. Wetzen, u. zux Kunstschlosserei
ausgeführt. Wie bisher, habe ich auch eine Abteilung., auugrdem Hochund Kunstschmiedearbeiten wieder eingerichtet und außerden. stadenstraße 31 eine Werkstatt, um meine verehrte Stadtkundschaft möglichst Pronot zau bodienen, beldethalten. Gestate nur ghze iaut Pehgrsker Schiebethüren nach Nürnberger Scheerensystem ganz merksam zu machen und halte mich einem geehrten Publikum hörden bei Bedarf angelegentlich empfohlen.
Joh. Schmülling,
Köln, Hochstadenstraße 31, und Sülz, Sülzburgstraße.
Kneifer mit guten Gläsern
für kurzsichtig und weitsichtig!
Nickelkneifer jetzt nur%.50
schwarze Hartgummikneifer jetzt nur K..75, gute Gold=Doublékneiser„„ R..—,
Kneifer ohne Rand
auch Brillen in versch. Preislagen vorrätig!
A. is. Beyer, Schildergasse 71. neben der Apotheke,
Uhren— Goldwaren.(Ecke Antonsgasse).
Kaufhaus 8. Neukirchen,
An den vier Winden.
Prima echt emaill. Wasser=Eimer,
e. 1 cm weit.
75 Pfg.
Emaille-Waren.
Emaille-Waren.
Kölner Löwenbräu
Brauerei S. Krings,
Ehrenstrasse II.
4
Ziehungs-Anfang
Donnerstag
235— 68
Wohlfahrts-Geld-Lotterie.
Hauptgewinne R. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000 etc.
Ziehung am 31. Mai und folgende Tage.
Lose hei uns noch zum billigsten Tagespreise.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra, versendet
das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke& Cie., Schildergasse 10(Hchestr.)
vorzüglich im Geschma“ und sehr bekömmlich. Gediegen geführte bürgerl. Küche bei
Vereinszimmer mit Klavier. Grosser Saal. 400 Personen fassend, zum Abhalten von Festlichkeiten jeglicher Art.
Telephon 76.. F. Feddeler.
üßrahmbutter
der Elbinger Molkerei ist und bleibt unübertroffen.
Dominikaner 9A,
chenerstraße 59.
Propere anständ. Frau sucht ein Kind in Pflege zu nehm
Köln=Bickendorf 672, 1. Et.
uter Bürgerl. Mittagtisch à 80
( Abendessen, extra Speisezimmer für Damen. Ecke Rinkenpfuhl 9,
an der Kirche.
dreiwöchentliches Kind
in Pflege zu geben zu braven katholischen Leuten. 60
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1028 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dr. med. Schenk,
Arzt, Hausaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Sprechst.-12,-4. Sonnt. n. vorn. Verlegte meine Wohnung nach
Neue Langgasse 4.
Dr. med. Kohlleppel,
Inis., Nasen= u. Ohrenarzt.
Billigst Kost u. Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.

Seite 2.
Ober
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 143 5 Montag, 23. Mäi 1900
Annen
zu Ober=Selters bei Nieder=Selters
Natürliches Selterswasser
Preisgekrönt
auf allen bisher beschickten Ausstellungen.
vei Rieder=Selters, ind urkumdlich, seit.(788 bekannt und werden egelrecht in urösserem Verrieb
dung und anderseits auc ohne Jece Pigifzisg nur##, gigener natürlicher Kohlensäure,
welch den Ober-Seiterser Quellen selhst entnommen und nicht anderweitig bergenelt
vom Pabliktum auch wegen seiner Bekömnmnlichtest und seines angenehm erfrischenden Geschmackes in
su wächen. Alle näheren Auskünfte erteilt bereitwilligst.„„„.
Die Direktion der Nassau-Selterser Mineralquellen Actien-Ges.
zu Ober-Selters, Post Nieder-Selters.
Haupt=Niederlage für Köln und Umgegend bei:
Jos, Kemp, Köln, Moltkestr. 89. 1839.
Detailverkauf Hahnenstrasse 3 u. 25.
Rein- und gutschmeckende
Kaffees
eigener Röstung und Mischung
von M..— an
bis zu den feinsten Sorten:
Wiener Mischung II M. 1,80 Wiener Mischung 1„ 2,— feinster Krab. Mocca„.—
Meine„naturellen“ Kaffees sind
ohne jeden Zusatz
gebrannt, meine„candirten“
nur mit Naffinade,
wofür garantirt
Gustav
Im vor'gen Jahr zur Sommerzeit Beriet man in dem Haag.
Beschickt von Mächten weit und breit, Die schöne Friedensfrag'!
Doch ob stets Frieden hold und süß Kränzt jede Küche hier,
Die Frage eiligst überließ Man ganz. Donatus. Dir!
Was giebt's Neues?
Der Kaiser ist am Samstag kurz nach 2 Uhr von Schlettstadt mit dem Statthalter Fürsten zu Hohenlohe=Langenburg in Straßbura eingetroffen und fuhr durch die festlich geschmückten Straßen Der Schah von Persien trifft am Pfingstsamstag, von Warschau konmend, in Breslau ein. Am Pfingsontgg sest er Bcgeelse igr Dresden und Karlsruhe i. B. nach dem Vogesenbade Contrexeville fort. Dort bleibt er vom 4. Juni bis zum 4. Inl. um sich alsdann über Baden=Baden, Karlsruhe und Dresden nach Posen zu begeben. Hier trifft er am 10. Juli ein, verweilt bis zum 11. nach Königsberg, wo er sich zwei Tage aufhält. Mit dem Aufbruche
von Königsberg(zur Weiterreise nach St. Feiegsvug..ggeg. zurück nach Berlin, Paris, Brüssel, Haag, Dresden und Wien) be
ginnt erst der offizielle Teil der Reise.###s
Ueber den weiteren Verlauf des südafrikanischen Krieges
ist es recht schwer, auch nur einigermaßen plausibele Voraussagungen zu machen. Vor allem muß hervorgehoben werden, daß die Transvagl buren selbst nicht zu wissen scheinen, was sie thun sollen, wenn die Engländer an ihrer Grenze, am Vaalflusse angekommen sind. B jetzt haben die Transvaaler den Krieg von ihrem eigenen Gebiete gehalten; Kriegsschauplätze waren bisher Natal. das liche Grenze und der Oranjefreistaat. Jetzt sind die Engländer Herren dieser Gebiete bis auf einen winzigen Teil Natals(an den Pässen) und den gebirgigen Nordosten des Oranjefreistaates. Die Oranjeburen haben an Kampfeslust in demselben Maße eingebüßt, wie die Engländer sich mehr und mehr ihres Staatsgebietes bemächtigten, und heute tonne die Transvaaler nur mehr auf die Hülfe eines kleinen, bis zi äußersten entschlossenen Teiles der Oranjer rechnen, die auch nach dem völligen Verlust des Oranjefreistaates entschlossen sind, an der Buren sache festzuhalten. Im allgemeinen hat der Oranjer keine Lust mehr, den Transvaalern bei der zeitweiligen Verteidigung ihres schließlich ja doch zum Opfer der englischen Uebermacht bestimmten Staatswesens zu helfen, nachdem sein eigenes Land seine Unabhängigkeit ver loren hat. Die noch nicht im Besitze der Engländer befindliche Nordostecke des Oranjefreistaates würde wegen ihres gebirgigen Charakters
den Buren einen Rückhalt bieten für die Beästigung Zez reopzagstze vorrückenden Engländer in deren Rücken. Aber von dieser Möglichkeit können die Buren doch nur dann Gebrauch machen, wenn sie an der Hauptfront, gegenüber der Hauptmacht der Feinde unter Roberts, Leute genug haben, so daß für Operationen in der Flanke der Engländer Kommandos frei bleiben. Hauptsächlich hängt der weitere Verlauf der Dinge in Südafrika von den Entschlüssen der maßgebenden Persönlichkeiten des Transvaal ab. An Entschlossenheit
scheinen dieselben mehr oder weniger eingebüßt zu haben, nachdem die Engländer ihrer Grenze so nahe gekommen sind und ihre Operationen sich unverkennbar in einem neuen Aufschwunge befinden. Im stillen soll Präsident Krüger das Ende des Krieges auch um teuern Preis herbeiwünschen, nur möchte er nicht öffentlich das Odium eines solchen Wunsches auf sich laden, vielmehr den militärischen Kommandanten die Verantwortung fur den Verzicht auf Widerstand zuschieben. Ganz Zuverlässiges weiß man hierüber nicht; Meldungen, denen andere widersprechen, sind es nur, auf Grund derer man die Unschlüssigkeit der leitenden Personen annimmt. I England glaubt man die Buren schon ganz mürbe, schon allein weil man es gern hätte. Wahrscheinlich ist jedenfalls, daß bald wichtige Entscheidungen fallen werden.
Ein Telegramm Lord Roberts aus Wolvehoek vom 26.., morgens berichtet: Die Vorhut der Engländer überschritt genern bei Parys den Vaalfluß. Die Abteilung Hamiltons steht bei Boschbank; die englischen Aufklärungsmannschaften stehen bei Vilioensdrift. tigen Kohlenminen sind unbeschädigt und die Arbeiten darin nicht unterbrochen. Südlich des Vaal steht kein Bur mehr.
Die Buren, welche sich von Mafeking nach dessen Entsetzung zurückgezogen hatten, bereiten sich jetzt vor, den Engländern den weiteren Vormarsch von Mafeking an einem Punkte zehn Meilen östlich der Stadt streitig zu machen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Mai 1900.
Teppich-Färberei,
Dessin bleibt erhalten.
Färberei Für Garderobe.
Lieferung in 10-14 Tagen.
Heinr. Schmidt.
Der Diamantstein.
Original=Roman von O. Elster.
„Nicht so, Tante, nicht so, dir ist noch manches Jahr beschieden.“.„77—
Eleonore Polyxena lächelte wehmütig.
„Die freundliche Lüge, die man jedem Sterbenden sagt. Nein, Liselotte, ich weiß, daß meine Zeit vorüber ist, und ich sehne mich auch nach dem Frieden Gottes. Und nun laßt uns nicht weiter darüber sprechen. Wenn meine Stunde gerommen ist, dann bleibe bei mir, dann lege deine frische, warme Hand mir auf die erkaltende Stirne; dann sterbe ich nicht allein, sondern weiß, daß ein Herz meiner liebend gedenken wird. Komm, mein liebes Kind, du mußt nicht weinen— erzähle mir von deiner
Arbeit, deinem Leben.“
Und Liselotte bezwang das wehe Schmerzgefühl in ihrer Brust und erzählte von Rom, von Italien, von ihrer Kunst und ihrem Leben.
*
Eleonore Polyxena konnte das Bett nicht mehr verlassen. Wie ein erlöschendes Licht, so schwand ihre Lebenskraft dahin. Stundenlang ruhte sie mit geschlossenen Augen da, so leise atmend, daß Liselotte, die neben ihrem Lager saß, die Hand der Lebensmüden haltend, nur an dem leichten Druck dieser Hand erkannte, daß das Leben dem gebrechlichen Körper noch nicht entflohen war.
Dann lag sie wieder die Nächte hindurch schlaflos da und erzählte mit leiser, verschleierter Stimme aus ihrem und dem Leben des über alles geliebten Bruders. Und in diesen einsamen Stunden der Nacht, wo der Todesengel bereits mit sauftem Fittich das halbdunkele Zimmer durchschwebte, da erkannte Liselotte das edele Herz der Sterbenden in vollem Lichte. „Ich habe deine Handlungsweise damals, als du dem Diamantstein entflohest, wohl verstanden, mein armes Kind," sprach sie leise, die Hand Liselottes sanft drückend.„Du wolltest deir Glück dem Glücke deiner Schwester opfern und du hast mutvoll gehalten, was du versprochen. Aber, mein teures Kind, des Opfers Schwere empfindet man erst in späteren Jahren, wenn eine Umkehr unmöglich ist. Sieh, auch ich habe in meiner Jugend mich zum Opfer gebracht. Unsere sterbende Mutter hinterließ mir Thiemo als unmündiges, hülfloses Kind; ich sollte ihm Mutter sein, ich sollte ihn nie verlassen.: Ich schwor es der sterbenden Mutter in die erkaltende Hand. Und ich glaube, ich habe meinen Schwur gehalten und kann gerechtfertigt vor meinen Gott treten und in die Augen unserer seligen Mutter blicken. Ich habe meinen Schwur gehalten, wenn mir auch einst, als ich
noch jung und wünschevoll war, das Herz davon zerbrechen wollte. Um meines lieben Jungen willen wies ich den Mann zurück, der um mich warb und den ich liebte. Ich auf mein eigenes Glück. Und sieh, mein Kind, jetzt hat er mich verlassen, um den ich alles gethan; jetzt ist er nicht einmal bei mir in der Stunde meines Sterbens. Jetzt kann ich nicht ein mal unserer Mutter seinen Gruß bringen; er schweift umher in weiten Fernen, nur seinem selbstsüchtigen Stolze folgend. Ach, hättest du doch damals Vertrauen zu mir gehabt, es ware alles
anders und besser geworden.“... eier eammm
Liselotte mochte bereits zwei Wochen im Schloß Diamantstein weilen, als die Stille im Schlosse durch ein hastiges Auf und Ab der Dienerschaft unterbrochen wurde. Der alte Haushofmeister ließ den Flügel, in dem sich die Zimmer Thiemos befanden, gründlich lüften und reinigen. 1612a Smm
„Wir haben Befehl erhalten, die Zimmer des gnädigen Herrn in stand zu setzen, gnädiges Fräulein,“ entgegnete der alte Mann lächelnd, als ihn Liselotte fragte, was diese plötzliche Unruhe zu
bedeuten hätte... rme maten
Sie erschrak. Sollte Thiemo plötzlich zurückkehren wollen: Dann mußte sie ja hier mit ihm zusammentreffen."
„Kehrt denn der Herr Baron zurück?“ fragte sie in leichter
„Ich weiß es nicht, gnädiges Fräulein. Vielleicht weiß die gnädigste Baronesse näheres. Unter den Postsachen war ein Brief des Herrn Barons.“
(Fortsetzung folgt.)
*<space> R o e i n d ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> M a i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 2 5<space>+<space> 0. 0 5.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 8.<space> M a i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 2 0<space> P<space>
—
4
u. Herren Garderobe
chem. gereinigt
in der
Heinr. Schmidt.

Seite 3
Wegen Geschäftsverlegung
Total-A
des Gesamtwarenlagers der Firma
— E2 gaa 124
Th. Bochum,
——*
6466 Henmarkt 6466,
der Friedrich-Wilhelmstrasse.
Die kolossalen Warenvorräte bestehen aus
a Maisasftaßon Coinon
Unter der Bezeichnung Himbeer= selterswasser und Citronenselterswasser kommen Limonaden in den Handel, welchen diese Bezeichnungen nicht zukommen, weil diese Limonaden eine Lösung von Citronensäure resp. Himbeeressenz und Zucker in kohlensaurem Wasser mit einem geringen Zusatz von Kochsalz enthalten und künstlich gefärbt sind.
Wenn auch die angewandten Ingredienzien rein und die Limonaden wohlschmeckend und zuträglich sind, so ist doch die Bezeichnung„Selterswasser“, nicht zutreffend, und dürfen daher derartige Limonaden nur unter der ihnen zukommenden Bezeichnung V. Essenzen=Brause=Limonade feilgehalten und verkauft werden.
Köln, den 26. Mai 1900. Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
I..: Hesse.
Gras=Versteigerung.
Der diesjährige Klee= und Grasaufwuchs auf dem Nordfriedhof an der Merheimerstraße, ca. 20 Morgen, soll im Ganzen oder geteilt öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft bis zum 11. November d. J. versteigert werden. Die Stempelkosten sind im Termin mu entrichten. 6
Die Versteigerung findet statt Freitag den 1. Juni 1900, früh 9 Uhr, an Ort und Stelle.
Städt. Friedhof=Verwaltung
Köln=Nord: Beitz.
Schwarzen und farbigen Kleiderstoffen, Leinen, Weiß= und Baumwollwaren, Gebild, Gardinen, Flanelle, Siamosen, Waschstoffen,
Gebild, Gardinen, Franeue, Siamosen, Waschstoffen, Bettstoffen u. s.., und
werden dieselben räumungshalber zu fabelhaft billigen Preisen ausverkauft.
Unter anderem kommen zum Verkauf:
Ein Posten doppeltbreite Kleiderstoffe per Meter
Kohlenhandlung
# Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. S31.
Zur Wäsche!
Ia. Transparent=Seife 18 9
„ Neuw. Silberseife 20„
Salm.=Silberseife 21„
„<space>„<space> K e r n s e i s e<space> 3 4<space>„<space>
" Salm.=Terp.=Kernseife40„
„<space>„<space> B l e i c h s e i s e<space> 3 4<space>„<space>
„ kryst. Soda 3 K 10„
J. Seifenpulver aller Art empfiehlt:
Wilhelm
I Severinstrasse 111.
19
*
waschechte Kleiderkattune
1
„ Elsässer Kleidersiamosen per Meter... 160 cm breit Betttuchnessel, schwere Qualität, per Meter 60„„ weiß Handtuchgebild„„
nur bessere Damenhandschuhe(Musterhandschuhe) drei
Paar für
schwarze Damenstrümpfe, drei Paar für M.
60
80
95
105
23
28
33
38
43
45
55
Pfg.
59
*
45
1,20, ein Paar
„ Herren=Sporthemden per Stück M. 1,35 und 1 Tausende Schürzen, wie: Hausschürzen, Trägerschürzen, weiße Schürzen, schwarze Schürzen, Kinderschürzen usw., sowie große Posten Damenwäsche
sind im Verkaufspreise bedeutend ermäßigt
Jede Hlausfrau versuche Vormbaum's Wollwaschpulver
Ureka
In Köln bei:
H.& R. Alexander. Severinstr. 95A. Jac. Arenz, Weidengasse 68. Hch. Becker& Co., Hohepforte 9A. M.& R. Bernardi, Ehrenstrasse.
J. Biergans, Altermarkt 49.
Frau W. Braudt, Chlodwigplatz. Ant. Bloeming. Gladbacherstr. 51. Wilh. Dahmen, Weyerstrasse 63. Wilh. Eckhardt, A. d. Berlich.
Jos. Effertz, Aachenerstrasse 53. Jos. Emmerich, Komödienstr. 18. Emmerich jun. Erb., Antonsgasse. Stephan Emonds, Propsteig. 37. Geschw. Franken, Ehrenstr. 68. Wilh. Gehlen, Gereonswall 85. Frz. Geppert, Annostrasse 45. Geschw. Gerber, Ehrenstrasse 8. Nettchen Hansen, Friesenstr. 80. Jak. Hamacher, Marsilstein 14. Wilh. Hecker, Palmstrasse 39. Heinr. Katterbach, Severinstr. 172. Carl Küpper, Lindenstrasse 61. Lamberti& Taphorn, Schilderg. Pet. Lampels, Metzerstrasse 15. Ww..Liermann.Waisenhausg. 17. Th. Liethen, Bayardsgasse.
Jak. Linscheid, Bonnerstrasse 20. Joh. Lingscheid, Bismarckstr. 90. Carolina Magka, Mastrichterstr. 59. Wilh. Menden, Weichserhof 40. Frau Mundorf, Hohenzollernring 2. C. Oelmann, Maybachstrasse 146.
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche.
erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weisse Wäsche blitzschnell blendend weiss und gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.„Eureka“ wird von den bedeutendsten Hausfrauen-Zeitungen etc.
als„bestes
Waschmittel der Gegenwart“ empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“, kostet pro Packet 15 Pig. u. ist in allen besseren Geschätten zu haben.
Carl Peters, Breitestrasse 52.
Jos. Plum, Poststrasse 10.
Jos. Pütz, Follerstrasse 105.
J. Raueiser& Co., Waidmarkt 10. Joh. Rodermund, Eulengarten 13. Wwv. Rolshoven, Eintrachtstr. 113. W. Röttger& Cie., Breitestr. 100. Andr. Sinn, Altermarkt 36.
Jean Schingen, Eigelstein 141. Lamb. Schmidt, Klingelpütz 13. Franz Schnitzler, Weyerstrasse. M. Schweigler, Sternengasse 19. Wilh. Spangenberg, Mittelstrasse. M. Streicher, Herzogstrasse 4. Heinr. Voss, Chlodwigplatz 14. Ad. Weiler, Meister Gerhardstr. 1. Gebr. Weiler, Blindgasse 25. Paula Weirauch, Friesenstr. 25. Agnes Wilgert, Komödienstr. 83.
Haus=Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben Gladbach zu Köln=Merheim wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 30. Mai 1900, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Josef Rausch zu Köln=Merheim, Neußerstraße Nr. 654
das denselben zugehörige zu Köln=Merheim, Neußerstraße Nr. 635, gelegene Wohnhaus nebst
Stallung und Hausgarten, groß 7 Ar 25 Meter, katastriert als Flur 105 Nr. 668/101
öffentlich an den Meist= und Letztbietenden versteigern.
Tare und Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 26. Mai 1900.
Der königliche Notar. Riffart, Justizrat, Steinfeldergasse 15.
Soeben wieder eingetroffen:
Gluten-Kakao Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
bei Wwe. Koenen
Köln-Erenfeld:
Mich. Giersberg, Venloerstr. 403. Bernh. Boos, Hackländerstr. 11. Daniel Breuer, Subbelratherstr. 185 Wilh. Lemacher, Leostrasse 41. Hch. Jos. Linnartz, Gutenbergstr. Wilh. Greuel, Geisselstrasse 41.
Köln-Lindenthal:
Jac. Heukeshoven, Krielerstr. 56.
Köln-Richl:
EliseKniprath, Stammheimerstr.53
Stundenarbeit
gesucht von einer geschickten kräftigen gut empfohlenen Frau.
Paulstraße 29, 3. Et.
200 Mark
von einem Beamten gegen hohe Zinsen zu leihen gesucht..
Off. u. Nr. 1033 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Achtbares junges Mädchen findet
billige Pension
in besserem Hause
Von Werthstraße
I. 3. Etage.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräulein Clara Burger, Poppelsdorf, finden statt Dienstag den 29. Mai a.., morgens 9 Uhr wozu die Mitglieder der Bruder schaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Die Exequien
für Frau
Wwe. Josefine Grass
geb. Haumesser,
finden Dienstag den 29. Mai er morgens 9 Uhr, seitens der Marian Bürger=Sodalität in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hiermit böflichst eingeladen wird.
Locales.
&am Der hochwürdigste Herr Erzbischof Hubertus reiste am Samstag Morgen nach Koblenz, um dem Oberpräsidenten Rasse sowie dem kommandierenden General, dem Erbgroßherzog von Baden, einen Besuch abzustatten. Der Oberpräsident gab ein größeres Diner, an welchem außer dem hochwürdigsten Herrn Erzbischof mehrere hochgestellte Beamte der Provinz teilnahmen, u. a. der Regierungspräsident von Trier, zur Nedden, der Oberlandesgerichtspräsident Hamm von Köln, der Landgerichtspräsident Klein von Boun, der Landeshauptmann Klein von Düsseldorf, der Vorsitzende des Provinzialausschusses Landrat a. D. Janssen von Aachen, der Präsident der Landwirtschaftskammer Frhr. v. Schorlemer sowie mehrere Mitglieder der Koblenzer Regierung. Außerdem nahmen teil der Erbgroßherzog von Baden mit mehreren höheren Militärs, der Abt von Maria=Laach und Generalvikar Dr. Kreuzwaldt. Samstag Abend traf der hochwürdigste Herr Erzbischof hier wieder ein. 6 1 olmte
Personalien. Gerichtsassessor Schwingler wurde zum Amtsrichter in Krefeld und Gerichtsassessor Otto von Ley zum Amtsrichter in Barmen ernannt. Dem Zeughauptmann a. D. Unverdruß hierselbst wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen. * Im Bürgerhospital fand in der Nacht auf Sonntag eine Frau Aufnahme, welche erhebliche Kopfverletzungen erlitten hatte. 2 Ein Zimmerbrand entstand am Samstag Abend in einem Hause in der Ritterstraße. Die Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr.
Taschendiebstahl. Gestern Morgen wurde einer Dame im Dom das Portemonnaie mit etwa 20 M. Inhalt gestohlen.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Gewerbeverein für Köln und Umgebung wird am
Mittwoch den 30.., nachmittags 3 Uhr, das Wallraf=Richartz=Museum besichtigen, wozu Hr. Hofrat Direktor Aldenhoven die Führung zugesagt hat.
Sport.
S Köln, 28.Mai190c. Vom prächtigsten Wetter begünstigt, veranstaltete gestern der Kölner Rad=Rennverein auf dem Sportplatze seine zweiten diesjährigen internationalen Radrennen. Das Dauerfahren über 50 Kilometer hatte ein zahlreiches Publikum hinausgelockt und hielt dasselbe bis zum Ende des Rennens in Spannung, wenngleich von einem eigentlichen Endkampf durch das Ausscheiden des deutschen Favoriten Alfr. Köcher, dessen Motore wieder einmal nicht funktionierten, nicht zu reden ist. Bovy, der vortrefflich unterstützt war, wurde lebhaft Beifall gezollt; in Konkurrenz mit Köcher würde wohl eine noch bessere Zeit erzielt worden sein. Die Ergebnisse sind folgende: Erstfahren. 1200 Meter. Es starteten 11 Fahrer in 2 Vorläufen, aus denen je die 3 ersten den Entscheidungslauf bestritten. Erster: Walter Rutt, Köln in 1 Min. 5025 Sek Zweiter: G. Zeisler, Köln, Dritter: A. Woyns, Lindenthal.
2. Internationales Hauptfahren. 50 Kilometer— 125 Bahnrunden, gefahren mit eigenen Schrittmachern. Vier Barpreise: M. 500. M. 250, M. 125, M. 80. Acht Fahrer am Start. Die
Holländer han der Tuyn und van der Knoop hatten Motortandems zur Führung; ebenso der Belgier Bovy und der Kölner Kurt Moritz. Köchers bester Motor rutschte vor Beginn des Rennens während einer Proberunde infolge der frisch geteerten Bahn und wurde defekt: die Mannschaft blieb unverletzt; sein zweiter Motor versagte; immerhin fuhr Köcher bis zur 37. Runde ohne jede Führung mit und chied dann ohne jede Aussicht aus. Kannamüller(München) gab
nach 57 Runden, Koch(Mainz) nach 53 Runden auf. Die beiden
Holländer mußten sich zeitweise mit Tandemführung abfinden, da die Motore aussetzten. Van der Tuyn(Amsterdam) und Niehoff(Hannover) stürzten bei der 10c. Runde; ersterer steigt zwar gleich wieder auf, hat aber doch einen Vorsprung von etwa ¾ Runden gegen seinen Landsmann van der Knoop eingebüßt, welch letzterer, da van der Tuyn in der folgenden Runde noch einmal beim Schrittmacherwechsel zu Fall kommt, nunmehr in die zweite Stelle hinter Bovy rückt, der hier bereits mit sieben Runden im Vorteil ist. Bovy(Herstadt) fuhr das Rennen glatt nach Hause,
ohne daß ihm jemand gefährlich wurde. Die einzelnen Zeiten sind:
10 Km. in 12 Min. 50 Sek., 20 Km. in 24 Min. 50./5 Sek., 30 Km. in 37 Min. 2 3/8 Sek., 40 Km. in 49 Min. 27-5 Sek. In einer Stunde wurden 48 Km. 880 Meter gefahren, 50 Km. in 1 Stunde
1 Min. 49 Sek. Als Zweiter endete van der Knoop(Haag) in 1 Std. 10 Min. 20 Sek., dritter wurde van der Tuyn(Amsterdam) in 1 Std. 11 Min. 2 Sek., vierter Kurt Moritz(Köln) in 1 Std. 12 Min. 28 2/5 Sek. 3. Mehrsitzer=Hauptfahren. 2000 Meter. 6 Zwei= und 1 Fünfsitzer am Start. Es werden 2 Vorläufe gefahren, aus denen je die beiden ersten zum Endlauf berechtigt sind. Erster: Fünfsitzer Mulder(Amsterdam) in 2 Min. 41 4/8 Sek. Zweiter: Zweisitzer Hahn=Wichmann(Hannover). Dritter: Althoff=Luttermann (Hannover). 4. Motorfahxen. 10.000 Meter. 2 Tandems und 1 Dreirad starteten. Sieger: Tandem Bory in 14 Min. 55 5/5 Sek. Zweiter: Dreirad Mulder. Tandem Moritz hatte Kettendefekt. 5. Mehrsitzervorgabefahren. 2000 Meter. 6 Zwei= und 1 Fünfsitzer am Start. Althoff=Luttermann(Hannover) liefern bei 60 Meter Vorgabe ein schönes Rennen in 2 Min. 23 Sek. Zweiter Hahn=Wichmann(Hannover) mir 50 Meter Vorgabe. Dritter: Koch(Mainz)=Sieffla(Dortmund.)
für Zimmer, Küchen, Fluren, Sockel
2c. in den schönsten und neuesten Mustern 30 Muster mit auffallend billigen Preisen in meinen 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
C. Niederstein, am Eingang der Budengast.
Tapeten

Seite 47
Offene Stellen.
Starke
gesucht.
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2. Mehrere tüchtige
Vorzeichner für
Ein dr. Mädchen,
die Hausarbeit u. die Küche erlernen kann, gesucht. Johannisstraße 57.
Ein einfaches brav. Mädchen
als Zweitmädch. ges. Hildeboldplatz 26. Mlumenarbeiterin u. anst. Mädchen für leichte saubere Beschäft. gesucht. Karl Peltzer, Venloerstraße 33, am Stadtgartei.
selbständ. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Malzmühle 8, 2. Et.
Junges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Beethovenstraße 5, Parterre.
Das Haus Richmodstr. 29,
für jedes bessere Geschäft geeignet, ist zu vermieten. Bescheid
Ehrenstraße 9, 2. Et
Möbl. Zimmer
werker zu vermieten.
Mariengartengasse 5, 1. Et.
Mansarde
an nur brave ältere Person gegen 1 1½ Stunde Hausarbeit zu verm. Hansaring 63,hochp. Ausk. 10-2 Uhr v.
Lequeme Wohnung 1. Et., 4 durcheinandergehende Raume an 1 oder 2 erwachsene Pers. zu 32 M. zu vermieten. Ursulaplatz 9.
(Ein Zimmer mit 2 Betten à 2 A K die Woche zu vermieten.
Thürmchenswall 92.
Stellen-Gesuche.
Unterhaus, Ehrenfeld.
Zwei ger. Zimmer mit all. Bequeml an kl. Fam. zu verm. Glasttrauen
Zu verkaufen.
am Rhein
nnter günstig. Bedingungen zu verkaufen.
Offerten unter B schäftsstelle d. Bl.
85 an die
(Kroßer Ladenschrank u. Theke sowie O Kochherd zu verk. Berlich 31.
Starker Handwagen
u nerkaufen. Hansaring 24.
zu verkaufen
Solider Mann, anf. 30, unverheir., äußerst gewissenhaft, sehr gute Zeugn., sucht Stellung, am liebsten als
Kassenbote, Portier oder sonst. Vertrauensposten,
Kaution nach Wunsch. Eintritt evtl. sofort. Vermittler verbeten.
Offerten unter Nr. 1024 an die Geschäftsstelle d. V.
Junger tüchtiger herrschaftlicher
Glasstraß 6.(Ein einspänniges Pferdegeschirr, gut Glasstraße v. E erhalten, u. mehr., gebr. Kummete
Schönes möbl. Parterrezimmer, Nähe zu verkaufen. Marsilstein 25.
zuer rauft Alpenrosen? Muster
für lohnende und dauernde
Arbeit sofort gesucht.## 4K A. A##
Maschinenbauanstalt Keutscher
Humboldt. Kalk.
Schuhmacher
für Reparatur=Arbeit gesucht.
Schuhwarenhaus Joh.Peunig
Heumarkt 59—.
Lehrling
mit guter Handschrift gesucht.
Dr. R. Glau, Bismarckstraße 20, pharm. Fabrik und Versandgeschäft.
sucht Stelle. Thürmchenswall 11, II.
Junger Mann, verh., ohne Kinder,
# sucht Stelle als Portier, Hausdiener oder sonstig. Vertrauensposten, Filialen od. dergleichen zu übernehmen. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1038 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen
sucht Stellung bei Kindern, übernimmt auch Hausarbeit, Haushälterin sucht Stellung, eventuell auch zur Aushülfe, älteres Mädchen sucht Stellung in Wirtschaft durch Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost.
zum sofortigen Eintritt von einem größeren Fabrikgeschäft gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1023 an die Geschäftsstelle d. B.
Lehrling,
kath. Religion, mit den nötigen Ele mentarkenntnissen für mein Tapetengeschäft in die Lehre gesucht.
Jch. Jas. Jsraer
Martinstrasse 37A.
Arbeits-Gesuche. IE
Uhren
werden billig und gut unter Garantie repariert!
Preisangabe sofort! 11 Zeuer Schildergasse 71,
W. Drhlt, nev. d. Apotheke.
Hauptpost und Bahnhof, zu vermieter. Vogteistraße 20.
Schönes Mansardenzimmer
an eine anständige Person zu vermieter. Ursulastraße 37.
Möbl. Wohn= u. Schlaßimmer
20 Mar. Weidenbch 3.
Schöne möbl. Zimmer, straßenwärts,
mit g. u. v. Pension zu verm.
Minuten vom Hauptbahnhof.
Johannisstraße##
11.44n b. 1 2 mit Thor u. großem
Unterhaus Kellerraum, ea. 300 am, für Geschäft und Lager zu vermieten. Perlenpfuhl 27•29, an der Hohestraße. Näheres 1. Etage.
Abgeschloss. 1. u. 2. Etage,
unmittelbar am Rhein, je. 6 schöne luft. Räume, an ruh. kinderl. Familie zu vermieten. Dagobertstraße 87.
Bäcker, Konditor.
Ger. Ladenlokal mit vollst. Einr., Wohnung u. Backofen, Händelstr. 27, an solventen Fachmann billig zu verm. Bescheid daselbst 1. Et., Vorderhaus.
Möblierte Zimmer, eins zu 12 J,
###'k eins zu 15 M, sofort zu vermieten.
Bolzengasse 8.
in möbl. Mansardenzimmer zu vermieten. Eintrachtstraße 125.
nahe Krefelderthor,
kleine abgeschl. Etage, 4 Räume, an kleine Familie zu vermieten. Merheimerstraße 49. Bescheid daselbst.
Mietgesuche.
über Traumieben, Schlaflosigkeit
und ihre naturgemäße Heilung.
Referent: M. W. Ullrich-Berlin,
Psycholog und Gesundheitslehrer.
Ausführliche Erläuterung über das Zustandekommen der Träume; beängstigende und schreckhafte Träume. Wer braucht viel. Schla und wer kann mit weniger Schlaf auskommen? Der leise Schlaf. Der Tiefschlaf. Ist das Mittagsschläfchen schädlich?
Warum träumen die Frauen viel mehr
als die Männer?
Nach der Pause öffentliche Charakterbeurteilungen
von bekannten Herren und Damen.
Zur Deckung der Unkosten Entree à Person 30 Pfg.
Anhünger gesundheitlicher Bestrebungen sind ganz
besonders eingeladen; namentlich aber alle diejenigen, deren Energie durch
Schlaflosigkeit schwer daniederliegt, oder durch Träume beunruhigt werden Privat-Consultationen: Breitestr. 115, I.(Wani der Schulart, Berufswahl etc. Honorar 1,50 Mk.)
stehen zur Ansicht. Gefl. Off. zu richten u. L. Uehl, Breitestraße 108.
Candem Rippes, Christinastr. 3.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchtes schönes
Eichen-Buffet
sofort zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1036 schäftsstelle d. Bl.
an die Ge
Gold
Silber, Juwelen, Pfandscheinew. angek., Pfänder w. angen. Cäcilienkl. 5 (früher Cäcilienstraße 6)
Gewerbeverein für Köln und Umgegend.
Die weitere Besichtigung
Wallraf-Richartz-Museums
erfolgt Mittwoch den 30. Mai d.., nachm. punkt 3 Uhr.
Herr Hofrat Direktor Aldenhoven hat auch hierzu Führung in liebenswürdigster Weise zugesagt. Wir laden unsere Mitglieder und deren Damen zur regen Beteiligung
höflichst ein. Versammlung im Treppenhause.
sbreechre ern.g Der Vorstand.
Ländl. Wirtschaft
gegen Bar zu kaufen gesucht. Kreise Beraheim und Grevenbroich“
B 83
Bergheim und Grevenbroich bevorzugt.
Offerten unter schäftsstelle d. Bl.
Uhren! Ketten! Ringe!
altes Gold und Silber kauft zu denk bar höchsten Preisen Uhrenhandlung Eintrachtstr.
chh
Schuhm. a. Sohl., Fleck. auß. d. Hause
s. ges. Stiller, Gereonswall 45, II.
Ein ig. Bäckergeselle
IR S
gesucht.
Röhrergasse 14.
Austreichergehülse
gesucht.
Freymuth, Vorgebirgstraße
Erf.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
D. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
* Wer seine Uhr
eisich, icuel ud bilth repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
sofort gesucht.. Imame
Nippes, Florastraße 81.
gesucht.
Poststraße 34.
Maschinen=Schreiner
(erfahrene) gesucht. Ritterstraße 6.
— Kalk.
Tücht. Schneidergeselle
sofort gesucht. Hauptstraße 259
Hathz. Jadengehülinges.
die befähigt ist, die DevotionalienAbteilung einer großen kath. Buch handlung selbständig zu führen und gute Kenntnisse der Buchhaltung
besitzt. Ausführl. Bewerbungen mit Angabe von Referenzen und Gehaltsanspr. u. Nr. 993 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
E
zinem ordentl. Dienstmädchen
wird Gelegenheit geboten, sich vollständig im Kochen auszubilden bei Lohn. Ecke Rinkenpfuhl, an der Kirche.
Gewandte
Zimmer,
R. zum 15. Juni zu
ZWel
Preis 16—18
mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1025 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK 1,50, Rock 1 M. Hose 70J. Weste 40 9, Kostümrock 1 50 bis 2 J. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Telephon 6670. Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
„ werden billig garniert KAANN.62 und Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Zu vermieten.
gäherin sucht ein großes helles oder
2 zwei kleine Zimmer.
Off. u. Nr. 1027 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Brautpaar sucht 3 Zimmer
zu mäßig. Preis per 1. od. 15. Juni Offerten unter Nr. 1032 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehepaar o. Kinder
freundl möbl..,
am liebsten auf den Ringen.
Off. u. Nr. 1039 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Unterricht.
Vermischtes.
hürther Thalmühle,
Inh.: H. Lennartz.
Ausflugsort und Sommer=Pensionat zwischen Kranzmaar und Hürth. Schönster Punkt im Hürther Thal Prachtvolle schattige alte Gartenanlagen mit Wiesen und Wasser. 11 Morgen groß, 3 Minuten vom Walde entfernt
Hürth bei Köln, im Mai 1900.
Der ergebenst Unterzeichnete erlaubt
sich hiermit, auf sein neu eingerichtetes
Sommer=Pensionat
höflichst aufmerksam zu machen. Dasselbe liegt in nächster Nähe von Köln. Als besondere Vorzüge sind die reine gesunde Luft, angenehme Ruhe und unmittelbare Nähe des Waldes hervorzuheben.
Lage aller Schlafzimmer gegen Osten. Wasserleitung und Bäder im Hause. Geschätzte Anfragen nimmt gern
entgegen Hochachtend H. Lennartz.
Station der Staatsbahn Kalscheuren. Station der Köln=Bonner Kreisbahn Hermülheim. Elektrische Hürther=Thal= bahn projectirt.I
Ippes.
2 Häuser mit je 600 m Garten,
8 Räume, 2 Mans., Waschküche bzw. 0 Räume u. 2 Mans., ganz od. geteilt. an je 2 und 2 Familien zu vermieten.
Bescheid Severinstraße 520 und Nippes, Mauenheimerstraße 20
Wer erteilt j. Manne Anfangsgründe im
Klavierspielen
gegen Stenographie=Unterricht.
Off. u. Nr. 1034 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zweitmädchen
gesucht. 8
Schaeben, Domkloster 3.
Selbständ. Küchenmädchen
25—30 K. bess. Zweitmädchen 25 A u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Avernstraße 12, 1. Et.
In ruhigem seinem Privathause am
) Stadtgarten sind zwei einfach möblierte Zimmer 2. Etage straßenwärts an Juristen oder Philologen zu vermieten mit Frühstück und Bedienung sofort oder für später. Fr.=Offerten unter Nr. 1037 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründliche Nachhülfe
in Latein, Griech., Französ. und
Mathematik ert. ehem. Oberprimaner.
Offerten unter Nr. 1017 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kapitalien.
2 schöne Zimmer 2. Etage
ruhige ordentliche Leute mieten. N
e orrtchein zu verKorbertstr. 2. Ecke Friesenstr.
Montag den 28. Mai, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
PROGRAM
Erster Teil:
Marsch über Motive aus„R. Wagners Nibelungen“ von Sonntag. Vorspiel zur Oper„Die Rantzau“ von Mascagni.
„Lob der Frauen“, Mazurka von Strauss. a.„Serenade“ von Gounod.„„
b. Toreadore et Audalouse aus„Bal costume“ von Rubinstein. Walzer aus dem Balet„Die Puppenfee“ von Beyer.
Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
Prinz Georg-Gavotte“ von Bruno.
Erikönia“. Ballade von Schubert.
Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi. „Espanna-Walzer“ von Waldteufel.
„Armee-Marsch Nr. 10.“
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
6.
Das Philharmonische Konzert
des städtischen Orchesters fällt am Dienstag den 29. d.
aus und findet am Samstag den 18. August statt.
Rheinbreitbacherhof,
Rheinbreitbach am Rhein.
Angenehme luftige Zimmer, herrlicher schattiger Garten, schöne Spaziergänge ins Gebirge. Billige Pensionspreise.
Besitzer W. Frießem.
Auf schönes Objekt,
Eckhaus, an freiem Platz gelegen suche 12=—15,000 M an zweiter Stelle Laxe von erster Autorität in Höhe von 98.000 M. Vorbelastung 50.000 M Jede Sicherheit außer diesem Objekt vorhanden. Offerten nur vom Selbstdarleiher unter Nr. 1016 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Vivat Wilhelmine!
Dem Fräulein
s. Thurnmarkt6
die beste Gratulalion zum heutigen Namenöfeste! 25 Jahre schafftest du als Schneiderin unermüdlich, treu und brav zum Besten Deiner Familie. Heil, Glück und Segen für die Zukunft!
Gewidmet von den Freundinnen und Bekannten.
(gs werd. Lagergegenstärde,
E gleich welcher Art. vom 1. Juni angenommen bei
Johann Girand, Benesisstr. 12
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenter C. Okle, alle in Röln
1
FabrikabGer.
jseder heit;
*“
GoteP-hgrngen fredeln
#
Die Fleischwarenfabrik von Th. Heinen,
Eigelstein 69, Fernsprecher 192=, empfiehlt
*<space> a l s<space> h a s a n d o r s<space> p r e i c m e r t<space> u.<space> i u<space> b e k a n n t e r<space> G u t e<space>
außer sämtlichen ff. Fleischwaren als besonders preiswert u. in bekannter Güte
Reines Schweineschmalz Pfund 60„,
Feine Rotwurst Pfund 60 ½
Roter Schwartenmagen Pfund 60 0,
Frische und ger. Bratwurst, Ia. Qualität, 70%,
Ia. westfäl. Plockwurst Pfund 100 J.
Frankfurter Würste, 6 aufs Pfund, Dutzend 160 g. Wiener Würste Dutzend 100