Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofst
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Preis; die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsind-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von kiöln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
m sn
Heute 10 Seiten
Köln, Mittwoch, 21. November 1900.
für Damen
Besonders billige und
rstoffe in Koln 1
ffe, schwarze Stoffe,
zu den be
LICRE
abgepasst und am Stück,
Berl. Gewerbe-Ausstellung
Pariser Welt-Ausstellung 1900.
Kgl. Preues. Stalts-Medaille.
Neuheit
Ueberraschende
Farbenwirkungen
Effecte wie bei Stoffteppichen.
I
Hofphotograph und Maler,
20 Komödienstrasse 20, Telephon 229, empfichlt seine Ateliers für alle photographischen Arbeiten * in vornehmster Ausführung.
Die Ateliers befinden sich eine Treppe hoch.
Reizende Schmuckgegenstände in Semi-Emaille.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319— Mittwoch. 2. November 1960.
Offene Stellen.
Rechtsanwalt sucht einen
mit sauberer Handschrift zum sofortigen Eintritt in die Schreibstube.
Selbstgeschr. Meldungen unter A 59 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hobler und Pohrer
für dauernde Beschäftigung gef. Meldungen an
Hennefer Maschinenfabrik
C. Reuther&amp; Reisert, m. b. H.
Hennef a. d. Sieg.
Ein err. Schlossergeselle
gegen hohen Lohn gesucht.
Maschinenschlosserei in Frechen b. Köln,
Hauptstraße 201.
e Sse
#iseA
Stellen-Gesuche. Welcher Kaufmann
oder Gewerbetreibende würde einen braven, fleißigen, geweckten Jungen, katholisch, 15 Jahre, vom Lande, mit schöner Handschrift, zur Ausbildung aufnehmen? Freie Station oder entsprechende Vergütung müßte, da der Junge mittellos ist, gewährt werden.
Gefl. Offerten an au. Brüls, Köln=Nippes, Thurmstr. 32. erb.
-Anzüge werden für 19.4. en 1204. Hosen od. Westen für je 3 A gutsitzend angefertigt. Friesenwan 122, 2. Ct.
Puppenperücken
w. v. ausgekämmten Haaren für 1 M. eleg. angefertigt. Rothaerberbach 50
Pischäftt. u. St#“, mit vorzüglicher Pension an Dame vis--vis Vollsgarten, sabzugeben. Mohrenstraße 32, 2. Ct.
sofort zu vermieten. Daselbst im—„„
Souterrain große elegante
Bureaux=Räume.
Ein junger Nann,
24 Jahre, sucht Vertrauensposten. Kaution kann in jeder Höhe gestellt werden.
Off. u. Nr. 112 an die Annahmest. v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Weiße Kinderhüte Taggewasch.
u. neu aufgarniert. Wolter, Zülpicherstraße 28, II. Annahme Georgstr. 10.
nogramme
in Weiß, sowie in Gold und Seide für Ueberzieher, Etuis usw., werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 39, 1. Elage.
gesucht o. Kelluer
nicht unter 40 Jahren, der nüchtern ist und sich aller Hausarbeit unterzieht.
Jos. Koep, Severinstraße 62. Intelligente, redegewandte
Herren, welche sich zum Besuche bess. Kundschaft eignen, bei hoher Provision sofort gesucht.
Verlagsanstalt, Ochtrux
Ein zuverlässiger
17 Jahre alt, der französ. Sprache kundig, sucht Stellung, am liebsten als Commis oder auf Comptoir bzw. Lager. Offerten u Nr. 2111 an die Geschäftssteue d. Bl.
C
(#rfahr. Mann sucht bei Herrschaften K2 u. Hotels Zimmer zu ölen u. zu bohnen. J. Kohl, Mülheim a. Rh., Alte Wipperfürtherstr. 31, 2. Et.
Aufpolstern Malratzen, Anfertigung und Aushängen von
Gardinen, Rouleaux u.
Decorationen.
Tapeziren von 30
per Rolle an. Alle Anstreicherarbeiten gut u. billig. Waisenhausgasse 34.
Kräft. Junge vom.—.
sucht eine Stelle als Schlosserande, 18 Jahre,
Stelle als Schlosserlehrling, am liebsten mit Kost und Logis im Hause des Meisters.
Off. u. Nr. 2096 a. d. Geschaftsst. d. Vl.
gesetzten Alters, ges. Rosenstraße 17.
Mädchen,
im Nähen, Bügeln und aller Hausarbeit erfahren, zu größ. Kindern ges.
M. Lambotte,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstran 352.
Dienstmädchen,
tüchtig und gut empfohlen, auf sofort oder in einigen Wochen in besseren kleineren Haushalt nach Lüdenscheid gesucht(2 Kinder). Hoher Lohn und me Stelle. Reise wird vergütet
Iunde kathol. Hotelköchin
sucht Stelle.
Gefl. Offerten unter Nr. 2094 an die Geschaftsstelle d. Vl.
#in 15 Jahre altes Mädchen vom &am Lande, bürgerlich erzogen, kath., sucht Stelle bei gut kath., bürgerl. Herrschaft, wo dasselbe sich in allen Fächern der bürgerl. Haushaltung weiter ausbilden kann; auf Lohn wird weniger en. Betreffende ist absolut ehrlich und folgsam. sowie von guter Herkunft.
Gefl. Off. an die Annahmestelle v. Zacher, Ehrenfeld. Venloerstraße 252
essere Irau wünscht ein kl. Geschä
Tüchtiges Mädchen
sucht für sofort Kunden im Waschen und Putzen. Christophstraße 46.
Inständ. Mädchen sucht für morgene * Stundenarbeit. Karthäuserhof 40, I
Zu vermieten.
ein
Zu vermieten
Besch. Vorgebirgsstr. 39. Hochpart.
(hin möbl. Parterrezimmer an Handw.
C oder ältere Leute billig zu verm.
Rothenberg—.
Schön möbl. Zimmer mit g. Pension
zum 1. Dez. an j. Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Ein Ladenlokal,
dicht am Eigelsteiner Thor, und eine 2. Etage von 4 Zimmern zu verm.
Thürmchenswall 6.
Mietgesuche.
1
Möbl. Mans. zu vermiet“)n. Paun
Hohenstaufenring 44, Part.
Wirtschaft
zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 2104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne Zimmer
mit sehr guter Beröstigung für solide junge Leute.
&a Sandbahn 3B.
Schönes Unterhaus mit Einfahrt und Stallung
zu vermieten. Bescheid
Nippes, Sechszigstraße 89.
sch. Wohnung zu verm.
Bescheid Nippes Nohlstraße 30.
kadenlokal
mit 2 durcheinandergehenden Zimmern zu vermieten. Besch. Cranachstraße 11.
Nippes.
Schöne Etagen mit 4 Zimmern an ruhige Leute zu vermieten.
Auskunft Cranachstraße 11.
Referendar sucht ein, auch zwei schön
möbl. Zimmer,
in der Nähe des Justizgebäudes bevorz. Off. mit Preisang. zu richten an Ref. Fleurent, Hotel Ernst, hie.
Geschäftshaus,
an der Hauptstraße gelegen, in welchem seit 10 Jahren Kolonialwarengeschäft mit bestem Erfolg betrieben wurde, zu verkaufen oder zu vermieten.
Fr=Off. u. U 200 an die Annahmestelle von J. Außem, Kalk.
Kleine Beamtensamilie sucht
Wolin. von-—
für 30—34 M. Off. u. Nr. 2112 die Geschäftsstelle d. Bl.
1 Käumen
an
Nur prima Ware.— Durch Ersparnisse hoher Ladenmiete
kosten bei mir
Regulateur=Uhren,
mit 1 Tag. Schlagw., nur 8..10 M. mit 14 Tagen Geh= und Schlagwerk nur 13.50 J bis 20 Ml.
1 Prima Weckeruhr nur 3 M, Taschenuhren enorm billig. Garantie 2 Jahre. Schönwald. Uhrm., 4 Blindgasse 4, Kein Laden, nur Parterre Hinterhaus.
Schöner 2thür. nußb, Kleiderschrank. 2schl., nußb., vollst. Bett. 2schläf., vollständ., tann. Bett. eich Kommode. verschiedene Oelgemalde, Pianino für Schüler, versch. Säulen=, Mantel= und Fülldsen. gr. Doppelmantelosen, 2th. Leinenschrank 15 M. Fensterputzstuhl 6M, großes Büchergestell 4 M. schöne Causeuse 27 M.
Achterstrasse 4.
(hin junger Mann sucht ein unmöbl. 49 Zimmer oder Mansardenzimmer bei anständ. kath. Leuten.
Off. mit Preisang. u. Nr. 2115 an die Geschäftsstelle d. Bl.
CLER S A
* ee onm a
Annahmestelle Barbarossaplatz 6.
zu führen. Off. unt. 1 65 an die
angenehm
Näheres
Schildergasse 110.
Dienstmädchen ges.
Wegen Heirat meines Madchens braves Mädchen für Küche und Haushaltung gesucht. Guter Lohn,
familiäre Behandlung. Gute Zeugnisse ersorderlich.„
Marzellenstraße 61.
In kleiner Haushaltung(2 Pers.) wird ein properes braves gut kathol. 61 TAMA für Küche und alle Mädchen Hausarbeit gesucht in 14 Tagen oder später.
Gefl. Off. unter Nr. 2093 an die Geschäftsstelle d. Bl
Geistliche.
Mädchen, 17 Jahre, aus bess. Fam., wünscht bei kath. Geistlichen die Küche nebst Haush. gründlich zu erl., ohne gegenseit. Vergüt., Köln oder Umg Off. u. Nr. 2116 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
KUMNTTTNESM T
Aufpolstern Neuanfertigen
IXell
3. Etage(abgeschl.)
die hochherrschaftliche augeschlossene 1. Ctage in nzieten.— Haurtstraße 267. den Häusern Blaubach Ein schön möbliertes Zimmer mit Pension
an anständiges Fräulein zu vermieten. Brüsselerstraße 49, parterre.
Unterricht.
nar!eerense enarn miasmsn 18
Schreibmaschinen-Schule
System Remington ### Tag- und Abendkurse
Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co
lichestrasse 130.i.
Cigarren! Für Gastwirte, Kaufleute, * Private 2c. empfehle meine hochf. Marken p. Mill. 18, 20, 23, 25, 27, 29, 30, 32, 35, 38, 40, 45, 50 bis 80 J. Muster v. 10 verschied. Sort. je 20 Stck. zusammen 200 Stck. steh. auf Wunsch gern zur Verfügung. Versand franko geg. Nachnahme. Bei Nachbestell. wird Kredit gewährt. Cigarren=Fabrik Paul König, Dresden, Holbeinstr. 1.
Jede zweite Woche f. Dienstag und Mittwoch eine
propere Waschfrau
mit Empfehlung aus herrsch. Hause gesucht. Meldungen Norbertstraße 29.
Ein braves Kindermädchen
gesucht Lindenthal. Theresienstr. 29.
welches selbst, kochen kann. in kleinen Haushalt gesucht. Hansaring 41.
Einbrav. kath. Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht. Köln=Nippes, Wilhelmstraße 29.
N
wird billig u. schnell besorgt. Uebernahme all. Tapezierer= u. Dekorations= arbeiten. O. Waldenrath,
Thürmchenswall 5.
Geübte Kügleiin
zum Waschen und Vügeln im Hause.
Krahnenbäumen 73.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Nock 1 JK. Hose 703. Weste 40 J. Tamenkostüme von N..50 an. Die Sachen werden lostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Preikönigenstr. 6(An der Eiche).
Ba Gewicht auf einen gutsitzenden ers und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder, Mitglied einer hervorragenden Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 107—109, 1. Etage. Der Aufertigungspreis ist nur 16.4, für Hose u. Weste je 3 M, für Ueberzieher 14 K.
30 u. 30A, enthaltend 6 Wohnräume, Küche, zwei Mansarden etc. Näher. Große Budengasse 8.
Herrsch. abgeschl.
Wohnung,
5 schöne große Wohnräume, Küche, Mädchen= u. Badezimmer, 2 Mans., Keller, Vor= u. Hintergärtchen, wegzugshalber für 1200 M. per Januar oder Februar zu vermieten.
2 dolf Abraham, Lothringerstr. 25.
Mälheimn a. Rh.,
Franzstr. 15—17,
schönes geräum. Ladenlokal
mit Wohnung von 4 Parterre= und 2 Mansardenzimmern nebst Zubehör per 1. Januar 1901 zu vermieten. Eigentümerin: Frau Dr. Jacobs, Bon“, Kronprinzenstraße 11.
Einfach möbl. Zimmer
sofort billig
zu vermieten. Martinsseld 53.
Nähe Post u. Haupibahnhof.
Gut möbliertes Zimmer 2. Etage, straßenwärts, an less. ruhigen Herrn oder anständiges Fräulein zu vermieten. Allerheiligenstraße 1.
Köchinnent, Kinderfrateng.
zu 2 Pers., ein Mädch. ges., höchst. L. Wwe. Beenen, Burghöfch. 5. a. d Hohest.
Junges Mädchen v. Lande f. leichte Hausarbeit ges. Ursulaplatz 21.
Für Möbelgeschäft.
Ein j. Mann, 32 Jahre, welcher im Transportieren von Möbeln. Polieren und Beizen derselben erfahren, sucht Beschäftigung. Olivengasse 2.
Herrschaftl. Wohnungen
52—54, 2. u. 3. Etagen, r—10 Zimmer, Badez.
oon
5
Küche, 2 Mansarden, 2 Keller, Parkettböden, Kachelösen. Leucht= und Heizgaslicht. 2090 u. 2200 M.
Besch. Noonstraße 54.
Eine hübsche 2. Et.,
drei schöne Zimmer, in einem bess. Hause an ruh. Leute zu verm. Dar.
dir 9.
drei Zimmer, zu vermieten.
Pantaleonsmühlengasse 18.
zu vermieten
G
Zimmer
Gr. Neugasse 15.
nt mödl. Maus. in anst. Hause. straßenw., an nur sol. Person zu 10 M. zu ver. ogteistraße 13.
Ein schön möbl. Zimmer
zu verm. Breitestraße 30, 3. Et.
2 gr. helle luft. Zimmer
1 Et., hofwärts, ev. mit Mansarde an kinderlose ruhige Leute zu vermieten. Besch. Mathiasstraße 14, 2. Et.
Pelzwaren,
nur gute und solide Ware empsiehlt billigst
Nob. Dartsch, Kürschner,
Pfeilstrasse 30,
zwischen Ehren= und Mittelstraße, früher Breitestraße 31.
### tarke leere Kisten u. Blechbüchsen spottb. zu verk. Lungengasse 3.
Parts 1900 höchste Auszeichnung„Grand Priz“
Sprachen.
*
Beim Erlernen fremder Sprachen leistet Poehimann's Gedächtnislehre die beste Unterstützung. Votabeln werden spielend erlernt. Heilung
Echter alter
Nordhäuser Kornbranntwein
per Liter 1 Mark.
P. J. Gissels, Eintrachtstraße 100.
gegenüber Ursulakloster.
Hefen u. Herde. Irische, amerik. * Dauerbrandöf., Füll= u Mantelöf., Taselherde, b. Fabr., versch. gebr. Füll=u. Mantelöf..Tafelh.b z. v. Thieboldsg.70.
Tuchreste
zu Anzügen. Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
von Zerstreutheit. Pre
mit zahl(gin noch gut erhaltener Mantelosen billig zu verkaufen.
Plankgasse 28.
reichen Zeugnissen gratis
C. Pochlmann, Mozartstr. 9, München B 83.
Kölner
Heriogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation trançaise.
verm.(gleich vorn a. d. Krefelderstr.
Merheimerstraße 59
Gymnasial=Primaner erteilt
Nippes. gründliche Nachhülfe.
2. Ci. U. 3. Et., rüht Leute zu Off. u. Nr. 9102—.5
e n o r i s t<space> s u c h t<space> K l a v i e r l e h r e r<space> o d e r<space> " Lehrerin z. Einsindieren v. Liedern.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 2105 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Primanen
erteilt energ. Nachhülse u. Silentium. la. Reserenzen über ert. Unterricht. Off. u. Nr. 2106 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Schönes Ladenlokal
mit Wohn.,—5., zu vermieten. Mitte Altstadt, Nähe Neumarkt, wo langj. Cigarrengesch. war. auch s. pass. f. and. feine Gesch., Schaukasten mit Seitenspiegel. I. Dezember Antritt. Fr.=Off. u. Nr. 2061 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl Mansardenz, an anst. Mann 227 zu verm. Hildeboldplatz 24.
wei Zimmer zu vermieten.
Eintrachtstraße 13.
zamzugsh. nußb. Vertiko, Plüschdiv., * Stühle, Pseilersp., Auszieh= u. Antoinettentisch, Betten. S
zu verk.
n Schreibtisch, bill
Friedenstr. 38, part., schellen?
9 Zimmer 3. Etage, mit allen Be? quemlichkeiten an stille Leute zu vermieten. Hahnenstraße 30.
Kauf-Gesuche.
1
0
Seid,
3
Bessere Mlädchen gite Stellingt.
durch Krau Engels, Enggasse 14-16. Daselbst gute Schlafstellen.
Suche für mein Kolonialwaren= geschaft ein braves
Lehrmädchen.
Günstige Bedingungen.
Hub. Classen, Friesenwall 118.
Gepr. Katb. Jehrerin
musikal., zu zwei Kindern auf ganze oder halbe Tage gesucht.
Off. u. Nr. 2107 an die Gesch. d. Vl.
2
A
Per
seine Uhr billig u. unter Garantiel je 4 Zimmer u repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Alle Reparat. an Gold- u. Silbersachen.
Billig und gut.
1# neue Feder 1. größ. Reparat.
zu den äuß. billigsten Preisen.
Glas 1. Qual. 20 3.
Sauerzap, Uhrmacher, Pantaleonswallt 54,
dicht an der Weyerstraße.
Ippes,
17.
2. und 3. G1.,
Zimmer, zu verm. Wilhelmstraße 7.
Nippes.
Kleines Ladenlokal,
in vollreicher Gegend, passend für
Filiale, Väcker, Metzger 2c. billig zu vermieten.
Bescheid bei Jakob Meyer,
Thurmstraße 26A.
(Zwei Zimmer.
0
1. Et., zu verm., 17.M. Severinswall 45.
Ein bess. Herr findet hühsches möbl. Zimmer
in herrschaftl. Hause, schönste Lage, Deutscher Ring, vi.--vis d. Anlagen. mit auch ohne Pension, zum 1. oder 15. Dezember. Off. u. Nr. 2113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
escs s s
Ich suche ein Darlehen von
1000 Mark
gegen gute Zinsen und Sicherheit. Fr.=Off. u. Nr. 2108 an die Gesch. d. Bl.
trocken u. kühl, am Heumarkt, zu verm. Bescheid Heumartt 76.
Möbliertes
zu vermieten. St. Apernstr. 52.
10—15000
3 l. Hypot bjekt 40.000
ek nach M. Unte 114a..G
Mark
ippes gesuc
Silber, Juwelen, Pfandscheine werden angekauft. Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4, am Neumarkt. Daselbst stets Gelegenheitskäufe.
aaglinaschie,
2 bis 3 Pf., mit Kessel, neu oder gebr.,
zu kaufen gesucht.
Jakob Claßzen. Niederau b. Düren.
M
(gin Petrolenmheizofen zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 2110 an die Geschäftöstelle d Bl.
Möbel, Oesen., Pianinos werd..höchst. # Werte angekauft. Achterstr. 4.
S
r. 2114.d. Geschäftsst. d. Vl
Zu verkaufen.
Deutscher Ring 18.
1, Etage, 5 Räume u. Mans., sof. zu vermieten. Preis 75 A monatlich.
Nippes, Neußzerstr.,
2. oder 3. Etage, je 5 Räume,
zu 10 resp 35 m, zu vermieten..#### Mays Reiserom., 25 Orig.=Bd., Nipves, Neußerstraße—.— J vorz, erh., à.50 M. zu verkausen.
93 4TET 3 Raume, an ruhige
. PrTatte, kinderlose Leute zu Kar
vermieten. Burgmauer 21.
u. G an die Annahmestelle v. ogel, Lichhof 22.
)<space> Z i m m e r<space> I.<space> E t.,<space> h o f w.,<space> 1 6<space> M.<space> 1<space> M a n <space>
* sarde.50 sofort zu vermieten. Bescheid Elsaßstraße 56, vorterre.
Oelen
billig zu verkaufen.* Propsteigasse 8.
alt.
u. Silber Maria=Ablaßplatz 4.
G
re Lonan sn mmreegihus## L. ernmt#####iurerf snt
Vermischtes.
e,. ux
Ssh Sc Pension gesucht
für kath. Primaner des Gymnasiums.
Offerten unter Nr. 2015 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zwei Handwerker erh. Kost u. Logis. Gr. Griechenmarkt 73.
Junge Leute vom Lande suchen ein # Kind in Pflege.
Offerten an die Annahmestelle von Zacher, Ehrenfeld, Venloerstr. 252.

Rolner Local-Anzeiger Nr. 319* Mittwoch, 21. November 1900.
Seite 5.
Todes-Anzeige
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern Nachmittag um 6 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute teure Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Magdalena Bredow,
geb. Klein.
nach langem, schwerem, mit echt christlicher Geduld ertragenem Herzleiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter## von 39 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Mayen, Koblenz, Kansas(Nord
Amerika), den 20. November 1900. 6593
Die Ercquien finden statt am Freitag den 23. November,## morgens 109 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes; die Beerdigung Freitag 2½ Uhr vom Sterbehause Hartwichstraße 125 in RippeDas Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Franz Gumpertz
findet Freitag den 23. November, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind.
für Frau
Clara Linden,
geb. Talbot,
findet am Donnerstag den 22. d.., für den hochwür eigen Herrn Geistl. Rah
Pfarrer v. Groß St. Martin, am Freitag den 23. d.., für Fräulein
Clara Linden
4. d. M.
Pfarrkirche
Zu dem am Freitag den 23. d. Mts., morgens 9 Uhr. in der Kirche Groß St. Martin stattfindenden feierlichen
für unseren unvergeßlichen 5 Pfarrer Herrn
Theophil Linden
##ladet ergebenst ein
Der Kirchenvorstand G von Groß St. Martin.
2 Nas Jahrgedächtnis
Das
für die verstorbene Frau
Gertrud Felllen,
geb. Schumacher,
findet statt Donnerstag den 22. ds. Mts., vormittags ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Aposteln und werden Freunde und Be .kannte hierzu freundlichst einSt. Apollinaris=Bruderschaft
am Samstag den
sämmtlich in der von Groß St. Ma
gens niun uhr höflichst eingeladen
r9.*
in St.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Johann Abels finden statt am Donnerstag den 22 November, morgens 9 Uhr.
Die Mitglieder sind freundlichst dazu
eingeladen.
Suche ein gutgehendes Geschäft der
Lebensmittelbrauche
oder Wirtschaft
zu übernehmen. Agenten verbeten Fr.Off. u. Nr. 2008 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Hann
telie
Arnold Sörensen,
kt 40
Teilzahlung gestaltet. Woche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert
Zahnziehen schmerzlos.
he
Nächste
Donnerst
Ziehungs-Anfang
anue**
ohlfahrts=Geld=Lotterie.
der
Lose à M.
Hauptgewinn 106.000, 50,000, 25,000, 15,000 M. 2c. Liehung vom 29. November bis 4. December 1900.
se 10 K
10.000 M. 1c. Lose
Lotterie.
Post=Ansichts=Karten=Lose à 1 N, 11 L
Zieh. 6. bis 10. Decbr. Hauptg. W. 50,000,
Rote- Geld=Lottcrie. 55
dich 17. b. 21. Decbr. Hpta 100,000, 25,000, 15,000 K 2c. Königsb. Fahrras=Lotterie. Zieh. 29 Decbr. Lose à 1 M.
Baden=Badener Pferde=Lose a 1 M, 11 Kise 10 4 Freivurg. Tomban=Geld=Lott. Lose à 3 M. 11 Lose 30.
hifahrts=Lotterie. Lose à 1 N, 11 Lose 10 M orto 10 Pfg., jede Listc 20 Pfg. empfiehlt u. versendet
Franke&amp; Cie., Bank- und Lotterieges
ält
" Duhn und Hotterich
Köln, Schildergasse 16(nahe der Hohestr.) Tel. 1376.
Wez 2. mmen-Mareemmmmn
Pfarrer Köllen die Gedächtnispredigt hielt. Die ungemein starke Anteilnahme weiter Kreise legt Zeugnis ab von der Wertschätzung, die der Verstorbene genoß. Sein Andenken wird in der Bürgerschaft fortleben.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Der Fabrikarbeiter Franz Joseph Wieland wurde wegen Mißhandlung eines Schiffers zu neun Monaten Gefäugnis verurteilt. Außerdem muß er dem Verletzten eine Buße von 60 M. zahlen.— Drei Monate Gefängnis erhielt ein Taglöhner wegen Mißhandlung und Bedrohung seiner Frau.— Ein Kutscher, der in der Sternengasse einen Orgeldreher überfahren hatte, muß wegen fahrlässiger Körperverletzung 40 M. Strafe zahlen.— Ein Taglöhner erhielt wegen Widerstandsleistung zwei Wochen Gefängnis.— Der vorbestrafte Taglöhner Anton Schnoog wurde wegen Diebstahls mit einem Jahre Zuchthaus bestraft. Außerdem wird er unter Polizeiaussicht gestellt.— In der Berusungsinstanz wurde der vom Schöffengericht wegen Mißhandlung seiner Frau mit zwei Wochen Gefängnis bestrafte Taglöhner Jakob Over zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Schutzmannsbeleidigung erhielt ein vom Schöffengericht freigesprochener Kutscher 10 M. Geldstrafe.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung war ein Schustergeselle vom Schöffengericht mit 10 M. bestraft worden. Die Strafkammer erhöhte die Strafe auf 50 M.— Der vorbestrafte Maschinen= konstrukteur Joseph Plettersegg wurde wegen Diebstahls zu zehn Monaten Gefängnis verurteilt.— Sechs Monate Gefängnis erhielt der Taglöhner Emil Möbus wegen Diebstahls eines Fahrrades.— Gegen einen Reisenden wurde wegen Unterschlagung von 100 M. auf einen Monat Gefängnis erkannt.
giebt's Neues?
Das Centrum hat im Reichstage einen Antrag auf Gewährung von Prasenzgeldern eingebracht. Dasselbe will den Art. 32 der Reichsverfassung durch folgende Bestimmung ersetzen: Die Mitglieder des Reichstages erhalten aus Reichsmitteln für die Dauer ihrer Anwesenheit bei den Sitzungen des Reichstages Anwesenheitsgelder und freie Fahrt."
Von den Philippinen wird wieder über kriegerische Ereignisse berichtet. Einer Depesche aus Manila zufolge unternehmen die Amerikaner Angriffsbewegungen auf der Insel Samar, wo sie nur drei Küstenstädte besetzt haben. Sie vertrieben letzte Woche 200 Aufständische aus einem Bollwerk 35 Meilen von Mauila und erbeuteten außerordentlich große Mengen Reis und bedeutende Munitionsvorräte. Es wurden 50 Filipinos getötet, viele verwundet. Die Amerikaner hatten elf Verwundete.
Reichstage wurde die Beratung der Chinavorlage gestern fortgesetzt Den Reigen der Redner eröffnete der nationalliberale Abg.
Bassermann, dessen Ausführungen in der Hauptsache auf eine Zurückweisung der socialdemokratischen Augriffe gegen die Reichsregierung und den Grafen Waldersee sich beschränkten. Die Regierungsmaßnahmen als solche fanden selbstredend den vollen Beifall des nationalliberalen Redners, doch tadelte auch dieser, allerdings in sehr milder Form, die theatralische Inscenierung der Chinaexpedition und die dabei mitunterlaufenen Ueberschwänglichkeiten.
Bezüglich der verfassungsrechtlichen Beurteilung des Vorgehens der Reichsregierung stellte sich der nationalliberale Redner vollständig auf den gestern vom Abg. Dr. Lieber dargelegten Standpunkt, mit welchem er auch darin übereinstimmte, daß die Indemnitätserteilung nicht bloß auf die Ausgaben, söndern auch auf die ohne Genehmigung des Reichstages erfolgte Neubildung der ostasiatischen Truppenkörper sich erstrecken müsse.
Der konservative Redner v. Levetzow begnügte sich, in kurzen Worten das Vertrauen seiner Partei zu sämtlichen Maßnahmen der Regierung auszusprechen, ohne jedoch zu unterlassen, seiner Mißbilligung über die Art der Inscenierung der Chinaexpedition ebenfalls Ausdruck zu geben.. M2
Die grundsätzliche Notwendigkeit einer militärischen Machtentfaltung in China anläßlich der Ermordung des deutschen Gesandten erkannte auch der folgende Redner Abg. Richter ausdrücklich an, was ihn aber nicht abhielt, an den begleitenden Nebenumständen die schärfte Kritik zu üben. Die Uebernahme des Oberbefehls durch den Grafen Waldersee, welcher den übrigen Mächten von Deutschland aufgedrängt worden sei, war nach der Ansicht Richters ein schwerer politischer Fehler, dessen verhängnisvolle Folgen nur durch eine besondere glückliche Führung hintangehalten worden sind.
Besonders eingehend beschäftigte sich der freisinnige Redner mit den verschiedenen Kaiserreden, indem er unter dem Beifall des Hauses die Notwendigkeit betonte, daß der Monarch über den Inhalt und die Form seiner programmatischen Reden vorher mit den verantwortlichen Ministern sich verständige und daß die Minister, wenn sie sich für die Reden des Kaisers nicht verantwortlich halten könnten, ihren Abschied einzureichen hätten. g66#n#m
Betreffs der Indemnitätsfrage vertrat Abg. Richter nachdrücklich den Standpunkt, daß viel wichtiger als die nachträgliche Indemnitätserteilung die Vorkehrung gegen eine Wiederholung solcher Vorkommnisse sei. Einen breiten Raum in der Richterschen Rede nahm die Kritik des neuesten weltpolitischen Kurses ein, welche übrigens vollständig im Rahmen der früheren Darlegungen des Redners zu dieser Frage sich bewegte Die Ausführungen des Abg. Richter gaben Reichskanzler v. Bülow Veranlassung, auch heute das Wort zu ergreifen. Unter ausdrücklicher Ablehnung jeglicher Verantwortlichkeit für die Amtshandlungen seines Amtsvorgängers suchte er die Nicht## Befügte, daß die Ausübung des Protektorates über die katholischen Missionare wie im Orient, so auch in China für Deutschland eine Ehrenpflicht sei, der sich die Regierung unter keinen Umständen entziehen werde.
Die amtliche Verantwortung für die Kaiserreden lehnte der Reichskanzler ausdrücklich ab, da er verfassungsmäßig nur für Anordnungen und Verfügungen des Kaisers verantwortlich sei, hingegen erklärte er sich bereit, die volle moralische Verantwortung für die damaligen Reden des Kaisers zu übernehmen, welche unter dem Eindrucke des Augenblicks gesprochen worden und von diesem Gesichtspunkte zu beurteilen seien. Im übrigen sei ein kleiner Finger eines preußischen Musketiers mehr wert als das ganze Boxermordgesindel. Die weltpolitische Richtung des neuesten Kurses stellte v. Bülow nicht in Abrede, versicherte aber, daß sie innerhalb besonnener Grenzen sich halten werde.
Aus der folgenden Rede der Abg. v. Kardorff hallte noch der Groll der Konservativen gegen den geschiedenen Reichskanzler Fürsten Hohenlohe wieder. Mit der Vorlage selbst war der Redner natürlich einverstanden.
Nachdem sodann noch Abg. Rickert namens der Freisinnigen Vereinigung im großen Ganzen die Zustimmung zu der Vorlage ausgesprochen vertagt
iin grogen Gungen
chen hatte, wurde die Weiterberatung bis Donnerstag
Aus Dororten und Umgebung.
Kalt,
eteiligung Thumb statt, aus satte. Nachdem vor dei
hatt
11
Nov. 1900. Unter
die Beerdigung des Herrn Bürgermeisters Anlaß die Stadt ein Tranelgewandangelegt hause die Gesangvereine einen Choral gesunge
gleitung mehrerer Musikcorps der Trauerzug in Bewegung. un der Sritze schritten Schüler, denen 37 Vereine mit ihren umflorten Bannern folgten. Hinter dem mit Kränzen bedeckten Leichenwagen folgte eine lange Reihe Leidtragender, unter denen man den Regierungspräsidenten Frhru. von Richthofen, Landrat v. Dreyse, die Mitglieder des Kreisausschusses, eine Abordnung der dem Rheinischen Städtebunde angehörenden Bürgermeister, die Bürgermeister des Landkreises Köln, die Stadtverordneten von Kalk und die städtischen Behörden, den Oberst des 53. InfanterieRegiments mit dem Offiziercorps desselben, den Bezirkskommandeur Oberst Boehm mit Reserveoffizieren, mehrere Kölner Beigeordnete und Stadtverordnete, sowie Vertreter aller Berufsklassen bemerkte. Der Beerdigung schlossen üch die feierlichen Exeauien an, bei welchen Herr
einberufung des Reichstags dadurch zu erklären, d rufung des Reichstags die Vorlegung eines Ergänzungsetats für das laufende Jahr an den Reichstag und Bundesrat zur Voraussetzung gehabt hätte, wofür dem damaligen Reichskanzler die Voraussetzung noch nicht gegeben schien. Auch die Haltung des größten Teiles der Presse habe damals annehmen lassen, daß die maßgebenden politischen Parteien die Einberufung des Reichstags nicht für geboten erachteten. Unter allgemeiner Heiterkeit des Hauses verlas dann v. Bülow einen Artikel Richters in der Freisinnigen Zeitung, welcher gerade zur kritischen Zeit gegen eine Einberufung des Reichstages sich aussprach.
Mit offenbarer Absicht betonte der Reichskanzler auch heute wieder, daß keinerlei Verstimmung zwischen Deutschland und Rußland vorgelegen habe oder vorliege. Bezüglich des deutschen Oberbefehles hingegen äußerte er sich sehr vorsichtig dahin, daß der Gedanke von außen her auf amtlichem Wege angeregt worden sei. Mit großer Entschiedenheit trat sodann v. Bülow der Behauptung Bebels entgegen, daß der Boxeraufstand durch die kathalischen Missionare verschuldet worden sei, wobei er hinzuDie Ereignisse in China.
* Berlin, 19.Nov.1900.(Drastber.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht einen Bericht des Legationsrats v. Below aus
Peking vom 25. September an den Gesandten Mumm v. Schwartzenstein über den Mörder des Gesandten v. Kellerer. v. Below teilte hierin den Vorfall betreffend die Uhr v. Kettelers mit, welcher zur Entdeckung des Mörders führte, dessen Vernehmung durch den Dolmetscher Cordes am 8. und 21. September erfolgte. Die Richtigkeit der Aussagen des Mörders, eines Mandschusoldaten Namens Enhai, sei zweisellos. Derselbe hat sich als Mörder bekannt und will auf höheren Befehl gehandelt haben. Welcher Prinz ihm den Befehl gegeben habe, scheine derselbe wirklich nicht zu wissen, was bei seiner untergeordneten militärischen Stellung begreiflich ist.
* Berlin, 19.Nov.1900.(Drahtber.) Der Reichs=Anzeiger meldet: Am 18. November übersandte der Berliner chinesische Gesandte dem Auswärtigen Amte ein telegraphisch hierher übermitteltes vom 14. November datiertes Schreiben des Kaisers von China, welches übersetzt lautet: Der große Kaiser der Tsching=Dynastie entbietet Euer Majestät, dem deutschen Kaiser, Grüße. Euer Majestät Beantwortung auf unser Telegramm haben wir erhalten; mit Freude und Hochachtung ersehen wir daraus, daß Euer Majestät von freundschaftlichen Gefühlen für uns beseelt und(für Vorkommnisse) persönlich nicht verantwortlich machen wollen. Infolge der Mißgriffe, die wir in der Wahl unserer Beamten gemacht haben, ist Euer Majestät Gesandter ohne sein Verschulden das Opfer(der Wirren) geworden, was wir auch jetzt noch aufs tiefste bedauern. Es ist gerecht, daß wir den schuldigen Würdenträger mit besonderer Strenge und entsprechend bestrafen und dem allgemeinen Rechtsgefühl Genugthuung gewähren. Soeben erhielten wir von dem Gesandten Luehaihuang telegraphisch ein Memorial, daß Ew. Majestät bereits geruht haben, Instruktionen behufs Eröffnung von Verhandlungen mit unseren Bevollmächtigten an Generalfeldmarschall Graf Waldersee und den kaiserlichen Gesandten Dr. v. Mumm zu erlassen. Es geziemt sich daher, daß wir auch unsererseits Befehle an alle unsere Bevollmächtigten erteilen, damit die Verhandlungen, den Bedürfnissen Rechnung tragend, zu befriedigenden Resultaten geführt und freundliche Beziehungen baldigst wiederhergestellt werden. In Ew. Majestät Beantwortung(auf unser früheres Telegramm) wird uns geraten, nach Peking zurückzukehren, was wir als Zeichen Ew. Majestät freundlicher Gesinnung für uns auffassen. Sobald die Friedensverhandlungen die gewünschten Ergebnisse zeitigen, werden wir sofort die Zeit unserer Rückkehr bestimmen. Da die friedliche Missionsthätigkeit den Angehörigen der verschiedenen Staaten vertragsmäßig zugestanden ist, ist es unsere Pflicht, in Zukunft die höchsten Provinzialbeamten strengstens anzuweisen, den Missionen besonderen Schutz angedeihen zu lassen, um alle Streitigkeiten auf immer beizulegen. Indem wir Ew. Majestät hierdurch nochmals unsere Gesinnung kundgeben, erhoffen wir Allerhöchstderselben Anerkennung.K
* London, 20.Nov.1900.(Drahtber.) Die Times meldet aus Peking vom 17..: Li=Hung=Tschang teilte den fremden Gesandten ein aus Singaufu vom 13. d. datiertes kaiserliches Edikt mit, worin die Strafen derjenigen Prinzen und Beamten, die sich bei den letzten Unruhen als Rädelsführer beteiligt und deren Verurteilung zum Tode die Mächte verlangen, festgesetzt sind. Bei der Uebermittelung des Edikts erklärte Li=Hung=Tschang, die in demselben festgesetzten Strafen seien die äußersten, welche der Hof zu verfügen in der Lage sei. Li=Hung=Tschang wiederholt dabei stereotyp die Ausflüchte aller chinesischen Unterhändler, ihm und dem Prinzen Tsching sei vom Kaiser die strengste Bestrafung angedroht, wenn es ihnen nicht gelinge, die Gesandten zur Annahme dieses Kompromisses zu bewegen. Die verfügten Strafen grenzen ans Lächerliche. Der Herzog Lan wird unter Entziehung seines Gehaltes im Range eine Stufe niedriger gestellt; ein anderer wird verurteilt, in Zurückgezogenheit über seine Sünden nachzudenken. Tschaoschutschiao wird seines Ranges für verlustig erklärt, behält aber sein Amt. Dieses Edikt wird eine ganz andere Wirkung haben, als die von China erhoffte und wird die Gesandten in dem Beschlusse, für die Rädelsführer die Todesstrafe zu verlangen, nur bestärken.
Jede sorgsame Mutter sollte auf den Rath des Arztes hören und beim Waschen der Kinder die ärzte lich empfohlene Patent=Myrrholin=Seife anwenden So schreibt z. B. ein bekannter Arzt:„Bei
meinem Kindchen(z. Z. ½ Jahr alt) wegen oberflächlicher Hautschrunden 2c. zu Waschungen in Gebrauch genommen, hat sich großartig bewahrt.“ Die Patent#) Myrrholin=Seife, welche überall, auch in den Apotheken, erhältlich, ist bereits in vielen Familien unentbehrlich geworden.

n
Kömer Local-Anzeiger Nr. 319= Mittwoch. 21. November 1900
Seite
25
zu enorm billigen Preisen
E
ein 107-109, Köln, Eigelstein
R
Feinstes
SCHNIS
19 Hohestrasse 19, Köln. zu praktischen Fest
artiger Wienna
Ee
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen Tägliche Production 30 200,000 kg.
ischen Panostikum u. Blindgasse, eschenken reichhaltige Auswahl in
ier Naschef Hauchamp;-Fuschenene
bedruckte Tischläufer, Decken u. Schürzen
in geschmackvollen, modernen Dessins zu äußerst billigen Preisen
TDAEINESTWINTT
RADI
Sche
reinigt bei einster und garantirt nerhafter Construcnin einer Maschine lauptvorzüge aller hreibmaschinen. berall Referenzen!
Köln,
Richmodstraße 27
##cial=Geschäft für Anfertigu
unübertrefflich gut
AAAKNN
This Flour is guaranteed pu and specialiy prepared from
2
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-lchl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in ährlicher Packung in den Handel gebracht wird.*
(D..-P. Nr. 53295, 59 697, 64 836, 70 716. 81 061.)
sste Leistungsfähigkeit, sichtbare Schrift, e Färbung ohne Farbband(daher einzig e u. Hare Schrift souie bedeutend geringere haltungskosten) auswechselbares Typenrad, änderliche Zeilengeradheit, stürkste Verviellnitigung, Tabulator.
m redactionellen Bericht der Schreibmaschinen Zeitung e Schreihmaschinen-Ausstellung Berlin:„Augenscheinlich lermann überrascht, ven der Blickensderfer die gleichen ungen vollführt zu sehen, welche die teuren Bandmaschinen aufweisen.“
Preis 175 Mk. und 225 Mk.
ung oder Probesendung bereitwilligst; Katalog france.
Besonders beliebte Mar# ten: A 24, BA 27, B3 # 30. ATB 33 per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch.
Groß. Lager in fertigen Hemden # und in Kragen bis 55cm Weite.
Gesellschaftszimmer Klavier
Kegelbahn Abende frei.
Restauration Kocp, Severinstraße 62.
Grösste Auswahl in Rollialonsic Steh- und Flachpulten, Schreib maschinentischen etc. in aller Preislagen. Für Export Liefe rung ab eigenem Transitlager in Zonhafen Köln.
Illustrirter Katalog gratis und franco
weisitz. Schreibpult, Stuhl, Oefen. Kopierpresse zweischl. mahag. Bett Ursulaplatz 9.
Möbl. Zimmer, parterre, 13
zu vermieten. Händelstraße 22.
Berlin,
Kronenstr. 68 69.
Köln,
Agrippastr. 33 u. llohestr. 105
Geislinger
Argentan-Bestecke
D. R. P. 76 975
aus der7
Köln, Obenmarspforten 38—40.
empfehlen in grösster Auswahl:*
Tafel- u. Kaffee-Service, Fisch- u. Wildpret-Service, Kristall-Wein-Service, Toilet-Service. in allen Preislagen.
Württemberg. Metallwarenfabrik.
(2000 Arbeiter.)
Beste Fabrikate
Niederlage Köln, Hchestrasse 138
Fernsprecher 2617.
Preislisten gralis

19* Mittwoch, 21. November 1900
Kölner Loral-Anzeiger Ar
Vereins=Nachrichten.
9 Der Katholische Arbeiterverein Köln=West feierte am
Sonntag Abend im großen Saale des Annohauses sein fünftes Stiftungsfest unter zahlreicher Beteiligung der Mitglieder und Freunde des Vereins. Dem herzlichen Willkommgruß des Präses und dem Hoch auf Papst und Kaiser folgte ein Prolog, den ein Mitglied des Vereins vortrug. Dann hielt Herr Kaplan Lauscher von St. Gereon die Festreve. In derselben wies er hin auf die Aufgabe eines katholischen Arbeitervereins und forderte die Mitglieder zu thätiger Mitarbeit auf. Besonders hob er hervor die Pflege der Religion, die eine der Hauptaufgaben des Vereins sei, während andere Organisationen berufen seien, in erster Linie für das materielle Wohl der Arbeiter zu sorgen. Der feste Auschluß an die Kirche und ihre Diener sei Aufgabe des christArbeiters; denn die Kirche sei es, welche die Arbeit geadelt, den gefördert und gehoben und den anderen Ständen neichberechtigt angesehen habe. Söhne des Arbeiterstandes habe
sie erhoben zu hohen kirchlichen Würden, während anderseits Sprößlinge aus königlichem Stamme sich nicht gescheut hätten, herabzusteigen zum Arbeiter und ihm ihre Dienste zu weihen. Engeren Anschluß an die Kirche, treues Festhalten und mutiges Bekennen der christlichen
idsätze seien darum auch heute Pflicht des christlichen Mannes.
Nach diesen, mit grobem Beifall aufgenommenen Worten folgten in bunter Abwechslung Liedervorträge des Kirchenchors von St. Aposteln unter der Leitung des Herrn Bouguard, humoristische Vorträge und die Vorführung eines Glas=Euphoniums durch ein Mitglied des Vereins. Der Vicepräses richiete au alle Anwesenden, die Herren Geistlichen,
Ehrenmitglieder und Mitglieder in eindringlichen Worten die Mahnung, die Bestrebungen des Vereins in jeder Weise zu unterstützen. Den Schluß der Festlichkeit bildete ein flottgespieltes Theaterstückchen. Am Sonntag den 2. Dezember veranstaltet der Verein in seinem Versammlungslokal bei Weismantel an der Ehrenstraße seine erste Männerversammlung in diesem Winter, in welcher Herr Generalsekretär Müller aus.=Gladbach über die Aufgaben der katholischen Arbeitervereine sich verbreiten wird. Schon jetzt sei auf diese Versammlung hingewiesen.
a. Nippes, 19.Nov.1900. Der hiesige Ortsverein des Verbandes Deutscher Eisenbahn=Handwerker und Arbeiter beging am Samstag im Thielschen Saal unter regster Teilnahme der Mitglieder nebst Familien sein fünftes Stiftungsfest. Vorstandsmitglied Zimmermann hieß die zahlreich Erschienenen, besonders die Herren Vornesetzten, herzlich willkommen, und verbreitete sich über die Ziele des Verbandes, dessen bewährter Vorsitzender, Hr. P. Molz in Trier, eifrig für die Interessen der Eisenbahnhandwerker thätig sei. Während der kurzen Zeit seines Bestehens habe der Verband 54,000 M. an Unterstützungsgeldern in Krankheits=, Sterbe= usw. Fällen ausgezahlt. Auch der hiesige Ortsverein, ein Glied des Verbandes, entfaltete für das Wohl seiner Mitglieder eine achtenswerte Thätigkeit. Bei den Bestre bungen des Vereins zur Hebung des Standes schlage derselbe stets den gesetzlichen Weg ein. Ein begeistert ausgenommenes Hoch auf den höchsten Vorgesetzten und Arbeitgeber, den Kaiser, schloß des Redners schlichte Ansprache. Dem Kaiserhoch folgte ein trefflich dargestelltes lebendes Bild. Im Verlauf des Abends spendete Herr Werkstättenvorsteher Marzell der anerkennenswerten Thätigkeit des Vereins warmes Lob und wünschte ihm Glück für seine Bestrebungen.
Locales.
* Köln, 20.Nov.1900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Hase.
3,30-3,60, Kaninchen, wilde 1,00-1,20, Enten.50.50, Gänse 5,00-6,00, Fasanen 3,00-.00, Hähne, alte 1,50-1,80, junge 1,20-1,60, Hühner, alte.50-1,80, junge.80-.50, Rebhühner, alte O,.O0. gunge 0,00, Tauben, alte.50, Junge.60, Schnepfen 4,00 das Stück. Krammetsvögel M. .20 der Bund. Essbutter M..30-.50, Kochbutter 2,00-2,10 das Kil. Landeier M. 3,00-3,25, Kisteneier.40-1,50 das Viertel. Kartoffeln, weisse 5,00.00. rote 5,60-.40, Nieren 8,60-10,00, Kochäpfel 12,00-18,00. Essäpfel 20.00-24,00 die 100 Kil. Blumenkohl O, 10-O, 30, Rotkohl O,08-0,18 das Stück. Weisskohl 10,00-20,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10-.12, ’reiselbeeren 0 56-.60 das Kil. Rindfleisch von der Keule 1,43-.54, uesgl. vom Bauch 1,17-.30, Kalblleisch 1,49-.60. Hammelfleisch 1,08.52, Rindernierentalg 0,73-.83, Schweinefleisch.56-1,75, Speck, geräuchert.45-.57, gesalzen.43-1,57, Schweineschmalz.45-.55 das Kil.
Herrschatten u. vereine
welche arme Kinder bescheeren, mache darauf aufmerksam, dass ich in diesem Jahre wieder extra starke Schuhe zu diesem Zweck habe anfertigen lassen und zu bekannt
aussergewöhnlich billigen Preisen abgebe.
Riesige Auswahl aller nur erdenklichen Sorten Schuhwaren
die je nach Qualität und Billigkeit jede Konkurrenz übertrifft.
Bestrenommirtes Schuhwarenhaus Kölns.
Amm Pammer Neumarkt 99—.
a. Si. Sa#f
Is praktische
Garderobeständer Blumentische, Ofenvorse
Schirmständer, Ofenschirt
Flaschenschränke, Kohlenkas
Theemaschinen, Waschmasc
eis. Geldcassetten, Wringmasc
Mangelmasel
Max Franzky,
Magazin für
zen
vollständige
Küchen-Einrichtungen
-Geschäft
Christian Meyer.
Köln a. Rh., Schildergasse 6665, Hofgebäude bei Gustav Hang.
50 complete
IMusterzimmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl.
mn
K.&amp; C. Müller
Köln,
Uhren= und Goldwaren=Handlun Hichestrasse 1340,
aggenüber Café Palant,
Hartmann begriff immer noch nicht.„Das kommt ja ganz plötzlich,“ sagte er, mehr zu sich selbst als zu Steinmann sprechend. „Und die andere?“ fragte er ruhig, aber mit drohenden Augen. „Willst du ein Doppelspiel treiben?“
Steinmann zog die Brauen hoch.
„Ach so, du meinst die stolze, kühle, weiße Rose, Umenhofers Ladendame? Daran habe ich allen Geschmack verloren. Die Rolle des ewigschmachtenden Ritters sagt mir absolut nicht zu. Das wirkt auf die Dauer empfindlich abkühlend.“
„Ich dächte doch, wenn ein Mädchen einem Herrn=Stelldichein giebt, sich von ihm Geschenke überreichen läßt...“
„Du spielst wohl auf jenen Markttag an!“ unterbrach Steinmann den Engelbert mit einem verlegenen Lachen.„Eigentlich habe ich dir damals einen kleinen Bären aufgebunden— weißt du, ganz harmlos ein bißchen renommiert! Von einem Stelldichein war keine Rede, im Gegenteil. Ich traf das schöne Mädchen ganz zufällig. Mit einigen banalen Redensarten machte ich mich an sie heran, denn offen gestanden, gefiel sie mir sehr, ja, sie gefällt mir heute noch. Warum auch nicht? Schönheit ist dazu da, um bewundert zu werden. Von! Als ich mir herausnahm, ihr ein Marktsouvenier anzubieten, entwischte sie mir mit einem Gesichte, als ob ich ein Menscheufresser wäre.“
„Und die Rosen? Hast du ihr keine Rosen gekauft? Schöne, weiße Rosen, einen ganzen Strauß?“
Atemlose Spannung lag in Engelberts Frage.
„Ich? Au jenem Tage?— Nicht, daß ich wüßte! Aber jetzt erinnere ich mich. Sebastian erzählte mir etwas derartiges. Ein armes Kind, dem sie Wohlthaten erwiesen, soll ihr zum Marktsonvenier weiße Rosen gegeben haben. Ja, so sagte er. Uebrigens, Hartmann, a la bonne heure; diese Hilde ist eine Perle von einem Mädchen, das muß ich ihr lassen, obgleich ich schmählich abgekracht bin. Du mußt nämlich wissen, aber ganz im Vertrauen, daß ich mir die möglichste Mühe gab, das Mädel rumzukriegen. Was habe ich nicht alles versucht! Im Schreiben von Liebesbriefen habe ich es zu einer gewissen Uebung gebracht und ich hoffte täglich, die wirklich gar nicht übeln Episteln würden den Eispanzer um ihre Brust schmelzen,— ja, prost Mahlzeit! Die Kluge las sie gar nicht.
„Mit rührender Pünktlichkeit kamen Amors Sendungen uneröffnet zurück. Auf dem letzten Briefchen stand in klarer schöner Schrift der Vermerk: Bei Ankunft des nächsten Briefes verweigere ich die Annahme. Hildegard Umenhofer! Das war schon ein Wink mit dem Zaunpfahl. Ich kam mir zuletzt ordentlich verächtlich vor, so behandelt zu werden! Ich bekenne offen, wäre
empfehle unter Garantie für absolut reellste, eigene Fal beliebten Toilette=Cartons in eleganter Verpackung,
B Stücke hochfeine Lanolin-Rin 1 Flacon echtes feines Odeur nac 1 Dose beste Zahnpasta Odontine
Fabrikpreis.50 Ma
Dieselben einfacher 75 d. M..—. N.20, M. Mit den hochseinsten Blumenseifen, echter Eau de C
Amen2 Diamanten-, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
Werkstätte im Hause. 9
Gzold und Silber wird in Zahlung
genommen. □
E—
Arbeit von 36—300.
Daunen=Plumeaux und Kissen, elbstverfertigter Arbeit unter Preisen.
lumenzwiebeln
Hyacinthen, Crocus, Tulpen 2c. 2c. in allen Sorten und Farben,
Külsenfrüchte
feintochende, neue,
in anerkannt feinsten gereinigten Qualitäten
Cementstein-Treppen, amt Eyrenfelo,
Sran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
Die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten,
Dürenerstraße 68.

ohne zu ahnen, daß ihr Zustand auf den fortgesetzten Genuß von Bohnenkaffee und Thee zurückzuführen ist. Hier tritt Kathreiner's Malzkaffee rettend ein. Er kommt im Geschmack dem Bohnenkaffee nahe, ohne dessen schädliche Wirkung zu besitzen.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 319 4 Mittwoch. 21. November 1900
Seite 6
W
C. Pommer Wwe., Mauritiussteinweg 2A.
Hub. Pott, Plankgasse 3.
Gebr. Peters, Breitestraße 83. Reden=Gülich, Schildergasse 102. Peter Rondorf, Breitestraße 141. Friedr. Rahm, Hofl., Schilderg. 92. Moritz Streicher, Herzogstraße 4.
J. Ambacher, Greesbergstraße 9.
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepf. 9A. Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32. Clemens Bomm, Bolzengasse 7. Math. Bahn, Ehrenstraße 61—63. P. Bollmann, Mauritiussteinweg 74. B. Claren, Apostelnstraße 27.
G. Conen, Im Laach 4.
J. Conen, Gereonsdriesch 2. Geschw. Carpary, Zülpicherplatz 18. Wilh. Diez. Martinstraße 41. F. Decker Nachf.(R. Teubner), Höhle 2A.
C. Dederichs Nachf., Weyerstr. 43. Julie Fischer, Deutscher Ring 9. Jul. Falk, Zülpicherplatz 17.
H. Greven Wwe., Domhof(Eis.=
Viadukt).
A. Hübgens, von Werthstraße 1. Joh. Hörer, Friedr.=Wilhelmstr. 10. Joh. Keimerzheim, Neußerstr. 16 Peter Kraus, Friesenstraße 97.
P. Kessenich, Bechergasse 1. H. Knott, N. v. J. Kirsch. Herzogst.11 Klug, Altermarkt 50.
H. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67 J. Linnscheid, Bonnerstraße 20. Alfr. Mövins, Hohestraße 110. Alfr. Möbius, Breitestraße 105. Alfr. Möbius, Eigelstein 84.
Alfr. Mövius, Schildergasse 115. Alfr. Mövius, Fr.=Wilhelmstr. 68 Atfr. Möbius, Severinstraße 91, Alfr. Möbius, Weyerstraße 76. Alfr. Möbins, Ehrenstraße 20.
G. Mertznich, Ehrenstraße 100.
B. H. Michiels, Gereonshof 45.
A. H. Nolden. Am Hof 46. Jean Neunzig, Eigelstein 134. Joh. Overrath, Eigelstein 131.
Eo. Schmidt, Apostelnstraße 29.
Eo. Schmidt, Severinstraße 65. Ed. Schmidt, Weyerstraße 56.
V. Siepen, Severinstraße 80. Tillmanns&amp; Co., Drususgasse 5/7. A. Umé, Steinweg 35.
F. Willeringhaus, Eigelstein 106. I. Windeck, Friesenstraße 86.
Pet. Wingen, Ehrenstraße 6 und Weyerstraße 12.. Mich. Weiß, Limburgerstraße 8.
In Ehrenfeld: C. Bruchhäuser, Venloerstraße 174. M. Giereberg, Venloerstraße 403. H. Hönig=Grüne, Venloerstraße 250.
In Nippes:
Chr. Richartz, Neußerstraße 197.
In Lindenthal:
J. Heuckeshoven, Krielerstraße 56. Seitz=Mertznich, Dürenerstraße 177.
In Deutz:
C. Radermacher, Freiheitstraße 75
in Kalk:
Ed. Schmidt, Hauptstraße 167.
J. Siepen, Hauptstraße 34.
Gust. Richartz, Hauptstraße 169.
In Mülheim Rhein:
A. Bauschen, Wallstraße 102. Clem. Jung, Buchheimerstraße 32. Jean Kramer, Wallstraße 110. Thom. Saal, Buchheimerstraße 74.
NNTEN“ u. ZFICHEN GFSETL. GESCHUTZT!
die niedliche Krabbe mit etwas mehr Schlauheit zu Werke ge gangen, hätte sie es verstanden, mit jenen Verführungskünsten, die doch den meisten Weibern eigen sind, mich einzulocken, beim Zeus, ich hätte das Mädel vom Fleck weg geheiratet! Aber immer diese schöne kühle Marmorstatue anzuschmachten, ohne Er hörung zu finden, das brachte mich zuletzt ganz herunter, daß mir elend und flau wurde. Ich beschloß Gegengift zu nehmen für mein Leiden und nach jenem gewiß sehr vernünftigen Rate zu handeln: Für was denn in die Ferne schweifen, wo das Gute liegt so nah! Nur der unbestimmte Gedanke, du könntest am Ende bei Fräulein Meta engagiert sein, hielt mich noch von offiziellen Werbung zurück, denn einem anderen möchte ich nicht ins Garn rennen!"
„Freie immerhin um mein schönes Bäschen, meinen Segen hast du zum voran"„
Engelberts An or wurde von einem solch frohen, förmlich jubelnden Lachen gl tet, daß Steinmann erstannt aufsah. „Sieh da, du#uhlst ja förmlich,“ meinte er befriedigt ob des glatten Ausganges der Sache.„Das freut mich! Gleich morgen werde ich bei deinem gestrengen Onkel um das Händchen seines schönen Töchterchens bitten. Du sollst sehen, welch aufmerksamen zärtlichen Bräutigam ich abgeben werde! Ich bin nun einmal so ein Schwerenöter. Habe ich mich erst einmal in eine Leidenschaft zu einem hübschen Mädel hineinphantasiert, dann ist die Liebestollheit auch glücklich da! Stoß an, geliebter Engelbert, es lebe die Liebe und der Wein!“ Hell klangen die Gläser mit dem funkelnden Rheinwein aneinander.
„Es lebe die Liebe und der Wein!" wiederholte Engelbert mit einem tiefen Atemzuge Steinmanns Worte. Er hatte sein Glas bis auf die Nagelprobe geleert, und auf seinem ehedem so finsteren Antlitz lag der Abglanz eines großen Glückes.
„Was gäbe ich jetzt darum, deine süße Zauberstimme zu hören, du reines, stolzes Mädchen, meine angebetete Herzenskönigin, flüsterte Hartmann leidenschaftlich vor sich hin, als er— es war schon lange nach Mitternacht— am offenen Fenster seines Zimmers stand und, schrankenlose Seligkeit im Herzen, den leisen Stimmen der Sommernacht lauschte.
Endlich hatte er sein Ideal gefunden. Wie wollte er sie hüten, seine weiße, schöne Rose. Unberührt in taufrischer Reinheit, im vollen Farbenschmelz ihrer schimmernden Blätterkrone gend, stand sie da, vom Dufte süßer, keuscher Jungfräulichkeit umflossen! O, daß er sie für sich gewänne, das stolze, herbe, schöne Weib!
Der nächste Tag war ein Sonntag. Nach Ladenschluß begab sich Hildegard in das von wilden Reben und rotblühenden Bohnenranken dicht umsponnene Gartenhäuschen, um zu lesen. Sie war bis auf die alte Magd allein zu Hause; diese saß an dem Fensterchen ihres Mausardenstübchens hinter blühenden Geranienstöcken und las in einer großen Vibel, ab und zu einen Blick in den Garten hinabwerfend.
Von einer nahen Gartenwirtschaft scholl aus der Kegelbahn der Wurf der Kugeln und das Fallen der getroffenen Kegel herüber, dazwischen klangen heitere Musik und fröhliche, lachende Menschenstimmen. Ueber den schnurgerade zugeschnittenen, dunkelgrünen, dichten Blätterschmuck des Gartenzaunes konnte Hilde einen Teil der Straße überschauen, die von geputzten lachenden und schwatzenden Menschen geravezu wimmelte, welche nach der Gaiseiche zogen, dem Mittelpunkte eines nahen Tannenwäldchens, wo ein Waldfest abgehalten wurde. Scharen von Turnern in grauen Leinenkostümen, gestickte Gürtel um die Hüften, schwenkten mit jauchzendem„Gut Heil!" die laubgeschmückten breitrandigen Strohhüte und marschierten, ein schneidiges Turnerlied singend,
„„ e LH, menrFlonnort
Lertan
449
4eKontnr==Verkntese D Mnenlelnn
Als Konkarsverwalter über das Vernogen des Schreiner-## Ty. WIHLHATT,IEH
in, Ueberstrasse 13—, lasse ich.„ 931n
am Samstag den 24. d.., nach Richmodstraße 27
4 Uhr, auf meinem Bureau gitt0
h den Auktionator A. Kaufmann die zur Konkursmasse gehörigen
Waschkommoden, Bestellungen auf
„<space>„<space>„ I<space> s e n<space> a<space><space> c 0<space><space>
Nerrenwäsche
Feine Lederwaren: Portemonnaies, Brieftaschen und Visites,
Cigarrenetuis,
Akten- u. Wechseltaschen
hotographie-Albums
etc. etc.
neue gediegene Auswahl z. mäß. Preisen
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
dem Walde zu. Junge Mädchen in hellfarbigen Sommerkleidern
gaukelten wie große lichte Schmetterlinge über den schmalen
sonnenbeschienenen Pfad, der eine große saftiggrüne Wiese durch schnitt. Ehrwürdige Familienväter keuchten im Schweiße ihres Augesichtes den Wiesenpfad hinau, hinter ihnen die Frau Mama, das Kleinste im Korbwagen vor sich herschiebend, indessen die größeren, singend, mit glühenden Wangen und fliegenden Zöpfen nebenher hüpften wie ausgelassene junge Lämmer auf der Weide.
Alle diese Menschen zogen mit sonntäglichen Mienen hinaus in die frische, grüne Gotteswelt, um den Wochenstaub der Alltags sorgen hinweg zu schwenken, den ermatteten Geist in der würzigen Tannenluft aufzufrischen, für einige Stunden ein harmloses, friedliches Vergnügen zu genießen.
Hildegard schaute mit finsterer Stirne und düsterflammenden Augen auf dieses Lebenslust und Daseinsfreude atmende Bild, und weher, bitterer Neid beschlich ihre darbende, nach Liebe (Fortsetzung siehe Seite.)
durch
Möbel, nämlich:
Schränke, Betten, Vertikos Tische, Stühle, Elagèren, Matratzen, schränke, Spiegel 2c. 2c.
en bloc in einem Zuschlage gegen Barzahlung öffentlich meistbietend versteigern.
Das Verzeichnis liegt bei mir während der Bureaustunden zur Einsicht offen.
T% I. Schuppe. und
frühzeitig behufs sorgsälti Anfertigung.
Peter Friling, Rechtsanwalt, Köln, Hunnenrücken 48.
Ketten,
Taschen-Uhren.
Ringe,
Brochen.
Car
Moue
Juwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogst#
arsaaun Reiche Auswahl
in Weihnachts-Geschenken.
Brustknöpfe, Nadelu, Kettenknöpfe.
Silber-Bestecke. Trauringe.
Tornister u. Taschen
nur gute, preiswürdige Ware.
Schulartikel, Bilder und Malbücher, Jugendschriften. Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Schinn
beseig Z
75•. DX befördert den
Haarwuchs selbs K0“ an kahlen Stellen
9% Hein Geheim-od Heilmitel
Hur Orisinalflaschen a75 u. J0 Ma erhältlich.
Jean Schingen, Eige lstein 141; Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse 13; „Adler-Drog.“ Liessem, Friesenstrasse 41; Louis Sester, Inh. Alb Thiemann, Altermarkt 58; Louis Sester. Friesenstrasse 85; Fritz Lupprian Nachf., Nippes, Neusserstrasse 209; Jean Güls, Ehrenfeld; Emil Kösters, Deutz, Freiheitstr. 2A; Jos. Roessler, Frechen; H. Kentenich Wwre., Brühl.
Wissen Sie, daß:
Kölner Malerschule
.——„„#
5 Großer
&amp; Nährwert, Wohlgeschmack # und Billigkeit in Zipperer's## Eier=Fleisch=Teigwaren # vereinigt sind, u. daß dieselben nur 2 Z in siedendem Salzwasser bereitet 2 ebenso kräftige Suppen wie„ a<space> F l e i s c h b r ü h s u p p e n<space> l i e f e r n?<space> 2 Portionen nur 10 J.*
5 Portionen nur 25 J.
.„„Nlas haff Oalani
(Schullokal: Filzengraben 18). Garautirt fachgemäße Ausbildung in der
Prospect erhältlich und nimmt Anmeldungen entgegen„
Altermarkt 62 Ech. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Anthracit-Nusskohlen „Langenbrahm“,
liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
42 Poststraße 42,
Telephon 6237.*
" waren= u. Delikateßgeschäft
Rat in Rechtssachen.
Eingaben Verträge.
Darlehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c
Jean Wagner, Bayardsgasse
ohne Unterschied der Stücke 8 50 Ferkulum 34.
in größer Answuhr und sonder
A. Kleinenbroich, Unter Taschenmacher 7.
rar in echten Filzschuhen.
Großes Lager in außergewöhnlich soliden Gelenkpuppen u. allen Ersatz teilen. Prima starken Lederrümpfen. schönen Biskuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen. Schuhen u. Strümpfen. Puppen=Perücken.
Ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft.
Haarflechten u. Dreher in allergrößter Auswahl. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Nr. 1, Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse.
La:
1 5
#a a
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preise
Puppenköpfe, Puppengestelle, Puppenhüte Puppenschuhe, Puppenstrümpfe
Glasmalerei= Imitation
zum Dekorieren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher.#ermartt
Verlegte Bureau und Wohnung nach:
Höln, Verderstr. 24
(am Stadtgarten).
Telechon 4455.
Dr. Voelker
Ich wohne jetzt
Hohenudleruring
Käuflich in allen bess. Kolonial=2
geruchlos Ofenrohre Flaschen
H.
Nieder
Lem
Pupnenschüne, ruppenstrumptte.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstraße. Lemm, Venloerstraße 271.
62.
Andr.
I. Pilger, arze
Köln.

ERCORR AGEDP
Kolner Joral-Anzeiger Nr. 319 1 Mittwoch, 21. November 1900.
Seite 7.
Als Namenstagsgeschenke: Viele praktische Neuheiten!
AVAG WPANAG TAmG
Stag, Preitagt.
also vom 22. bis 24. November incl.
Kaitlems
Kuttkewbaur
52 8
e 174. 403. ze 250.
ße 50. e 171
ße 75.
aren:
1Visites,
taschen
hums
mäß. Preisen
stoni,
ertrudenstr.
BGASTGP UWDEMA TE FEE———
ein großer Posten speziell bi
Zum Beispiel: Arlutunte sett: 45. 8. P. F. 55
Kartoffelkecher(auh zum Pnddingkochen schr geeiguet) sonst: 3,00.55
ein Kochgeschirr, welches in keiner Küche fehlen dürfte, jetzt:.00.45
Suppenterrinen groß, sonst: 4,00 1 decorirte Wassereimer sonst: 2,25 M
jetzt: 1,65 K jetzt:.65 A
Nachtgeschirre Fleischtöpfe 24. 28 30 cm
sonst: 55 65%
jeht: 43 50%
144
A
.50 .95+
grade Milchtöpfe 12 14 cm
sonst: 57. 68%
jeht: 34 42%
sonst: 1,40 1,85 2,00 K jehzt: 98.8.25 1,38 K
Säulenlampen 3 E
an 6 Sorten mit Majolika=Fuß SA 6 Sorten mit Metall=Fuß orten, inkl. Lampenschirm
schone# im Preise bedeutend
Muster herabgesetzt!
chestrasse 45, 45, 40, 45, Weyerstrasse 5052, Ehrenstrasse 15/11, Eigelstein 81.
Hauswirthschaftliche Maschinen: Reibe-, Fleischhack- und Messerputzmaschinen.
befördert den
Irwuchs selbs nStellen
d Heilmittel
50 P echältlich.
tein 141; Arerstrasse 13; m. Friesenter, Inh. Alb. t<space> 5 8;<space> L o u i s<space> 85; Fritz bes, Neussers. Ehrenfeld;
Freiheitstr. Frechen: H.
bI.
e, daß
6
geschmack Zipperer's# gwaren* ieselben nur## isser bereitet X uppen wie? liefern? ur 10 3. ur 25 J. 0
ss. Kolonial= geschäften.:#
Eingaben.
N. Verträge, nziehung 2c.2 hardsgasse 28.
mmelfteisch
sücke K 50 Pig.
Ferkulum 34
ean und
nach:
dtr. 9
irten)
4455.
ker
ug n.
Augenarzt,
n.
Nantelofenlack,
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Ochsen= und Rindsteisch
ohne Unterschied der Stücke X 50 Pfg.
Ferkulum 34.
Asbe. ccehch
„DHUNUUHUUTTTTTUTDUU-AuG
Blaubach 10—12.
empfehlen ihre reich sortierte Auswahl in
Porzellan, Krustall, Majolika
(zu prakt. Gebrauch als auch passend zu Geschenken).*
Telenhon 6733. Billigste Preise.
1aTb00000OGGordcd
von Gas=, Wasser= und Kanal=Anlagen.
Dachdecker= und Bauklempner=Arbeiten.
Reparaturen prompt und billigst
Wwe. Martin Jacobs, Propsteigasse 17.
mehrfach preisgekrönt, werden ärztlicherseits auf Grund bester Erfahrungen als sicherer Schutz gegen Erkältungen empfohlen; sie laufen absolut nicht ein, bleiben weich wie Seide und sind sehr stark,—4 Jahre tragber. Hemden, Hosen und Jacen in allen Größen, Netzjacken.50.
Niederlage A. Stähel, Niederichstraße 12, an Kunibert.

9
5
—
Seite 8
Local-Anzeiger Nr. 319„ Mittwoch, 21. November 1900.
Brütende, erdrückende Gedanken sanken peinigend
dürstende Seele
auf sie nieder.
O, diese Glücklichen da draußen, die durch irgend ein Band der Zusammengehörigkeit verbunden waren. Wie sie sich sehnte, heiß und dräugend, mitten in diese strahlende Sommertagspracht hinauszulaufen, in den herrlichen, kühlen, dunkeln Tannenwald, dem Murmeln seiner Queilen, dem Gesang seiner Vögel zu lauschen, flüchtigen Fußes auf dem weichen Moosboden zwischen harzduftenden Stämmen hindurchzmanen, den lockenden, schwarzen und roten Waldbeeren nach, die so köstlich munden.
Im Banne jener süßen, bezaubernden Waldespoesie würden
die bangen Schatten sich verflüchtigen, die sich wie düstere Schleier um ihr Gemüt gesponnen, ihre kindergläubige Seele würden wonnige aynungsvolle Schauer durchrinnen eines wunderbaren, traumhaften Glücksgefühls! Der beängstigende, brennende Druck würde von ihrer Kehle weichen, und sich in jubelnden jauchzenden Liedern Luft machen! Aber was sollte sie
draußen? Allein? 8
Besser immer noch ein dumpfes, freudloses Dahindämmern, als unter Menschen, die sie nicht kannte und denen sie gleichgültig war, die Waldespracht zu genießen! Einsam! Das war iyr Lebensgang. Wehrlos mußte sie ausharren. Einmal mußte es ja auch ein Ende nehmen.
In dem benachbarten Dorfe feierte man heute das Fest der Kirchweihe. Aus allen Wirtslokalen schmetterte gellende Tanzmusik und strömte Bratengeruch, vermischt mit dem würzigen Dufte frischen Tannenreises, das in plumpen Gewinden um Feuster und Thüren geschlungen war.
Auf dem freien Platz vor dem Rathause stand ein Karussell, dicht besetzt mit lärmender Jugend; daneben drängte sich eine Schnellphotographie; eben lüftete sich deren farbloser, zerschlissener Vorhang und einige ländliche Schonen schlüpften kichernd hervor, den außen harrenden Burschen ihr Konterfei weisend, welches mit naivem Staunen bewundert wurde. Rings herum herrschte der übliche lärmende Kirmeßtrubel.
(Fortsetzung folgt.)
eter
14—16
14
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Schlaf
u. Sptelestunnes#0
*
1
in jeder
Holz= und Stilart:
zu den billigsten Preisen.
Große Auswahl. 8 e Peter König, Köln, Wollüche 14—16.
Rosr OROOAEMRAOSGG
Bekanntmachung,
Wir bitten deshalb nochmals aufs dringendste die Bürger, deren Geschäfte es irgendwie gestatten, am Zählgeschäfte teilzunehmen und sich zu dem Zwecke unverzüglich bei einem der Unterzeichneten, den städtischen Verwaltungsstellen(Cäcilienstraße 1A, Pantaleonsstraße 27, Hamburgerstraße Bürenerstraße 231, Venloerstraße 338, Fiorastraße 105 und Freiheitstraße 50) oder dem Statistischen Amte(Portalsgasse 1) zu melden.
Köln, den 20. November 1960.
Der Polizei-Präsident. Der Oberbürgermeister. Weegmann. J..: Dr. Fuchs.
Locales.
2 Kirchliches. Herr Vikar Hannott in Köln=Nippes ist zum Rektor der neugebildeten Rektoratsgemeinde Lierich, Pfarrei Oberhausen,
7 Handelsakademische Vorträge. Der fünfte Vortrag des Herrn Justizrat Heiliger über das Handelsgesetzbuch findet im Borsensaale des Gürzenichs am Donnerstag den 22. November d. J. statt. Beginn pünktlich um 8½ Uhr abends. Den Gegenstand des Vortrages bildet: Handlungsgehülfen(Schluß), Handelsagenten, Handelsmäkler, Handelsgesellschaften. 98
% Bäckerei=Verordnung. Für den Polizeibezirk der Stadt Köln ist vom Polizeipräsidenten gestattet worden, daß in diesem Jahre außer den durch Betanntmachung vom 3. Januar cr. bestimmten Tagen noch an weiteren vier Tagen, und zwar am 24. November, 20., 21. und 29. Dezember d. J. in den Bäckereien und Konditoreien, in denen neben den Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, Ueberarbeit
stattfinden darf.
O 204. Königl. Preuß. Klassen=Lotterie. Die Erneuerungslose zur ersten Klasse müssen bis zum 26. November, abends 6 Uhr, eingelöst werden, widrigenfalls das Anrecht erlischt. Die Ziehung findet am., 9. und 10. Jannar statt.e 8 S
Taschendiebstahl. Gestern Morgen wurde auf dem Heumarkte einem Mädchen das Portemonnaie mit über 20 M. Inhalt gestohlen.
K Unfälle. Im Bürgerhospital sand ein Fuhrmann des städtischen Fuhrparkes Aufnahme, welcher von seinem Wagen überfahren worden war und anscheinend erhebliche innere Verletzungen erlitten hatte. Gestern Mittag wurde in der Nähe des Gereonsbahnhofes ein Mann von einem Wagen überfahren und an einem Fuße so schwer verletzt, daß er zum Krankenhause gebracht werden mußte. &a Gewerbeausstellung in Düffeldorf. In einer am Montag
Nachmittag abgehaltenen Sitzung des hiesigen Ortsausschusses für die Industrie= und Gewerbeausstellung Düsseldorf 1002 wurde einmmmig beschlossen, eine Anfrage des Arbeitsausscnes in Dusseldorf, ob die jüngst von hier aus angeregte Sammelausstellung des Kolner Handwerts unler der Führung und Leitung des Kölner Gewerbevereins erfolgen solle, in Gemäßheit des einschlägigen Beschlusses der Sitzung vom 75. Oktober bejahend zu beantworten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute(Buß= und Bettag): Ab.=Vst. 72. Konzert unter Mitwirkung von Ernst Hofszimmer(Pianist) aus Köln, G. Forst, O. Metzger, H. Offenberg, J. Rottmann, R. Breitenfeld. Prof. A. Klessel, W. Mühldorfer, P. de Meyer, A. NeuWeegmann. 0•
Bauer, Stadtverordneter, Landgrafenstraße 76—78; Dr. med. Bayer, Jahnstraße 28; Bellinger, stellv. Bezirksvorsteher, Deutscher Ring 40; ’Avis, Rentner, Langgasse 17—19; Dünner, Stadtverordneter, Siebachstraße 4; Franzke, Eisenbahn=Werkmeister a.., Neltenstraße 17; Dr. medl. Goecke, Klapperhof 24; Grayen, stellv. Bezirksvorsteher, Eigelstein 73; Hammerschmidt, Königl. Polizeikommissar, Brühlerstraße 7; Berbig, Stadtverordneter, Venloerstraße 235; Dr. med. Klein, Zeughausstraße 10; Geh. Sanitatsrat Dr. Lent, Stadtverordneter, Cäcilienstraße 41; Lohmann, Major a.., Hansaring 3; Rick, Rentner, Karolingerring 15; Schaurte, Stadtverordneter, Freiheitstraße 45; Stein zr., Mit glied des Stadtausschusses. Hohenstaufenring 70; Steizmann, General=Agent. Sachsenring 29; Zimmermann, Direktor des Statistischen Amtes. Apostelnstraße 6.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
kannt
2 55
C
langste Drenndader harane“,
Kirchen-Oel, sos„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Ratinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
Die Verpachtung der geschlossenen Kirchenstühle
in St. Severin findet statt:
Donnerstag den 22. November a.., 2 Uhr nachmittags,
in der Kirche selbst und liegen die Bedingungen in der Sakristei zur Einsicht offen.
Der Kirchenvorstand von St. Severin.
von
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
# von P. Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53.
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Vordeaux= u Südweine, Champagner und Cognacs, Nrac.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten
FsnosnsToSS
Atelier
8 Pholdgraßhisches 4
August Schmidt
6 Köln, Rndelphplatz 10. vor dem Hahnent
1n
mann und des Orchest nerstag: Ab.=Vst. 73. Car G. Bizet.
61
,<space> E n d e<space> g e g e n<space> 9<space> U h r.<space>—<space> D o n <space> per mit Ballett in 4 Akten von
räge,
besonders größere Portraits, bitte der späteren Ueberhäufung wegen gütigst schon jetzt in Auftrag geben zu wollen. 86
BOOUTOGnOCTCOTOCG4
einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
GER,
K öIn
Hohestrasse 135.
14
Bilchsft
Vanshaltungspenstong
Kloster Füssenich bei
Stimmen aus dem Leserkreis.
2461] Bescherungen. In verschiedenen hiesigen Zeitungen ist
. Frage der Weihnachtsbescherung armer Kinder und Familien einer Besprechung unterzogen und sind manche Vorschläge zur Herbeihrung eines einheitlichen Verfahrens gemacht worden. Man will endlich dem leider stark verbreiteten Uufng entgegentreten, daß unverhämte Bettelbriefschreiber oft von verschiedenen Seiten unterstützt werden, während wirklich dürftige und verschämte Arme leer ausgehen. Gestatten Sie einem alten Praktikus auf ein Verfahren hinzuweisen, das sich bisher bei den Vereinen, die dasselbe beobachtet haben, bestens bewährt hat. Die Michelsstiftung zur Bekleidung armer Kinder, der Verein für Volkswohl woezüglich Ausleilung der Frühstückskarten), der Cigarrenabschnittsammelverein, der Verein für Kinderhorte wenden
sich zur Auswahl der dürftigen#inder an die Schule, welche die
Verhältnisse ihrer Kinder genau kennt und in zweifelhaften Fällen sich rasch au maßgebender Stelle über dieselben genau informieren kann. Sie wird auch gerne bereit sein, anderen Vereinen und privaten Wohlthätern die dürftigen Kinder zu bezeichnen. Die Schule führt über alle Unterstützungen genaue Listen. Dieses Verfahren hat sich auch nach der Richtung bewährt, daß zunächst und mit vollem Rechte diejenigen dürftigsten Kinder zu Wohlthaten empfohlen werden, welche sich einer solchen durch ein gesittetes Betragen und Fleiß würdig gemacht haben. Würden sich Vereine und Private auch dieser Auskunftsstelle bedienen, so würde dem Unfug nicht nur ein rasches Ende bereitet werden, sondern es würde auch in erziehlicher Hinsicht ehr vorteilhaft gewirkt werden. J. Sch.
Gründliche Erlernung der Haushaltung in allen Fächern: Hochen.
Nähen, Zuschneiden, Backen, Buchführung gesunde Lage der Anstalt. Pensionsprei75 M. vierteljährlich. Prospekte versendet gratis die Oberin.
MLT L TU UI SamRRES TA
1
HN SFA
Verputzunternehmer, Pantaleonswall 70.= Herm., S. v. Daniel Treptau Steindr., Michaelstr. 10.- Joh., S. v. Georg Scheben, Weichensteller, v. Essen.=#elene, T. v. Wilh. Nelles, Kaufm. Kölhoffstr. 5.- Anna, T. v.
Joh. Nicola, Tagl., Zugasse 3.- Sibylla. T. v. Jakob Zilz, Exped., Kustv. Joh. Bertram, Cementarb., Hahnenstr. 29.;
hamerstr. 25.- Maria, T. v. Ioh. Vertlum, Ermeninn.
T. v. Rud. König. Kaufm. Follerstr. 76.- Franz, S. v. Joh.
Pinders, Schneidermstr., An Lyskirchen 23.= Gertr., T. v. Jos. Lennert. Commis. Ehrenstr. 23.= Karl. S. v. Karl Wagner, Schiffer. Holzmark 47.- Emma. T. v. Engelb. Dickopp, Kausm., Weyerstr. 67.- Alma. T. b. Gustav Pohl, Kriminal=Schutzm., Mörserg. 3.„Heinrg S. p. Mich.
mersbach. Hülfs=Gef.=Aufseh., Hansa=Ring 100.„ Walter. S. v. Ern Schmeil, Schutzm., Weideng.—7.- Elise, T. v. Joy. Heller, Verputze Kreselderstr. 47.- Jos., S. v. Aloys Hisgen, Lokomotivführer, Kasparst Heinr., S. v. Heinr. Feußner, Stat.=Assist., Gladbacherwall 102.
Adolf,
Geschenke Nauthaus
B. Neukirchen,
73 Hohestr. 75. Brückenst an den vier Winden.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Nov. 1900.
Geburten. Kath., T. v. Herm. Rudolph, Maler, Bonnerstr. 58. Lucia. T. v. Wilh. Kertz, Tagl., Weißgerbereckg. 4.- Heinr., S. v. Heinr. Zils, Kaufm., Thürmchenswall 55.- Luise. T. v. Mich. Kortenbea. Tagl., Follerstr. 46.- Elisab., T. v. Georg Schneider, Anstr., St. Agatha 14.— Philipp u. Peter, Zwill., v. Aegidius Berres, Haustu., Perlengraben 40. - Phil., S. v. Paul Stenzel, Zuschläger. Biberstr. 14.. We ner, S. v.
Jos. Schumacher, Tagl., Geißelstr. 59.- Joh., S. v. Wilh. Schumacher,
S. b. Geint. Heumr
hekla. T. v. Michael Bastian, Handlungsgeh., Vogteistr. 29
Sp rbejäb, Hermann Gerlach, Telegr.=Assist, verh., 33., Frieden straße 6.- Klara Pütz, 2., Buschgasse 17.—„Maria Böhm, geb. Ebeinrn Hug.- M. Ouschganfe csen
hard, 51 J. Morartstraße 28.- Gertrud von Schwedler, geb. Webe onswall 43.- Helene Brüchert, 6., Merovine
Pantalconswall 43.- Helene Brüchert, 6., Merovingerstr. 65.; Souaed Shner, Ta.., under., 50##lerstr. 21.- Veronika A6e Severinswall 49.- Gertrud Krämer, 48., Breitestr. 23.
2 J.
Gar's 11., Streitzeuggasse 18.- Heinrich Engels, 3., Kl. Witschgasse 12.- Moses Fröhlich, Glaser, verh., 30.. Peterstr. 450.„ Katharine Riep, geb. Held. Wwe., 40., Kahlenhausen 6.- Bartholomäus Augstein.
Heiraten. Wilh Liopaan#en, Postvore, u. Lucia Müllewitz, beide v. hie - Heinr. Berger, Win
Auf eine Be Ezw. Uebelstä hat die Eisen lervorgerufen rossen Umfa ud es an erf Entladofristen Schuld auch das erforderl Fertigstellung bgcholfen. Hr. Syndikt köln-Grei Hladbach sei ine Aendern ahn vorstell jabe an diest Personenzug lirektion hab tattfinden ki terichtet sei. Es empfehle träftig zu un leit Jahren s etzigen Bahr Hr. Selig Köln und An Kammer gew müsse, dann Fehler gemac öglich wied Der schon ahrten rühzüge lücksicht au son einem A lorgenzügen lommerfahrp inie nachb ass er den ie Möglichk Elberfeld und lönnen. Der rfüllt werde Die neuere ut den K nternehmer lebhaften usführung rückengelden Brücke ue Schwie er linken S so zwische ieser Anord usgabe der ngeschlage irchaus nic gelte rücke. Auc ännigen F Pig. Es Pfenni Eine nicht bei ss viele U ücken ger massgebr
be.
santen, Postdole, u. Enen. Mullewig, beide v. m
Schlosser, v hier, u. Awe. Anna, Berschel,##
Ungering, v. Frankfurt a. M.- Jacob Knipp. Kellner, v. Niederlahnstein u. Selma Hamacher, v. Hüscheid.- Jos. Gerbracht. Oberkellner, v. Elber
##chausse Cinnenlücke.#
Zum Einkauf von
TOBUE
3n
bietet sich eine passende Gelegenheit durch den
h vollständigen Ausverkauf
meines reichhaltigen Lagers in
Holzbrand, Kerbschnitz u. Gegenständen u. Bemalen.
Der Ausverkauf dauert nur bis zum 20. Dezember,# und gebe ich die Waaren, um damit gänzlich zu raumen, zu jedem annehmbaren Preise ab.
Altermarkt 62 Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62
Hamacher, v. Huschelb.= Hos. Gerrenegg#. Wamen„ 11
feld. u. Therese Linnenlücke, v. Genna.= Heinr. Matheis, Packer, v. hier u. Marg. Virnich, v. Nachen.- Wilh. Lütz, Techniker, v. Neuß,., Varbart Kallenbach, v. hier.= Wilh. Wilharm, Zimmermann. v. Stadtbagen. u Adolfine Honmann, v. Niedermarsberg.= Otto Zimmermann, Schmied Huelitz. u. Ida Lewin. v. Weißenberg.- Herm. Vaas, Bildh. v. Ehre feld, u. Wwe. Anna Weber, geb. Hendricks, v. hier.- Jakob Kayser, u. Mechtildis Schweinem, beide v. hier.- Ferdin. Purps, Wwr., Arb., v. Rauen, u. Wwe. Emma Schütz, v Königsborn.
Heirats=Ankündigungen. Aug. Müller, Kelln., zu Hagen, u. Mar Manegold. Schwalbeng. 20.= Eugen Schepmann, Handelsm., u. EminHeimann, beide Holzm. 3,: Joh. Gasser, Vicefeldw., Weidenbach 10.0 Olga Weber, Weyerstr. 18.- Jak. Bonacker, Anstr., u. Magd. Deinet, beide Heinrichstr. 15.- Heinr, Strüning, Tagl., Gr.
zl., Gr. Spitzeng. 51, u. Elis. Tom low, Trutzenberg 43.- Joh. Schweinem, Wwr., Agent, Pantaleonsmühlens 24, u. Marg. Schäfer, Eigelstein 119.
Ueberziehen sowie jede Renaratur, auch an
nicht bei mir gekauften Wigel####menva billigst.
W. Hellermann.
Herzogstr.
* Rheinhöhe am 20. Nov., abends 6 Uhr m..80+.25.
Der 9
dentlich le ormittags es Vereins Litglieder sehr an schlossenen lenge der eutung, w Jahren eses Jub timmung. #f etwas srps der C nsteren V nden. A zitglied de estabend r ür einma hören: T imiger

abatt
egenn
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 319&a Mlittwoch. 21. Noventber 1900.
Seite 9.
50
3C.
r ra.S- i e. sche ich. Se chh. 1
MIAMAT
TOUIF#
itenstr.
Ell
29.
s. Ba).
gasse 14.
Oeffentliche Sitzung der
Köln,
chten.
innella,
1.
Fernspr
830,
sordeaux= u
C
aniel Treptau seichensteller, v.
- Anna, T. v. Exped., Kufsahnenstr. 29.inz. S. v. Joh.
Jos. Lennert. ffer. Holzmark
- Alma, T. v. Mich. Gal er. S. v. Ert eller, Verputz hrer, Kaspar cherwall 10..
29.- Adolf,
33., Frieden öhm, geb. Eber geb. Weber. wingerstr. 63. Veronika Abels fr. 23.- Lucia
Kl. Witschaaste# : Katharing mäus Augstein
itz, beide v. hier ia Berschel, gebNiederlahnstein. AUner. v. Elber Packer, v. hier euß, u. Barbard Stadthagen. u. inn, Schmied Jildh. v. Ehren b Kayser, Tagl. Wwr., Arb., v
dagen, u. Maria Ism., u. Emilieidenbach 10, u. gd. Deinet, beide I. u. Elis. Tomitaleonsmühleng.
Handelskammer.
§ Köln, 20.Nov.1900.
Auf eine Beschwerde der Kammer betr. Kürzung der Entladefristen zw. Uebelstände im Stückgüterverkehrauf dem Bahnhofe Gercon die Eisenbahnverwaltung geantwortet, dass der letztere dadurch hervorgerufen sei, dass der Stückgüterverkehr in der letzten Zeit sehr grossen Umfang angenommen habe, wie er nicht erwartet worden sei, und es an erforderlichen Lade- und Lagerbühnen fchlte, so dass die Entladefristen nicht innegehalten werden könnten. Anderseits liege die Schuld auch an den Speditcuren und privaten Abnehmern, welche nicht as erforderliche Rollfuhrwerk zum Abholen bereit halten. Durch ertigstellung neuer Lade- und Lagereinrichtungen sei dem Uebelstand bgcholfen.
Hr. Syndikus Dr. Wirminghaus brachte die Uebelstände der Bahn köln-wrevenbroich zur Sprache. Die Ilandelskammer zu.iladbach sei bei der königlichen Eisenbahndircktion hierselbst um ine Aenderung des Betriebes, Umwandlung der Nebenbahn in
Dahn vorstellig geworden. Die Stadt Köln und die Handelskammer jabe an dieser Angelegenheit das grösste Intcresse. Jetzt brauche der Personenzug auf der kurzen Strecke 2¼ Stunden. Die Eisenbahnlirektion habe geantwortet, dass eine grössere Geschwindigkeit nicht lattfinden könne, weil der Unterbau nicht für Schnellzugsverkehr einerichtet sei. Ein Umbau der Linie werde 3- bis 400.000 M. erfordern.
empfehle sich, die Bestrebungen der.-Gladbacher Kammer thaträftig zu unterstützen. Der Vorsitzende bemerkt, dass die Kammer eit Jahren stets für eine Vollbahn eingetretén sei und beim Bau der tzigen Bahn betont habe, eine Nebenbahn genüge nicht.
Hr. Seligmann: Diese Bahn, als kürzeste Verbindung zwischen öln und Antwerpen gedacht, sei von jeher das Schmerzenskind der ammer gewesen. Wenn aber irgendwo Wandel geschaffen werden nüsse, dann sei es hier. Wenn die Eisenbahnverwaltung hier einen Tehler gemacht habe, so sci es ihre Pflicht, denselben so rasch als öglich wieder gut zu machen.
Der schon früher verhandelte Antrag auf früheren Beginn der ahrten der Strassenbahn zum Anschluss an die rühzüge lag wiederum vor. Der Verkehrsausschuss empfahl, mit tücksicht auf die bevorstehende Umwandelung in elektrischen Betricb, on einem Antrage auf Einlegung von Wagen zu den allerfrühesten lorgenzügen abzusehen. Jedoch soll beantragt werden, mit Beginn des ommerfahrplanes auf der Rundbahn-, Querbahn- und Stadtgartenbahniinie nach beiden Richtungen je einen Wagen derart laufen zu lassen, ass er den Hauptbahnhof kurz vor 7 Uhr erreicht. Dadurch werde ie Möglichkeit geboten, dass die kurz nach 7 Uhr nach Siegburg. Alberfeld und Düsseldorf abgehenden Züge rechtzeitig erreicht werden önnen. Der Vorsitzende hofft, dass dieso bescheidenen Wünsche auch rfüllt werden.„
Die neuerdings eingeführte Erhebung des Brückengeldes ut den Kölner Rheinbrücken, die bekanntlich jetzt einem nternehmer verpachtet ist, hat, wie Herr Geh. Rat Michels ausführte.
lebhaften Klagen Anlass gegeben. Hr. Dr. Klemme legte in längerer usführung dar, dass die vor einigen Tagen erfolgte Verlegung des rückengeld-Einnehmerhäusehens in Deutz von der Rampe der stehenBrücke nach dem Anfang der Brücke bzw. dem Landpfeiler noch ceue Schwierigkeiten hervorgerufen habe. Das Häuschen stche auf er linken Seite, während Rechts gehen! angeordnet sei, die Passanten so zwischen dem Fuhrverkehr hindurch sich winden müssen, um beser Anordnung nachzukommen. Durch Wegfall der Drehkreuze und sgabe der Scheine sei erst ein Verkehrshindernis entstanden. Der geschlagene Weg der Aufsicht sei im Interosse des Publikums rchaus nicht zu billigen, da er den Brückenverkehr erschwere; das llbe gelte von der Ausgabe der Brückenscheine nur auf einer Seite der ücke. Auch der Tarif sei unpraktisch. Von einem unbeladenen zweiännigen Fuhrwerk fordere man jetzt 21 Pfg., von einem beladenen Pig. Es empfehle sich, 20 bzw. 30 Pfg. zu erheben, da gerade der ° Pfennig meist zu Zeitverlusten und Verkehrsstörungen Anlass be. Eine Klage über Ausgabe der Freikarten wurde vom Ausschuss nicht berechtigt erachtet. Von einer Seite wurde hervortehoben, ss viele Uebelstände verhindert worden wären, wenn die Stadt die ücken gepachtet habe. Das Material zu Klagen soll gesammelt und massgebender Stelle unterbreitet werden.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Liederkranz beging am Sonntag unter außerdentlich lebhafter Teilnahme seiner Mitglieder sein 45. Stiftungsfest. ormittags 9 Uhr fand in der Pfarrkirche St. Ursula, wo die Wiege s Vereins gestanden, ein feierliches Hochamt für die verstorbenen kitglieder statt, bei welchem der Kirchenchor eine mehrstimmige Messe sehr anerkennenswerter Weise zur Aufführung brachte. Bei der schlossenen Familienfeier im Viktoriasaale konnte dieser die senge der Gäste kaum fassen. Diese Feier hatte eine besondere Beuung, weil es das 25. Mal war, daß der Liederkranz in dem vor Jahren eröffneten Viktoriasaal sein Stiftungsfest feierte. Infolge aes Jubiläums herrschte im Saale eine ungewöhnlich festliche immung. Schon der Festwein von der Firma F. W. Nourney deutete 1 etwas Besonderes hin, mehr noch die Mitwirkung des Trompetereos der Gardes du Corps, dessen Leistungen sowohl hinsichtlich der nsieren Vorträge, wie auch der heiteren Tonstücke stürmischen Beifall nden. Als Vokalsolist machte sich Herr Rechtsanwalt Zündorf, Ehreniglied des Vereins, durch seine trefflichen Liederspenden um den estabend verdient. Der Verein trat in Stärke von etwa 130 Sängern einmal auf, erntete aber mit seinen beiden neu einstudierten horen: Tanzständchen von Dr. Burkhardt und Auferstehung(achtumiger Männerchor) von Brambach, deren Wiedergabe sowohl dem
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochseine„griftige“ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und Delikatessenandlungen Köln's zu haben.—
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaul“, ausdrücklich zu verlangen.
Schwanneke, Fährn
Vertretung für Köln und Mälheim a
sowie Engros-Lager:
Wilh. Dressbach,
Schaafenstr. 25. Fernspr. 334.
Rhein
Köln,
in allen
(0, 00, 000,
Lager
Sorten Weizenmehl a. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
Duisburger Roggen- und Brotmehl,
Roggenschrot, sowie in
garantiert reinem Buchweizenmehl.
ir Niederverkäufer und Bäcker.
1
22 L1 S
schaftsanna
wegen Verkaufs i
meines gesamten, reich assortirten und mit allen
Neuheiten versehenen Warenlagers in
nes
W
Uil
Lald.
SoIa
goldenen
id Silberwaren,
gelüchen und
Wren- und Damen-Uhren
zu heruntergesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit zu Festgeschenken.
*## 581 5 5
ANN
auch an billigst. Herzogstr. 2
.25.
estrasse
großen Geschick de. Dirigenten Herrn Dr. Burkhardt, als auch dem Fleiß der Mitglieder große Ehre machle, wohlverdiente Anerkennung. Der Beifall legte sich nicht eher, bis Dürrners Sturmbeschwörung als Zugabe folgte. In einer Ansprache schilderte der Präsident des Vereins, Herr Küppers, die Thätigkeit des Liederkranz in vergangenem Jahre. In fünf Konzerten ersang derselbe 2498 M. für wohlthätige Zwecke. Zur Bekleidung armer Kinder 773., für die Herz=Jesu=Kirche 1034., für die verwundeten und erkrankten deutschen Soldaten in 281., für den Vincenzverein in St. Maria im Kapital 409 M. In den 45 Jahren seines Bestehens hat der Liederkranz 71,207 M. für wohlthätige Zwecke ersungen, davon allein zur Bekleidung armer Schulkinder 24,686., für die Herz=Jesu=Kirche etwa 8000 M. Die Mitgliederzahl des Vereins beträgt z. Zt. 680: 32 Ehrenmitglieder, 460 inaktive und 180 aktive Mitglieder. Die Zahl der Silberjubilare, welche bisher 33 betrug, wurde um die HH. Frankl, Buff, Sev. Krudewig und Math. Nettesheim vermehrt. Der Vorsitzende überreichte den letzteren unter ehrenden Worten die Jubiläumsmedaille und ein Gedenkblatt. Auch wurde ihnen der Ehrenpokal kredenzt. Herr Küppers hob sodann die freundschaftlichen Beziehungen des Liederkranz zur Besitzerin des Viktoriasaales hervor und ließ Frau Ww. Enskirchen ein prachtvolles Silber=Blumenstück mit Widmungsschleife, sowie ein Gedenkblatt überreichen. Frau Euskirchen sliftete dem Verein aus Anlaß ihres Jubiläums einen kostbaren Flügel aus der Fabrik des Hoflieferanten Schmitz hierselbst. Das schöne Geschenk wurde mit lebhaftem Tank entgegengenommen und gleich auf seinen Klang probiert. Der Vereinsdirigent, Herr Dr. Burkhardt, feierte den Mitbegründer und Senior des Vereins, Herrn Arnold Stauff, und dieser den Liederkranz. Hübsche Soloquartette der HH. Hilgers, Homberg, Spiller und Büllesbach, ein gemeinschaftliches Lied von Honnecker und endlich eine humorvolle Bühnenscene boten weitere angenehmste Unterhaltung. Den Schluß des wirklich schönen Festes bildete ein Festball mit Blumenpolonaise.
Der Kirchenchor von St. Kunibert trug am letzten Sonntag
bei Gelegenheit des Kunibertsfestes im Hochamte eine vierstimmige Messe vom Nachener Domchordirigenten Franz Nekes vor. Schon der Anfang derselben, das Kyrie, überzeugte uns von der hohen künstlerischen Begabung des Komponisten. Mit gesteigerter Aufmerksamkeit folgten wir dem Gloria, dem Sanktus und Agnus Dei, von denen uns das herrliche Gloria und das Aguus Dei besonders gefielen. Neben geschickter Stimmführung und großer Klangschönheit tritt überall Einheitlichkeit im Stil hervor. Den hohen und schwierigen Anforderungen, welche die Messe an den Chor, besonders an die beiden Tenöre stellt, wurde derselbe ganz und voll gerecht. Namentlich das exakte und präcise Einsetzen der verschiedenen Stimmen, die auch in der Höhe stets wohl und rein klangen, sei hier kurz erwähnt. Der Chor kann stolz sein auf seinen tüchtigen und rührigen Dirigenten, Hrn. Michälek, dem für seinen unermüdlichen Eifer um das gute Gelingen der Aufführung das meiste Verdienst gebührt.
* Der Zweigverein Köln des deutschen Gruben= und Fabrikbcamten=Verbandes, dessen Hauptzweck die Fürforge für die Hinterbliebenen verstorbener Mitglieder ist, hält heute Abend 9 Uhr im Saale des Apostelnbräu, Apostelnstraße, eine Versammlung ab, worin der Verbandsvorsitzende, Herr Th. vom Orde aus Bochum, einen Vortrag über Zwecke und Ziele des Verbandes halten wird.
Tocales.
p; Panorama International, Breitestraße 96, erste Etage. Neu ausgestellt für diese Woche ist ein zwölfter Cyklus von Rom, der ewigen Stadt. Er beginnt mit dem Panorama von Rom, von Montorio aus gesehen; dann folgen Ansichten des Quirinals, der Peterskirche und des Vatikan. Die weiteren Gruppen sind der Stadt selbst entnommen; es sind Plätze, Straßen usw. Die letzte Gruppe ist der Kirche und Kloster St. Johann im Lateran gewidmet.
* Zitherkonzert. Am heutigen Buß= und Bettag, den 21. November, giebt Herr Kammervirtuos Haus Gruber, wie schon seit 13 Jahren, sein alljährlich einmal sialtfindendes großes Zitherkonzert im Viktoriasaal. Wir wollen nicht verfehlen, an dieser Stelle im Interesse des gute Musik im allgemeinen und das schöne Zitherspiel im besonderen liebenden Publikums darauf aufmerksam zu machen. Denn, was in diesen Konzerten siets geboten wurde, ist Hervorragendes und Genußreiches. Herr Gruber ist einer der bedeutendsten Virtuosen und Komponisten für die Zither. Auf seinem Instrument ist er ein seltener Künstler, er beherrscht dasselbe mit vollendeter Meisterschaft, mit wirklicher Virtuosität, die nicht nur Beifall, sondern Bewunderung verdient. Das dem diesjährigen Konzerte zu Grunde liegende Programm weist vielversprechende Nummern auf. Unternutzt wird Herr Gruber durch seine Frau, die als gediegene Partnerin bekannt ist, durch die besten hiesigen und benachbarten Zitherkreise bei Aufführung großer Gesamtchöre, sowie durch andere gediegene Kräfte in Gesang und Instrumentalmusik.
W Gestohlen wurde Montag Nachmittag in der Roonstraße von einem Rollwagen Seide im Werte von etwa 400 M. Der Dieb benutzte die Gelegenheit, als der Fuhrmann eine andere Frachtsendung ablieserte.
K

Seite 10.
Local-Anzeiger Nr. 319= Mittwoch, 21. November 1900
Die Eröffnung meiner
diesjährigen Spielwaren=Ausstellung 46 Schildergas
Parterre und
1. u.
zeige hiermit ergebenst an.
Die Spielwaren sind in Special=Abteilungen zur A. merksam mache.— Preise sind auf jedem Stück dentlich zu ersehen.
□
Fel
Inhaber: J. Hartmann,
K
ur Ansicht gebracht, worauf besonders aufUnübertroffene Auswahl.
4% ältestes Specialgeschäft der Spielwarenbranche,
46 Schildergasse 40,
St
Neueste Preisliste gratis und franco. Telephon 1533. Filiale: Hohestraße 109
Haupt=Niederlage der Nichterschen Anker=Steinbaukasten und Verirspiele.
#8Eey Panorama International, Hälnar Küraurgste
Nom, die emige Stadt. IXII. Chel.) Neu![Kvener Sürzergess
noche: Nom, die ewige Stadt.(XII. Cyel.) Neu!
Geöff.tägl. auch Sonn=u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20.
a
KK
S
vgischri
Mittwoch den 21. Hovember, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelie des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nz. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Erster Teil:
L„Turnier-Festmarsch“ von E. Bach.
2. Ouverture zur Oper„Wenn ich König wär“ von Adam.
3. a.„Liebestraum nach dem Balle“, Intermezzo von Czibulka. b.„Husarenritt“ von Spindler.
4.„Ständchen“ von Fr. Schubert.
5. Fautasie aus der Oper„Templer und lüdin“ von Marschner.
6.„Die Welle“, Walzer von Metra.
Zweiter Teil:
7.„Komödianten-Marsch“ von C. Morena.
8. Ouverture zur Opcrette„Die schöne Galathee“ von Suppé.
9. Traumlied aus der Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
10. Fantasie aus der Oper„Die Zauberllöte“ von Mozart.
II.„Rosen-Gavette“ von Morley.
12.„Dorfschwalben“, Walzer von E. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Röhrergasse 21.
Mittwoch den 21. November 1990:
MHO
Mittwoch den 21. November 1900
bonnements-Konzer
ausgeführt von der ganzen Kavelle des 5. Westsälischen Inf.=Regts. Nr. 53, unter Leitung des Dirigenten Max Granzow.
2 Philharmonisches
Programm.
1. Teil:
Juverture„Coriolan“ von L. van Beethoven.
2. Introduction und Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von R. Wagner.
3.„Le Carneval lusse“, Variationen für Flöte(Herr Söllner)
von César Ciardi.
4.„Capriccio Italien“ von P. Tschaikowsky.
2. Teil:
5. Fest=Ouverture von C. Lassen.
6. a. Liebchen träumt; h. Ueberselig von Komzak.
7. Fantasie aus„Faust und Margarete“ von Gounod.
8. II. Polonaise von Liszt.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Abonnementekarten für 10 Konzerte 3 Mark,
welche auch von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden können.
Das 3. Abonnements-Kanzert findlet am Dienstag den 27. Horember statt.
* Die Direktion.
P FhAA N
Musikdir. W. Treuks.
Concert.
Hausorganist C. Sattler
aritonist Engelbert Naas.
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. 5 Karten.50 M
November:
—
UIAETIER
AVNELIEK
28. Cacilia,: Roizenseheuheiten
25. Kathurina, in Juwelen, Uhren,# 523
v0. Andreus. Gold- u. Silberw. etc. 2
-Akli Trauringe.
Strengrecllecou-Anhangar
lante Bedi Billige Pre
E LE-DADHONESTEG
TamDen
1—
Jeden Sonntag, Montag und Mittwech, Hachmittags 3½ Uhr:
är-Konzert.
17
A AIne
Hathott Volnsdere
Montag den 26. November, abends 8½ Uhr
Versammlung
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße Reduer: der hochw. Nr. Kaplan von Cleer über das Thema: „Ist die Kirche eine Feindin der Kultu und
Zu diesem sehr zeitgemäßen Vortrag laden wir unsere Mitglieder dringen ein und erwarten zahlreiche Beteiligung. Fremde haben Zutritt.
Die Galerieen sind für die Damen reserviert.
* Der Vorstand.
Handelsakadenische Vorttäge in Köln,
veraustaltet auf Veranlassung der Handelskammer.
Der füntte Vortrag
des Hru. Justiznat Heiligen über das„Handelsgesetzbuch“ findet im Börsensaale des Gürzenich am Donnerstag den 22. Norember er. statt.
Beginn pünktlich um 8½ Uhr abends. 11
Den Gegenstand des Vortrags bildet: Handlungsgehülsen(Schluß). Handelsagenten. Handelsmäkler, Handelsgesellschaften. 19
Köln, den 19. November 1900. Für den Ausschuß. 14
„ Der Vorsitzende: Gustar Michels.## 50 110.
#.das di. IIhlfin
Hac
ärztl. empfohlen, in ½ u. ½ Flaschen, tägl. frische Füllung J. Zander, Köln, Moselstr. 70, Tel. 601
19500000005
Escei 53 8
.#A
EE
LUFGer
Täglich Biniritt:
In der nächsten Ziehung:
Kronleuchter...29—g
Echt Blattgold,( V. M. So; A
la. Patentbrenner
Zuglampen.„„.50,
Eischlampen„„.—„
Ampeln„„ 2,75„
Wandarme„„ 2,50„
Küchenlampen anler Art, Klavierlampen, Nachtlampen, Sturmlaternen 2c.
Garantie Preuner. Neueste Breuner mit Auzünde= u. Löschvorrichtung,
5OKerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe. Unübertreffliche Auswahl in einen Salon=, Tischnd Kängelampen. Sämtl. Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen.
18 Le
K. bn ra 5e.
E
Fiesnen
ESchenke
besighe
25 5 22 5E"
FiautenlBusten,
Grup
9n
Gil
in nur feinst. Ausführung empfichl!
Special- Figurenfabrik
G. Prosperi, Köln.
(Inh. Carl Aldenkirchen.)
Fabrik-Musterlager
24.
38 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer, 48
Beste Hausbrandkohlen jeder Art. Anthracit=Nußkohlen, Stein= und Braunkohlen=Brikets nur erste Marken. Ia. gebrochener Zechenkoks und Gaskoks.
Komptoir: Cunibertskloster 3, Fernsprecher 944.
Kinder die Hälfte
3 Aquarium 25 Pig.##
Mittwoch den 21. Nov. 1900,
„Monzert..
55500000000630
Marienburg.
Endpunkt der südlichen
Rheinpromenade.
In der Wintersaison auch an Sonntagen
Eintritt freil Kaffee.
Weine erster Firmen. Dortmunder und Münchener
Bier.
Separate Säle
für Familien und Gesellschaften. Fernsprecher 1526.
1
agedern
pezialgeschäft für Jeleuchtungsartikel,
Herzogstraße 13.
und Handlung
„Antilona“,
9 Linkgasse 9.
Gute Küche. Prima Weine.
J..: A. Kirnstein.
Ter. Tentschrnich
Anstands- und
nzeinstitut,
Köln, Propsteigasse 21.
Erteile auch EinzelUnterricht.
4
Ziehung:
ohläahrtslose Aand
Haupttreffer 100,000.
à 2.
Marti
ey. 50,000.“
Chancenreichste Lotterie, weil alt Lose 2 Mal gewinnen können
sowie alle sonstigen Lose zu haben b
P. van Perlstein
benmars
Hchestr
Obenmarspforten 25 Hchestrasse 109.
Verlag u. Druck von J. p. Bachen Verantwortlicher Redacteur:#
den allgemeinen Ceil 8. Reutel für den Anzeigen- und Reklamentel
C. Okle. alle in Köln