Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
ird täglich in jedes Haus von Köln##.
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke une
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die
Zau
Fernspr.: Redaction 259.
chtlich verfolgt.
oder Benutzung meiner Original-Clichés wird geri
estfälisches
W. Beea.
Nachahmun
Grossmann.
ollstedt.
sesce
omn n
S3 6
uskirche.
eteilt während selbstbereitetes soch für gute
Einmachens. Mittagessen. nstag verfolgt ließlich selbstAnmeldungen
GST
Marmor-Industrie,
gegr. 1837,
Köln, Sionsthal 27.
Bau-. Möbel-, Monumenta Kirchen-Arbeiten in besserer A
Cheminées, Grabdenkmäler
in großer Auswahl auf Lager.
Telephon 82-.
Jüger
islokale
Reisekoffer, Touristentaschen, Reisetaschen
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
Vereinsregister. igung in das drund der gerstand
childergasse 60/0
Hofgebäude
bei Gustav Haag
der Branche in
tattfindenden
mesfeier.
Vorstand
Weitgehende Carantie Billigste Preise.
Hustergüllige
Sofortige
che, Salzendeckel. r. Waschenbecken innen.
auf alle bedeutend ermässigten Rabatt
1 gewähren.
an denen wir
rhafter Ausführung.
zlieferte Aussteuern
Mäbel
R00s.
6
Auswahl.
Hohestraße 133— Richartzstraße
un nein Aeier recde hud, Sichacheke Die Ku., Kaicsiasck Die.,
stbicder Me.10.“, Cabinet=Kkarten: prg Duitzgn) Sitchbilder Ni. 24.—,
Victoria=Cabinet=Vortrat,—, odem gesteg die gleischen Preise nur mit
Unterschiede, daß ich keine Gratsbilder, aber anstatt dessen zwei
15 Brückenstrasse 15.
Fabrik und Specialhaus
mpfehle eine vorzügliche
Wecker=Uhr
tit Nachts leuchtendem ifserblatt jetzt nur..25
3 Jahre schriftliche Garantic. A. W. Beyer,
71, neben der Apotheke Autonsgasse).
für Damenkleiderstoffe
Molkerei ist
der Elbinger und bleibt unübertroffen.
Dominikaner 9A, Nachenerstraße 59.
Billigst Kost u. Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
KuchenKücheneckkörbe,
Etagèren,
aren.
Mnandr. 183 Seterin
Eckhaus Perlengraben.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151 1 Mittwoch, 6. Juni 1900.
Offene Stellen.
Fassbinder
gesucht.
Mehrere tüchtige Faßbinder, welche in Holzreifen binden können, finden dauernde und lohnende Beschäftigung. Anmeldungen mit Angabe der bisherigen Thätigkeit unter B 84 an die Geschäftsstelle dss. Blattes erbeten.
Suche per bald ein älteres
kath. Zweitmädchen,
welches Liebe zu drei größeren Kindern hat. Gute Zeugnisse erforderlich.
Deutz, Freiheitstraße 72.
Praves kathol. Mädchen vom Lande für Küche u. Hausarbeit gesucht. Köln, Ehrenstraße 59.
Ein braves fleiss. Mädchen
für alle Arbeit gesucht. Es findet Gelegenheit, sich im Kochen auszubilden; gute Stelle gesichert.„„„
Köln=Deutz, Karlstraße 48.
Unterhaus
Hofraum, Schuppen, zus. 149 Quadratmeter groß, nebst groß. Keller und Wohnung zu vermieten. Näh. Mathiasstr. 19.
Schöne luftige
I. E
age
Gewandte fleissige Provisions- Reisende
werden zum Vertrieb eines wirklich leicht verkäuflichen Artikels im Saargebiet, Elsaß=Lothringen usw. per sofort verlangt. Reise wird vergütet nach 14tägiger Thätigkeit. Provision wird sofort gezahlt eventuell Fixum. Offerten unter„Reisender“ an
die„St. Johanner Zeitung“.
St. Johann a. d. Saar.
vier Zimmer, abgeschlossener Keller, Bleiche usw. in vom Eigentümer allein bewohnten Hause, an kinderlose Fa milie zum 15. Juni zu vermieten. Ehrenfeld, Körnerstraße 38.
Journalist und Aequisiteur
gesucht zur Leitung der Kölner Filiale einer großen Berliner Verlagsanstalt Tageszeitung, 3 Wochenblätter. Gew. Herren mit Kaution oder Bürgschaft, sprachkundig, repräsentabel, belieben sich schriftlich Cronmeyer, Domhotel, zu offeriere..
Ein kräft. jung. Mann
gegen guten Lohn zum Ausfahren in ein Südfrüchte=Engrosgeschäft gesucht. Reflektanten wollen sich bei
§. Volkmuth, Hansaring 61. Ecke
remerstraße, vorstellen.
Für ein größeres Fabrikgeschäft zum sofortigen Eintritt
junger Mann
die Lehre gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1082 an die
606
Für kleinen
Haushalt
besseres Mädchen,
jeden Sonntag Ausgang, bei familiärer Behandlung gesucht.
Venloerstraße 33, parterre, am Stadtgarte.
Eine Stundenfrau
für Vormittags gesucht.„
Köln=Nippes, Nelkenstraße 4.
Stellen-Gesuche. KIREAE
(ein anständiger Mann, 50 Jahre — alt, mit besten Zeugnissen, sucht Stelle als Portier, Hausmeister oder Wächter. Offerten unter M K 135 postlagernd Brühl
szimmer Klavier.
Abende frei. Restauration Koep, Severinstraße 6:
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer (parterre), in bess. ruhigen Hause. nahe Bahnhof und Post, an soliden Herrn zu vermieten.
Off. u. Nr. 1063 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lindenthal,
Wohnung.—5 Räume, per sofort oder 1. Juli zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 1081 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
B
Kölner Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Kapitalien.
Abgeschlossene Wohnung, 2. Etage,
47 4 Räume, alle Bequemlichkeiten, Händelstraße 27, für 50 M. per Mon. an kleine Familie(Erwachsene) zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage
Kleines gut möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten Engelbertstr. 70,.,.Hohenstaufenring
Eine Mansarde
an eine ordentliche Person zu vermieten. Norbertstraße 2.
Eine gesunde Aume
vom Lande sucht sofort Stelle.
Krahnenbäumen 64.
in die Lehre gesucht.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling gesucht.
Lehrling mit gutem Schulzeugnisse für das Comptoir und Lager eines Fabrikgeschäftes gegen steigende Vergütung von 100 M. bis 300 M. sofort gesucht. Gute Handschrift erforderl.
Selbgeschriebene Offerten a. d. Annahmestelle Nippes, Wilhelmstr. 4. Ein Schreinerlehrling, der gleich E Geld verdient, gesucht.
Jos. Knein, St. Apernstraße 65.
(Zur Aushülfe junger Zeichner, der A auch schriftliche Arbeiten übernimmt, sofort auf einige Monate gesucht. Offert. mit Gehaltsansprüchen .„ Hrn. Direktor Köln" a. d. Annahme stflle Werner Dohm, Follerstraße 97.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Lohn 30 K. mon. oder 7 M. wöchentlich, Propsteigasse 32.
Anstreichergehülfen gesucht.
— Lungengasse 28.
Erf. Schlossergeselle
und Arbeitsjunge
gesucht. Gereonstraße 5.
Restaurat.= u. Privatköchin,
sowie Mädchen in kl. Familie suchen sofort Stellung durch Frau Engels Enggasse 2, an der Hauptpost.
Arbeits-Gesuche.
Kauf-Gesuche.
Gold
Silber, Juwelen, Pfandscheinew. angek., Pfänder w. angen. Cäcilienkl. 5
(früher Cäcilienstraße).
Agenten oder Privaten
vergüte ich 2%(event. mehr), welcher mir den Verkauf oder Vermietung eines Hauses in Bonn, welches sich i jedem Zwecke eignet(bes. gut zu ensionszwecken) baldigst vermittelt. Off. u. Nr. 1080 a. d. Geschäftst. d. Pl.
cheue antike und eingelegte
Möbel, auch Stücke kauft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1074 an die Geschäftsstelle d. Bl
SSichen 8
Ein gut erhaltener gebrauchter
E Handwagen zu kaufen gesucht. Heinrich Volkmuth,
Hansaring 61, Ecke Bremerstraße.
65—70,000 Mark
auf 1. Stelle zu 4½% auf 10 Jahre, Taxe 120,000 Mark,
10,000 Mark
auf 1. Stelle zu 5% auf 5 Jahre gesucht. Wert des Grundstückes ohne Gebäude 30.000 M. Unterhändl. verb. Fr.=Off. u. Nr. 1067 a. d. Gesch. d. Bl
Vermischtes.
unn 2a.
AA
Ehrenfeld Anst. Mann findet gute Ehrrustid. Kost u. sch.luft. Zimmer (zu zweien) pro Woche 10 Mark. Ehrenfeld, Marienstraße 34.
Damen,
welche ihre Garderobe selbst anfertigen wollen, erhalten dieselbe nach neuester Mode gut sitzend zugeschnitten und anprobiert. Elegantes Kostüm 3 K, moderner Rockschnitt 1 M, Jacket 1 K. Aermel 75 4. Auch können Damen ihre Kostüme unter meiner speciellen Leitung in meinem Atelier anfertigen
Therstappen,
Herzogstraße 3.
Vorz. Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement zu 27 Mark.
29 Lungengasse 29.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. in gr. Ausw. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Schöne 2. Etage, 4 Räume, an
* stille Leute zu vermieten. Follerstraße 99, an der Mathiasstr.
Verioren&am Gefunden.
IE T
9 Zimmer mieten.
im Hinterhause zu ver
Alte Wallgasse 5.
Moltkestr. 82, Krche u. Stadt.
garten, von besserer ruhiger Familie bewohnt, Hochparterre, 4 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., 2 Keller, an desgl. zu vermieten. Bescheid nebenan 78.
921 Gewicht auf einen gutsitzenden WVeI und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16
für Hose und Weste je 3„
werden für 50 J eleganz AITO garniert Zuthaten billigst, KIUIG gebr. Sachen werd. gerne
. Kiep, St. Agatha 4.
Versekt. Schneiderin
empfiehlt sich den Damen ins Haus. Schriftl. Off. an Machabäerstr. 47. III.
Zwei
an stille Leute zu verm. Rubensstr. 6.
Für anständ. Herren schöne Zimmer 7V mit guter Pension zu vermieten. Off. u. Nr. 1035 a. d. Geschäftsst. d. Bl
schöne große Zimmer, Küche, gartenwarts, Mans., Keller 2c., in ruhigem Hause an kinderl. Leute od. einz. Dame zu verm. Besch. Aachenerstr. 40, part.
Propere Waschfrau
sucht noch Kunden zum Waschen.
Ursulagartenstraße 11, 4. Etage.
Zur Führung eines einfachen bürgerlichen Haushaltes wird eine gesetzte, zuverlässige treue Person gesucht, welche alle Hausarbeit u. Küche(auch Wäsche) selbständig besorgt(2 Kinder).
t a n<space> m i t<space> L o h n a n s p r ü c h e n<space>
: d. Bl.
Zu vermieten.
1079 a. d. Geschäftsstelle d.
35 A. selbständ. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25 K. brav. Mädch. für einzelne Dame 20 K, Zweitmädchen 20 K. u. Hausmädch. 18 K, für seines Haus gesucht. St. Apernstr. 12, 1. Et.
Blumenarbeiterin
bei gutem Verdienst und anständige Mädchen für saubere leichte Arbeit gesucht.
Karl Peltzer,
Bismarckstrasse 93.
Perfekte Köchin
in herrschaftliches Haus nach Godesberg gesucht.
Fr.=Offert. mit Zeugnis=Abschriften sub H D19 an das Inseraten=Comptoir Karl Cohen, Vonn.
(rei Zimmer, 3. Et., an g. Mietz sof. zu verm. Fleischmengerg. 54
Alhrhettenanthänglel
Gegen 30 Marr Belohnung abzugeben im Kölner Hof.
Jagdhund.
Brauntiger, entlaufen. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Sachsenring 64.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Kneifer mit guten Gläsern
für kurzsichtig und weitsichtig!
Nickelkneifer jetzt nur M..50,
schwarze Hartgummikneifer jetzt nur K..75, gute Gold=Doublékneifer„„ M..—.
Kneifer ohne Rand“—.
auch Brillen in versch. Preislagen vorrätig' A. W. Beyer, Schildergasse 71, neben der Apotheke, Uhren— Goldwaren.(Ecke Antonsgasse.
der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen—.4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes. Wilh. Frank.
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73.
Gluten-Kakao
Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln
Suppen-Würze L
empfichlt bestens J. Klüber, Ehrenstrasse 45.
i1
und Knaben.
IeA
Deut
Kanarienvogel entflogen. Wiederbringer gute Bel. Arminiusstr. 4.
Strohhüte
für Herren
Leichte Sommermützen für Haus, Keise u. Sport empfiehlt
A. Kleinenbroich, Unter Taschenmacher 7.
PEEE
Eichstraße 6. Zum 1. Juli
Wohnung von 7 schönen Räumen an ruhige Leute für 50 A monatl. zu verm. Bescheid Unterhaus.
Unterkaug mit Thor, ganz oder Unterhaus geteilt, zu vermieten. Perlenpfuhl 27/29, a. d. Hohestr.
Ein möbl. Zim. m. 2 Betten
I. Etage nebst guter Kost zu verm. Daselbst guter Mittagtisch 40—50 J. Burgmauer 32.
(hrenfeld. Wohnhaus n. Küchenanbau, Hofraum, Bleiche, Garten. 2 Speicherz., Speicher, alles unterkellert, s. gut. Kell., Kanal= u. Wasseranschluß, in best. Zustande u. v. Eigent. selbst bew. a. 1. Juli d..z. bez., all. i. best. Zust., gegen mögl. hohe Anzahl. zu verkaufen. Bescheid Körnerstraße 38.
Bequeme kleinere Wohnung l. Etage.
O 3 Räume u. Alkoven, nur an 1 od. 2 ruh. Pers. billig Ursulaplatz 9.
Mietgesuche.
HA M
Zu vermieten
die hochherrschaftliche abgeschlossene 1. Etage in den Häusern
30 u. 30A, enthaltend 6 Mohnräume, Küche, zwei Mansarden etr. Näher. Große Budengasse 8.
Einzelne Dame sucht zum Herbst oder früher in ruhigem bess. Hause
Etage von—5 Zimmern,
Küche und Zubehör. Gegend Dom. Gereon, Kunibert bevorzugt.
Offerten unter Nr. 1017 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sommerfrische.
6 einfach möblierte Räume für die Sommermonate billig für eine Familie zu vermieten. Lage: Sehr gesunde. waldige Gegend im Brölthal, 20 Minuten von der Station.
Off. u. B 89 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine feuerfeste Merkstelle,
35 Qu.=M. groß, unterkellert, zu vermieten. Auch wenn erwünscht Benutzung eines zweipferd. Gasmotors.
Bescheid Zugweg&a. 1. Et.
Zu verkaufen.
Gelegenheitskauf für nur 185 Mark.
Schwere goldene Herrn=Savonet=Ankeruhr mit Schlagwerk,
Schwere goldene Herrn=Savonet=Ankeruhr massive 14 karät. goldene Deckel, die vollen, die Stunden schlagend, für nur 189— zu verkaufen Nubert Klein, Marzellenstraße 61(Uhrm.)
Schlagwerk,
halben und die viertel
gegründet 1875.
Deutscher, schreib’ mit deutscher Feder
Wer mit einer guten, deutschen Feder schreiben will, fordere Brause-Federn mit dem Fabrikstempel:
Man versuche No. 21, 31, 33, 112, 330 Kugelspitze u
9 FIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kaun man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäfts stelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
Am nordwestl. Stadtteile, in nobeler
s Gegend, ein schön. Eckhaus, zu jed. Geschäfte geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Off. unt. Nr. 1005 an die Geschäftsst. d. Bl.
Waagen, Gewichte Masse am billigsten
Altermarkt 1.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
8 Lournierböcke m. Zulage,
groß. Ofen, Trocken=Anlagen u. s. w. Werkstatt zu verkaufen oder zu über
tragen. Weidengasse 87.
#schläf. Bett und Sofa zu verk. Nippes, Eichstraße 2.
1 ihtgert
billig zu verkaufen.
(System Vorwärts)
neu R. 250 gekostet
Kaufmann
sucht hübsch möbl. Zimmer in nächster Nähe des Barbarossaplatzes. Off. mit Preisana. Komödienstr. 3, Cigarrenlau
Junger Kaufmann
sucht hübsch möbl. Zimmer in nächster Nähe der Komödienstraße. Off. mit Preisana. Komödienstr. 3, Cigarrenle
illig zu verkaufen.
Köln=Nippes, Kempenerstraße 5
Itlat. Naturheilm. verk. od. zu vert. Off. unter K 1 hauptpostlagernd.
Schön. jung. kräftig. treuer Hund mit *<space> H ü t t e<space> u n d<space> f a s t<space> n e u e r<space> s t a r k.<space> H a n d <space> wagen zu verkaufen. Ehrenstr. 59.
Aü verkauf.
Dagobertstraße 77, 2. Etage
Locales.
* Mißhandlung. Am Montag Abend gegen 8 Uhr mißhandelte ein am Severinswall wohnender Tagelöhner seine Frau derart, daß diese in ihrer Angst aus der in der zweiten Etage belegenen Wohnung auf die Straße sprang. Hierbei erlitt die Frau anscheinend schwere innere Verletzungen, so daß sie nach dem israelitischen Asyl
überführt werden mußte.— Muugs
a Taschendiebstähle. Auf dem Hauptbahnhofe wurde am Pfingstsonntag einer Dame von auswärts ein Portemonnaie mit etwa 30 M. gestohlen.— In einem Restaurant an der Hohestraße kam gestern einer Frau ein Portemonnaie mit 15 M. abhanden.
Vereins=Nachrichten.
9. Gesangwettstreit. Bei dem von Seiten des Stolberger Liederkranz an den Pfingsttagen veranstalteten Gesangwettstreit erhielt in der ersten Klasse der Männergesangverein Köln=Nippes den ersten Preis (eine silbervergoldete Medaille und 1000.) Den dritten Preis erhielt der Männergesangverein Amphion Köln=Ehrenfeld. Beim preissingen erhielt der Männergesangverein Amphion Köln=Ehrenfeld den ersten und der Männergesangverein Köln=Nippes den zweiten Ehrenpreis. Bei dem höchsten Ehrenpreissingen erhielt der Männergesangverein Amphion Köln=Ehrenfeld den Preis.
0 Preisgekrönt. Auf dem Gesangwettstreit, den der Gesangverein Erholung in Mannheim in Baden anläßlich seines fünfundzwanzigjährigen Stiftungsfestes an den Pfingstfeiertagen veranstaltet hatte, errang der Männergesangverein Germania von Köln=Lindenthal in der Klasse AII unter zehn konkurrierenden Vereinen den zweiten Preis, bestehend in 250 M. bar nebst Ehrendiplom und silbervergoldeter Medaille.
□O Die Allgemeine Betriebskrankenkasse der Stadtgemeinde Köln hält am Mittwoch den 13.., nachmittags 6 Uhr, im zimmer 2 des Rathauses eine außerordentliche Generalversammlung der Vertreter der Kassenmitglieder ab.
** Der Verband katholischer Gehülsinnen(Georgstraße 7) wird am Sonntag den 10. d. in dem großen neuangelegten Garten des Verbandslokales sein erstes diesjähriges Sommerfest abhalten.
Einstimmig ist die Meinung, daß die Tuchfabrik von Lehmann&amp; Aßmy in Spremberg i. L. die großartigste Kollektion für diese Saison gebracht hat. Die heutige Beilage wolle man besonders berücksichtigen.

ivaten
), welcher ermietung velches sich bes. gut zu vermittelt.
äftst. d. Pl.
anfertigen ich neuester titten und stüm 3 Jacket 1 M, en Damen r speciellen anfertigen
ppen
7 Mark. gasse 29.
) billigst im aße 29.
läsern
tsichtig!
M..50, tur K..75, " M..— M..—. in vorrätio potheke,
hier— geottgefälligen
Berlin,
Knaben.
empfiehlt
nacher 7.
Mark.
gwerk, 3
) die viertel
1875.
Feder!
III, fordere
Mälner Toral-Anzeiger Nr. 151 4 Mittwoch, 6. Juni 1900.
See uTS### Ganbildungsschule„ meindevet
Seite 3.
;<space> m i ß h a n d e l t e<space> derart, daß legenen Wohanscheinend elitischen Asyl
de am Pfingstt etwa 30 M. kam gestern
lberger Lieder= zeit erhielt in en ersten Preis ten Preis erBeim EhrenKöln=Ehrenfeld zweiten EhrenMännergesangder Gesangeines fünfundi veranstaltet zln=LindenVereinen den om und silberder Stadtnittags 6 Uhr, alversammlung
Georgstraße 7) legten Garten abhalten.
ichfabrik von großartigste heutige Bei2. Köln,.Juni1900.
Die erste Hauptversammlung wurde heute Vormittag gegen 10 Uhr durch den aus Kölner Lehrerinnen und Leyrern gebildeten Gesangchor unter der Leitung des Herrn Mittelschullehrers Reuther begrüßt. Nach einem Präludium für Orgel von Jos. Rheinberger, welches Herr Ewald Floekenhaus aus Elberfeld ausführte, sprach Fräulein Heine einen von Mittelschullehrer Kiesgen verfaßen Protog.
Darauf wurde Adolf Köckerts Lobgesang für gemischten Chor,
quartett, Baritonsolo und Orgel zur Aufführung gebracht. Seminaroberleyrer a. D. Halben(Hamburg) begrüßte die, Verlsiche Dulbung nöge
Voltschule ersprießlich
elc gansie Der ächruich vre, Lise Achtseice b. 5
eun sce escähcke ebelisce alce Ve Shicscheaele
das Wohl der Schule hervorgehend ansehe. Die Grungsgtr, 50 Jahren auf den Lehrertagen maßgebend gewesen seien, galten
secher Art habe Dank der
esescihe esche sce hecc
finden, was ihnen gefalle. Redner wünscht den Verhandlungen den
as s
chtesch shick lsichseeehe
u so wertvoler und notpendiger, se mehr der steigende Wohlstand
sent als Feaide Legseige, De släige Ssichen ealie
as hace cece esce ece elce ie hchoen
Her Lehr Neunkirchen bewillkommnete namens des Ortsausschusses die Versammlung, worauf Herr Clausnitzer den BePörden und pihzrsgeise, dankt..5ur und Redackteur der
Leispziger, Lehrerzeitung, seinen Vorrag: Rüickhlick und Ausblick an Leipzisg) zunächt der äsßeren Gestaltung
on ue,„hästnrise der Lehrer und dann der innern Entwickelung der
aschs schescescsc
Sodet e voy, vgz.: Zedlitzsche Schulgesetzentwurf drohte, Deutschlar, von der Stufe des ersten Kulturstaates zu stürzen und mit iym Die erse Glapoe des Rüchchrites zuriclgenz, Hade man sch auit:
sescecäaclicl de Chegegelel ie esgiene
esch lce, Sesickesgiesgnget. dei daise Aeseange3 Kheih
muisemtische Liga zu befähigen. Rach).zhuse, an der“Zpispältigstellt Redner die Behauptung auf, daß die Schule an der Bo##ut#
Scao eichte Dosguoste, Zer galige Elentais besen hose uch
uin Sichte Leshsald. uiche. ue
die Volksnasse iutelleknell zu tief seche. Nur eine Erhöhung der alelsch Gseiescen a. e. ie eie eis chensigeteihe
ecsc escsehtesce, esceche esheie
sichnete er die Einiührung bezud des Arheiters, sondern auch das
sittlichen Verfalles heraufbeschwören wolle. Die Fortbildungsschule
eschscse esce ese ceclse ce
escshsseche le elsceeschechcn
schscscsc
esch s
v...:, Anbetung im Geiste und in der Wahrheit
trauensvoll möge man nur pie, Leitung der vguch gegen das VeLehrer logen, Mstz,.garase, wouyre Iu,—.Zechrern jedes Mitbestimmmerder.Vle.e, eng der Preiteit Ooden gehe in. Dei lage and heick sact, aunch Barder in Anschasean bheischen ise
Hoaerr Hfto, Lehrer in Charlottenburg, sprach nach einer kurzen
aschsc
und den Arbeitern aller Kategorieen eine größere Bildung
werde. De Oehtihgerte Hagin Preszels, Meskenbug undandersne * Fage getreten Bestreben, den Schulunterricht für die Kinder der Kleinbauern zu Gunsten der Landwirtschaft einzuschränken, sei auf das
Dlerv,esgueiche sch.e. auich der heighuisge Aisgenhgste
Kopsch im Sinne des Beferenten beteiligte, in folgender Form aurammon:„1. Die Volksbildung ist eine der wirksamsten Kräfte
scehescece schche ce
der Bildung selbst willen— entschieden entgegen zu treten, b. alln Volksbildungsanstalten und Volksbildungsbestrebungen eine vernehrte Bflege zu widmen..— Zit vielfach hervorgetretenen
Vestrbungen, de zur Herabmiaherzig der Voltskltung Zitreg
missen, wurde in Form einer Resolution angenommen und darauf
um 3 Uhr die Hauptversammlung geschlossen.., 9900 augemachsen
Die Zahl der Teilnehmer war gestern auf etwa 2200 angewachsen, blieb also noch weit hinter derjenigen der ftüheren Versammlungen
zurück.
Tocales.
eseshice, ei ge rese hisies eaie e ie ecece
elschesceisciesberese echesie hecscheisch else
Darbietungen des Kirchenchores bzw. einzeluer
Vortuag der Meadetsobuchen Duete iur Zesaelnr eshosen Heiel.
scesht scsscc
und würdigen Verlauf.
Aus Dororten und Umgebung.
feuerte daraufhin vier Revolverschüsse auf seinen bi. herigen Dienstherrn ab und verletzte diesen so schwer, daß derselbe in d hiesige Dreikönigenhospital überführt werden mußte. Einem anderen Knechte, der seinem Herrn zu Hülfe kommen wollte, brach fährliche Mensch mehrere Stiche mit einem Dolche bei. Der Thäter
and## a. Rh.,.Junil900. In der Stadtgemeinde Mülheim werden für das Rechnungsjahr 1900 zufolge Beschlusses Stadtverordneten=Versamulung, zu dem der Bezirksausschuß zu Köln
Zuschlä e erhate 1 115 Proz, zur Einkommenstener,
einsb de Steuer von dem Eintomnen der Faerzeser und igrchticher Personen: 2. 190 Proz. zur Gewerbesteuer Klasse I, Genertesener Klase II. 160, Jeri, zur Gegerkeserr,
B666che.
1 Aus Anlaß der Konsekration der Herz=Jesukirche
hatten sich am Sonntag Abend die Angehörigen und Freunde der Ge Jasukirche in so stattlicher Zahl im Volksgartenrestaurant einSesinden, daß der große Sak und de Rebendte bs zu, Serz ehagz
gefüllt waren. Hr. Rektor Hundgeburt eröffnete die Feuversamm lung mit herzlicher Bewillkommnung der Erschienenen. Dem Fest abond känne keine schönere Weihe gegeben werden, als dadurch, daß die Versammelten ihren Gefühlen der Verehrung und Liebe gegen den h. Nater und den Kaiser Ausdruck gäben. In das Hoch auf die beiden von Gott gesetzten Obrigkeiten stimmte die Festversammlung begeistert
asce on eie Basie getege iegelce ie heshese
schöne, von tiefer Oungten Vetnhen. T. Mung auf dem schönen Itachtigelg inrden banden des hrn. E. Lop, an Haerggste u. 8565; I Schahz; bode deren satz her iche Lel bichelsoit hedzen muse Kompostion gesiel soseyr, daß der, tente Leit. uträug auf die Bau.
br. Rektor Hundgeburt war, dann einen,'scet,(upzesgung 8
geschichte der Herzzdeinkirche. Vor sün, Aeungn Eönnen, bis wann die
Lang und Querschiffes have won.,,.,12 zie Gemeinde mit Dank Kirche volender sei werde, In,„Feutgert, Aerk. Noch fehle die Voleoen Hott au, Gemeinde verfrae auf Got, unter dessen Beistand
endung, aber die Gentetzu znnere Eirichtung bald vollendet wiürden.
Mit berzlichen Danke, gedente die
Kandinals Krenentz, sowie alter—..: Kalähnis ablegen, treu zugearbeitet haben. Die Geneingzrige goglengefshuis abreiser Zuse ge.
sammen zu arbeiten, bis die Kirche voten. LeneP“ ua Zuch seine bühre dem bochwürdigen Hexrn, Ltänzchg., ein Quel der Guaden
Weite does Leunpert er, eine, Veranistelung der Gemeinde der gposto.
sche Sronr der d. Batco, u gei/ds setkeide so Bicher ensleiher.
Dder boch Ve. Kele.der dae bosg, dosk alehe i Helsche denr
Grund für die Ausnahme liege darin, daß es eine im Juver,
Standesamt der Stadt Köln. 5. Juni 1900.
Karl, S. v. Jul. Kluge,
S: v. Joh. Lurem, Steiny, Fr gu g, v. 443, Hirurg, Instrumentenm.
Packer Meßerstr. 15. Jo), T. o, Vechr.,) Hug. Swparonst), Fabrikarb.
Llt S. v, Nau. Bedir, stelseshiesck. Khszäcergge e schehae
Siger, Tog, Lo, v. Zuh, S. v. Heinr. Maus, Fabrichel, Hoternzgellernr.
.: Jo, S. v. Jos. Schiller. Bäcker, Friesenp. Hl.-Patz, S..Matz. Schmitz, Postschaffn., Eintrachtstr. 71.: Jos., S. v. Karl Erbel. Postb.
Wiwe christ.Roter
Pre, ae. er uid cht eee
edr i. Laschaste, I e. Alaleosias Ke.=cantent Hanetze,
Al. elohg, ad. eligh. Sihohshurs, n aier Beishzein. Verise=boe
21.— Peter Stunz, Stautin, verh, Taderstr 5a.“ Emilie Prand, 1.,
verh., 70., Im WeichserHeirgt, Jos. Klütter, Handlungsgeh, u. Kath. Müller, beide u. Hier.
ses shecstchee se sescce
Vonn. u. Otie von,ve ri4 Ziezeler, v. Hier.. Wilh. Loosen, Kaufm. u.
eres beide v. hier.. Karl Wenhoner, Rektoratlehrer, v. Mänster, u. uie bech ue hggee, Bee Iehd= erggn, Dacr I. Geie
SSheanftr 69. Edm. Hahn, Reis., Brüderstr. 20, u. Anna Joh. Voll, Tagl., Holzm. 29, u. Christine Wilmius, Butterm. 38. Karl Eller, Hauskn., Alte Mauer a. B. 93,., Kunigunde
1K Warinnastr 88.- Hein
Kenn, beide Ehrenstr Kurth, A. d. Ruhr
rippastr. 88.- Heinr. Humann, Schrein., Loreleystr. 28. u. .- Ernst Rode, Techn., u. Maria Zentes, beide Lilh. Ritter, Fabrikarb., Christianstr. 52, u. Marg. = Heinr. Servos, Stuck., Zülpicherstr. 64,
Bohnewald. Ag Gertr. Klein,
38.: Heinr. Servos, Stuck, Zülpicherstr. 64, u. Elis. Faus Eligüst., 37.- Hil. Dunkel, Schloss., v. Wahn. u. Aug. Burkowski, Stchter, 9t# ck, u. Anna Tillmann, beide GereonJos. Wenzel, Schmied, Vondelstr. 29, u. Kath. Hoff, Probstcigasse 20.: Ed. Weber, Kellner, u. Ottilie Gericke, geb. Strack, beide Narininenstr. 64.
Wasserwoärme an 3. Juni, mit. 13 Uhr: 17 abs Uhr 19.
5. Juni. mill. I. Uhr: W0.
6. Juni. morgens 7 Uhr 15½°
.— Setiuge Vein Hach auf den, hohitdigen, Hern Erbischef
bas him ersthrachte
nachkörperlichen Anstrengen 2c. ist eine erste Bedingung für die Gesundheit des Körpers und die Pflege der Haut. Die Thätigkeit der Poren muß erhalten, die Hautathmung störende Ablagerungen müssen beseitigt werden! Hierzu ist aber nur eine Seife zu empfehlen, welche die durch erhöhte Thätigkeit empfindlich gewordene Haut nicht reizt, sondern beruhigt und eignet sich dazu nach den vielen Aussprüchen erfahrener Mediciner die Patent=Myrrholin= Seife am besten, denn sie erzeugt nach dem Gebrauch äußerst wohlthuendes, sammetartiges Gefühl.
außerst wohrthuendes, summeturtiger,
Alle, welche durch körperliche Anstrengung die Hautabsonderung erhöhen, sollten sich daher beim Waschen und Baden nur der Patent=Myrrholin=Seife bedienen. Ueberall. auch in den Apotbeken. erhältlich.
7

Aölner Local-Anzeiger Nr. 151 1 Muerworh, 6. Juni 1900
Eigene
Eigene Schreinerei und Drechsterei.
Glasschleiferei.
Telephon
1201.
An St. Agatha Nr. 24
Bedeutendste Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
Taden- und SchaufensterTelephon
1201.
auA
Waslanstichen-ährnat
des IoLudfer sPois ioler
Newer
sind die Bestandtheile von
Krewel's
Diese Pillen enthalten
= Kein künstliches chemisches Eisenpräparat, — sondern die allein als wirksam erkannten = natürlichen bluterzeugenden Materialten des Organismus.
— Hervorragend durch energische und nachhaltige Wirkung
— bei Bleichsucht und Glutermuih, Vervenleiden uud Schwächezusländen,
= sind sie in der ärztlichen Praxis als vorzüglich wirksam — erprobt. Sie greifen die Zähne nicht an, sind anzu nehmen und behindern die Verdauung nicht im Geringsten.
= Krewel's Sanquinal=
pillen sind nur iu mit—.
nebenstehender Schutzmarke versehenen Ori 1/ C. H0,
I gualpackung(Flacon
à 100 Pillen) zum Preise /11/5.
von 2 Mark in allen11### S Pa
zu haber, III7
Seoppetie und 6/
vun Bderfögeng
für das E
Nähere
Ingenieur
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=Pecor E# Artikela und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aud. Jahn, Köln,
An St. Aaatha Nr. 24.6
Musterbücher stehen zu Diensten. s
Feinste Referenzen.
S
lr
Eigene
Schlosserei.
Eigene Installation für
Schaufenster=Gestelle.
14—16 Wollküche 14
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Schlafu. Speisezimmer
Gartenzelte, Zeltbänke,
Verandamöbel,
F Rollschutzwände,
Wes Nasenmäher,
e Garteugeräte, Gießkaunen,
ech## Schmiedeeiserne
* Gartenmöbel,
innen Zink, Glasplatten oder weiß(sschraute, glasierte Mettlacher Kacheln,
Neu! Eisschränke mit Butterkühler, inn ausgelegu#ein Neu)
Eismaschinen, Gas- u. Petroleumkocher,
grosse Auswahl
klaschen= und Fliegenschränke, beste Fabrikate,
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
in jeder#
Holz= und Stilarts
zu den billigsten Preisen.s Große Auswahl. 2
Wollküche 14—16. 8
„„*
zum Wäschesticken, wie Monogramme, Kuppen, einzelne Buchstaben, Vornamen, Einsätze, Zahlen 2c in allen Ausführungen vorrätig. Alle Sorten Kreuzstichschablonen: Anfertigungen nach Zeichnungen, Nustern u. Angaben auf Wunsch in 1 Stunde.
Schablonen
zum Zeichnen von Kisten, Säcken, Fässern, Dielen 2c. in allen Sorten vorrätig. Eigene Fabrikation.
Herzogstraße 13.
Ansichts-Postkarte
erhalten Sie beim Einkauf von Wurm's concentr. Kräuterlikör Magendoctor in den Restaurationen und von
Ladengeschäften.- MAOL
k Lurm 2gr den
Köln, Breitestraße 42.
Magazin für Haus- u. Küchen-Einrichtungen,
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, AT B 33 per
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
vornehmste und feinste Marke.
Sämtliche Ersatz= und Zubehörteile.
Reparaturen zu den billigsten Preisen.
Fahrräder leihweise.
Carl Mol,
Hohenstaufenring 19, Telephon
EE
Ungehe
Special-Institut für schriftliche Arbeiten auf der Schreibmaschine &amp; Schreibnaschinen-Reparaturen
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar. per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche N. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
tencro
100 Mk. Belol
zahle ich demjenigen, der den Nachweis erbringt, daß für Naturhonig oder Kunsthonig z Meine Detailpreise sind vor wie nach folgende:
Ia. Wabenhonig
la. Garantirt reinen Bienenhonig a N 60 la. Garantirt chemisch=reinen Kandishonig.„
Naturhonig mit Kandiszucker.# 45
Westdeutsches Honighaus Gustav Jäcersberg,
Köln a. Nh., Sachsenring 4.
daß ich jemals Kunsthonig zu 60 Pfennig das Pfund verkauft habe.
Rr 80
„ bei Abnahme von 10 f 55 h. hergestellt aus bestem deutsche
Uhren
werden billig und gut unter Garantie repariert!
Preisangabe sofort:
Cementstein-Treppen, ant
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten,
mit Anbau, passend für kleine Fabrikation, nördlicher Stadtteil, zu mieten eventuell zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1073 an die Gesch. d. Bl.
Schildergasse 71,
neb. d. Apotheke.

Seite 5.
Die Korbwaren=Industrie von
Carl Hochherz,
empfiehlt
1000000000
Flora.
Kinderwagen, Spartwgget### Garten- u. Verandamöbel, Kohrplattenkoffer, Kundrohrkoffer,
Neisekörbe.
Ziegenbockwagen von 15 Mr. an.
Stadtplan
Verlage der Stadt Köln ist ein
0 Täglich Eintritt 5O Pfg. 0
Kinder die Hälfte.
5 Aquarium 25 Pig. 6
X Mittwoch den 6. Juni 1900, nachmittags 4 Uhr:
Fahrstühle,
mit und ohne Gummireifen, auch mit Pneumatik.
nachmittags# uu..
Konzert.e
Im Verlage der Stadt Köln ist ein Herer###=Ailättern erschienen
Stadtgebictes im Matstove Zaun eine Anzahl dieser Aläne abgegeben dorshen aumt Preise on 3 Mare für den Gesamtpztan und on 3 Marr
Häshere Aisaunst auf den Tiespsenant, Natzeusptatz Nr. 3, bel
nN Sd- ue-- ued bun. eusace chung.
am
Uurg.
Garten-Etablissement I. Ranges
in herrlicher„hginnromenade. am Endpunkt der Spgnhigg parg.
M Mii S i.
Sesehlscesteas e scee.
ab Marienburg gegen 7 Uhr und 10 Uhr
Fernsprecher 1526.
Sgarten.
Mittwoch den 6. Juni, abends 8 Uhr:
2. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters
Direktion: Kgl. Musikdirektor Nr. Prof. Jos. Schwartz.
Mittwoch nachm. 3½ bis 11 Uhr:
0 Militär-Konzert
Verband kaufm. Gehülfinnen
a 7(früheres Reichsbankgebäude).
Somis den 10. Juni 1900 fndet user grstes diesähiges
*— Banten unseres Verbandsin dem grossen neuangelegten„extien und Ehren-Mitgliede
lokales statt, wozu wir unsere aktiven,
Gtichet eiiaden ung wird es in Festsaale abgchalten
Bei unguimnsiger Witterung, PII., 1800. Der Vorstand.
Eintritt nur gegen Mitgliedkarte von 19t.
158
Einladung
e Gartensale des Fräntlichen
Sitzung.
Besprechung betr. den diesjährigen ger gung,
Weinhandlung und Restauraut,
Schmidtmann.
—
A
Mittwoch den 6. Juni, nachmittags 4 Uhr
RAMM.
Lintgasse 9, am Altermarkt, am Autermiüthe##.###, porzügliche Weine, Rhein und
n en an un##uf. Sehge a
Täglich fr. Erdbeer Vowie.
Erster Tei
„Fest-Marsch“ von Lachner.
Ouverturs pibhigente von Lur Bajazzot von Leoncavallo.
2 Lieder und Marsch aus d. Oper„Der Trompeter von Säkkingen
Laladte dals der Ode. Die Kerseshgeter vn Biet.
Zweiter Teil:
Dar Wildschütz“ von Lortzing.
elriec. Legzi sser, Paleagele. e.
Walder aus der Operette„der lustige Krieg“ von Strauss.
Venezia-Marsch“ von Nocentini.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
5
Eroveer Sot
außerordentliche Generalversammlung
der Vertreter der Posseprggngggger
Aenderung der Statuten.
Allgemeine Betriebskrankenkasse der Stadtgemeinde Köl
e u. Jesgen, Berigenbe.
eintritt nur gegen
Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
Kleiderkammer.
Die Winterkleider werden jetzt abgesetzt, um den leichten
Somuerkleidern Platz Iu..u, von denselben genacht werWbelch beserer Govroug, un., Wohsihzäitigleitzverein über. den, als wenn ve den, boiner, zuat sich einerseits der wicsen verden. Dodurch..; auderseits läßt man den
bershgen, un, ohu Aizte, wertbolle Gaben zukommen. binuer„Ainutezstäiteguerhettigan, vervv, Shneidern, wenn
wötig, ausgebesert und in gutem Zusande an die Aus ue aude, Salzung, Zechan de. sid und seche
Matratzen, Porzellan, Schuhzeug, Decken rc. st
. Anmelbung, Agrippastraße 19, wird em von uns
legitimierter Bote die Sachen abholen.
Im voraus Dank.
————
Luftkurort Schleiden, Eifel,
Lnnii... Muchon= u Tichten
A
□
[-MagyerOpatf
Conrad Pinnin9?
5
Gebrüder Harzheim,
Oberhausen.
Keine Operation mehr für Gallensteine!
Vertreibe
vorhalb 24 Stunden unter der vollsten Garantie
en gägsich geschr und schmerzioz, Sämatliche
tallensteine
BVue h ghige hafe derr Garkeim mich Hiermit bescheinige ich der Wahrheit, Genzgg,, gat, an weichem debel unzäbligen Gallensteinen in kurzer. Heit b##511;4 leidenden Menschheit.
Lurtkafe..„ 6
reizende Lage inmitten von herrlichen Buchen= u. FichtenD waldungen, mit schatigen ausgedehnten Spazergangen ss 2 und Ruheplätzen in nächster Nähe, sowie großartiges###
D Gebirgz=Pauoraug, Gute Perigr.I Porctz. 6
Schöner Garten, großer Speisesaal und Terrasse. ## Billard, Kegelbahn, elektrisch. Licht, Bäder im Hause.
Hat Faln
Lehrer des visenigatuicgen wd Fuad iuzeren Prangesgernut.
Erfolgreichste Behanotun#tt##: zuaanetopathen sind von mir
nbe n. u augg e
-nn Priesenplatz 7
egelbahn, eiekirisch. Tahl, currr ere“
L. Britz, Hotel Kölner Hof.#
Ooy Frau Gude(Gasthof), Zeche„Unser Fritz;, Wanne u. A.
Sprechstunden Donnerstag und Freitag wiorge se. esauraut, 12 Uhr bei Hern,„Litzuhsfraße 8.
Herr Harheim befreite mich in 2, Stunden, vog erur Harischl
eadsche ir aue Geuigzies gheesie ehee
Freisenbruch Horst b. Steele 1.
Hiermit bescheinige ich der Wahrheit, gemayz, e cha, Segn Hoeschennziehze
von unzähligen Gallensteinen in kurzer Zeit besten. Lriux, Mizheuler.
Nd SUFränkischer Hof.
Special=Ausschankdes vorzügl., gutbekömml.
Würzburger Hofbrän“.
Schöner Garten mit Grottenpartien und elektrischen Lichteffecten.
2 uan 12.—2 Uhr. auch im Garten serviert.
uer8 vo zu, Frühstüicks= und Abendplatten Reiche Abweczslung in Vrunu..., a J. Brems.
bestens empfohlen.
Das
Seste
gritio
tötet sicher!
sicherste Hilfe
#laatanmalt ahne jede Ausnahme wie
S
von
empfiehlt Ia
WVI .62
e eezge, eshane se chete elcheinch eihge
Isolirpappent guatcer bis Mter beit zul den bilgten Preisen.
Köin, Mauritinssteinweg 25
Unter heutigem Tage verlegte ich meine Geschäftslokalitäten nach
Unter Goldschmied 30
(am Moltke-Denkmal).
Joseph Pitsch,
Fabrik und Lager aller Artikel zur Krankenpflege.
5
Vorzuglichste und
ttauens ertrenen„ iammtliche Inseten. Vernichtet radical Vernünftigste gegen sämmtlice Vov,., Hausthieren garantirt sbs die Voenv, I, oezig Geid zaverlähsiger, staunenswerther
Clalge, Gmadat goekauste Iichar teiäer iche lige verlien
Warnung. Mittelals„Ersatz“ over gebenMittel als„Ersatz“ oger neben.
sogut“ aufhängen. Man weise
B0PVVI# sogur aufhangen.*
ae Iheue niemals ausgewogen. Ueberal erhältlich.
Er aua D. Maustauf: Handelsgeselschaft Noris
42=Ve, Zehiester, Jang'. ösirihen.
2

beginnend,
meiner Putz=Abteilung folgende Hüte zum vollständigen Ausverkauf,
4000 Strohhüte für Damen und Mädchen
. Verkauf nur im Parterre. Serie II Stück 2
garnirte Damenhüte
Verkauf I. Etage. Serie II Stück
garnirte Matrosenhüte
Verkauf I. Etage. Serie II Stück 8
Pariser Original=Modellhüte zu jedem annehmbaren Preis.
Serie I Stück.75.
Auf Blumen, Straußfedern, Fantasiefedern, Neiher, Agraffen, Jetborden 2c gewähre ich bis 12 d. M. 10 Procent
Teite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151 a Mittwoch, 6. Juni 1900.
Feuilleten des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juni 1900.
i Am gleißendes
6] Roman von L. Haidheim.
Sie lachten und redeten von den Verhältnissen der kleinen Residenz. Hammer fühlte sich wohl darin, wenn er auch zugab, daß es ein windstilles Eckchen sei, an dem der rasche Strom des Lebens vorüberflutete, ohne hineinzudringen.
„Freilich, mein lieber Werner, mein Los ist ganz anders geraten, als wir es uns in unserm jugendlichen Titanenmut träumen ließen, ganz anders, als mein Ehrgeiz es für möglich hielt. Aber siehst du, als nach meines Vaters Tode die schwere Enttäuschung auf mich fiel, als von seinem großen Vermögen plötzlich nichts mehr da war— kaum die Begräbniskosten—, dagegen eine beträchtliche Schuldenlast unbezahlt blieb und meine Schwester auf meine Hülfe angewiesen, da schien es mir ein unerhörter Glücksfall, daß ich in der letzten Krankheit unseres seligen Herrn zufällig als Vertreter meines Vorgängers an das Krankenbett gerufen und von der Fürstin zu ihrem Leibarzt erwählt wurde. Nach der Bestattung des Fürsten dankte Doktor Rumann ab. So kam ich als blutjunger Arzt zu einer sicheren, sorgenlosen Lebensstellung, ehe ich es dachte.“
Als Graf vom Stein in tiefer Nacht den Freund verließ, hatten sie verabredet, daß Hammer morgen Erkundigungen einziehen sollte, die er durch seinen Heilgehülfen leicht zu machen hoffte. Der Mann kannte die ganze Stadt und würde den einstigen Hausierer am ersten finden.
Am Frühstückstisch des Leibarztes gab es am anderen Morgen eine Unterhaltung zwischen ihm und Fräulein Mörs, deren Ergebnis immer dunklere Wollen auf der Stirne des auf äußerste erschrockenen Doktors hervorriefen.
Zuerst wies er die Nachricht, welche die alte Freundin ihm brachte, als einen von Etelkas„dummen Witzen“ zurück, hatte sie doch täglich über Luckmer gespottet. Dann aber wallte heiße Empörung in dem Herzen des redlichen Mannes auf. Er sprang auf und wollte in der Hitze mit seiner Donnerstimme„das abscheuliche Mädchen“ selbst herbeirufen, als dieses ihm eben in der Thüre entgegen trat, frisch wie eine Maienrose und, wie um sich dem Bilde noch ähnlicher zu machen, im rosenroten Percalkleidchen.
„Dacht' ich's doch! Die gute Tante Lina hat schon geklatscht, und mein Herr Bruder will den Tyrannen weiter spielen!" lachte sie nicht ohne Schärfe.
Er zog sie an der Hand nicht allzu sanft vollends ins Zimmer.
„Laß die albernen Scherze!“ herrschte er sie an.„Und jetzt stehe mir Rede! Was hat es auf sich mit diesem Geschwätz? Du treibst es nachgerade mit deinem Uebermut unerlaubt weit. Sprich! Ist es Wahrheit, was Tante Lina mir da berichtet?“
„Natürlich! Wie werde ich in solchen Dingen Spaß machen? Ich will mich morgen mit Baron Luckmer verloben! Es thut mir schon jetzt leid, daß ich mir bis dahin Bedenkzeit erbat; er
würde mich gegen deine sogenannte brüderliche Liebe in Schutz nehmen!“
„Etelka— es kann nicht sein!“ hatte Doktor Hammer in ihre Worte hineingerufen. Sein Ton, sein Aussehen hatten sich ganz verändert. Schmerz und Zorn, noch mehr aber tiefste Bekümmernis stritten sich in ihm.
Plötzlich wurde seine Heftigkeit wieder wach. Er faßte das feine Handgelenk der Schwester abermals.
„Wenn du aber meinst, ich werde den Wahnsinn zulassen, so irrst du dich sehr, mein Püppchen!“ fuhr er sie an.„Du hast in deinem Herzen keine Spur von Liebe für den Baron! Du hast über ihn gelacht und gespottet, und jetzt willst du ihn heiraten?“
„Die Liebe würde schon kommen, hat er selbst mir gestern Abend geantwortet, und dasselbe glaube ich auch,“ erklärte sie mit stoischer Ruhe.
Etelka! Du bist ein Kind! Nie hörte ich dich kindischere Reden I führen! Um Gotteswillen, Mädchen, du weißt nicht, was du thun willst! Das Beste, das Höchste und Edelste, was in eines Menschen Brust liegt, willst du wegwerfen gegen...“
„Gegen ein Leben, wie ich es mir stets gewünscht habe! sehne mich nach einem Dasein im großen Stil. Luckmer ist so reich, daß er mir jeden Wunsch erfüllen kann! Und er will es auch, hat er mir geschworen. Nun gut, dafür werde ich ihm dankbar sein und ihn lieben, wie es seiner Frau zukommt. Meinst du, daß ich mich von ihm so tyrannisieren lassen werde, wie von dir, dann irrst du aber gewaltig.“
Doktor Hammer wurde leichenblaß.
„Etelka, du willst doch nicht sagen, daß ich zu hart mit dir gewesen bin?" stammelte er erschrocken;„daß meine Strenge dich zu diesem wahnsinnigen Schritt treibt? Beim Himmel, Kind, ich meinte es gut mit dir!"(Farts folgt)
(Forts. folgt.)
giebt's Neues?
Der Bericht der Budgetkommission über das Stempelsteuergesetz ist am Samstag zur Verteilung gelangt. In dem Kommissionsbericht wird die finanzielle Wirkung der Erhöhung der Stempelsteuern auf 46 Millionen Mark berechnet, wovon 22 Millionen Mark auf die Börsensteuer, 22 Millionen Mark auf die Erhöhung des Lotteriestempels entfallen. Ob die Schiffahrtsabgabe wie nach den Beschlüssen erster Lesung auch nach der Abminderung der Sätze in der zweiten Lesung noch zwei Millionen Mark einbringen werde, lasse sich nicht übersehen.
Zur Kanalvorlage schreibt die Tägl. Rundschau, die Regierung hege den Wunsch, den Landtag am 13. Juni, spätestens am 20. Juni zu schließen. Die Kanalvorlage ist noch gar nicht fertig. „Wohl aber erwartet man, daß im Staatsministerium noch vor den großen Sommerferien die entscheidenden Beschlüsse über die Kanalvorlage gefaßt werden, so daß dieselbe frühzeitig im Herbst an den Landtag kommen kann.“
Die Wahlen der belgischen Provinzialräte zum Senat haben keine Aenderung in dem Verhältnis der Parteien ergeben. Die Katholiken erhielten in sechs Provinzen von neun die Mehrheit. Gewählt wurden 15 katholische und elf liberale und socialdemokratische Senatoren. Der Senat besteht nunmehr aus 58 Katholiken und 44 Liberalen und Socialdemokraten
Die italienischen Deputiertenwahlen sind am Sonntag ruhig verlaufen. Nach dem amtlichen Ergebnisse wurden gewählt: 360 Konstitutionelle, davon 271 Ministerielle, 89 Oppositionelle, 68 Mitglieder der äußersten Linken und 8 Unabhängige. In 39 Wahlkreisen sind Stichwahlen erforderlich. 33 Wahlresultate sind noch ungewiß. Sehr stark ist die Zunahme der socialdemokratischen Stimmen.
Die christlichen Gewerkschaften Deutschlands hielten zu Pfingsten in Frankfurt a. M. den zweiten Kongreß ab. Nach der vom Vorsitzenden mitgeteilten Statistik zählt Deutschland zur Zeit 46 christliche Gewerkschaften mit 152,615 Mitgliedern. Besonders hervorzuheben ist, daß schon rund 50,500 christliche Berg= und Hüttenmänner organisiert sind, während die socialistische freie Gewerkschaft dieser Branche, der Deutsche Berg= und Hüttenarbeiterverband, nur 33,000 Mitglieder zählt. Ferner sind 62,120 christliche Eisenbahner organisiert und 23,726 Arbeiterkräfte der Textilbranche in christlichen Verbänden vereinigt. Angesichts des kurzen Bestandes der christlichen Gewerkschaftsbewegung sind die erzielten Erfolge recht erfreulich und berechtigen zu den besten Hoffnungen für ihre Weiterentwickelung.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz kommt die wichtige Nachricht, daß die englischen Truppen am Nachmittage des 5. Juni in Pretoria, der Hauptstadt von Transvaal, ihren Einzug gehalten haben. Auch dieser strategische Erfolg der Engländer bringt ihnen, so bedeutsam er sein uag, noch nicht das Ende des Krieges. Präsident Krüger und Staatssekretär Reitz wie andere Mitglieder der Regierung sind aus Pretoria nach Lydenburg abgereist; dort scheint sich das Centrum des letzten Widerstandes der Buren zu bilden. Man war bisher befremdet, wo die ganze Burenmacht geblieben war, nun weiß man wenigstens, wo sie ist; aber immerhin muß man es beklagen, daß sie Johannesburg und Pretoria preisgiebt. Denn wenn die Buren von dort keine Munition mehr beziehen können, werden sie sich auch in Lydenburg nicht lange halten können und ihre letzte Zuflucht zu einem regel- und ziellosen Guerillakrieg nehmen müssen.
Ein verwegener Ausbruch von Zuchthausgefangenen wird aus Graudenz gemeldet. Am Pfingstsonntage entwichen aus dem dortigen Zuchtyause vier Sträflinge, nachdem sie den Aufseher niedergeschlagen hatten. Einer legte den Rock des Erschlagenen an, setzte dessen Mütze auf. schnallte das Seitengewehr um und führte die übrigen, nachdem sie die Mauer überstiegen hatten, durch die Stadt. Zwei entkamen, zwei wurden in der Nähe der Stadt nach heftigem Widerstande überwältigt. Der Aufseher ist den Verletzungen erlegen.
Locales.
.Juni1900. Zur Generalversammlung des Cäcilienvereins der Erzdiöcese Köln, welche am Donnerstag, 7. d.., hier abgehalten wird, ist zu bemerken, daß der Empfang des hochw. Herrn Erzbischofes im Dom nicht 9¼, sondern bereits um 9 Uhr stattfindet.
∆ Tödlicher Unfall. Gestern Mittag stürzte ein an einem Neubau an der Neußerstraße beschäftigter Zimmermann aus beträchtlicher Höhe zur Erde und erlitt schwere Verletzungen. Bald nach seiner Aufnahme ins Krankenhaus ist der Zimmermann infolge der erhaltenen Verletzungen gestorben.
O Tropische Hitze hat sich mit dem Pfingstfeste eingestellt. Während am Samstag das Thermometer nur bis+ 22 Grad Celsius stieg, zeigte dasselbe am Sonntag als höchsten Stand+ 27 Grad, am Montag+ 29 Grad und gestern+ 30 Grad. Ein gestern Nachmittag gegen 5 Uhr durch grelles Wetterleuchten von Osten her sich anmeldendes Gewitter zog mit einigem leichten Donnerrollen vorüber, brachte aber eine kleine Abkühlung durch wohlthuenden Regen

Seite 7.
Nr. 191 1
wohagebinde an Der. Rachadierstatz irist eisanderlichen
Glaserarbeiten
Versegelte uit eustgercheoder, Auscheist verichele.sehote 11P J.
Mittmach den 13. Juni d.., vormittags 11 Uhr,
. Seseae ie lesher shos esce Peir- eschate, atie
Köln, den 1. Juni 190v. Der Stadtbauinspektor:
Einziges
gegen
Küchenkäser, sog. Kussen und Schwaben, Ameisen und Grillen mit Brut.
Käuflich bei: Hch. Becker&amp; Cie., Hohepforte 94, O. Bleere, Weyerstraße 98. Jos. Bollig, Duffesbach 15, D. Dietrich, Eigelstein 48, Jnd. Mathiasstr., 20. Imhoff Schmitz, Machabäerstr., Hch. Katterdach, Severinstr. 172, R. O.„=gang, Severinstr. 140, Arthur, Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 79A, Ortwein, Poststr. 37. Mar„Rien, Ehrenstr. 79, G. Schmalfuß Nachr., Breitestr. 64, Alex Schmitz, straße, Ernst Schneider, Tuffesbach 11, F. Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Aachenerstr. 8, Otto Winkhaus,
ir Nippes bei: G.
in Ehrenfeid bei
Gerbert, Venloerstr. 262, F. 2p. Graf, Venloerstr. 297, Hub. Kreutz wald, Venloerstr. 318.
— Per Grabren„
Zwangsversteigerung.
Iv Woeve. Gzpeaurr Zest her Eistagung des Versteigerungsvernerfes
au ben. Haouten der vuscsechosgen Seilut, erigieeiee er e
1 Flur 14 Nr. 425/21 Am Trutzenberg 51, groß g0##t, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3900 M. Nutzungsbeide Architekten in Köln, 1(saue—
am 17. Juli 1900 durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9 und zwar ad um 9 Uhr, ad 2 um 10½ Uhr vormittags
versteigert werden.
Köln, den 19. Mai 1900..1423 Amtsgericht, Abteil. III.
9
bitte, unsere 1900er Modelle und Sie
werden
in anderes
ei 22
SEE
kaufen.
(Kataloge gratis zur Verfügung.)
The Premier Cyele Co
EehriL
Venloerstrasse 22.
Geschäftshaus für
l. 2
Mö
K 1133
Ltd.,
Fabrik in Nürnberg-Doos.
1
Im Wege der Zwanzsvolftrertzug. Laung des Versteigerungsvermertes
aus den Ranegn de Erden und, Lechsezgschig, des verstorbenen Neutuers1. Flur 33, Nr. 1049/74, Merovingerstraße 69, groß.86 Ar,
Wohnhaus mit Hofraum, 1900 M.
Jauds Bi. Bofeahek, ihoe hane 8. Sosk)
4.
zeichnete Gericht— an der Gerihtstele— Norbertstraze
Nr. 9, Zimmer links im Erdgeschoß,
Die Versteigerung vermerke sind in das Grundbuch.„
Köin, den 4. Moi, 1vo, göugliches Amtsgericht,
kaus
&a Barlich 148. S Kom. n0
enpsehlen ihreichhaltiges Lager in Holzeu, Vellernöbeln, Möbelsosen,
Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
Anfertigung v. Plänen u. Kostenanschlägen ohne jede Verbindlichkeit.
Auferligung säntlicher Capesiers, Volsker= und Detorationsarbeiten.
wel lichns1 1 Tacchan
Berlich 14—,
Grundbuch eingetragen.
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
2
Grosse Neugasse 9.
Austreicher= DoppelLeitern,
Haushaltungs
und Laden Treppchen
empfiehlt
H. Kaes
macher,
Altermarkt 62
Josef Welmans,
Kupferschlägerei u. Werkstätte für kirchliche Geräte,
Königlicher Hoflieferaut,
gegründet 1853,“ mehrfach prämiiert
zeigt hiermit ergebenst an.
daß Werkstätte und Wohnung von Ursulastraße 13 nach
S
verlegt wurde und hält sich seiner werten Kundschaft sowie seinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen.
Specialität: Getriebene Arbeiten, sowie alle feineren Kupfer- und Messingarbeiten. Vergoldung und Versilberung.
Zur Wäsche!
a. Transparent=Seife 18 3
Neuw. Silberseife 20
Salm.=Silberseife 21
Kernseise 34
Salm.=Terp.=Kernseise 40
Beichene
kryst. Soda 3 K 10„
Seifenpulver aller Art empfiehlt:
Wolff,
11 Severinstrasse 111.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln,
Agrippastrasse 14.
Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg, Kalk.
Reservefonds: Mark.900,/060.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Spareinlagen
an und gewähren dafür eine Verzinsung von
4½% bei 12monatlicher Kündigung 4%„ 6„„
3½%„ 3„„„
3 9„„„„
5¼%„ Iétägiger
5 0.„ täglicher
Die Ver- Pau Fgn hschihent gute ieien Jasesdier Einlage.
Gedieatonem novi tewpiu, bonor. dhligtumd zenosietzonen unteris Pater inpense gratuldur, er Aboston., agung immgrtiur. Cart.
atholicis praesertim benefactoribus amantissime.
Rampolta.(Dem hochwürdigsten Erzbischof von Koln h. Vater den innigsten Glückunnsch Zu. Vezengunte zen oghshisert Jesukirche und erteilt allen Gläubigen, insbesondere den Womraern,
lach der lederragug der d. Feliausen ud der Konskation des
Hochaltars ist feierliches Pontifikalamt.
Reise=Verkehr. g66 9
2 Sge ,l=egrone gugse gine 7, botpenschennenge wie 465 Jche b. ggig Ve. Posehzuag au eieh asngziüge
ed 2 e eise eseabe De ient unsentest sheise Hand neu eingelegt werden. iu erten guft Zälner Hauztbahnhofe
esch bscsc
schchshscscle lies cecescel ece
beamten zu danken ist.
Taschen-Melodion
gnetopath Hammeirath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
atjeshering
Woll= u. Viberdecken, Tannen, Federn, Barchente und Drei sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
urgerstraße Ah eur e
Portrait
„„* 18„ er.. Sns han
Neuen
900 n—„„
versende in zarter neuer Ware, das ca.
10 Pfund=Faß. Inhalt: ca. 40 Stück, ranco per Nachnahme 4 K.
L. Brotzen, Greifswald.
FBRUR
Sr. Erzbischöflichen Gnaden des hochwürdigsten Herrn Erzdbischofs u. Köln, Dr. Hubertus Sinar,
S et#. farhigem Deldruck, Format 408 52.
en u hegzsegetehhge Shne
Greis von v z, Sta####stalt besond. Umstände halber abzugeben. Offerten unter Nr. 1052 an die Geschästsstelle d. Bl.
Brillanter Aitikel f. rühr. Verlags= od. Kolportagebuchh.
zu danken ist.
Aus Dororten und Umgebung.
= Mülheim,.Junil 900. Auf eine Eingabe der hiesigen Hau delskammer an die Eisenbahndirektion betreffs des Zufahrtslo#s für die Grundstücke östlich des bei dem Bahnhofsneubau gewngesatug der, aut eutscheiden zu Hnnen, ob es angängig sein
aschessc
as eschesh
nach Köln Lest“.2= uhr u, iu zugleich den Resenden, die von
Iumnetespel, Bessberg,=Gladbach mit den Versonenzige 630 in
halten möge.
Locales.
Gln, 5. Juni1900, Marktbert eh z146 1,/80-200,-sange.60-200,
.00.50, Gäuse 5,50-7,9% 48½ 50, Tauben, alte.50, junge.60 lühner, alte.80 2,00F########schutter 1,80·2,00 das Kil. Lande## 48 Stück, Bsshulter 4 38..29 las Viertel: Kartolfeln, weisse 4. 80--60, .70-1,80, Kisteneler.20-1/25 ur-.. 100 Kil. Blumenkohl.30-.40 rote.60-.60, Nieren..00%,0, 20.J 10, Erbsen, frische mit Schale
8 Stück. Lwichelz,.20, Spargel..90-.10, Bu. 50, dAesgl. vom Bauch
worauf Jederm sof. ohne Musik= kenntn. und ohne Lehrer alle erdenklich. Lieder, S Opern, Operett.
Tänze, Märsche ete, blasen tgun, Stück
Mt. 1,—, 3 Stück Mr. 2,50, 6 Stück
12 Stück Mk. 7,—. Versand nur gegen vorherige Einsend. des Betrages(auch Briefm.) franko u. zollfr durch: M. Feith, Wien I1/3. Adlerhof,
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 5 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 K. bei größerer Abnahme entspre chend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
bei Köln,
Sommerfrische.
Schön gelegene Villa, umgeben von schattigen Parkanlagen, namentlich für Erholungsbedürftige zu empfehlen, Schöne Zimmer, prima Küche be aufmerksamer Bedienung.
Villa Klein, Villenstraße 3.
Glasmalerei
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt inreicher Auswahl
h. Raesmacher, Per tzrt
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Magenleiden
jeder Art, selbst veraltet und als
unheilbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich.
* Wilh. Budde, Vrannschweig.
Taesae starke Hunde abzugeben.
Junge Gereonstraße 63.
Die Sonne glüht schon Millionen Jahr', Und doch spürt man noch kein Erkalten;
Was ist für ein Stoff das so wunderbar,
Der so lange Feuer kann halten?
Ich sann, und eine grandiose Idee Ist sacht durch das Hirn mir ge— krochen:
Ob wohl der verehrte Herr Helios
Donatus=Brikets maa stochen?

Seite 3.
Loral-Anzeiger Nr. 151= Mittwoch, 6. Juni 1900.
AL-EA
Deutschlands, die ihre Fabrikate an jeden Privatmann versendet, empfiehlt hiermit ihre hocheleganten Fabrikate in
Anzua- und Paletot-Stoffen
und werden auf Wunsch Muster sofort an Jedermann franco versandt. Nur beim Bezug aus unserer Fabrik kaufen Sie direct und entgehen dadurch dem Zwischenhandel.„„
Preise concurrenzlos billig.
Unsere heutige Beilage bitten zu beachten u. zu Musterbestellung sofort zu benutzen.
en 2
ae E
Lehmann&amp; Assmy, luchfabrik, Spremberg, laus.
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Petrolkocher
*
Modell„1900“,
Haller’s Patent, garantirt geruch- und gefahrlos brennend.
Bedeutender Preisabschlag. Efen, genau obiger Zeichnung entsprechend, mit Anzünder=Vorrichtung, emaillirtem Breuner, doppelten Zackwalzen u. emaill. Petrolbassin kosten:
Hlannen M. 4,75, 3rlauuen M. 6, 25; IHlauuen MA. 10; Crlumen I
Kirsch-Hagedorn
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende lebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Veroun„ und
hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kräuter-Wein.
, Triammen Mi. JO,
Herzonstrasse 1
Specialgesch. f. Petroltochöfen.
—
Mittelstrasse-4.
an der Apostelnkirche.
Special-Haus in
Kinderwagen und Sportwagen,
Kinderstühle, Kinderhetten, Reisekörbe, riumphstühle, Sessel, Rollschutzwände, Marktkörbe etc. etc.
4
Reichhaltiges Lager
ämtlicher Bürstenwaren etc.
Fernsprecher 6823.
390
Tssssssosuse
*
Negen Aufdabe des Mobeldeschafts
Total-Ausverkauf
von completen Zimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel, Spiegel u. Polstersachen, Salon=, Speise=, Wohn= u. Schlaszimmer, nur moderne grundgediegene Sachen, mit
Joseph Krüll, 66 Hohenzollernring 66
— KL--“... Toincaunlatg.
gegenüber dem Friesenplatz.
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
4K
EDER-LACHNIT
Merovingerstrasse 5— Fernsprecher No. 752
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc. Reparieren, Appretieren und Einfassen. Vertilgung von Motten.— Imprägnierung gegen Motten. Aufbewahrung und Conservierung von Teppichen etc.
Volle Garantie. Billigste Berechnung
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdau4 ungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern stärkt und belebt A den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen, Kränter-wein schafft * eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkom#mene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anAregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe beseiAtigt alle Störungen in den Blutgefüssen, wodurch das Blut von allen ##<space> v e r d o r b e n e n,<space> k r a n k m a c h e n d e n<space> S t o f f e n<space> g e r e i n i g t<space> w i r d,<space> u n d<space> w i r k t<space> 1 o r <space> dernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit ze
störenden Mitteln vorzugehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoßen., Sodbrennen.
Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen(veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung. 1 grapten Theil in ZerPa.hinnn wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in Zer1 Stuhlvernopfung, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle, Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaflösiakeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfort
# Eingewelbe entzunder und niche nur Dereemmg„
Schlastösigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidal= leiden) verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstoren die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
lagen und Gebarmen, ohne ein Aofnhemieleeon sind meist die Folge
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schl.
„. Handos hor Goher Rei nan
∆ 925
chlechter Verdauunz, manze haster Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Mretitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft, der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Krauter=Wein steigert den Appetit, befordert die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwech el trafug an, beruhigt die errenten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses. Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen a M. 1,25 und.75 in Köln in den Apotheken(HauptDepots: Aposteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einhorn=, Hirsch=, Hof=, Adler=, Dom=, Reh=, und Jesuiten=Apotheke, Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69, Paradies=Apotheke, Severinstraße 160; Köln=Lindenthal: Adler=Apotheke; Köln=Ehrenseld zu den Apotheken; Köln=Nippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Bens1935
berg, Frechen, Stommeln, Opladen, Overath, Lindlar, Brühl, Lechenich, Nörvenich, Grevenbroich, Leichbe btsee, Seheggansen, Much, Vippertirht, Garweiter, Zeumhereothzsteuhezetz, venner Be
lingen, Burscheid. Dabringhausen, Much, Wipperfurth, Gatzweiter, Rheinbach, Flamersheim, Meckenheim. Godesberg, Königswinter, Oberpleis, Altenkirchen, Asbach, Flammersfeld, Remagen, Linz, Sinzig, Neuenahr, Ahrweiler, Niederbreisig, Mechernich, Rideggen, Gemünd. Waldbroel, Inden. Altenhoven, Geilenkirchen. Herzogenrath, Kohlscheid, Erkelenz, Cornelimunster, Burt scheid. Bedburg, Siegburg, Düren, Euskirchen, Jülich, Eschweiler, Stolberg, Aachen, Malmedy, Bonn,
nnef, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld. Remscheid, Solingen, Velbert, Eupen, Duisburg. Kaiserswerth. Brauweiler, Kerpen. Bergheim, Zülpich. Koblenz, Trier usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande. Westfalens und ganz Deutschlands.
aroßern und kleinern Städte der Rheinlande. Westsalens und aum Teurschiands.
versendet die Firma„Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 32“, 5 und mehr Flaschen
Kräuter=Wem zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto= und kistefrei.
Mein Kräuter=Vein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Ma aga=Wein 450,0, Weinsprit 100.0. Glycerin 100,0. Rothwein 240,0, Ebereschemaft.90,0, Kirschsaft 320,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, americ. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel au 10.0.
***** R<space><space> l.<space> B e h a n d l u n g<space> a u c h<space>
En ATRARTATRER AATT TEm DER EEREERS EE BES E SN ausser dem Hause
E Vereinigle geit-Maghrinpalhen Gansnn
Gottfr. Dens u. Jak. Lützenrath
Badstrasse* am Hohenstaufenbad. Sprechstunden:—12 und—7 Uhr, Sonntaus nur—12 Uhr
Dr. med. Schenk,
Arzt. Hausaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Sprechst.=12,-4. Sonnt. n. vorm
Naturreiner goldklarer
Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 Mk.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 4525. Ursulakloster 7.
Als die
Als uie
beste Beleuchtung
Haai
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt.
seiistes Kirchen-Oel, sos.„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Raffinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
Heil-Atteste
liegen in grosser Anzahl vor.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.