*
Marzellenstraße 20, Ec: d. Jahnhefstr.
Köln und Dororte 12½/ Ofg. einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebete, sowie Mieth=Anzeigen bei Derausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 38.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Sept. 1900.
69 Es weiß nicht, was varmherzig ist!
Novellette von M. M. Batzer.*)
Er hatte guten Samen gesät, und der war auf guten Boden gefallen. Noch einmal hatte der alte Geistliche vom Kirchlein Maria=Schnee die Kinder seiner kleinen Gemeinde um sich versammelt, noch einmal mit warmen Worten das Gute, das der Herr in die kleinen Herzen gepflanzt, für das Leben geweckt, und geprüft, ob er sie wohl ausgerüstet habe und ob den jungen Christen nichts fehle zur Lebenswanderschaft. Dann hatte er fröhlichen, zuversichtlichen Herzens die kleine Schar ziehen lassen.
Nun drängen sie hinaus aus der engen Kirche und wandern in Reihen zu zwei in den schönen Frühlingsabend hinein, still und andächtig, und umfangen mit ihrem Denken und Fühlen die herrliche freie Gotteswelt, den frühen Frühling draußen mit seinem ersten zagen Blühen und Knospen, dem ersten schüchternen Vogelgezwitscher, mit all seinen schönen, tiefen Wundern, die noch schöner sind als die schönsten, tiefsten Worte und die beste Predigt. Die kleinen Herzen werden ihnen weit, und still gelobt jedes, besser zu werden— und sie sind doch alle so rein und so gut in dieser Stunde.
Gar zerstreut wohnt die kleine Gemeinde von Maria=Schnee, und zu manchem Bauernhof dringt nicht der Tou des hellen Glöckchens— aber seine Bewohner finden doch den Weg zum „Kirchli“; denn hier sind die Menschen noch schlicht und einfach und frommen Gemütes, und dem greisen Pfarrer ist mitten im tiefsten Winter kein Pfad zu beschwerlich und zu weit,„und die Stunden der Nacht sind ihm wie die Stunden des Tages".
Am Kreuzweg, wo das alte, wetterschiefe Heiligenhäuschen steht, gehen die Kinder auseinander. Die meisten ziehen die Landstraße zum Dorfe hinunter; andere wenden sich quer durch die Wiesen: die Kinder von den Bauernhöfen im Thal. Nur zwei betreten den schmalen, ansteigenden Pfad im Tannenwalde. Es sind zwei kräftige, frische Bauerndirndel, eines wie das andere, so ganz gleich: in kurzen Röcken, derben Schuhen, bunt geringelten Strümpfen; eine saubere Schürze hat jedes an und ein helles „Peterle", das Jäckchen. Sie sind die besten Kameraden, sie stimmen in allem überein, brav sind sie beide und lernen gut, beide sind auch im Kommunionunterricht die besten. Wer wird am Weißen Sonntag den Preis bekommen?— es giebt nur einen, und sie sind gleich gut.
Ein Unterschied ist allerdings zwischen den beiden: das Annemariele ist das einzige Kind vom reichen Reutehof, und Kathrinchen steht mitten drin in einem Häuflein Geschwister, sechs allzeit hungerige Buben, für die das Korn auf den paar Aeckern das Waldhofes kaum Brot geuug giebt. Dieser Unterschied behindert sie aber in ihrer treuen Freundschaft nicht, die sich auch jetzt bewährt. Annemarie hat viel herumzutrösten am Kathrinchen, das den Kopf hängen läßt— es ist ihm halt gar so arg, daß es bei der Prüfung zu allerletzt noch eine Frage hat verfehlen müssen: es hat nicht gewußt, was barmherzig ist.
„Du,“ fängt Annemarie an, um ihre Kameradin auf andere Gedanken zu bringen,„magst nicht morgen mit zur Stadt? Ich darf mir ein neues Fürtuch kaufen... zwei Thalerstücke hat mir der Vater geschenkt; das giebt schon ein vornehmes, ein seidiges mit Franzen, meinst nicht?“
„Wohl, wohl,“ meint Kathrine und wird ganz nachdenklich.
Still sitzt Kathrine auch später zu Hause bei der Abendsuppe am Tisch— und das muß auffallen, denn sonst kommt das Kathrinchen immer mit einem ganzen Sack Neuigkeiten nach Hause und das Mäulchen will gar nicht stille stehen.
„Nanu,“ meint denn auch endlich der Vater, der doch immer ein besonderes Aug auf sein einziges Mädchen hat,„was ist denn dir über die Leber gelaufen! Hast doch sonst immer die Zunge in Bewegung. Komm, sage es nur gleich, sonst drückt es dir am End' noch das Herz ab.“
So aufgemuntert, kommt es denn endlich heraus, was die Kleine so bedrückt: die zwei Thalerstücke und das vornehme Fürtuch mit seidigen Franzen, das ihre Kameradin bekommt.
„Um Gottes willen, so ein Unverstand von der Ritterin! So ein Geld!" kreischt die Bäuerin auf.„Ich meine, dem Kathrinle sein Sonntagsfürtuch thut's noch, wenn ich es ihm richte; die geflickten Stellen und Risse nett in die Falten hineingesteckt, dann schaut's noch recht nobel drein... Die Landesmutter kann kein vornehmeres haben.“
„Wohl, wohl,“ nickt Kathrine, meint aber bei sich, die Mutter hätte schon recht, nur daß die Frau Großherzogin gewiß auch
ein seidiges mit Franzen hätte.
Kathrine war ganz vernünftig und sah recht wohl ein, daß ihr die Eltern keine zwei Thaler geben konnten, aber das Herz klopfte ihr gewaltig, als der Vater jetzt mit stillem Lächeln zur Kommode trat und mit dem irdenen Sparhafen rasselte. Und gar ein munteres Gesicht machte der gutmütige Bauer und blinzelte vergnügt, als er seinem Mädchen zwei blanke Thaler*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
*
Sonntags=Beilage.
stücke auf die Tischplatte legte— und Kathrinchen bekam einen roten Kopf vor lauter Vergnügen, und im ersten freudigen Schreck fand es gar gleich den Atem nimmer, und auch kein Wort konnte es finden vor lauter Verwunderung.
„Aber Vater!“ hat die Waldhofbäuerin nur noch einmal ganz leise zu mahnen gewagt, nachher hat auch sie sich zufrieden gegeben; denn was der Vater sagte, war gar einleuchtend: Wenn man nur ein einziges Mädchen hat, an dem man, Gott sei Dank, immer nur seine helle Freude erlebt, muß man auch mal ein übriges thun an dem schönen Tag, wo es zur ersten heiligen Kommunion gehen darf, denn— ein zweites Mal erleben wir das nicht,
*
Die helle Freude lachte den beiden Kameradinnen aus den Augen, als sie am anderen Tage Arm in Arm ins Städtchen hinunter wanderten, und es gab ein langes Hin= und Herberaten, was wohl am schönsten wäre: ein geblümtes oder ein karriertes; daß beide natürlich das gleiche nähmen; stand fest. In ein oder zwei Stunden würden sie glückstrahlend wieder des Weges aus dem Städtchen zurückkommen. Es kam aver ganz anders.
Es giebt kluge Pferde, die nicht mehr vorüberzubringen sind an der Wirtschaft, wo sie gelegentlich schon einmal Hafer bekommen; es giebt aber auch Menschen, Frauen und Jungfräulein, die an Putz= und Modeauslagen nicht vorübergehen können oder an Schmuckläden; andere, namentlich die kleinen Menschenkinder, sind gar oft an Konditoreien und Zuckerläden nicht vorbeizubringen, und es giebt auch Gott sei Dank Menschen, die an keinem Leid und Elend vorübergehen können. Solch ein Fall trug die Schuld, daß die beiden Kammeradinnen nicht zusammen und auch nur Annemariele mit einem neuen Fürtuch nach Hause kam.
Bis zur Posthaltestelle kurz vor dem Städtchen waren sie glücklich gekommen. Da saß auf der Rastbank davor ein altes, zusammengefallenes Weib, das gar herzbrechend weinte.
„O, Euch ist gewiß der Tragkorb zu schwer geworden,“ meint Kathrine und langt auch schon danach und will ihn weiter tragen.
„O, das nicht, das ist es nicht... aber der Sohn, der Sohn...!“
Und nun bekommen unter Schluchzen und neuen Thränen die Kinder den ganzen Kummer zu hören. Einen Sohn hat die Frau beim Militär, und nun hat man ihr geschrieben, er liege krank im Lazarett; da hat sie sich aufgemacht mit all ihrer Barschaft und ist vom Dorfe bis zur Poststation gegangen, und nun hat die Post sie aber nicht##itgenommen.„Das Geld langt mir halt nicht... und##n Bub stirbt, bevor ich komm'.“
Da hat Kathrine keinen Augenblick gezaudert:„Du, Annemariele, wir geben ihr jedes ein Thalerstück.“
Aber Annemarie hat nicht gemocht.„Ich glaub', das darf ich nicht,“ hat sie nur gesagt und ist davongeschlichen. Kathrine aber ist bei der Alten sitzen geblieben, und als sie nach Hause kam, da war sie ohne Geld und ohne Umschlagtuch, aber so still zufrieden und glücklich— und Vater und Mutter haben auch nicht lange gescholten: sie haben ja gerade den Aeltesten beim Militär.
Am anderen Tage geht Kathrine zur ersten heiligen Kommunion. Sie ist am wenigsten geschmückt von allen. Jedes hat ein neues Kleidungsstück oder irgend einen Schmuck, ein Kreuzlein, ein Kettchen— Kathrine ist einfach„sonntags“ angezogen; aber die Eltern schauen doch gar glücklich und ganz besonders stolz drein. Sie wissen halt: da unter dem verschlissenen, kunstvoll gesteckten Fürtuch schlägt ein wertvolles, goldenes Herz.
Den Preis hat aber doch die Annemarie vom Reutehof bekommen, denn—'s Kathrinle hat ja nicht gewußt, was barmherzig ist.
Sinzig, 19.Sept.1900. In der Kapelle des Arbeiterheims hiesiger Mosaikfabrik wurde heute unter angemessener Feierlichkeit und entsprechender Ansprache des Herrn Pfarrers Griepenkerl in Gegenwart des gesamten Personals die erste h. Messe gefeiert. Der Direktion gebührt für diesen neuen Beweis der Fürsorge für das geistige und leibliche Wohl der Arbeiter volle Auerkennung.
Düsseldorf, 15.Sept.1900. Heute fand hierselbst die Gründung der Parkhotel=Aktiengesellschaft statt zum Zwecke der Erhauung eines erstklassigen Hotels auf den Grundstücken Elberfelderstraße Nr. 10 und 12 am Corneliusplatz. Das Hotel soll nach den Pläuen der Firma Kaiser&amp; v. Großheim durch die Firma Ph. Holzmann&amp; Co., Frankfurt a.., ausgeführt werden und beansprucht einen Gesamtkostenaufwand von 1,900,000 M. Von dieser Summe sind 740,000 M. durch Aktien und der Betrag von 1,160,000 M. durch hypothekarische Darlehen gedeckt. Die Unternehmerfirma hat sich verpflichtet, den Bau bis zum 15. April 1902 fertigzustellen. Der erste Aufsichtsrat besteht aus den Herren Oberbürgermeister a. D. Fr. Haumann als Vorsitzenden, Bankdirektor Lucan, Gerichtsrat a. D. Dr. Marcus, Professor Oeder und Fabrikbesitzer Dr. Schönfeld. Mau hofft, daß dieser Hotelneubau für die Förderung der Ausstellung von großer Bedeutung sein werde.
□ Düsseldorf, 18.Sept.1900. Heute Mittag gegen 12 Uhr wurde der Wirt Robert Plum von der Villa Golzheim von seinem
Sonntag, 23. Sept. 1900.
Schwiegersohn, dem Friseur Johann Busch, in der Wohnung einer Witwe Schuber erschossen. Dem Generalanzeiger zufolge soll die That ein Racheakt sein. Busch hat sich selbst durch einen Schuß in die linke Lunge lebensgefährlich verletzt.
g Duisbura, 19.Sept.1900. Gestern Abend gegen 10 Uhr machte in Duisburg=Neudorf ein Architekt durch einen Revolverschuß in die Stirne seinem Leben ein Ende.
F Ruhrort, 18.Sept.1900. Heute früh wurde auf der Strecke zwischen hier und Meiderich ein Arbeiter von einem Rangierzug der Rheinischen Stahlwerke überfahren und sofort getötet.— Die Pläne der zwischen hier und Homberg beschlossenen festen Rheinbrücke sind nunmehr zwecks Weitergabe an die zuständigen Ministerien dem Regierungspräsidenten in Düsseldorf eingesandt worden.
Bocholt, 18.Sept.1900. In vergangener Nacht schlug der Blitz in das am Bahnhof belegene Holzsägewerk der Herren Gebr. Fehlings. Der Lagerraum mit Holzvorräten, Comptoir, Remise und Pferderaum sind vom Feuer zerstört worden. Der durch Versicherung gedeckte Schaden wird auf 50.000 M. geschätzt.
Dortmund, 17.Sept.1900. Im benachbarten Dorstfeld wurde gestern ein Radfahrer von mehreren jungen Burschen überfallen und mit einem Messer gestochen. Der Verletzte starb schon nach wenigen Minuten. Die Thäter wurden zur Haft gebracht.
□ Herne, 18.Sept.1900. Eine schreckliche That ist gestern von zwei Bergleuten an dem Reviersteiger Heinrich Voß von Zeche Shamrock verübt worden. Der Beamte wurde zunächst von den Burschen mit Steinen beworfen. Als sich Voß dieses freche Benehmen verbat, fielen die beiden über ihn her, schlugen mit dicken Knüppeln auf ihn ein und versetzten dem besinnungslos am Boden liegenden dann noch verschiedene Messerstiche, von denen einer die Lunge durchbohrte und den baldigen Tod des Voß herbeiführte. Die Polizei verhaftete die Thäter.
L Ludenscheid, 18.Sept.1900. Ein schweres mit wolkenbruchartigem Regen begleitetes Gewitter entlud sich heute früh über die hiesige Gegend. In der Gemeinde Herscheid schlug der Blitz in ein Bauernhaus und äscherte dasselbe vollständig ein. In Schalkmühle fuhr ein Blitzstrahl in das dortige Stationsgebäude, ohne indes erheblichen Schaden anzurichten.
Lünen(bei Dortmund), 15.Sept.1900. Die Pilzvergiftung in der Familie eines polnischen Bergmannes hat noch ein Opfer gefordert. Das dritte Kind, ein Mädchen von fünf Jahren, ist gestern gestorben. Die Eltern sind auf dem Wege der Besserung, haben aber nun ihre sämtlichen Kinder durch den Tod verloren.
F Frankfurt(Main), 16.Sept.1900. General v. Lindequist, der Kommandeur des 18. Armeecorps hat das Feilbieten von Branntwein in allen Kantinen des 18. Armeecorvs verboten. Ebenso wurde den Marketendern die Abgabe von Schnaps während der Truppenübungen untersagt.— Der Rechtsanwalt Dr. Sigismund Marx hierselbst, der schon vorher versucht hatte, durch Oeffnen der Pulsadern sich das Leben zu nehmen, hat nunmehr durch einen Sturz aus dem Feuster den gesuchten Tod gefunden. Der Selbstmörder soll die That wegen großer Spekulationsverluste begangen haben.
A Fulda, 17.Sept.1900. Bei den Erdabtragungen im Kasernenterrain fiel infolge vorschriftswidrigen Ausschachtens eine Erdwand zusammen und begrub einen Arbeiter. Dieser wurde als Leiche hervorgeholt.
* Pforzheim, 19.Sept.1900. Heute Vormittag stürzte ein Pfeiler eines Neubaues in der Tunnelstraße ein. Elf Arbeiter wurden verletzt, zwei davon gefährlich. Ein Arbeiter wurde verschüttet und ist noch nicht aufgefunden.
Ib Mainz, 17.Sept1900. Auf der Strecke Mainz=Worms ließ sich in der verflossenen Nacht unfern Weisenau ein junger Mann von einem Zuge überfahren. Der Kopf war von dem Rumpfe vollständig abgetrennt. In den Taschen des Toten wurde nur eine Schneiderschere und ein Messer gefunden.
□ Kaiserslautern, 19.Sept.1900. Die hiesige Strafkammer verurteilte gestern einen zwölfjährigen Schüler aus Mehlback zu einem Jahr Gefäugnis, weil er das dortige Schulhaus vorsätzlich angezundet und dessen vollständige Einäscherung bewirkt hat. Als Grund gab der Junge Schulüberdruß an.
E Mannheim, 18.Sept.1900. Streiflichter auf ungesunde Verhältnisse im hiesigen Bangewerbe warf eine Verhandlung, die heute an der hiesigen Strafkammer stattfand. Angeklagt war ein Kaufmann wegen Untreue und Vernichtung von Urkunden. Derselbe soll als Leiter der hiesigen Filiale des Karlsruher Betongeschäftes Mees&amp; Nees in den letzten zwei Jahren 23,000 M. veruntreut und die darauf bezügliche Korrespondenz vernichtet haben. Angeklagter räumt ein, die genannte Summe eingenommen und nicht abgeliefert zu haben. Das Geld habe er aber nicht für sich verbraucht, sondern es nur im Interesse des Geschäftes verwendet. Bei der Gründung der Filiale habe er große Konkurrenz und fast unüberwindliche Schwierigkeiten, geschäftliche Beziehungen anzubahnen, angetroffen. So sei er gezwungen gewesen, Kunden zu kaufen. Er habe Architekten, Techniker, Kaufleute, wer nur irgend Einfluß bei der Vergebung von Lieferungen besaß, geschmiert. Die Beweisaufnahme stellte fest, daß die Architekten sich für ihre Protektion Trinkgelder von 400 bis 4000 M. zahlen ließen. Ferner wurden als selbstverständlich Neujahrs= und Geburtstagsgeschenke, Ausflüge, sogar Spritzfahrten nach Paris, Gastereien usw. beansprucht. Der Erfolg blieb auch nicht aus. Der Umschlag steigerte sich von 120,000 M. im ersten Jahre auf rund eine halbe Million im dritten Jahre. Das Gehalt des Angeklagten betrug 3000., wozu noch 5200 M. jährliche Tantiemen kamen. Nachdem der als Zeuge vernommene Prinzipal des Angeklagten zugestanden hatte, daß dieser, wenn auch mit nicht zu billigenden Mitteln, für das Gedeihen des Geschäftes sehr erfolgreich gearbeitet habe, beantragte der Staatsanwalt selbst die Freisprechung. Das Gericht erkannte demgemäß. Dem Angeklagten sei nicht nachgewiesen, daß
*
*<space>

er in rechtswidriger Absicht gehandelt habe. Er habe geglaubt, im wohlverstandenen Interesse seines Geschäftes zu operieren. Die von ihm angewandten Mittei seien absolut verwersuch, allein strafhare Handlungen seien damit nicht erfüllt.— Ein wütender Stier brachte gestern einen Eisenbahnzug zum Entgleisen. Das Tier brannte im städtischen Viehhofe durch und rannte gegen die Lokomotive eines heranfahrenden Viehtrausportzuges. Es wurde überfahren, aber die Lokomotive und zwei Wagen sprangen infolge des Hindernisses aus dem Geleise.
r Eschweiler, 20.Sept.1900. Heute fand in der Grube des Eschweiler Bergwerksvereins ein vierundzwanzigjähriger Hauer durch Sturz in den Biemsschacht den Tod. Gestern erlitt auf derselben Zeche ein fünfzigjähriger Fuhrmann, welcher unter Tage zwischen zwei Wagen geriet, eine lebensgefährliche Schädelguetschung.
St Münster i.., 21.Sept.1900. Der Postdieb Claes, dessen Verurteilung zu vier Jahren Gefängnis vom Reichsgericht aufgehoben wurde, ist heute von der Strafkammer zu funf Jahren Zuchthaus verurteilt worden.
F Frankfurt(Main), 20.Sept.1900. An einem hiesigen Neubau in der Nähe des Bahnhofes stürzte heute ein 26 Jahre alter Steinmetz aus der Höhe des vierten Stockwerkes vom Gerüste und war alsbald tot.— In Biebrich wurde gestern der„Wunderdoktor Müller wegen fahrlässiger Körperverletzung— er hatte eine Frau an einem Unterleibsleiden behandelt, indes starb die Patientin von der Strafkammer zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
h Kaiserslautern, 20.Sept.1900. An dem in der Fabrikstraße gelegenen Neubau der Firma Loth&amp; Bernarth brach heute Nachmittag gegen 3 Uhr das Gerüst und fünf Personen stürzten in die Tiefe, darunter der Sohn des Maurerpoliers Graf, welch letzteren die Schuld an dem Unglück treffen soll. Der junge Mann wurde mit sehr schweren inneren und äußeren Verletzungen ins Krankenhaus verbracht und soll dort seinen Verletzungen bereits erlegen sein. Ein zweiter schwer Verletzter ist der Maurer Caprano von Otterbach, der schwere innere Verletzungen, einen Beinbruch und starke Beschädigungen am Kopfe erlitten hat. Ein dritter Maurer erlitt einen Armbruch, ein vierter trug einen Bruch der unteren Wirbelsäule davon. Der
fünfte Mann fiel in einen Baum und die Aeste milderten den er mit leichteren Verletzungen davon kam.
In Mainz war diese Woche der socialdemokratische Parteitag versammelt. Zur Einleitung hielten socialdemokratische Frauen einen Kongreß, auf welchem u. a. beraten wurde über Frauenbildung, bürgerliche Frauenbewegung, Arbeiterinnenschutz. Bezüglich des letzten Punktes wurde eine zehnwöchige Schutzzeit für Wöchnerinnen verlangt, während welcher der Tagelohn aberweiterlaufen soll. Den Parteitag begrüßte der Maiuzer Genosse Dr. David, der die überwiegende Mehrzahl der Mainzer Bevölkerung für die Ideale der Socialdemokratie in Anspruch nahm, und die alten großdeutschen Farben aushing, indem er von der Versammlung der Roten in dem goldenen bzw. schwarzen Mainz sprach. Davids Persönlichkeit hat neuerdings an Interesse dadurch gewonnen, daß er einer weiteren Mauserung der Socialdemokratie das Wort redet und zwar hinsichtlich des Zusammengehens mit den sonst so gehaßten Bourgeois. Die um David rechnen nämlich auf das Hervortreten eines scharfen Gegensatzes zwischen den Interessen der Landwirtschaft und der städtischen Bevölkerung und hoffen nun gemeinsam mit den liberalen städtischen Massen vereint unter dem Zeichen des gemeinsamen Kampfes gegen die der Landwirtschaft zu gute kommende Schutzzollpolitik größere Wahlerfolge erzielen zu können. Wie das die neuerdings wieder lebhaft angeregte socialistische Agitation unter den Bauern fördern soll, ist allerdings nicht abzusehen. Die Genossin Luxemburg, die wieder sehr redselig und von ihrer hergebrachten Zornwütigkeit beseelt war, tadelte es sehr, daß die Partei sich die günstige Gelegenheit habe entgehen lassen, gegen die deutsche Chinapolitik eine Massenbewegung ins Werk zu setzen. Von ihr beipflichtender Seite wurden dann noch verschiedene, angesichts der bisherigen thatsächlichen Entwickelung der Dinge verspätete Bemerkungen über Hunnenpolitik usw. gemacht. Die Parteileitung, für welche der Tadel der Genossin zunächst bestimmt war, ließ sich denselben nicht allzu sehr zu Herzen gehen. Der Leitung wurde auch sonst am Zeuge geflickt; so wollen einige ein paar jüngere Kräfte in derselben sehen. Genosse Auer schilderte mit viel Humor, wobei er sich selbst einen großen Teil der Kosten auferlegte, die Lage der Parteileitung und befestigte auch das Vertrauen zu derselben. Wie seinerzeit das Gehalt Liebknechts, so wurde jetzt aufs schärfste die angeblich zu hohe Bezahlung des Leiters des socialdemokratischen Buchhandlungswesens in Berlin, Fischer, angegriffen. Doch drangen die Mäkler diesmal so wenig durch, wie damals gegen den Alten“, dessen Andenken übrigens auf dem Kongresse warm geehrt wurde. Wie früher wurde auch diesmal an den Berlinern herumgezerrt, weil sie allzu viel Einfluß in der Partei beanspruchen. Den Anlaß gab der Umstand, daß gerade die Berliner sich gegen das„hohe“ Gehalt Fischers in einem Antrage aussprachen und zu verstehen gaben, daß sie, weil sie so viel Geld für die Partei aufbrächten, auch entsprechend zu sagen haben wollten. Abg. Singer trat in Verteidigung des Parteivorstandes der Anmaßung derjenigen entgegen, die, weil sie das meiste Geld aufbrächten, auch das meiste zu sagen haben wollten. Auch die polnische Angelegenheit kam zur Sprache; die Fraktion im Reichstage will gegen die Behandlung der Polen Einspruch erheben, wie Frau Luxemburg angeregt hatte. Anderseits zankte sich letztere mit einem polnischen Genossen herum, der lediglich national=polnische Ziele verfolgen sollte und ziemlich ungünstig abschnitt. Auch einen Antrag auf Abschaffung des Majestätsbeleidigungsparagraphen will die Fraktion im Reichstage stellen, sie kann dabei u. a. sich auf die Thatsache berufen, daß ein socialdemokratischer Redacteur in Erfurt wegen Abdruckes eines in München unbehelligt gebliebenen Artikels zu einem Jahre Gefänguis verurteilt worden ist. Interessant waren die Debatten über den Antrag betreffend die Uebernahme der Eisenbahnen auf das Deutsche Reich. Der Abg. v. Vollmar führte den Antragstellern zu Gemüte, daß die Durchführung dieses Gedankens gleichbedeutend sei mit der Unterstellung der sämtlichen deutschen Bahnen unter die Einwirkung Preußens, die man mit ihren Folgen für die Behandlung der Beamten usw. nicht wünschen könne. Vollmar wies dabei hin auf den Verlust seiner wirtschaftlichen Selbständigkeit, den Hessen durch die Verschmelzung der Verwaltung seiner Eisenbahnen mit der preußischen erlitten habe, drang aber bemerkenswerter Weise nicht mit seinem Widerstande gegen die reichspreußische Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens durch.
„Nun ändert sich die Weltgeschichte!“ rief er, als man gegen ihn beschloß. Auch die Stellungnahme der Partei zum Centrum wurde natürlich besprochen und angekündigt, daß demnächst eine Flugschrift unter die Bevölkerung der Centrumswahkkreise geworfen werden soll, welche den Beweis führen son, daß das Centrum auf socialpolitischem Gebiet seine Versprechungen nicht gehalten habe. Dadurch soll dann die Arbeiterbevölkerung dem Centrum abspänstig gemacht werden. Vollmar trat wiederholt der oben erwähnten, in der Presse gegebenen Anregung von David bezüglich der gemeinsamen Agitation mit den Bourgeois gegen die Lebensmittelzölle entgegen, indem er als Parole ausgab: nicht gegen die Lebensmittelteuerung, sondern für höhere Löhne, da man mit höheren Löhnen auch höhere Preise bezahlen könne. Der von Köln ausgegangene Antrag betreffend Einwirkung von Parteiwegen gegen den Schnapsteufel wurde auch diesmal abgelehnt, trotzdem aus verschiedenen Städten Bilder der Folgen des schlimmen Alkoholgenusses entworfen wurden. Es war sehr richtig bemerkt worden, daß man sich durch Annahme den besonderen Dank der Frauen verdienen werde. Sehr lebhaft platzten die entgegengesetzten Anschauungen aufeinander bei der Erörterung der Beteiligung an den Landtagswahlen, wobei auch die Wahlbündnisfrage wieder zur Sprache kom.
Für eines der wichtigsten Verbrauchsmittel der Bevölkerung, die Kohle, sind die Preise ganz erheblich gestiegen, so daß namentlich die Industrie darunter leidet, während freilich der Familienvater auch für den Winter erheblich tiefer in den Beutel wird greifen müssen. In der Presse wird jetzt viel über diese Kohlennot gesprochen und nach den Ursachen geforscht; daß die Preissteigerung künstlich ist, wird in weitesten Kreisen angenommen. Kein Wunder, wenn deswegen wieder der alte Vorschlag auftaucht, die Kohlenproduktion zu verstaatlichen.
Im Ministerium des nationalliberal regierten Musterlandes Baden hat sich ein Personenwechsel vollzogen; nämlich Minister Eisenlohr ist zurückgetreten, der Kulturkämpfer und Gegner der als so dringend erkannten Reform des Wahlrechtes, der den ihm untergebenen Beamten streng„drauf gesessen“ hat, damit sie nicht von den Pfaden der Regierungspolitik abwichen. Eisenlohr hat gehen müssen; die durch die Wahl einer oppositionellen Kammermehrheit geschaffene Lage machte seine Stellung doch nachgerade unhaltbar, so sehr er auch seiner Zeit der Opposition die Stirn geboten haben mag, das ungeschwächte Vertrauen des Großherzogs als Schild vorhaltend.
In China treffen nach und nach die Regimenter ein, welche das Deutsche Reich für dort mobil gemacht hat. Die Seebataillone, welche den Reigen eröffneten, haben bereits eine größere Operation hinter sich; auf einem Zuge südwestwärts von Peking aus haben dieselben nämlich einen Sitz der Boxer, den Ort Liang zerstört, wobei während eines Straßenkampfes gegen 500 Boxer und chinesische Soldaten ihr Leben ließen. Die Russen sind hauptsächlich bei dem Kampfe gegen die Forts von Peitang in der Nähe von Taku beteiligt. Die Verbündeten haben diese Forts seiner Zeit, als sie auf Peking losgingen, vorläufig in der Hand der Chinesen gelassen, scheinen dies aber auf die Dauer bedenklich zu. finden; daher die jetzigen Kämpfe. Rußland hat begonnen, seine Truppen von Peking zurückzuziehen, soll aber neuerdings doch entschlossen sein, wenigstens eine kleine Abteilung dort zu lassen. Frankreich richtet sich in dieser Frage ganz nach seinem großen Verbündeten. In Amerika weiß man nicht, was man thun solle. Der Gesandte Conger in Peking ist für entschiedene Maßnahmen, weil sonst das Ausland alles Ansehen bei den Chinesen verlieren werde, der amerikanische General Chaffee dagegen will die Truppen von Peking zurückziehen. Ebenso gespaltene Ansichten, wie diese beiden, haben auch die Mitglieder des Washingtoner Kabinetts. Dieses kann zu keiner Entschließung kommen und wird am Ende voraussichtlich seinen Sonderfrieden mit China machen, sich also ganz von den übrigen Mächten treunen, um nicht der Meinung irgend eines anderen sein zu müssen. Eine solche Meinung sucht ein Rundschreiben des deutschen Staatssekretärs Grafen Bülow zu schaffen, welches als Vorbedingung für die Anknüpfung von Verhandlungen mit China die Auslieferung der bei den Metzeleien Hauptschuldigen verlangt, es dagegen abweist, daß zur Sühne sich die Machthaber in China mit der Hinrichtung eines Haufens weniger oder gar nicht Schuldiger helfen, wie das in China ja nichts neues wäre. Dieser deutsche Vorschlag ist von der Presse des Auslandes weit überwiegend als eine klärende That begrüßt worden, welche die Mächte aus ihrer gegenwärtigen Ungewißheit befreie. Namentlich in England hat man denselben begrüßt, ebenso in Oesterreich und Italien, und selbst die Presse Frankreichs fand den Vorschlag richtig und annehmbar. Hier und dort tauchten allerdings Zweifel darüber auf, ob man die Hauptschuldigen werde ausfindig machen, und, wenn dies auch gelänge, sie werde festnehmen können. Vor allem wurde auf die Kaiserinwitwe und den Prinzen Tuan als Hauptschuldige und die große Unwahrscheinlichkeit hingewiesen, dieser habhaft zu werden. Wenn die Gesandten— diese sind als diejenigen anzusehen, welche am besten die Schuldigen anzugeben vermögen— auch noch so hochstehende Persönlichkeiten bezeichnen und die Mächte sind einig in der Annahme des deutschen Vorschlages oder arbeiten ihm wenigstens nicht entgegen, so sind die betreffenden Schuldigen nicht so unantastbar, daß nicht schließlich mit einem fortgesetzten Drucke deren Auslieferung zu erzwingen wäre. Diese Auslieferung setzt allerdings eine Regierungsautorität in China voraus. Ob Kwangsü in der Lage sein wird, diese gegen die Kaiserinwitwe geltend zu machen, wird sich erst zu zeigen haben. LiHung=Tschang ist in Taku eingetroffen, Graf Waldersee wird ihm bald folgen; derselbe ist in Hongkong nach kurzem Aufenthalte an Bord des Kreuzers Hertha gegangen und findet bei seiner Ankunft in Tschili nicht jene Lage vor, die ihm die Deutschland Mißgünstigen gerne bereitet haben würden; denn die militärischen Expeditionen sind noch nicht zu Ende, und noch viel weniger ist Friede geschlossen.
Die Engländer glauben, daß der Burenkriea bald zu Ende sein wird. Lord Roberts soll nämlich schon anfangs Oktober nach England zurückkehren und die noch etwa nötigen militärischen Maßregeln in den annektierten Republiken dem General Baden=Powell allein überlassen wollen. Dieser hätte gegen die Guerillabanden der Buren nicht mehr gemäß Kriegsbrauch, sondern als Polizei nach gemeinem Recht vorzugehen und die kämpfenden Buren nicht mehr als Soldaten, sondern als Verbrecher zu behandeln. Das ist es, was die letzte Proklamation des Lord Roberts den Buren androht. Inzwischen manöverieren die an Zahl den Buren ganz ungeheuer überlegenen englischen Truppen das letzte reguläre Kommando allmählich aus Transvaal heraus und zwar längs der Delagoabahn, an der an verschiedenen Punkten gekämpft wird. Schon sind zahlreiche flüchtige Buren auf dem Gebiete der anstoßenden portugiesischen Kolonie eingetroffen und werden dort nach Kräften beherbergt und verpflegt. Da Portugal besorgt, der Kampf könne sich auf sein Gebiet hinüberspielen, hat es eine größere Anzahl Truppen an die Grenze beordert, um diese zu schützen. Präsident Krüger befindet sich nach wie vor unter dem Schutze des Gouverneurs in Lourenco Marques, d. h. in Haft, doch hat die Regierung in Lissabon dem Gouverneur aufgetragen, der Abreise Krügers kein Hindernis in den Weg zu legen. Anfangs wollte Oom Paul den deutschen Ostafrikadampfer Herzog benutzen, nahm aber dann gern den Vorschlag der niederländischen Regierung an, an Bord des Kriegsschiffes Gelderland die Reise nach Europa zu machen. Krüger fühlt sich jedenfalls auf diesem Kriegsschiffe sicherer, als auf einem Handelsdampfer. Oom Paul soll in den Tagen seiner Einschließung in Lourenco Marques einen eigenartigen Einfall gehabt haben, er soll an Papst Leo XIII. ein längeres Telegramm gerichtet haben, worin er die Sache der Buren verloren giebt und dem Papste für seine Sympathie dankt. Es soll darin heißen:„Gott hat es gefallen, unsere Nation von ihren Feinden überwältigen zu lassen. Die Buren sind keinesfalls besiegt noch gedemütigt. Die patriotische Begeisterung, die meine Söhne auf so vielen Schlachtfeldern aufrechtgehalten hat, wird niemals erlöschen. Ich ziehe mich für den Augenblick vom Kampfe zurück, denn ich bin alt und krank, aber ich setze mein Vertrauen immer noch auf die Barmherzigkeit Gottes. Gestatten Sie, heiliger Vater, Ihnen meine Dankbarkeit für die Sympathie, die Sie uns immer bewiesen haben, auszudrücken. Ich bin sicher, daß Ihre Bitten sich mit den unserigen vereinen werden für den schließlichen Triumph meines armen Volkes.“ In England höhnt man über dies Telegramm, weil ja doch Krüger und sein System den Katholiken in Transvaal keine Stätte gewährt hätten. Die Sondergesandtschaft der Buren, welche augenblicklich in Amsterdam weilt, hat einen Aufruf an die Völker erlassen, doch ihrem Vaterlande beizustehen gegen die von England geplante Ausrottung eines freien Volkes. Dieser letzte verzweifelte Hülfeschrei ist überall gehört, aber mit jenem schmerzlichen Empfinden aufgenommen worden, das die Erkenntnis der Unmöglichkeit, zu helfen, gewährt.
60 Der Prinz von Wales ist ein abgesagter Feind des Photo. graphiertwerdens. Als er in voriger Woche dem St. Legerrennen beiwohnte und, wie es seine Gewohnheit ist, sich ganz ungeniert und zwanglos auf eine Viertelstunde in der Journalisteneinfriedigung bewegte, gelang es einem eifrigen Berichterstatter, mit seiner Camera eine besonders günstige Gelegenheitsaufnahme von dem Peinzen zu machen. Sobald Albert Eduard das fatale„Klick“ des Apparates hörte, verließ er hastig und nervös die Gesellschaft der Preßleute, während ein militärisch aussehender Herr seiner Gefolgschaft„versehentlich“ derartig gegen den bösen Photographen anrannte, daß der Apparat desselben zu Boden fiel und dort durch einen ebenfalls versehentlichen Fußtritt des genannten Militärs vollständig zerschmettert wurde. Der letztere bot natürlich unter ernsthaften Entschuldigungen Entschädigung an; der photographierende Zeitungsmann aber konnte aus dem Grinsen seiner boshaften Kollegen zur Genüge ersehen, was es mit diesem„fatalen Versehen“ auf sich hatte. Der Prinz soll besonders deshalb so nervös gegen photographische Apparate geworden sein, weil die Damen seiner Familie sämtlich ohne Ausnahme wütende„Snapshotters“ sind und mit der Gutmütigkeit seiner königlichen Hoheit bereits zu viel Mißbrauch getrieben haben. C
** Eine humoristische Verhandlung, welche unwillkürlich an das Fritz Reutersche Rindfleisch mit Plumen erinnert, beschäftigte am Donnerstag das Schöffengericht zu Riesenburg. Am 9. Juni d. I. wurde dem Dienstpersonal des Besitzers L. in Dakau zum Frühstück eine angebrannte Milchsuppe vorgesetzt. Zwei der Knechte gingen deshalb ohne Frühstück an die Arbeit und arbeiteten bis Mittag. Dagegen begaben sich die Knechte Friedrich Buchholz und Franz Neumann vor Antritt der Arbeit in das Gasthaus, frühstückten daselbst auf ihre Kosten und erschienen nun anderthalb Stunden später zur Arbeit. Deshalb war von dem zuständigen Amtsvorsteher gegen jeden derselben eine Strafverfügung über 3 M. bzw. drei Tage Haft erlassen worden, wogegen die Knechte auf richterliche Entscheidung antrugen. Trotzdem die Angeklagten ihr Vergehen offen eingestanden, wurden doch mehrere Belastungszeugen vernommen, welche bekundeten, daß die Milchsuppe, welche ihnen der Amtsvorsteher zum Kosten vorgesetzt habe, vorzüglich geschmeckt habe. Das Dienstmädchen des Herrn L. sagte aus, daß sie eine Portion Milchsuppe, welche Frau L. gekocht und ihr übergeben habe, in deren Auftrag zu dem Amtsvorsteher getragen habe. Diese sei allerdings nicht angebrannt gewesen, während die Suppe, welche den Leuten vorgesetzt worden war, sehr stark angebrannt gewesen sei. Die Verhandlung endigte mit Freisprechung der Angeklagten unter Aufhebung des polizeilichen Strafbefehls und Uebernahme der Kosten auf die Staatskasse.
** Der Kampf gegen die Zehnhellerstücke. Wie Wiener Zeitungen mitgeteilt wird, hat sich in dieser Saison in Karlsbad ein sonderbares Kartell gebildet. Die Kellner der dortigen Restaurationen und Hotels hatten sich zu einer Liga vereinigt, um die ihren Verdienst schmälernden Zehnhellerstücke außer Verkehr zu setzen. Es gab nämlich unter den Gästen noch immer eine Klasse von Leuten, die dem Glauben huldigte, daß ein Zehnhellerstück genüge, um die Trinkgelderansprüche der Kellner zu befriedigen. Da die deutlichen Zeichen der Unzufriedenheit und des Mißvergnügens, womit solche Gäste behandelt wurden, bei starken Charakteren ihre Wirkung verfehlten, griffen nun die Kellner in ihrer Entrüstung zu einem radikalen Mittel. Einem geheimen Vertrage gemäß wurde die Ausrottung der verhaßten Münzsorte beschlossen. Die an ihrem Unglücke unschuldigen Nickelstücke wurden ihrer Bestimmung, dem Verkehr zu dienen, entzogen und mußten, in plombierten Säcken verpackt, Karlsbad verlassen. Auf diese Weise wurde der Kurort von dieser plebejischen Mänzsorte gereinigt, und an ihre Stelle mußten vollwertige Zwanzighellerstücke treten, die den Wünschen der Kellner besser zu entsprechen vermochten. Der Geheimplan der Zehnhellerfeinde wurde verraten, und die Behörde war rücksichtslos genug, der dem Verkehr entzogenen Münze wieder zu ihrem Rechte zu verhelfen. Während nämlich die Kellner eine eifrige Sammelwut bekundeten, um Karlsbad von den Zehnhellerstücken zu befreien, ließ sich die Steuerbehörde große Vorräte von Zehnhellerstücken kommen, um dieselben in Umlauf zu bringen. Dieses behördliche Vorgehen war den Kellnern vorerst gar nicht be

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 260. Sonntag, 23. September 1900.
kannt. Ihr Erstaunen war daher nicht klein, als trotz des schonungslosen Ausrottungsverfahrens nicht eine Verminderung, sondern eine Vermehrung der Zehnhellerstücke platzgriff. Als sie aber zur Erkenntnis kamen, welcher hohen Gunst sich das boykottierte Geldstück erfreute, gaben sie den ungleichen Kampf auf und ließen es, wenn auch mit strafenden Blicken der Verachtung, gewähren, daß diese lästige Münze wieder als Trinkgeld Eingang fand.
** Schwarze Scherze sind jetzt in Wien, wo eine große Kohlennot herrscht, an der Tagesordnung. Der Chef eines Wiener großen Bankhauses wurde vertraulich darauf aufmerksam gemacht, daß sein langjähriger Hauptkassierer, dem er unbegrenztes Vertrauen schenkte und durch dessen Hände große Summen gehen, einen Aufwand treibe, der mit seinem Gehalte nicht in Einklang zu stehen scheine. „Was macht er denn?" fragte bestürzt der Bankier.„Fährt er im Fiaker?"—„Nein.“—„Spielt er beim Totalisatior?“— „Nein, er geht niemals zum Rennen.“—„Unterhält er vielleicht eine kostspielige Liaison?"—„Nein.“—„Also was denn, um Gotteswillen?“—„Er heizt mit Kohlen!“
** Der Theaterzettel des Meerschweinchens. Ein sogenanntes Meerschweinchen oder eine Schmiere, die sich den Marktflecken Wolcyska an der deutsch=russischen Grenze zur Ausübung ihrer künstlerischen Thätigkeit auserkoren hat, kündigte ihre erste Vorstellung in folgender Weise an:„Die Verschwörung des Fiasko, Doggen von Genua und Venedig. Vaterläudisches Heldengroßes, berühmtes Ritterschauspiel mit ein'm wirklichen Brand zum Beschluß bearbeitet von Julius von Sachsen in fünf Aufzüge. Personen: Fiasko der Doggen: Direktor Helber, Eleonohre dessen Gemahlin: Madame Helber, Doria, Fürst von Genua: Herr Nossipa, Julie, eine Bullerin, desten Schwester: Dem. Nossipal. Verrina, ein Geschworener; Häuptling aus Genua: **(Theaterfreund); Hussah, ein Moor: kleiner Helber. Geschworene, Masken, wallische Bandisten. Am Schlusse ein wirklicher Mordbrand von rotem Feuer. Geehrte Herrschaft, Gähner und Kunstfreunde! Dieses berühmte Stück empfiehlt sich, wo keine Kostenersparung nicht gescheut, und über all' bereits mit größtem Beifall aufgenommen, weil wir in der hierortigen Gegend nur kurze Zeit uns verhalten können, bitten wir doch recht sehr, um Ihrige Gnade und Beistand Unterthänigste. Preise der Plätze. Erster Platz nach Belieben hoher Gähner. Zweiter Platz 20 Pfennig. Dritter Platz oder Kinderbilljet wird eingesammelt. Anfang 8 Uhr. Auch sind bei der Caßa vorzüglichste wohl riechete Seifen und in den größten Städten abgesetzte Fleckkugeln, wo man selbe sich sogleich von der Prob überzeugen kann, um billigste Preise zu haben so auch wohl riechete Vidibuß in Etwi, bitte um zahlreiche Verehrung. Josefa Helber.“
** Aus dem Gerichtssaal. Verteidiger:„... und meine Herren Geschworenen, Sie sollen gleich sehen, daß das furchtbare Dynamit, womit die Rede des Herrn Staatsanwalts geladen schien, sich als harmloser Knallboubons entpuppen wird!“
** Freiwillige Mitarbeiter. Herr:„Wollen Sie noch nicht die Laternen ausdrehen?" Nachtwächter:„Nein, das thun die Studenten, wenn sie aus der Kneipe kommen, die machen sich ein Vergnügen daraus.“
** Nobel. Vorsitzender:„Wie viel beträgt die Zeche, um die sie der Angeklagte geprellt?“ Gastwirt:„3 Mark 70 Pfennig!“ Zechpreller:„Rechnen Sie 30 Pfennige dazu als Trinkgeld für den Hellner— ich laß' mich nicht lumpen!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeugg.)— die spätesten 11½ in Mineriten und in St. Maria Himmelsahrt gehalten.
Sonntag, 23. Sept. 16. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom Wassersüchtigen. Lukas XIV.,—11.) Thekla, Linus.— Kinder=Kommunion: St. Maria=Hilf(Mädchen), St. Alban. St. Maria in Lyskirchen.— St. Maria=Lyskirchen: Fortsetzung der Maternusandacht.— St. Alban: Nachm. 2 Segnung und Anlegung der Skapuliere.— St. Maria=Himmelfahrt: Titularfest der Bruderschaft Maria vom Troste, morg. 10 feierl. Hochamt, nachm. 5 And. m. Pred, Umgang und Tedeum.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 3¾ Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Kongregation.— St. Mauritius: Fest des heiligen Mauritius mit 13stünd. Gebet. Morg. 16 Aussetzung des allerh. Sakraments. Heilige Messen morg. ½6, 7, 8, 9(feierl. Hochamt) und 11. Nachm. von—3 Betstunden der Schulkinder, 3 Vesper, von—5 Betstunde der Dionysius=Bruderschaft, 5 Festpredigt, Komplet, Umgang und Tedeum und sakramentalischer Segen.
Montag, 24. Sept. Gerhard.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 7¼ Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— St. Martin: Abds—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu f. Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 25. Sept. Kleophas.— Herz=Jesu=Kirche: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Mittwoch, 26. Sept. Cyprian, Justina.— Johann=Baptist: Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jüngl. abds.—10.
Donnerstag, 27. Sept. Cosmas und Damian.— St. Ursura: Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jüngl. abds.—10.
Freitag, 20. Sept. Wenzeslaus.— St. Aposteln: 11. Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Morg. von 146 bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt, ½11 letzte h. Messe, nachm. 5 Andacht mit Festpredigt. Abds. —10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 29. Sept. Michael.
Allerlei.
** Kaiser Wilhelm und der Weichensteller Garella. Vor kurzem wurde gemeldet, daß der italienische Weichensteller Garella durch eine mutige That den Zusammenstoß eines Güterzuges mit einem anderen Zuge verhinderte, der mehrere hundert deutsche Soldaten nach Genna brachte. Jetzt wird aus Rom berichtet, daß Kaiser Wilhelm die italienische Mittelmeer=Bahngesellschaft um eine ausführliche Mitteilung über die That des Weichenstellers ersuchen ließ, da er die Absicht habe, den unerschrockenen Mann, der sein eigenes Leben aufs Spiel gesetzt habe, um das Leben anderer zu retten, reichlich zu belohnen. Garella hat durch seinen Mut sein Glück gemacht. Er erhielt auf Veranlassung des Königs Viktor Emannel von dem Minister der öffentlichen Arbeiten ein größeres Geldgeschenk; die Mittelmeergesellschaft schenkte ihm gleichfalls eine ansehnliche Geldsumme und beförderte ihn zum Oberweichensteller.
** Die Geschichte der Fürstin Hatzfeldt, der Adoptivtochter des kürzlich verstorbenen amerikanischen vielfachen Millionärs Huntington, liest sich wie ein Roman. Ihr Vater war Krämer in Sacramento und ertrank bei einer großen Ueberschwemmung. Mr. Huntington, der selbst kinderlos war, erbot sich, das Baby der Familie zu adoptieren und der Vorschlag wurde von der Mutter, die sich in sehr ärmlichen Verhältnissen befand, schnell angenommen. Klara Elizabeth Preutice wuchs als die eigene Tochter des Eisenbahnkönigs auf und wußte bis zu ihrem vierzehnten Jahre nicht anders, als daß sie dessen Tochter sei. Einige Jahre später, als sie in Europa reiste, machte sie die Bekannschaft des Fürsten Franz von Hatzfeldt, den sie dann heiratete. Dem Fürsten wurde vom alten Huntington eine jährliche Rente von 240,000 M. geleistet, eine größere Barmitgift erhielt seine Adootivtochter nicht. Der alte Huntington hatte eben so seine Ansichten über Ehen zwischen amerikanischen Erbinnen und europäischen Aristokraten. Bei seinem Tode vermachte er dann jetzt seiner Adoptiv= tochter vier Millionen Mark, mit der Bestimmung. daß weder der Fürst noch die Fürstin jemals das Kapital in die Hände bekämen, sondern nur die Zinsen, die ebensoviel betragen, wie das Nadelgeld, das er seiner Adoptivtochter bis jetzt zahlte. Nach dem Tode
der Fürstin Hatzfeldt sollen die vier Millionen nach deren Bestimmungen vererbt werden.
60 Was die großen Warenhäuser verdienen müssen,
geht aus den Kosten hervor, die der Bau und die Einrichtung des neuen Berliner Warenhauses Tietz, das am 26. d. für das Publikum eröffnet werden wird, verursacht hat; diese Kosten belaufen sich auf insgesamt 17 Mill.., während das Reichstagsgebäude nur wenig mehr als 20 Millionen., der neue Dom in Berlin 10 Millionen M. kostete. Allein für den Erwerb von Grund und Boden des Tietzschen Warenhauses wurden 7 Millionen M. aufgewendet; Bau und Einrichtung einschließlich Zinsverlust beanspruchten 5 Mill. ., das angeschaffte Wärenlager ebenfalls 5 Mill. M. In dem neuen Warenhause werden rund 2700 Angestellte thätig sein, darunter etwa 500 Hausdiener und Laufburschen. Die monatlichen Gehälter belaufen sich auf rund 200,000 M. Zur Besorgung der beschleunigten Zustellung gekaufter Waren dienen 12 große Automobilen und 40 Nadfahrer tr
** Tapfere Kinder. Am 24. Juli fiel der vier Jahre alte Otto Völkers beim Spielen bei Metz in die Seille zwischen Mazellen= und Theobaldsthor. Die dreizehnjährige Berthilde Braun eilte sofort dem Knaben nach, erfaßte ihn, wurde aber von dem Wasser mitgerissen und geriet mit dem Kinde unter Wasser. In diesem Augenblicke sprang der dreizehnjährige Schüler Friedrich Bürkmann ins Wasser, ergriff die Braun und versuchte sie, die den kleinen Völker noch festhielt, ans Ufer zu ziehen, was ihm auch, obwohl das Wasser sehr tief war und Bürkmann nicht gut schwimmen konnte, schließlich gelang. Ohne diese rasche Hülfe wären die Kinder ertrunken. Der Bezirkspräsident spricht dem Friedrich Bürkmann öffentlich volle Anerkennung für den von ihm bewiesenen Mut aus. Aber auch die Unerschrockenheit und Aufopferung der Berthilde Brann erkennt er lobend an. Zugleich bewilligt der Bezi kspräsident dem Friedrich Bürkmann eine Belohnung von 20 Mark und der Berthilde Brann eine solche von 10 Mark.
** Der neue Rheindurchstich am Bodensee hatte bei dem Hochwasser, das kürzlich infolge anhaltender Regengüsse eintrat, die erste Probe zu bestehen und hat diese auch bestanden. Der Rhein, berichtet die Augsburger Postztg., kam aus den Bündner Bergen in dunklen, hochgehenden Fluten herau und trug auf seinen trüben Wellen ausgerissene Baumstämme, Balken, Wurzeln und andere Spuren der Verheerung, die er in seinem oberen Laufe bereits angerichtet hatte. Die Hauptmasse des Rheins strömte durch den neuen breiten Kanal, der die ungeheneren Wassermassen rasch abführte, ohne daß eine Ueberschwemmung des Geländes eintrat; selbst bei der größten Hochflut blieb der Strom in seinem mittleren Bett, ohne sich auf das Vorland innerhalb der äußeren Dämme auszudehnen. Das alte Rheinbett nahm nur etwa ein Drittel des Stromes auf. Der Rhein hat sein neues Bett, das unterhalb der Eisenbahnbrücke bei Lustenau beginnt, bereits auf 5 bis 8 Meter Tiefe gegraben; das neue Rheinwerk hat somit die Probe glänzend bestanden; der alte Rhein ist nur mehr ein träge dahinfließender Arm des Hauptflusses, der in raschem Laufe nun den direkten Weg in den Bodensee gefunden hat.
** Dem Obermaschinisten des Schnelldampfers Kaiser Friedrich, Hermann Barends, der seinerzeit in Hoboken mit eigener Lebensgefahr siebenunddreißig Menschenleben von dem brennenden Dampfer Saale gerettet hat, haben der Norddeutsche Lloyd einen wertvollen goldenen Chronometer mit Widmung und die Stadt New=York die große goldene Rettungsmedaille verliehen.
** Rotterdam, 18.Sept.1900. Der von Dakar über Lissabon am 14. d. im Kanal eingetroffene französische Dampfer General Dodds erhielt nicht die Erlaubnis, in den hiesigen Hafen einzulaufen, weil in Dakar das gelbe Fieber herrscht. Unter der Schiffsbesatzung sind einige Erkrankungsfälle, welche auf gelbes Fieber deuten, vorgekommen. Der Dampfer befindet sich in Quarantäne.
(0 Drei Personen überfahren und getötet. Aus Gronsfeld b. Maastricht. 19.Sept.1900, schreibt man der Köln. Volksztg.: Gestern Nachmittag ereignete sich hierselbst ein entsetzliches Unglück. Als um 5 Uhr'der von Lüttich kommende Zug hinter der Station Gronsfeld an einem Bahnübergange vorbeifuhr, befand sich das etwa dreijährige Kind des Bahnwärters spielend auf dem Geleise. Als die Eltern die Gefahr sahen, in der ihr Kind schwebte, eilten sie zur Rettung herbei. Diesen Versuch mußten beide mit ihrem Leben bezahlen. Denn der Zug erfaßte Eltern und Kind und tötete sie augenblicklich. Fs
** Glasaow, 19.Sept.1900. Dem heutigen Bulletin zufolge sind keine weiteren Pestfälle vorgekommen. Im Hospital verblieben 21 Pestkranke. Fünf von den 110 in Beobachtung befindlichen Personen wurden heute entlassen.
** Glasaow, 20.Sept.1900. Stand der Pestepidemie: 21 ausgesprochene Pestfälle, 3 Pestverdächtige, 109 Personen ärztlich beobachtet.
** Glasaow, 21.Sept.1900. Von den unter ärztlicher Beobachtung stehenden pestverdächtigen Personen sind 15 aus der Beobachtungsstation entlassen worden.
** Ein Diamantfeld ist, wie aus St. Petersburg berichtet wird, in der Nähe des Kamenka, eines Bergflüßchens, das auf dem Ural in der Nähe des Flusses Sanarka entspringt, entdeckt worden. Diese Entdeckung wurde von dem verstorbenen russischen Mineralogen M. N. Kokscharoff vorausgesagt. Er hatte vor mehreren Jahren in der Nähe des Sauarka Nachforschungen angestellt und Beryll, Topas und Chrysoberyll gefunden; die geologischen Verhältnisse schienen ihm entsprechend denjenigen in den Diamentgegenden Brasiliens; infolgedessen nannte er auch jene Gegend das„russische Brasilien". Die jetzt gefundenen Diamanten sind weniger groß, zeichnen sich aber durch Feuer und Reinheit aus.
(0 Swakopmund(Deutschsüdwestafrika), 1. Ang. 1900. Ein tragisches Ende erlitten die beiden Fleusburger Bullen, die ein Ansiedler, Herr Bodenstädt, mit aus Deutschland herübergebracht hatte. Nachdem dieselben glücklich in Swakopmund an Land gebracht waren, wurden sie zur Weiterbeförderung ins Innere nach Bodenstädts Farm auf einen Eisenbahnwagen verladen. 160 Kilometer war der Zug schon von der Küste entfernt, da entstand plötzlich Feuer auf dem Wagen, in welchem außer den zwei Bullen noch vier Merinoschafe untergebracht waren. Ein aus dem Lokomotivschlote geflogenes glühendes Kohlenstückchen hatte die zwischen den Tieren liegenden Preßheubündel in Brand gesteckt. Bei der großen Hitze, dem stark blasenden Ostwinde und gänzlichem Wassermangel war es unmöglich, außer den Schafen noch etwas von dem Viehwagen zu retten. In wenigen Minuten waren die Bullen so vervrannt, daß an ein Davonkommen nicht mehr zu denken war. Ein Flintenschuß erlöste die armen Tiere von einem langsamen Verbrennungstode. Erst nachdem der ganze Wagen niedergebrannt war, konnte der Zug weiterfahren. N
** Zur Bekämpfung der Stechmücken schreibt ein geplagter Tourist in der Straßburger Post: Die gemeine Stechmücke, Culex pipicus, tritt ebenso wie die Schnake in diesem trockenen Sommer etwas weniger schwarmreich als im vergangenen Jahre auf. Immerhin ist die Macht dieser Plagegeister derart groß, daß selbst wetterfeste Männer, die gegen Stich und Stoß geseit erscheinen, in der Nacht manchmal nervös werden und am liebsten aus der Haut fahren möchten. Tausende von Larven kann man an der Oberfläche von stehendem Gewässer, in Lachen, Wassertonnen, Brunnentrögen beobachten. Bei der geringsten Erschütterung flieht das mit dem Kopfe nach unten gerichtete Lebewesen in zickzackartigen Windungen in die Tiefe. Will man sich bei Zeiten der späteren Mückenplage erwehren.
Seite 3.
so sorgt man am besten für Trockenlegung der Tümvel. Wo dies nicht angeht, schüttet man ein Quantum Petroleum in das Wasser. Das schnell sich über die Oberfläche verbreitende Oel hindert einerseits den für das Leben der Larven unbedingt nötigen Luftzutritt, anberseits wird das Weibchen durch den scharfen Petroleumgeruch verhindert, die Eier in das Wasser abzulegen, bezw. gehen die Eier in dem Petroleum zu Grunde. Es wäre sehr zu wünschen, daß allgemeine Maßregeln ergriffen würden, um die möglichste Ausrottung dieses bösartigen Ungeziefers zu bewirken.
** Bergunfälle im Allgän. Ueber einen Bergunfall an der
Höfats, giebt ein Brief aus Oberstdorf, den die Voss. Ztg. veröffentlicht, näheren Aufschluß. Drei junge Leute, darunter der Zimmergeselle Wossack aus Köpenick, der erst ganze kurze Zeit hier in Arbeit stand, gedachten den letzten Samstag, einen Feiertag, zu einem Ausflug auf die Höfats zu benutzen. Wer mit den Verhältnissen bekannt ist, weiß, daß die Höfats zwar kein sehr hoher, doch äußerst schwieriger Berg ist, der nur in Begleitung eines tüchtigen Führers und mit gehöriger Ausrüstung bestiegen werden sollte. Am Freitag Abend gingen die jungen Leute weg ohne jede Vorsichtsmaßregel, nur ihrer eigenen jugendlichen Kraft und Gelenkigkeit vertrauend. Sie übernachteten in einer Heuhütte und gedachten am Morgen die Spitze zu ersteigen. Unterwegs wurden sie von Sennen dringend gewarnt, ihren Plan auszuführen; sie erwiderten, sie seien Zimmerer und aus Klettern gewöhnt. Deu beiden andern voran ging der 21jährige Wossack, der gern der erste sein wollte. Er erreichte sein Ziel, jubelte, wies Edelweiß vor, das er gepflückt— da mußten die Freunde plötzlich sehen, wie er wankte, die Arme ausbreitete, um einen Halt zu fassen, und dann rücklings in die Tiefe stürzte, mehrmals aufschlagend. Entsetzt suchten die jungen Leute nach dem Freund, sie fanden ihn tot, in völlig zerbrochenem, zerfetztem Zustande, nahmen sich seiner Papiere an und machten der Behörde in Oberstdorf Anzeige, worauf der Bürgermeister die traurige Pflicht übernahm, die Eltern zu benachrichtigen, während Führer auszogen, die Leiche heimzuholen. — Noch ein zweiter tödlicher Sturz wird gemeldet. Amtsrichter Dr. Oskar Ramien aus Berlin kam mit Frau und sechsjährigem Töchterchen hierher, um sich zu erholen. Er hatte noch nie Berge bestiegen, traute sich aber zu, den höchsten Gipfel der Allgäuer Berge, das Hohe Licht, zu besteigen, 2700 Meter hoch. Ohne Führer, ohne irgendwelche Ausrüstung, ohne Lebensmittel gedachte er diese Spitze beim Schein des Mondes zu erreichen. Alle Bitten seines Wirtes, des Malers Geißler, einen Führer zu nehmen, blieben erfolglos, und das Auerbieten dieses Mannes zur Begleitung wurde abgelehnt. So ist er am Dienstag weggegangen und wollte am Donnerstag zurückkehren, um mit seiner Frau am Freitag nach Oberammergan zu fahren. Er kehrte nicht wieder. Man wurde unruhig und forschte. Von der Rappenseehütte, unterhalb des Hohen Lichtes, war er gegen 7 Uhr weggegangen, seitdem wurde nichts mehr von ihm gesehen. Am Sonntag ist er ganz zufällig von dem jungen Bergführer Schrandolph aus Einödsbach in der Gebirgsbachschlucht gefunden worden, nicht weit entfernt von diesem Ort nach Oberstdorf zu. Nach dem Hohen Licht kann er also nicht gegangen sein, sondern wieder abwärts, etwa drei Stunden von der Hütte. Wäre er bei Tageslicht gegangen, so hätte er auf diesem bequemen breiten Wege gar nicht abstürzen können. Das ungewisse Mondlicht muß ihn abseits vom Wege geführt haben. Er ist sonst völlig unverletzt, nur die Stirne trägt Merkmale des Sturzes.
60 Fabelhafte Ueberfahrtspreise bringt der neue Dampfer Deutschland ein, nachdem es ihm gelungen ist, den transatlantischen „Rekord zu brechen“, und die beste Zeit seines gefährlichsten Nebenbuhlers, des Wilhelm der Große zu schlagen. Jetzt schlagen sich die Reisenden nämlich um Kabinen auf dem Deutschland und zahlen ganz fabelhaft hohe Summen für die Ueberfahrt auf diesem neuesten und schnellsten Dampfer. Für die nächste Fahrt von Southampton nach New=York zahlen allein die Reisenden erster Klasse rund 40,000 Pfd. Sterl.= 800,000.! Unter diesen befindet sich der bekannte„Eisenkönig“ von Pittsburg, Mr. Andrew Carregic, der allein für seine Familie und Bedienung— im ganzen 17 Personen— 1600 Pfd. Skerl. = 32,000 M. bezahlt; eine solche Summe ist noch nie für die Reise einer einzigen Familie von Europa nach New=York bezahlt worden; entfällt doch auf jede einzelne Person dieser Familie ein Ueberfahrtspreis von etwa 1882.! Ein anderer amerikanischer Millionär bezahlt für sich und seine Frau 250 Pfd. Sterl., allso für die Person gar 2500., wieder ein anderer für sich, seine Fraui und Schwester nebst drei Dienstboten 532 Pfd. Sterl. oder für die Person 1773 M. Um diese gutzahlenden Reisenden alle entsprechend unterzubringen, mußten sogar die Offiziere des Schiffes ihre Kabinen an diese abtreten. Da das Schiff vor Eintritt des Winters noch sechs Reisen nach Amerika machen soll, kann man in etwa sich ausrechnen, was es schon in seiner ersten Saison einbringen wird. Natürlich wird diese fabelhafte Ertragsfähigkeit nur dazu aureizen, immer noch schnellere Schiffe zu bauen, was aber schließlich doch nur mehr auf Kosten der Sicherheit erzielt werden kann. tr
60 Ein Elefautenabenteuer. Aus Utjeh(Sumatra), 7. Aug. 1900, wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Der europäische Sergeant van Didden erlebte unlängst einige nichts weniger als gemütliche Augenblicke. Auf einer Patrouille gewahrte man auf einige 50 Meter Abstand eine Heerde Elefanten, auf welche einige Schüsse abgegeben wurden. Hierauf verfolgten einige Soldaten mitt van Didden an der Spitze, die Tiere, welche in ein Ravyn(dichtsbewachsene Schlucht) flüchteten. Als van Didden daselbst ankam, stanid er plötzlich vor einem der Kolosse auf etwa zehn Schritte Entfernung. Plötzlich wurde er ergriffen und etwa 200 Meter weit diarch dichtes Gebüsch fortgetragen. Ein Kamerad wollte ihm zu Hülfe kommen, sah aber auf einmal das Ungetüm mit seiner Beute geralbe auf sich zukommen und verbarg sich daher so gut er konnte. All: der Elefant an ihm vorbeiging, warf er van Didden plötzlich zu Boden, hob ihn wieder auf, und schleuderte ihn gegen einen Baunu; er drehte dann seinen unförmlichen Kopf nach dem Kamera##en des van Didden, als wollte er sagen: Siehst du, so thun wir Elefanten mit euch Menschenwürmern, wenn ihr uns nicht in Ruhe lacgt. Dann spazierte er gemütlich weiter. Der Sergeant wird das wohl so leicht nicht vergessen, ebensowenig wie van Didden, welcher nach dem Feldhospital von Padang Tidji (Atieh) geschickt werden mute, denn er hatte nicht weniger als vier Rippen und das Schlüsservein gebrochen und sein ganzer Leib ist mit Wunden überdeckt. Der Elefaut lief noch zehn Schritte weit und fiel dann tot nieder; er war von zehn Kugeln getroffen. Nach den Erklärungen des Patrouillenkommandanten muß es in der Gegend um Seulimenm von Elefanten wimmeln, man spricht von Herden bis zu 200 Stück. Auch werden daselbst manchesmal Königstiger geschossen. 8
** Ein furchtbaues Drama auf dem Meere, so wird aus Adelaide geschrieben, hat jetzt seine Sühne gefunden, von den fünf Mördern büßten zurei mit dem Tode, drei wurden zu lebenslänglichem Zuchthause begnadigt. Die Ethel, eine Brigantine von 180 Tonnen Gehalt, bretrieb Perlenfischerei an der Küste Westaustraliens. Die Besatzung bestand aus dem Kapitän(und Eigentümer) John Ridell, dessen Sohn Leslie, dem Steuermann J. Taylor und 15 Mann (Chinesen, Maltcyen usw.), darunter sechs Eingeborenen aus Manila. Die Ethel segellte von Broome ab and war urplötzlich verschwunden Mau schöpfte. nach einiger Zeit Verdacht, nach allen Seiten wurden

Seite 4
von der Versicherungsgesellschaft und der Polizei, Kabeldepeschen gesandt, und bald kam die Nachricht, die sechs Manilaleute seien in Makassar auf Celebes festgenommen worden. Unter sicherer Bedeckung wurden sie nebst drei Zeugen nach Perth gebracht, und der Prozeß ergab ein wahrhaft grauenvolles Bild. Von Rache und Habsucht getrieben, beschlossen die Tagalen, die drei Weißen zu töten, sich der Wertsachen zu bemächtigen und dann zu flüchten. In einer stürmischen Nacht wurden die Opfer hinterrücks überfallen und mit Beilen und Messern furchtbar zugerichtet; die übrige Mannschaft wurde gezwungen, die Leichen zusammenzubinden und ins Meer zu werfen. Dann erbrachen die Unholde alle Behälter und Vorratskammern und thaten sich gütlich. Etwa eine Woche lang wurde nun hin und her gekreuzt; am meisten fürchtete Pedro Perrez, der Führer der Meuterer, den australischen Eingeborenen Jack, der mit zur Besatzung gehörte. Als dieser eines Tages ruhig sein Mittagbrot verzehrte, schoß Perrez ihm eine Kugel durch den Kopf. Am gleichen Tage wurde der Japaner Ando getötet. Eine Woche später kam eine Insel in Sicht; die gesamte Mannschaft bestieg die beiden Boote; in jede Seite der Ethel wurden tiefe Löcher geschlagen, und das schöne Schiff versank in die Tiefe. Am Lande aber gelang es dem chinesischen Koch zu entweichen und bald waren die Mörder in den Händen der Polizei.— Unter ganz ähnlichen Umständen verschwand nach der Voss. Ztg. jüngst die Brigg Heather Bell spurlos. Schiff und Mannschaft mußten als verschollen erklärt und die hohe Versicherungssumme ausbezahlt werden.
** Der reichste Mann der Welt, Mr. John D. Rockefeller, besitzt ein Einkommen, welches dasjenige von Königen und Fürsten in den Hintergrund stellt. Der Rochester Herald macht darüber folgende Angaben. Die letzten Dividenden der Staudard Oil Company veranlaßten die finanzielle Welt, einmal nachzusinnen und zu überlegen, welches Kapital Rockefeller, der Petroleumkönig, wirklich besitze. Andrew Carnegie hat ein jährliches Einkommen von 20,000,000 Dol lars(80 Millionen Mark), doch sagt er selbst, daß John D. Rockefeller ein noch größeres habe und er es auf 30,000,000 Dollars(120 Millionen Mark) schätze. Es ist eine kühne Behauptung, wenn gesagt wird, Rockefeller sei der reichste Mann der Welt, doch ist man der Meinung, daß es einen reicheren Mann noch nicht gegeben hat und auch gegenwärtig nicht giebt. Salomon hatte durch Handel mit Gold, Cedernholz, Granit, Oel und anderen Dingen ein jährliches Einkommen von etwa 70 Millionen Mark. Königin Viktoria von Eng land wird als reich angesehen, doch ist ihr Einkommen von ihrem Privatvermögen verhältnismäßig gering, da sie einen großen Teil ihrer Güter bei der Thronbesteigung weggab. Ihre Jahresrente ist etwa acht Millionen Mark. Das Einkommen des Zaren von Ruß land, welches durch immense Besitzungen erhöht wird, ist auf gegen 50 Millionen Mark geschätzt. John D. Rockefeller, ein geborener Württemberger, lebt sehr einfach und durchaus nicht verschwenderisch, was allerdings noch kein Trost für die durch das Petroleum Geschädigten bildet. Denjenigen, welche gern wissen möchten, worauf das große Einkommen basiert, sei mitgeteilt, daß John D. Rockefeller Besitzer des etwa dritten Teiles des Bestandes der Standard Oil Com pany, die einen Wert von etwa 400 Millionen Mark darstellt, ist, und daß dieses Kapital 48 Prozent Dividende das Jahr bringt, also über 65 Millionen Mark. Neben diesen hat er enorme Einnahmen von seiner Beteiligung an den Eisenminen im Kreise Messalia. Er ist bei den Gas= und Elektricitätsgesellschaften sämtlicher bedeutenderen Plätzen der Vereinigten Staaten beteiligt, und seine Beteiligung an der Standard Oil Company hilft ihm das gesamte Gas= und Elektricitätswesen beherrschen. Rockefellers Interessen an Eisenbahngesellschaften sind die denkbar ausgedehntesten. Er ist alleiniger Inhaber der Missouri=, Kansas= und Pacific Railroad, ferner betheiligt an der Missouri Pacific, der Chicago Nordwestern, der Chicago, Milwaukee und St. Paul, der Delaware, Lackawanna und Western, der New York Central, der New York New Hafen und Hartford, der Pennsylvania, der Union Pacific, der Baltimore und Ohio, der Northern Pacific, der Chicago und Alton, der Chicago, Burlington und Quincy und der National Transit Company. Er ist Mitinhaber der National City Bank, der Farmes Loan und Trust Company, der Amalgamated Coper Company usw.
= Die„Königin“ der Prairiereiter.
City im Westen Nordamerikas berichtet wird, soeben stattgefundenen festlichen Vereinigung der von
Roosevelt kommandierten berühmten Reitertruppe ein raum fünfzehn jähriges Mädchen, die Tochter eines Ranchbesitzers Namens Mulhall, in so hervorragender Weise als kühne und gewandte Reiterin aus, daß man sie einstimmig zur Queen of the Rough Riders proklamierte. Der schlanken, feingliederigen Gestalt Miß Mulhalls sieht man es nicht an, daß es ihr eine Kleinigkeit ist, einen Stier mit dem Lasso einzufangen, eigenhändig ihm ihre Initialen einzubrennen und einen Prairiewolf auf 500 Schritt Entfernung zu schießen. Nichtsdestoweniger hat das junge Mädchen auch Interesse für gute Bücher und klassische Musik. Sie selbst spielt Chopin und andere schwierige Komponisten mit großer Fertigkeit. Ebenso versteht sie, die delikatesten Gerichte zuzubereiten. Eine gewisse Berühmtheit erlangte die vielseitige Tochter des wilden Westens bereits im vergangenen Herbste, als sie bei einem Wettbewerb im Einfangen ungezähmter Stiere, an dem die gewandtesten Cowboys aus den Rindergebieten von Mexiko bis Kanada teilnahmen, die ersten Prämien errang. Bald darauf machte sie wieder von sich reden, indem sie einen Lobowolf, der seit Wochen die Kälber aus der väterlichen Rauch raubte, mit ihrem Winchestergewehr erlegte. Nicht eher erfuhren ihre Angehörigen, welches gefahrvolle Abenteuer das Mädchen bestanden, bis Lucile den in einen großen Fußteppich verwandelten Pelz des Ise arim ihrer Mutter zum Geschenke machte. Miß Mulhall hat dann ein halbes Jahr in einem vornehmen Erziehungsinstitut zugebracht und verlebte jetzt gerade ihre Ferien zu Hause, als sie aufgefordert wurde, sich an dem Schau= und Wettreiten zu beteiligen, das zu den Veranstaltungen anläßlich der Rongh Riders Reunion gehörte. Nach längerem Zögern gaben die Eltern die Erlaubnis dazu, doch mußte die junge Amazone versprechen, daß sie sich als solche zum letztenmal an die Oeffentlichkeit zeigen würde. Lucile gelobte feierlich, zum Herbst in das Pensionat zurückzukehren, um eine ganz sittsame junge Dame zu werden, und dann begann sie eifrig zu trainieren. Bei dem Feste feierte sie wahre Triumphe. Unvergeßlich wird ihr der Moment bleiben, da sie als Siegerin mit glühenden Wangen dem Gouverneur Roosevelt vorgestellt wurde, der ihr eine tiefe, ceremonielle Verbeugung machte und erklärte, daß keiner der kühnen Reiter seiner Truppe Besseres hätte leisten können. Miß Mulhall hat eine Schwester, die im Aller von dreizehn bis siebzehn Jahren ebenfalls zu den mutigsten weiblichsten Cowboys zählte, die im Wildwest zu finden sind. Ihre Abenteuer auf der Prairie, ihre Geschicklichkeit im Einfangen und Zähmen der wütendsten Stiere inspirierte den amerikanischen Schriftsteller Hoyt zu seinem Stück Ein Texasstier, in dessen Heldin man Miß Agnes Mulhall erkennen kann. Auf den dringenden Wunsch der Mutter verzichtete die junge Dame vor wenigen Jahren auf das ungebundene Leben in den weiten Grasebenen, um sich dem Klavierspiele und dem Studium fremder Sprachen zu widmen.
Kölner Joral-Anzeiger Nr. 260: Jonntag, 25. Fepasussr——.
1<space> e r z ä h l t,<space> a u c h<space> k ü n s t l i c h<space> e r z e u g e n<space> l ä ß t,<space> w i r d<space> w o h l<space> d u r c h<space> G a s e,<space> d i e<space>
an der Luft entzündlich sind, hervorgerufen. Die Natur der zweiten Art, die sich vom Entstehungsorte fortbewegt, also auch ihre Gase nicht ergänzen kann, ist mir noch unerklärlich. Die Bewegung selbst ist leichter zu erklären.
Wie aus Oklahoma zeichnete sich bei der der von Gouverneur
R Die Irrlichter.
Mahl jeder hat schon über Irrlichter erzählen hören; in manchen Wüchern und Leitschriften wird über dieselben geschrieben, aber man
findet wohl wenige Erscheinungen in der Natur, über welche die Mei nungen so sehr verschieden, ja völlig entgegengesetzt sind.
Durch meinen Beruf eine Zeitlang zum häufigen Wechsel meines Wohnortes gezwungen und durch alle Gegenden des Regierungsbezirks Aachen verschlagen, ebenso heimisch in den Torfsümpfen des hohen Venns als in den sumpfigen Niederungen der holländischen Grenze und den sogenannten toten Brüchen der Heiden im Hügellande, dazu zu jeder Stunde der Nacht die Wälder durchstreifend, sei es zum Insektenfang oder ornithologischen Studien, habe ich auch in Bezug auf die Irrlichter viele Beobachtungen gemacht.
In mancher Gesellschaft ist mir das Vorkommen der Irrlichter über haupt abgestritten worden, in dem man Irrlichter und Gespenster auf eine Stufe stellte. Wenn es auch eine unbestritteue Thatsache ist, daß die meisten Irrlichtergeschichten stark übertrieben und entstellt sind, daß viele auf Täuschung beruhen, so ist doch der Schluß, daß keine existieren, sehr verfehlt. Fragt man nach den Gründen, warum man das Vorkommen der Irrlichter anzweifelt, so kommt meist die wohlfeile Antwort:„Ach was, ich habe noch keines gesehen. Es ist alles Täuschung.“„Ich habe noch keines gesehen", das ist wohl zu glauben;
wer morgens um—7 Uhr aufsteht und abends gegen—9 Uhr ins
Bett kriecht oder durch hell erleuchtete Straßen zur Stammkneipe pilgert, wer seine Reisen im hellerleuchteten Eisenbahnwagen macht, nun ja, der sieht sicher keine Irrwische. Und Täuschung! da dürfte doch wohl zu unterscheiden sein zwischen dem vielleicht ängstlichen oder gar abergläubischen Reisenden oder Landmann, der bei jeder fremden Erscheinung die Flucht ergreift, und dem interessierten Forscher, der an alle Erscheinungen der Nacht gewöhnt, mit kühler Ueberlegung und geschärften Sinnen beobachtet.
Eine ganze Anzahl namhafter Naturforscher aber hat Irrlichter beobachtet und beschrieben, doch will ich heute nur kurz auführen, was ich selbst beobachten konnte, was mir von glaubwürdigen Beobachtern mitgeteilt wurde und einige Versuche, die ich zur künstlichen Erzeugung der Irrwische machte.„
Die ersten Irrlichter konnte ich schon als Kind beobachten, wie sie in den sumpfigen Wiesen und Wasserläufen in der Nähe meines Geburtsortes auftauchten. Es waren länglich schmale, durchsichtige blaue Flämmchen, welche zitternd aufflackerten, um gleich zu schwinden. Ich sah dieselben besonders während meiner Streifereien im Herbst, wenn ich auf den Fang der Nachtschmetterlinge auszog. Bald erschienen sie am Rande, bald in der Mitte der Sümpfe, bald einzeln, bald zugleich an mehreren Stellen. In noch größerer Zahl und viel größeren Flammen gewahrte ich sie später auf einer sumpfigen Stelle über einem alten verschütteten Kohlenschachte, und als Laborant im chemischen Laboratorium machte ich am Kühlkessel des Destillier= apparates die ersten Versuche, die Irrlichter künstlich zu erzeugen, was auch bald gelang. Der Umstand, daß ich sie über dem alten Schachte, später auch in der Nähe eines Luftschachtes in großerer Zahl und besonders große und länger dauernde Flämmchen fand, brachte mich auf die Idee, sie mit dem Grubengas, dessen Ausströmen sich durch seinen charakteristischen Geruch verriet, in Verbindung zu bringen. Das aus Aetzkalk, Kalihydrat und essigsauerm Natron hergestellte sog. Grubengas wurde durch einen Gummischlauch bis auf den Boden des Kühlbeckens geleitet, von wo es in Gestalt von Blasen zur Oberfläche kam. Doch fand keine Entzündung statt. Nun wurde zu dem Grubengas noch Phosphorwasserstoffgas in den Kühlbehälter geleitet, aber auch dieses kam bei den ersten Versuchen nicht zur Entzündung. Besser ging es am zweiten Abend. Es hatte sich zufällig auf der Oberfläche des Leitungswassers, womit der Behälter gespeist wurde, ein fester Schaum gebildet, welcher die Gase beim Ausströmen aufhielt und sie nur langsam ausströmen ließ. Ließ ich nun Grubengas und Phosphorwasserstoffgas(10: 3) einströmen, so erschienen auf der Oberfläche die bekannten blauen Flämmchen. Dasselbe geschah, nachdem ich zu weiteren Versuchen die Oberfläche des Wassers mit schwimmenden Holzstücken, Sägemehl, Gras u. dgl. bedeckte. Die Gasmischung scheint sich also nur dann zu entzünden, wenn vor dem Austreten in die freie Luft eine Vermischung mit Sauerstoff
stattfinden kann.
Es müssen also die Gase unter gewissen Bedingungen ausströmen, ehe die Erscheinung eines Irrlichtes zu Tage tritt. Aehnliche Resultate hatten auch die weiteren Versuche; doch ist es mir bis heute nicht gelungen, Flammen zu erzeugen, die sich von der Stelle fortblasen ließen, also beweglich wären.
Schon war ich daher geneigt, das Vorkommen beweglicher Irrwische zu bezweifeln und dies umsomehr, als alle Irrlichter, die ich gesehen, höchstens zitterten und flackerten, als ich auch darin eines Bessern belehrt wurde.
Im Herbste 1892 geriet ich in der Nähe des Dorfes Sourbrodt im Hohen Venn vom richtigen Wege ab und kam in die keineswegs beneidenswerte Lage, auf gut Glück weiter gehen zu müssen. Bis dahin hatte ich in der Gegend noch kein Irrlicht bemerkt. An diesem Abend aber sah ich auf einer Strecke von 100 Meter ein kleines Licht von mehr rötlichem als bläulichen Schein, welches ich aufangs für eine Laterne hielt und froh darauf zusteuerte. Nach fünfzig, sechzig Schritten aber blieb das Licht in einer Entfernung und schien dabei bald größer, bald kleiner zu werden. Das war ja merkwürdig, und ein Blick durch den niemals fehlenden Feldstecher zeigte eine kaum am Boden haftende, zitternde Flamme. Dieselbe schien bei der Annäherung zurückzuweichen. Um möglichst nahe heranzukommen, legte ich mich platt nieder und begann zu kriechen und mit Hülfe eines Grabens, den ich, ohne auf Schmutz und Schlamm zu achten, durch kroch, gelang es, der Flamme auf etwa zehn Meter naye zu kommen. Sie schien an der Spitze einiger Grashalme zu haften und war so durchsichtig, daß ich alle Gegenstände dadurch sehen konnte. Nachdem ich sie wohl 15 Minuten beobachtet, ging ich näher darauf zu, konnte sie aber nicht erreichen, da sie in gleicher Entfernung vor mir herschwebte und nach weiteren 15 Minuten verschwand. Erst nach einer Stunde gelang es mir, den rechten Weg wieder zu finden. Nun hatte ich einen Beweis, daß es auch Irrlichter giebt, die von der Stelle gehen. Ein zweitesmal beobachtete ich ein derartiges Irrlicht im sogenannten Judenbruch“ bei Wassenberg, wurde aber durch Wassergräben zu solchen Umwegen gezwungen, daß ich das Flämmchen eine Zeitlang aus den Augen lassen mußte, worauf ich es zum größten Verdrusse nicht mehr auffand. Doch erzählte mir ein Forstbeamter, dessen kühle und ruhige Beobachtungsgabe ich verschiedentlich prufen konnte, von ähnlichen Erscheinungen. So hatte er ein großes Irrlicht auch für ein von Menschen, vielleicht von Holzdieben getragenes Licht gehalten und hitzig verfolgt. Doch eilte das Licht im gleichen Tempo vor ihm her, kam aber näher, wenn er die Verfolgung aufgav und sich rückwärts bewegte. Im Jahre 1894 fand ich an der holländischen Grenze, nicht weit von der Station Dalheim, die Erscheinung wieder; zwei Irrwische wirbelten wohl—7 Minuten vor mir her und schwanden dann in einem nassen Graben. Seit diesem Jahre fest angestellt, habe ich nur noch einmal zwei kleine Irrlichter auf einem Sumpfe gesehen, die aber nur aufflammten und verloschen, aber keines der beweglichen Art entdecken können, obschon kein Weg gescheut wurde, wenn auch nur das Auftauchen eines Irrlichtes gemutmaßt werden konnte. So habe ich im letzten Jahre den Kirchhof von K. bei Aachen wochenlang jeden Abend besucht, weil dort wohnende Personen eine große, bewegliche Flamme gesehen haben wollten.
Es scheint nach dem bisher Beobachteten, welches auch mit den Beobachtungen namhafter Forscher durchaus im Einklang ist, festzustehen, daß man zweierlei Arten von Irrlichtern unterscheiden kann, wovon die erste häufiger, die zweite seltener ist. Die erstere, die sich, wie
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Rachdenken.
Die Eitelkeit, die sich in uns versteckt,
Ist kolossal. Ist einer nur nicht schlecht, Unedel und gemein,
Gleich dünkt er sich ein Gott zu sein.
Wer gar zu viel bedenkt, wird wenig leisten.
Hoffnung und Erinnerung sind zwei liebliche Schwestern. Erstere ist wie Morgenrot: sie lächelt lange verher, ehe die Sonne erscheint. Letztere umspielet uns wie Abendröle, wenn auch schon längst die Sonne untergegangen ist.
Skataufgabe.„
(a bed die vier Farben: A Aß; K König: D Dame; B Bube,
V A H die drei Spieler.)
M paßt sogleich; V paßt auch, als II, der Spieler in Hinterhand auf Wendespiel reizt. H tourniert auf folgende Karte so günstig, daß die Gegner keinen Stich erhalten.„
b. eB, aA, 10, D; bA, 9, 8; cs, d7.(Pique= und Herz=Bube, Kreuz=Aß,
=Zehn,=Dame, Pique=Aß=Neun,=Acht, Herz=Acht, Eckstein=Sieben. Im Skat lagen nur 6 Augen. V hatte 41 Augen weniger in der Karte als M. Was wurde tourniert? Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel; Diamanträtsel.
In die Felder vorstehender EEEEEEEEE, F, H. I, KK, I
Figur sind die Buchstaben LL. MM, 0OO, PPPP, RRRR,
I. BB.
SSSS8
IT derart einzutragen, daß die mittelste wagerechte und senkrechte Reihe gleichlautend ist und die wagerechten Reihen Wörter von folgender Bedeutung bilden: 1. Buchstabe, 2. Wi d. 3. Kopfbedeckung, 4. Waffe, 5. Teil des Jahres, 6. Insel bei China" Verkehrsmittel, 8. Gewässer, 9. Buchstabe. Gleichklang.
Beim Bauen dient's, beim Schreiben,
Und auch beim Schießen noch. Am Himmel kann sich's zeigen;
Gar wichtig ist's beim Geigen;
Beim Aug' ist's und beim Joch.
Wortspiel.
Es sind neun Wörter zu suchen von der unter a angegebenen Bedeutung; von jedem dieser Wörter ist durch Umstellung der Buchstaben ein anderes Wort zu bilden, dessen Bedeutung unter b ersichtlich. Die Anfangsbuchstaben der Wörter unter d bezeichnen im Zusammenhang gelesen ein Mat
1. Insel im Mittelmeer
2. Teil des Feides
3. Tier im Norden
4. Sunda-Inseln
5. Land in Asien
6. Haustier
7. König von Neapel
8. Bindemittel
9. Weibliches Wesen
Haustier. Land in Asien. Nebenfluß der Donau. Märchenkönig. Nutzgewächs.
Weiblicher Vorname. Spiel der Phantasie. Altgriechische Landschaft. Teil des Baums.
Telegraphenrebus.
(Es gelten nur die auf die Punkte fallenden Buchstab..)
(Die Auflosung solgt nachsten Sonntag.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Schachaufgabe.
W. Kds, Dfl. Tc8, g7, Sb6, Bas, e3, d5.
Schw. Kfö, Ta5, Lhl, Ba7, bö. c3, dö. e4, 13, 12.
1. Dfl—h3, Ke5; 2. Te3; Kd4; 3. Dhs.—., Kfß(14), Das(+).—.., beliebig; 3. Tg5+.—.., Kg7: beliebig. Deß(+), beliebig; 3. Te7(+).
Tauschrätsel.
Nade, Rast, Seil; Hand, Kern, Karte, Kitzel; Uhr, Nagel, Oegen, Name, Linde, Rechen, Held, Tanne; Bocken, Rind, Stern; Raum,
Eier, Pilz, Nase, Ruh, Neige, Lunge; Retter, Mahl, Rose, Braut, Bader, Enkel, Zahn; Reister, Falle, Rote Bein.
Das Herz und nicht die Meinung ehrt den Mann. Geheimschrift.
Die Gesellschaft kann nicht bestehen ohne gebildete Männer. Sobald die ersten Bedürfnisse befriedigt sind, sangen die höheren Bedürfnisse an, gebieterisch zu werden.n a m
Telegraphenrätsel.
Was dich ncht brennt, das blase nicht.(Wasser, Gedicht, Nichte, Brei, Neun, Tod, Gast, Blau, Seine, Licht).
Buchstabenrätsel.
Rabe, Rade.
Hieroglyphen.
Es ist leichter, großmütig sein, als gerecht.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.