Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preie: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt. Dinstag. 19. Juni 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Vierzehnter Jahrgang.
Fernspr.: Redaction 259.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein u. vorzüglich, Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. O Empfehle eine vorzügliche
Wecker=Uhr
mir Nachts leuchtendem A Zifferblattjetzt nur.25
.. 3 Jahre schriftliche Garantie.
A. M. Beyer,
Schildergasse 71, neben der Apotheke (Ecke Autonsgasse).
Stück an zu nur Engrospre:
Nr. 337, 10 Stück M..60 eir Raucher mittelvoller Qualitäten ein wirklicher Genuss!
G. Trümpelmann, Schildergass“
äufer vorteilhafteste
Semelline
Marmor-Industrie,
gegr. 1837.
Köln, Sionsthal 27.
Bau-, Möbel-, Monumental- und Kirchen-Arbeiten in besserer Ausführung.
Cheminées, Grabdenkmäler, Möbel
„„„„" □
Zur Reisezeit! Schloß,=Sicherungen zur Verhütung von Einse e brucheldiebA stählen.
in großer Auswahl auf Lager.
Neu ausgestellt sind in meinen 4 Schaufenstern ca. 80 Muster
jedes Haus= und ZimmerKann in jedes
thürschloß eingesetzt werden.
Milh. Pet. Schmitz, vorm.
Heumarkt 35.
zu noch nicht gekannt billigen Preisen; nur die neuesten, hochmodernsten, farbenreichsten Muster.
Carl Niederstein, Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
Fernsprecher 4498.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Emaillewaren-Abteilung
ganz bedeutend vergrössert.
Spar- und Schutzmittel. Beim Militär viellach im Gebrauch, von Behörden alsvorzüglichbeglaubigt.
Haltbarkeit der Schlen
Unbedingter Schutz
gagen kalte und nasse füsse
SZMELUNE-COMPACNIE MUNCHEN
Verlangen Sie graus u. frenko meinen illustr. Hauptkatal über
## Fahrräder
u. Fahrradartikel u. Sie werd. sich überzeug., dass ich.bester Qualltät, unt. (Xl) 1ähr Garant., ambilligst. (% bin.— Wiederverk. ges.
Deutsche Fahrrad-Industrie,
Richard Driessen, Hannover, Brüderstr. 4—
Einfache Anwendung(Einreihen)
Mit wenigen Pfennigen
bedeutende Ersparnisse
den in vielen, selbst veralteten Fällen sichere Hülse durch den Heilganetismus. Die tausende attestierten Heilungen, die Anerkennung der issenschaft sollten jeden Kranken veranlassen, sich dieses natürlichsten aller eilmittel zu bedienen.
Dr. med. Prof. J. Ennemoser sagt u..: Keine der bekannten Heilmethoden im Stande, sich mit dem Magnetismus zu messen, sowohl in Rücksich: r Allgemeinheit der Krankheiten, als in der Schnelligkeit des Erfolges.
in Tuben zu 60 und 30 Pfg. vorrätig
in Leder-, Schuh-, Droguen-, Kolonialwaaren-, Sporlartikel-Geschäften.
„Verkaufsstellen sind durch unsere Plakate kenntlich.“
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Meehauiker,
Ehrenfeld. Venloerstraße 245.
Maghotische Natar-mens!
Pfälzerstraße 29, 1. Et., am Barbarossaplatz.
Morgens von 10 bis 12, nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Sonn= und Feiertags von 9 bis 11 Uhr.
Für Unbemittelte kostenfrei 6 bis 7 Uhr nachmittag.
Sonten Sle
In blau=weißen Dosen.
Ueberall erhältlich.
Mangeln,
Pi-M Wasch= u. Pring=
Wach Maschinen,
Bügelösen,
Bügelosentische
Semelline.
Tropon hat den fünffachen Nährwerth von Fleisch.
Ecke Benésis- u. Mittelstrasse.
Verkaufshaus 1. Ranges für
Kinderwagen
Reschsece sceche. Sportwagen
Kinderstühle
Kelsckur Verandamöbel d uv,#R Rollschutzwände Korbwaaren, Bürstenwaaren.
nsprecher 4230. Dekorationspflanzen.
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271. E.
Joh. Theod. Hollender& Co Wollüche 18.
Naturtafelbutter
vorzüglich und täglich srisch, versendet in Postkolli Netto 9 8 zu KK..00 franko Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
A. Verfers-Hutter,
Schönecken(Eifel).
Gesundheit ist das schönste Gut
Präcisions=Anker=Uhr,
schwere 14 Karat goldene Ankeruhr mit Sprungdeckel, Faxon Centilles mit Ia. Werk. Syst. Glashütte, 15 Steine nur 100 M. gen. geh., ohne Differenz, Hub. Klein(Uhrm.), Marzellenstr. 61 gegründet in Köln 1875.
Blutreinigungspulver,
in 40jähriger Praxis erprobt, heilt. 8 325
Hautausschläge jeder Art, krebgartige####### Krankheiten, Flechten, offene Beine. Ferner#
Skrepheln, böse Augen, Ghren, Nasen
2c. bei Kindern.— Bestandteile: Guajak=— bolz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringel= SS# blumen 1½ Gr., Goldschwefel 1½ Gr., Sarsa= Eoe2 Pparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in 12 g 10 Pulver geteilt.— Preis pr. Schachtel Mk..25 STET
Schutzmarke: Vilonis und Unterschrift von Dr. J. Ja.
U. Hohl.- Tausend Zeugnisse.(2
19oder Salzhering,
in zarter fetter Ware versendet das Postcolli ca. 45 Stück 3 K frei
Postnachnahme
Gustav Klein, Greifswald,
Heringssalzerei.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. Wagner, Bapardsa. 22. I.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Bruchleidende.
Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist, Schildergasse 35, 1.
Frauenbehandl. durch Charlotte Günther. Teleph. 6832. (FrauKarl Hilgers), Korsets, Leibbinden u. Figur-Ausgleichungen
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropfen genügen,— zu haben bei
Gutes
Ehrenstrasse 54.
„Haggl zum Würzen“ ist nicht zu verwechseln mit Suppenwürzen, welche mit unrichtigen Reklamebehauptungen an das Publikum gelangen.
zu 30 und 40 Pfg. Metzgerei, Nippes, Holbeinstr. 51

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 164 ap Binstag, 19. Juni 1900
Offene Stellen.
sPrligsten Gimrnelond=Vel.
größerem Fabrikgeschäft ein mit guten Schulzeugnissen versehener
Fr.=Offerten unter Nr. 1169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Accidenzsetzer
ür dauernde Arbeit gesucht.
Seb. Avanzo, Marzellenstraße 17.
gesucht
für dauernde
schäftigung.
C. Scheibler&Co.
Starke
Arheiter
gesucht. Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2
Schreiber gesucht,
kath., mit guter Hanoschrift, jüngerer Mann Meldungen unter An gabe von Alter, Thätig keit usw. unter Nr. 1123
an die Geschäftsstelle
d. BI.
Lehrling.
Zum sofortigsten Eintritt wird von
Tmm Sahrikgeschäft ein mit guten
Lehrling
Verheirat. kautionsf. Mann
bewandert mit der holländischen und französischen Sprache sucht Vertrauensposten. Gehaltsansprüche sehr bescheiden. Weyerstraße 96.—. Etage.
Junger Mann wünscht oder 1. Juli in eine
Maschinenfabrik alsLehrling
einzutreten. Off. u. C 25 an die AnLehrmädchen.
Für ein feines
Wäsche= u. Ausstattungs=Ge(.####t wird für baldigen Eintritt chüft zu günstigen Bedingungen ein Lehrmädchen gesucht. Familienanschluß. Gründliche Ausbildung im Verkauf, Warenkunde u. Zuschneiden von Leibwäsche.
Fr.=Offerten unt. V J 3158 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
sofort
einzutreten. nahmest. A
f. u.„ Klauck, Gereonsdriesch 25.
Unverheirateter Mann, gewandt und zuverlässig, sucht dauernde Stelle als
Hausdiener, Nachtportier 2c.
Off. u. Nr. 1174 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbliertes Zimmer
an solide Person, wenn verlangt, mit Klavier zu vermieten.
Ehrenfeld, Lichtstraße 64.
Ein möbl. Zimmer
zu vermieten. Malzbüchel 8.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. marzellenstraße 44.
Ein
Junge
w. schon ein. Mon gew., s. ähnl. Stelle.
vom Lände,
in herrsch. Stalle Enggasse—9.
Fräulein,
kath., am l. v. Lande, zur Beaufsich tigung von Kindern, Erlernung von Küche und Haushalt ohne gegens. Vergütung b. Familienanschluß in eine Apotheke nahe bei Köln gesucht.
Fr.=Off. u. W 0 3185 a. d. Geschäftsst. der Koln. Volksztg. 1 Suche für mein Kolonial= und Delikatessengeschäft per sofort
aus katholischer Familie.
Jos. Effertz, Aachenerstraße 39.
46 f..4 von ein, älter. Ehepaarkein Gefucht zuverlässiges gesetzt. Mädchen für alle häusliche Arbeit, welches auch etwas kochen kann. Gute jährige Zeugnisse erforderl. Vermittel. verbet.
Zu erfr. in d. Annahmest. J. Kraus Nachf., Severinstraße..
Ein einfaches braves
kath. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit per 1. Juli gesucht. Sudermannplatz 11, 1. Et.
Ein braves steiß. Mädchen
vom Lande für leichte Hausarbeit gesucht. Weyerstraße 15.
Ein älteres gesetztes
kath. Mädchen:
sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes bei einzelnem Herrn od. Dame für bürgerl. Küche p. 1. Juli.
Fr.=Offerten unter Nr. 1163 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesunde Amme
vom Lande sucht Stelle.
Off. u. Nr. 1167 a. d Geschäftsst. d. Vl
21 Jahre, kath., sucht Stellung für alle Hausarbeit, Wäsche ausgen., in besser. ruhiger kath. Familie.
Fr.=Offerten erbeten unter B C postlagernd Köln=Riehl.
Werkstätte mit Wohnung,
Wormserplatz 11, am Volksg., zu verm. Besch. Duffesbach 28, 1. Et.
Gutem Vernehmen nach ist der Bedarf an Gehülfinnen für den Fernsprechdienst bei der Reichspost= und Telegraphenverwaltung noch nicht gedeckt. Vor Einstellung haben dieselben eine Prüfung abzulegen, wozu schnell und billig vorbereitet Rektor Dr. Stammen, Hahnenstr. 37—39.
Zimmer
mit Pension zu vermieten."
Martinstraße 32.
möbl.
I. Et., 5 Räume u. Maus.,
sofort zu vermieten.
Bremerstraße 20, am Hansaring.
Möbl. Mansardenzimmer
für 10 Mark zu vermieten. Nähe Bahnhof. Eintrachtstraße 108.
Azequeme kleinere Wohnung 1. Et. D 3 Räume und Alkoven an 1 od. 2 Pers., ruh. Leute, bill. Ursulaplatz 9.
Schönes Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung zu vermieten. Nippes, Sechszigstraße 89.
Für Damen und Herren! Jung. Herr, welch. von Jugend auf im Auslande studiert hat, lehrt gewissenh. Lat., Griech., Französ., Engl., Ital., Spanisch, Mathematik u. Stenographie.
Stunde nur 50 Pfg.
Langgasse 17 u. 19, 1. Et. straßenw., ungefähr d. Justizgebäude gegenüber.
Kapitalien.
Gesucht sogleich
Mt. 3000
Ein älteres kath. Mädchen,
welches gut bürgerlich kochen kann und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle Näheres Ehrenfeld,
Keplerstraße 25C, Unterhau
EXin Zimmer an eine alleinsteh. anst.
(2 Person zu verm. Mühlenbach 47.
auf hypothekar. Sicherheit. 5% Zinsen, auf 1 oder 3 Jahre. Näheres unter Nr. 1161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Brandenburgerstr. 10, nahe Bahnhof.
in gutem Hause, Nähe Post u. Bahnh., zu vermieten. Ursulakloster 8.
2 kleine Zimmer 1. Etage
Als angeh.
wird Stelle gesucht in einem kathol. Kurz= und Wollwarengeschäft.
Offerten unter E H postlagernd
Oberwinter am Rhein.
zu vermieten. Glockenring 15.
Ein starter
Arbeitsjunge
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Pickardt&
Kümpchenshof 6.
Ordentliche
Arbeitsjungen,
16 bis 18 Jahre alt, gesuchtt. Meldungen mit Zeugnissel) Bahnhofstrasse 3.
Selbständ. Küchenmädchen
25—30 M. bess. Zweitmädchen 25 A u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
bei kinderlosem Ehepaar für alle Hausarbeit gesucht. Vorzustellen morgens. Kalt, Korneliusstraße 4, 1. Et.
sleißige Mädchen
Schwestern), in Küche und Hausarbeit erfahren, suchen sofort Stellung in seinerem Privathause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1178 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein einf. Mädchen
mit guten Zeugn. anfangs Juli zu ältlichem Ehepaarr gesucht. Zu melden mittags von—1 Uhr nachmittags Sachsenrina 56, 1. Et.
Ein fleißiges properes
ädchen
für Küche u. Haus e. kl. kath. Haush.
ges. ev. für sofort. Frau Simons,
Köln, Lübeckerstraße 15, I. Etage. I
Für kleineren Haushalt
Subdirektion
der im ganzen Deutschen Reiche bestens eingeführten und auf durchaus gesunden Prinzipien beruhenden Kran kenkasse„Wohlfahrt“ unter günstigen Bedingungen zu vergeben. Offert. erbeten an die Direktion in Berlin, Hochmeisterstraße 18 1.
besseres Mädchen
#sucht, jeden Sonntag Ausgang. Venloerstr. 33, Blumengeschäft.
mit guten Schulzeugnissen gesucht
Günstige Bedingungen, garantiert gute Ausbildung. Gleich nach der Lehre bei normalen Leistungen K.— steigend bis K.50 pro Tag.
Steinstraße 12.
Ladengehülfe
angeh., für bald oder später gesucht.
Kolonialwaren=Zaudlung,
Köln=Nippes, Neußerstraße 334. Daselbst auch ein
Dienstmädchen gesucht.
unt. 16 Jahren f. leichte saubere Arbeit
u. Blumenarbeiterin
gesucht. Bismarckstr. 93, Souterrain
Ein buaves kath. Kindermädchen ges Lindenthal, Theresienstraße 29
ZzAbes. Braves Mädchen zum Kostümnähen
und Zuschneiden in die Lehre gesucht Schwalbengasse 28.
Taillenarbeiterin
gesucht. Maybachstr. 24,., Vorderh
Zum ersten Juli eine tüchtige
Köchin
mit besten Zeugnissen gesucht.
Norbertstraße 29.
K 0
„infach möbl. Mansarde an anständ. 2 Person zu vermieten.
Klapperhof 30, Bescheid Unterhaus.
3 Zimmer 3.
an stille Leute zu vermieten
salzgasse 6.
möbliertes Zimmer
zu vermieten. Komödienstraße 71—
36.000 Mk.
sehr gute 1. Hypothek, auf solid neu gebautes großes Haus vom Selbstdarleiher zu 4 3/8% bei pünktlicher inszahlung gesucht.
Offerten unter Nr. 1171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
U
Concordia-Kilt
kittet und leimt alles: Glas, Porzellan, Marmor, Alabaster, Stein, Majoliken, Elsenbein, Holz. Meerschaum, Bernstein 2c. Unentbehrlich für Goldschmiede und Uhrmacher. Sehr praktisch die Leder auf Billardqueues zu befestigen.
Flasche 40 Pfg. C. Schulze, Maria=Ablaßpl. 4.
Grössere
paraturn
sehr gut eingerichtet, mit großem treuen Kundenkreis, krankheitshalber an tüchtigem Praktiker zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1096 an die Geschäftsstelle d. B.
2 Wohnhauset Anbau und Garten bei Mülheim a Rh. zu verkaufen. Off. u. Nr. 1179 a. d. Geschäftst. d. Bl.
2 noch gut erhalt. Nähmaschinen
a 10 und 20 K. umständehalber zu vertaufen. Blindgasse 33, Hth., 3 Tr.
zerde und alle Haushaltungsartikel
Heumarkt 35.
Oefen und Herde zu verThieboldsgasse 70.
Es werden von sol. Herrn
Mk. 500
per sofort gegen Tratte auf 15. Juli a. c. ges. Genügende Sicherheit. Off. u. A 37 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren& Gefunden.
WRBE
5 billigst.
(Hebrauchte O kaufen.
WEREAIP
Zimmer, hochpart.,
an kinderlose Leute zu vermieten. Thürmchenswall 9. 1. Etage.
I Ein grauer Ziehhund
zugel. Köln=Niehl, Katzengasse 11.
Arbeits-Gesuche.
2 Mansardenzimmer Person zu
vermieten. Weichserhof 41, part.
Für Hausbesitzer. Maurer, in 6) allen Reparaturen erfahren, empf. sich, auch Weißen in Kalk u. Leimfarben. Frohlich, Krahnenbäumen 26.
seine Uhr
gründlich, schnell und billig
# repariert haben will, wende sich
nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangave sofort).
Chreureinigen
(2 Jahre Gar.) bei M. Goldenberg, nur Perleugraben 8.
an einzelne Person zu vermieten. Isabellenstraße 19, 3. Etage.
Möbl. Zimmer,
billig zu vermieten.
part., an ordentliche Handwerker Rothenberg—.
45.41#2K 3 Räume u. ManT. Euage sarde gleich zu vermieten. Allerheiligenstraße 2.
Leizb, möbl. Mans.=Zim. m. 2 g. Betten à 8 M zu verm. Mechtildisstr. 9.
werden für 50 J eleganz garniert. Zuthaten billigst. gebr. Sachen werd. gerne mitverwandt.
Mietgesuche.
Hlülfe
w. Kiep, St. Agatha 4.
oon einzerlem Herrn in bester Taul
Messerputzmaschinen
er Art repariert gut und billig! Off. sub K E 7356 an Rudolf
Kleine freundliche Etage
oon einzelnem Herrn in bester Igae
jeder Art repariert gut und billig Jakob Anen, Annostraße 47.
geübt im Kartieren
Pianzeichner, und Rundschrift, sucht sofort Beschäftigung.
Offerten unter A W 100 postlag. reinigt unter Garantie
UE4 Ehr geder 753, Glas 25 Hauptreparaturen billigst. Schönwald Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Zimmer
D
entflogen. Wiederbringer erhält Belohnung. Thürmchenswall 3, 2. Et.
Kauf-Gesuche. KR
Kleines Haus mit Gärtchen in Köln oder Amgegend
zu Preise von 25—35,000 Mark
zu kaufen. oder dasselbe, oder Etage zum Preise von 1000-1500 Mark von kleiner Familie(zwei Personen) zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. V N 3162 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg.
Silber, Juwelen. Pfandscheinew. angek., Pfänder w. angen. Cäcilientl. 5 (früher Cäcilienstraße).
„nochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer,
8 Messing. Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Gold
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juni 1900.
Pfleger gesucht
Anfangslohn 30 K neben freier Station und Dienstkleidung.
Krankenanstalt Linnenburg.
Karbierlehrling oder Volontär
∆ gesucht. Derselbe hat Gelegenheit. die Chirurgie und Zahntechieik zu erlernen. Ferkulum
sucht erfahrenen Heizer für Caleinier=Oefen.
Off. u. Nr. 1164 a. d. Geschäftsst., d. Bl
„rmädchen z. Kleiderm. für nachm gesucht. Isabellenstraße 19.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Köln=Nippes, Neußerstraße 334.
unger Mann sucht Nebenbeschäftigung, gleich welche, auch auf halbe Tage. Offerten unt. Nr. 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein starkes Mädchen, sucht Kunden im a Putz. u. Wasch. Magdalenenstr. 28, III.
vermieten
Mosse, oln.
2 unmöblierte
von ruhigem Herrn
in gut. Hause. Off. sub K D 7355
an Rudolf Mosse, Köln.
Ladenlokal
mit geräumigem Lager u. Wohnung für Lebensmittelgeschäft an frequenter Straße in Köln gesucht. ff. u. Nr. 1175 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann mit gut. Zeugn
sucht Stelung als Portier,
Kassenbote oder Aufseher. Mögl Lebensstellung.
Fr.=Offert. u. W K 3187 an die Ge
schäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Junger Kaufmann sucht möglichst in
S Ehrenfeld auf 3 Mon. möbl. Zim. mit voll. Pension in besserem Hause.
Off. mit Preisangabe unter B 94 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bleichhof,
Wohnung. Stallung in Mauern eingeschlossen und beliebig großer freigelegener Bleichhof, Merheimerstraße gelegen, billig zu vermieten.
Eigent.: Dünner, Komödienstr. 81.
Abgeschlossene Etagen,
7 Räume usw., sowie kleinere Wohnungen zu vermieten bei H. Werth, Niederichstraße 2. Telephon 4447.
Unterricht.
Nachhülfe u. Silentium
für Schüler höherer Schulen. Täglich—3 Stunden ganz nach Wunsch der Eltern.
Monat nur 15 M. Langgasse 17 u. 19, I. wärts.
ungef. d. Justizgebäude gegenüber.
[18) Roman von L. Haidheim.
Dafür saß sie als Etelkas nächste Freundin auf Anordnung der Fürstin dieser gegenüber und rechtfertigte ganz unbewußt den Ausspruch Ihrer Hoheit:„Maria von Quante ist ein liebes, verständiges Mädchen und wird den Uebermut der kleinen Braut in Schranken halten; außerdem will ich auch zeigen, daß Maria mir jetzt ebensoviel wert ist, als früher, da sie noch bei dem Onkel lebte.“
Etelkas ungezügelte Scherzreden waren in der That oft genug zu mildern und abzuschwächen.
„Ich finde es furchtbar nett, daß mein Verlobter so hübsch reich ist,“ sagte sie einmal. Und als er zusammenschrak und sie betroffen anstarrte, fuhr sie völlig unbekümmert fort:„Möchtest du, daß deine Etelka Lügen sagt, Berthold? Und habe ich dich
nicht lieb?“
Mit der Zunge sagte Etelka freilich keine Lügen; daß sie es in diesem Augenblick tausendmal mehr mit ihren gefährlich schönen, ausdrucksvollen Augen that, wußte oder bedachte sie selbst nicht. Sie redete sich mit allem Fleiß fast stündlich ein, daß ihr Bräutigam doch ein lieber, lieber Mensch sei. Was hatte er ihr schon alles geschenkt und wie viel mehr noch versprochen.
Ueber den Tisch herüber erzählte sie Maria von ihren Plänen für die Einrichtung ihrer Zimmer in Schloß Thann, von ihren Reisen nach der Hochzeit und ihren Zukunftstoiletten.
Mit den selbstgemachten Fähnchen ist es nun Gott sei Dank für immer vorbei! Bei dir wohl auch? Dein Kleid sieht wenigstens nicht nach Hausschneiderei aus! Hast es wohl geschenkt bekommen? Oder bezahlst du es von deinem Gehalt?
Kein einziger böser oder unfreundlicher Gedanke war dabei in des übermütigen Mädchens Seele. Nichts als die jubelnde Freude am eigenen Glück! Etelka war eben ein oberflächliches, reizendes Geschöpf, dem man nicht böse sein konnte.
Zwischen Doktor von Hammer und Baron Luckmer wollte sich durchaus keine Sympathie finden. Sie hatten beide den ehrlichen Willen, sich als Schwäger gut miteinander zu stellen, sie gaben sich sogar Mühe darum. Wenn aber Hammer minutenlang auf Luckmers unendlich seichtes Gerede mit den Tischnachbarn horchte und dann sah, wie dieser Hohlkopf seine schöne Schwester in seine Liebesblicke förmlich einhüllte, so hätte er aufspringen und drein schlagen mögen! Und doch mußte er sich sagen, Etelka war nichts besseres wert.
Am Schluß des Festes sollte Maria noch eine sehr flüchtige, seltsame Scene erleben.
Mrs. Lee, die bis zum letzten Augenblick, ihre Nerven übermächtig anstrengend, die Glänzende, die Umschwärmte geblieben, stützte sich im Fortgehen schwer auf Marias Arm und sah in der prachtvollen sortie de bal von golddurchwirktem, mit Blausuchs geränderten Seidenstoff geradezu unheimlich grau und elend

Kölner
. Aber sie hielt das Lächeln auf den farblosen Lippen fest,
buite auneu.5 Mort im Munde. Grasstein trat
gen, zufälig aus eier der verschossenen Thüren
Marig er= 8 Lee zuckte; sie sah, wie Grafsteins
acht sch hlohsch ubegresich vernandeige od, woie dur aus
ider Augen zwei Blicke sich kreuzten— Blicke
Nein, das war unmöglich! Grafstein rächtlich übersehen, nur sie, Weuteg, mit
siene, aber größter Höflichkeit grüßend!
Dann war die Begegnung schon vorüber.
Kaneelstange“ hob die Herrin in den Wagen.
tzten jungen Mädchens.
Am anderen Morgen wurde Doktor von Banmer zu setagr
atientin gerusen. Er hatte es vorgusgzseherga sie gestern..
bernden Augen angelacht— welch selsan gransamen Ausdruck
Marig, in leichten Morgegztled, trat ihn Abernacht, ud bleich
s Leit gscbongen Von Kuang, geichltel, grs, Jse PlsDe eue Soeseseaeshr ae echschich, Kche
Diamanten und Smaragden aus dem kunstvoll sris
Noch inner dauerten diese Zusthude= ozuiszerstandsrast uiche liche, völlig entkräftet, schon gar keine Widerstano####.
einmal mehr die Fähigkeit zu sprechen besaß.(Forts. folg
Locales. Gg 16
seigen Hanetbsahnbg, ein und fihtr mit den Hanbuger
asch eaur e has hel ele Gselsche. Genche e
halte, wurde von den Samaritern der Unfalsiation die erse
9 Der dritte diesjährige Pierdengrft wiedheute undmogen f dem städtischen Viehhof hierselbst abgehalten.
Vereins=Nachrichten.
se nach Paris abharte.
Was giebt's Neues?
Die Warenhaussteuervorlage und die schlesische, HochMbshe an des Alchehihsen se lange etichesele
La. egastet cke liche an Glaten
eronmrene Srschang der 1ce. eauseshanden Veiciste ald se
anahm. Allerdugs gug, II.—, Schniezigkeit von staten, und
ae Sasheach aseie, Die Gscel.
Mitglieder des. Hauses, dagegen Einbpruch etzere zllen unständen on rechnete ofenbar dauit, doß beue hann die Vorlage als der Sesiorschlup emntureten wer, e Zzräsihent durchtrenzte aber
esesheese es ceee che
Botschaft betr. den Landtassschlußt, eingeladen botze, vag ilougle
Nach längerer Geschäftsordnungsdebatte, iu wercgotz hraching
Vorgehen der Bürgermeister durch mehrere Redner entspre##h# auchtot und der Vorschlag des Oberbürgermeisters Becker(Köln),
schse hscte cheshe seschechche
estescescehee scece
unter den üblichen Formalitäten der Schluß des Lano
tages statt.
schchschehseen
Die Berliner Straßenbaynerbewegung halt an, weil die
ecscereriche sheslce, Velia Ke Hhashesesell.
chls e. Slciche se
Direklion verhandelte, entlassen, wel er durch seine Agitaion für den
Eintritt der Omnibusbediensteten in den Verband der Transport=
Diskeihlin liten.
angewachsen und betrachtet jetzt die Schaffung eines großen Widerstandsfonds als eine Hauptaufgabe., I. Tahm am Sonntag
se4=schzansteag firchlichen Gegenstände vor. Seit 1870 hatte diese
Wirthe-Innung Köln.
Mitglseder von dem Ableben unseres langjährigen Innungsmitgliedes, des Herrn
Schiffs=Restaurateur,
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 20. Juni, Morgens
k##torhohause Holamarkt 85 aus, statt.
Die Beerdigung finder am Mitrwoch den drr 2 11 Uhr, vom Sterbehause Holzmarkt 85 aus, statr. Um zahlreiche Betheiligung wird gebeten..
befreiten Gefangenen(150 Offiziere und 3500 Mann) abzuziggen stag.
der Seanat enrtiasen und, in die 3cht. Tedzesile igzäige Ktelieit sechnen ständig zu; se machen über 57 Proz, aler Todesfäille während des Krieges aus.
ausschließlich nationale patriotische Ziele. Das Edikt, das die Boxers mit dem Tdde bedrohe, sei nur Schein und die eurorgihereir eziher sollten sich von den Manövern des Hofes in Peking nicht irreführen
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein hiesiger Gemüsehändler beauftragte am
assc
Scheiln einer Händlerin von hier, die dann zehn Säcke Zwiebeln im Perte von 100 M. in Eupfang naom und„ietug“ gritrzp, iF den Taglöhner mit vier Monaten Gefänguis.— Wegen Kuppelei wurde
e. Kelsche e lse
eunteist, Dor Augeklagte, welcher nach seiner Augabe es nicht
Dirten verniete.— Die Dirie Kalsarig, Henn aus Keupas Pen cgetg heschagneies Bis lsie esh ce escs chescsessesesehcen
gestellt.— Ein VorAufstand der Boxer in China.
* Berlin, 18.Juni1900(Drahtber.) Der deutsche Kon siul in Tschifu drahtet von heztez'iggengz Sin ogg.
nisches Torpedoboot meldet, das vie Gesan schaften in Peking genommen seien. (Diese Nachricht erhöht die Wahrscheinlichkeit der Meldung von der Zerstörung der Gesandtschaften in Peking. das japanische Kanonenboot nichts von der Ermordung des tschan, Gesandten meldet, so haben wir immer noch die Hof
bucg, daih ventoiegte bieset Felsehgrziechuegz, str uis Deuishze
der schmerzlichste, sich nicht bewahrheiten werde.)
* Berlin, 18.Junil900.(Drahtber.) Der deutsche Konsu in Tschifu meldet ferner, daß ein Gefecht zwischen den chinesischen Forts und den fremden Kriegs schiffen vor Taku im Gange sei.
* Berlin, 18.Juni1900.(Drahtber.) Der deutsche Konsul in Tschifu telegraphiert: Ein japanisches Torpedoboot berichtet, daß die Forts von Taku am 17. Juni nachts sieben Stunden hindurch von den deutschen, russischen, englischen, französischen und japanischen Schiffen beschossen wurden, nach dem die Chinesen das Ultimatum mit dem Feuer der Forts be antwortet hatten. Es heißt, daß zwei englische Schiff
zwischen den Forts im Flusse gesunten seien.
##ho Berlin, 18.Juni 1900,.5 um.(Eig. Drahtber.) Eine amtliche Bestätigung der Nachricht von der Ermordung des deutschen Gesandten in Peking liegt bis jetzt nicht vor. Nichtsdestoweniger wird die Lage in China
an maßgebender Stelle äußerst ernst beurteilt. Vor allen vennruhigt das Ausbleiben zuverlässiger Nachrichten über die Opera tionen der europäischen Truppen infolge Unterbrechung der Telehonlinien Auch bezüglich der unklaren Meldung eines japanischen Torpedobootes, wonach die Gesandtschaften in Peking
a0d Berlin, 18.Jmnil900,.47 nm.(Eig. Draßtber.) Im Auswärtigen Amte ist eine Bestätigung der Nachricht von der Einnahme der Forts von Taru durch die b ee bo. 100(Dradtber.) Das Wolsche=Bureau
vereinigten Angriffe der meldet aus Tschtfn..—7 u. Ta#t# vor Tatu geeonden, zersgzel der Erstürnung selen vom dentschen Kriegsdrei Maun: sieben wurden verwundet. Die FremdenGist. 3 1t15 drei Mtomn,—. La, von den Ehuesen beschosen;
von de nach Peking entsandten deutschen Detachement liegen bei den dortigen Gesandtschaften keine Nachrichten vor.
*.
Aus einem Gespräch mit dem Bischof Ainzer übe, dig Vopzrize mit, gaß unter den Vorers Bischof Anzer, teit die Dteue Vote oe), Gelehzrte, Mandariten und die besten Stände Chinos vertrose, zin Gelehter namens Chau, der hbobe Leaute, An der Spiv, izerhaus, die Dynasie der Mandschus, vertinder, daß das tegver., Ver. zuhe, müse. Die Vewegung der sodie Fremdliuge selen, abgesetzt verden mujj, Dpugsie seibst. Ehan
genamuten Voxers richte lich alo. V. Zeking sei demnach verbendet, wolle selbst Kaiser werden. Der,zHe, iu Veru.g, eizx der Menung, sie
strebte nur die Austreibung der Fremden an und bätten dennach
verlust, und Wits wurde unter Polizeilauficht
arbeiter und ein Friseur von hier hatten sich gegegziseitig mit; Ktöchen
arbeiter und ein Friseur von hier hatten sich gegensettig gu; gacgh
Strafkammer bestrafte ihn nunmehr ebenfalls mit drei Wochen Gefänguis.
18. Juni 1900.
2.—
* Rheinhöhe am 19. Inni. morgens“ Uhr m.51+.00.
* Wasserwärme am 18. Juni, mitt. 12 Uhr: 16°, abds. Uhr:
" 91. Juni, morgens 7 Uhr 150 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164 4 Dinstag, 19. Juni 1900.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen um 9½ Uhr unseren innigstgeliebten Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinr. Dumm,
Schiffs=Restaurateur,
im Alter von 42 Jahren nach langen schweren Leiden, öfters gestärkt mit den heiligen Sakramenten der römisch=katholischen Kirche, zu sich abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 17. Juni 1900.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 20. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen. Das Begräbnis findet statt am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Holzmarkt Nr. 85.
Tocales.
* Köln, 18.Juni1900. Herr Pfarrverwalter Drießen in KölnMerheim hat seine pfarramtliche Wirksamkeit daselbst aufgegeben und zunächst einen Urlaub angetreten. Sein Nachfolger in der Verwaltung der genannten Pfarrei wird Hr. Kaplan Knothe in Krefeld, und bis zu dessen Uebersiedelung ist die Verwaltung Hrn. Pfarrer Krüth in Köln=Nippes übertragen.
2 Der Gedankenleser Ninoff führt im Castans Panoptikum an der Hohestraße täglich neue Kunststücke aus, deren Lösung für die Besucher ein Rätsel bleibt. Scheu sieht man oft manches schlichte Bäuerlein sich entfernen, mit dem Bemerken, es gehe nicht mit rechten Dingen zu. Ein interessanter Fall ereignete sich auch in einem bekannten hiesigen Weinrestaurant. Zu einer Anzahl Kölner, die sich jeden Samstag Abend in diesem Restaurant einfinden, gesellte sich am vorigen Samstage Herr Ninoff. Einer der Herren, der seine Leistungen bereits im Panoptikum bewundert hatte, veranlaßte Hru. Rinoff, auch hier eine Probe seiner Kunst abzulegen. Dieser willigte sofort ein und erbot sich, falls ein Herr sich in dem Keller des Restaurants eine Flasche Wein auswähle, diese mit verbundenen Augen sofort herauf zu holen. Der Herr begab sich mit dem Wirt in den Keller und wählte unter etwa 5000 abgefüllten Flaschen eine Flasche Josefshöfer Graf v. Kesselstatt; von dieser Sorte lagen in einem Gefach etwa 50 Flaschen. Nachdem nun Ninoff die Augen mit einer vierfach gefaltenen Serviette verbunden, lief er sofort in den Keller, den er vorher niemals betreten hatte, gefolgt von dem betreffenden Herrn. Innerhalb 2 Minuten übergab Ninoff demselben unter Zeugen die von ihm ausgewählte Flasche. Dann sagte er zu diesem:„Denken Sie nun an den Herrn, dem ich die Flasche an Ihrem Tisch überreichen soll.“ Er lief mit verbundenen Augen an den betreffenden Tisch und übergab demjenigen von den Herren, den der Betreffende sich gedacht hatte, die Flasche. Ninoff bleibt übrigens nur noch bis zum 1. Juli hier und geht alsdann nach Paris, wo er für die Summe von 10,000 Frcs. per Monat engagiert ist.
Vereins=Nachrichten.
□ Arbeiterschutzverband. Die jüngste Versammlung am Freitag=Abend war von Mitgliedern aus Köln, Deutz, Ehrenfeld, Kalk usw. recht gut besucht. Der Verband nahm aufs neue Stellung zu der auf dem Frankfurter Kongreß der christlichen Gewerkschaften behandelten Frage: Christliche oder paritätische Gewerkschaften. Der bisherige Präses des Katholischen Arbeitervereins von KölnDeutz, Herr Kaplan Förster, verbreitete sich in überaus klarer Weise über die Gewerkschaftsfrage. Er bezeichnete es als verfehlt, schon jetzt in die junge Bewegung das Wort Parität hineinzuwerfen, und widerlegte überzeugend den von den Verfechtern der Parität gebrauchten Einwand, die Bauern= und ähnliche Vereine seien auch nicht speziell christliche Vereine. Hier liege die Sache ganz anders. Wo keine ausgesprochen antichristlichen Vereine beständen, sei auch ein Gegengewicht durch christliche Vereine nicht unbedingt erforderlich. Hier aber beständen in den sogenannten freien Gewerkschaften Vereinigungen, deren Mitglieder überwiegend zu einer Partei sich bekännten, die politisch nicht auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung stehe und antichristlich sei. Diese Bestrebungen seien erwiesenermaßen auch in den sogenannten freien Gewerkschaften vielsach zu Tage getreten. Somit sei es nötig, ein Gegengewicht durch christliche Gewerkschaften zu schaffen. Die vom Redner ausgesprochenen Gedanken wurden aus der Versammlung mehrfach in gleichem Sinne behandelt und das verfehlte Wort Parität von den Arbeitern in noch schärferer Form verurteilt. Schließlich wurde mit allen gegen eine Stimme nachfolgende Resolution angenommen.„Die heutige Versammlung des Verbandes Arbeiterschutz bedauert lebhaft, daß auf dem zweiten christlichen Gewerkschaftskongreß in Frankfurt a. M. gelegentlich des Antrages des Verbandes: Stellungnahme zu den paritätischen Gewerkschaften, von einigen Geguern dieses Antrages der sachliche Boden verlassen und die in dem Antrage zum Ausdruck gebrachte Stellungnahme als„Quertreibereis unseres Vorsitzenden bezeichnet worden ist. Demgegenüber erklärt die heutige, von Mitgliedern der verschiedenen christlichen Gewerk=, katholischen Arbeiter= und Gesellenvereinen zahlreich besuchte Versammlung des Verbandes Arbeiterschutz, daß sie nach wie vor an dem christlichen Charakter der Gewerkvereine als unbedingte Notwendigkeit festhält und die persönlichen Angriffe auf unseren verdienten Vorsitzenden mit aller Entschiedenheit zurückweist. In der Erwägung, daß die Bezeichnung: schristliche Gewerkschafte nichts anderes bedeutet, als daß die Mitglieder dieser Gewerkschaften sich zur christlichen Weltanschauung bekennen, daß sie das christliche Sittengesetz auerkennen, daß sie im Rahmen der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung die wirtschaftliche Hebung des Arbeiterstandes anstreben, daß sie den Klassenkampf und Klassenhaß als unsittlich und unchristlich verwerfen; in der Erwägung ferner, daß es den christlich gesinnten Arbeitern gegenwärtgi und für alle Zukunft absolut unmöglich ist, diese Grundauschauungen aufzugeben, so erklärt die heutige Versammlung des Verbandes Arbeiterschutz es für zwecklos, irreführend und widerspruchsvoll, wenn von seiten einzelner christlicher Gewerkschaftsführer statt der christlichen ogenannte neutrale oder paritätische Gewerkschaften in Aussicht getellt werden.“
Grümer& Neu
grosse monatliche
Gratis=Preisvertheilung
— neben anderen werthvollen Preisen hohe Baar= und Weihnachtspreise u 5, 10, 20, 30, 50,
500, 1000 Mark— bitten wir zu beachten.— Fordern Sie Prospecte in den Colonialwaaren=Handlungen.
Grümer& Neu, Seifenfabrik, Barmen-R.
Toilette=Seifen— Kern=Seifen—,
Aelteste Waschpulverfabrik des Wupperthals.
Bei der großen Mannigfaltigkeit der vorzüglichen Seifenprodukte, welche sich bei keiner anderen Seisenfabrik in weitem Umkreise findet. wird es allen Frauen ein Leichtes sein, durch Ansammlung der Umhülluneinen lohnenden Preis zu erwerben.
Dienstag den 19. Juni, nachmittags 4 Uhr:
des Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7 unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
PROGRAMM.
Erster Teil:
I.„Festmarsch“ von Gounod.
2. Ouverture„Die Zauberfiöte“ von Mozart.
„Venetianisches Gondellied“ von Meyer-Hellmund. „Toreadore et Andalouse“ von Rubinstein.
Fantasie aus„Bajazzo“ von Leoncavallo.
„Diesen Kuss der ganzen Welt“, Walzer von Ziehrer.
Zweiter Teil:
„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn.
Melodicen aus„Troubadour“ von Verdi.
„Der lustige Student“, Potpourri von Schreiner. „Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Strauss. „Veilchen aus Abbazia“, Gavotte von Wenzel. „Ehrenwache“, Marsch von Lehnhardt.
4.
G.
7.
8. 9.
10.
11.
12.
Abends 8 Uhr:
2. Abend-Konzert
der ganzen Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr,
3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
I. Friedensmarsch aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
2. Vorspiel zur Oper„Kunihild“ von Ch. Kistler.
3. a.„Erikönig“, Ballade von Schubert.
b.„Schottischer Rochzeitszug“ von Christern.
c.„Prima Ballerina“, Intermezzo von Kockert.
4.„Erste Peer Gynt-Suite“ von E. Grieg.
a.„Morgenstimmung“, b.„Ases Tod“, c.„Anitras Tanz“, d.„In der Halle des Bergkönigs“.
5.„Finale aus Rheingold“ von R. Wagner.
Zweiter Teil:
6. Melodieen aus„Lortzings Opern“, Fantasie von Rosenkranz.
7.„Dianas laqdruf“ von Arndt.
8.„Victoria“, Walzer von Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)"
8
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
50 Pfg. die Person.
Um 9½ Uhr:
Verein für das Missionshau Knechtsteden.
Unser diesjähriger
Sommer- Ausflug
nach Knechtsteden findet Mittwoch, den 20. Juni 1900, statt.
Programm:
1. Kurzer Gottesdienst in der Abteikirche.
2. Besichtigung der Kirche und Missionsanstalt.
3. Gemütliche Vereinigung in der Wirtschaft von Pingen und Spaziergang in den nahgelegenen Wald.
des Sonderzuges ab Köln nachmittags.40 Uhr. Rückfahrt ab Dormagen.02 Uhr.
Die Fahrkarten sind von
5 Uhr ab auf dem Bureau der 21) zu haben.
Der Central=Vorstand des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden in Köln.
Isgarten.
Dienstag den 19. Juni, abends 8 Uhr:
2I. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Direktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Jos. Schwartz.
Kölner Sängerkreis.
Mittwoch den 20. Juni, abends 9 Uhr: im großen Saale der Lesegesellschaft:
Generalprobe für Paris,
unter gesl. Mitwirkung der Pianistin Fräulein Therese Pott aus Köln, und des Violoncellist Herrn Frdr. Grützmacher, Professor am hiesigen Konservatorium.
Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten fur sich und ihre Damen freien Zutritt.
Für Fremde sind Karten à 1 K die Person an der Abendkasse zu haben.
Der Vorstand.
Sie
nach
Grosser Leuchtspringbrunnen. Hürther Thalmühle,
Gnh-H. Tennani
fühlen sich wie neu geboren dem Gebrauch von Pedol.
Das nnbedingt Beste bei Schweissfüssen. Vorrätig in Apotheken und Drogerien. Originalflasche M. 1,50, Probefl. 50 Pfg.
Grösste Auswahl* Billigste Preise
Pet. Zimmermann,
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
rung
ist nach Vorschrift zubereitet vortrefflich verwendbar bei Verdauungsstörungen und
Vorrätig in den I Apotheken und Drogerien.
Brechdurchfall. Preis Mk..20 u..90
Kein Staub mehr.
:<space> F u ß b o d e n ö l<space> S t a u b f e i n d.<space> N. u.<space>
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen, Restaurants sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel########## M.50
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel per Tiler M..90,
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Inh.: H.
Ausflugsort und Sommer=Pensionat zwischen Kranzmaar und Hürth. Schönster Punkt im Hürther Thal. Prachtvolle schattige alteGartenanlagen mit Wiesen und Wasser. 11 Morgen groß, 3 Minuten vom Walde entfernt.
Der ergebenst Unterzeichnete erlaubt sich hiermit, auf sein neu eingerichtetes
Sommer=Pensionat
höflichst aufmerksam zu machen.
Dasselbe liegt in nächster Nähe von Köln. Als besondere Vorzüge sind die reine gesunde Luft, angenehme Ruhe und unmittelbare Nähe des Waldes hervorzuheben.
Lage aller Schlafzimmer gegen Osten. Wasserleitung und Bäder im Hause.
Geschätzte Anfragen nimmt gern entgegen Hochachtend H. Lennartz. Station der Staatsbahn Kalscheuren. Station der Köln=Bonner Kreisbahn Hermülheim. Elektrische Hürther=Thal= bahn projectirt.1
An= und Verkauf
von Immobilien 2c., sowie Unterbringung und Besorgung von Kapitalien. Streng reelle, korrekte und diskrete Bedienung.
Wilhelm Conradi, Mülheim a. Rh.
à 80 J. ertra Speisezimmer f. Damen, für gute Küche bekannt.
Rinkenpfuhl 9, a. d. Kirche.
Kost und
finden ord. Leute. Glockenring 2.
Ordentl. Leute find. Kost u. Logis
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, 1. E.
Gute Kost und Logis,
Woche 10 c. Benesisstraße 43.
Semi=Emaille. Broschen, Nadeln, Manschettenknöpfe 2c. Nach jeder Photographie hergestellt von..50 an. Vertreter gesucht. Großer Verdienst.
W. A. Derrick, Fabrikant. Potsdamerstraße 56, Berlin W. 35.
2½ Jahre,
gut dressiert, an gute Leute sofort zu verschenken. Ritterstraße 63, 2. Stock.
Täglich frisch:
Bestes Ochsenfleisch, ohne Unterschied der Stücke, u 50 J, bestes Kalbfleisch 55 und 24 L. Ferkulum 34.
Schloss-Café.:
Dienstag, 19. Juni, abds. 8 Uhr: Grosses 3
„Unailranmant 9#
Freitag den 22. Juni: 2
Grosses
s Kürass-Freikonnert. s
* wozu ergebenst einladet
Adolph Leo.
Jägerhof
Pingsdorf bei Brühl, Postagentur,
beliebter Ausflugsort in unmittelbarer Nähe des Waldes, großer schöner Garten, neuer Saal, 500 Personen fassend, gedeckte Veranda. Aufmerksame gute Bedienung.
H. Runte.
Chemische Neinigung
Ueberzieher K.50, Rock 1 A, Ho 70s, Weste 40 3, Kostümrock.50 b 2 A. Sämtliche Sachen werden ar Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zuges
Telephon 6670. Frz. Kiniman: Dreikönigenstr. 6(An der Eiche
Klora=Priorit.=Aktie zu verk
Off. u. Nr. 1176 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Von der Neise zurück:
Welch edeldenkend, kinderloses kath. Ehepaar würde ev. gegen Vergütung. einen hübschen Jungen von 3 Monaten adoptieren.
Offerten unter A H 216 Bünde, Westfalen, postlagernd.
Sparsam brennt, im eignen Fett, Das Donatus=Pfund=Briker
Verlag u. Druck von J. P. Bachem Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln