und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Stegeinen Prtt: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
Iid täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
34.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
* 31TT
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 26. August 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. August 1900.
Chinesische Novellette von M. von Ekensteen.*) Yung=Ti, der einzige Sohn eines reichen Fabrikbesitzers in Nanring, im Delta des Hoeiho und Yangtse=kiang, hatte Vater und Mutter schon jung verloren. Mit zweiundzwanzig Jahren war er der selbständige Besitzer der großen Fabrik geblümter Seidenstoffe, die mit dem zierlichen Wohnhaus sich am blauen Flusse ausdehnte, wo sich prächtige Gärten malerisch zwischen Ruinen hinzogen, nahe jener Stelle, wo der berühmte hohe Porzellanturm mit seinen glasierten, glänzend=weißen Ziegeln von den Taipings zerstört worden war.
In Yung=Tis schmerzliche Trauer über den frühen Verlust
Eltern an den„himmlischen Blumen“— Pocken— hatte sich ein Schimmer von Trost eingemischt, als ihm die Erkenntnis ram, daß er nun nicht länger dem Zwange zu gehorchen brauchte, der ihn zum Kaufmann und Nachfolger des Vaters bestimmt hatte; denn schon von zartester Kindheit an war seine Sehnsucht auf das Studium des alten Liederschatzes des Landes gerichtet gewesen, und nun durfte er sich dem ganzen Zauber der Durchforschung poetischer Werke seiner Heimaterde hingeben. Als die tiefste Trauer vorüber war und die Zeit ihre lindernde Wirkung auch auf Yung=Ti nicht verfehlte, überließ er den Gang der Geschäfte und den Betrieb der Fabrik den Beamten, die sein Vater noch angestellt und stets so streng überwacht hatte, und brachte seine meiste Zeit in den großen Bibliotheken und Buchhandlungen der Stadt zu, um, was er in jungen Jahren in den vortrefflichen Bildungsanstalten mit regem Eifer gelernt hatte, nun nach eigenem Geschmack und Ermessen noch zu vervollständigen.
Aber obgleich er nun sein eigener Herr war, über große Reichtümer verfügte und nie Sorgen und Entbehrungen gekannt hatte wurde er dennoch nie so recht seines Lebens froh, und ein Uncenügen, eine aus Uebersättigung hervorgehende trübe Laune hielt ihn umfangen. Da er sich jeden Wunsch leicht zu erfüllen vermochte, stumpfte sich sein Empfinden für die Behaglichkeit des Lebens ab, und ein träumerisches, grübelndes Wesen, eine Sehnsucht nach einem unbekannten Glück bemächtigte sich seiner. Es war die natürliche Folge seines Reichtums und seiner frühen Selbständigkeit bei dem ausgeprägten Hang zu einem soliden Leben, das ihn die Vergnügungen seiner Altersgenossen meiden ließ. Er suchte in einem Traumland nach den Erfolgen und Zerstreuungen, die Wohlleben und Genuß ihm nicht zu bieten vermochten. Theater und Theehäuser mit Sang und Spiel, die Festlichkeiten auf den Blumenschiffen und die Zusammenkünfte bei Opium und Champagner, das alles hatte für ihn keinen Reiz; aber wenn er einsam in seinem reich ausgestatteten Gemache saß wo schwere seidene Behänge die Wände zierten, feines Porzellan und künstliche Bronzefiguren umherstanden und zierliche, weiche Matten den Boden bedeckten, dann dehnte er sich behaglich in den Ruhekissen, die der Mutter kunstgeübte Hand mit bunten Seidenfäden und Gold bestickt hatte, und er versenkte sich mit Vorliebe in das kanonische Liederbuch Shi=king und las mit stets neuem Entzücken die Liebeslyrik vergangener Jahrtausende, oder er sann den poetischen Liedermärchen nach, die Ha=Lon. seine Amme, ihm in Kindertagen so oft erzählt hatte, und von denen ihn stets das eine aus Li=Yan=Nies Zeit am meisten entzückte, das Märchen von dem himmlisch=schönen Mädchen:
„Hoch oben im Norden des Reiches wohnte eine Jungfrau, schön wie die thaugeküßte Blume Lau auf wiegendem Steugel, mit Wangen sauft und lind wie der Seidenraupe feinster Faden, so schön an Gestalt und Antlitz, wie man kein Wesen je noch sah. Und wem es beschieden war, ihr ins Auge zu schauen, der verlor sein Reich, doch er verlor es ohne Leid und Trauer; und wer sie sah zum zweiten Male, der wurde zum Bettler und wurde es lächelnd, ohne Weh; wer aber ihr Herz gewann, der war reicher als der Kaiser, vor Glück und Seligkeit.“
Wenn Yung=Ti so sann, vergaß er oftmals die Weite, die sich dehnt zwischen Märchen und Wirklichkeit, und er forschte: Ob es wohl eine Jungfrau geben mag, so schön wie die Märchenfee die gelebt hat zwischen Wei und Tsching, deren schwebender Schritt dem eilenden Flug des gelben Vogels glich? Dann kam ein Träumen und Sehnen über ihn, und er tauchte den Schreibpinsel in die Tusche und schrieb gar wohlgesetzte Verse voll Glut und Duft nieder, die von der Schöne sprachen des Wundermädchens mit den Pfirsichwangen, und dem Seidenhaar so gläuzend, wie getränkt vom Saft des Himmelskrautes Fi=ny.
Die Freunde verlachten den Schwärmer und Träumer, der über Phantasiegebilden das pulsierende Leben vergaß, der die Schönheit übersah, weil er einem Idealbilde nachjagte. Am meisten aber lachten die Angestellten der Fabrik, die über den Zählbrettern saßen und wunderbar rechneten und kalkulierten, so daß immer mehr in die eigenen Börsen floß und Yung=Tis Einnahmen immer geringer wurden.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Ihn berührte das wenig; er durchstreifte das Land und rastete nur, um die Verse niederzuschreiben, die ihm bei seinen Wanderungen zuflogen. Und nordwärts trieb ihn seine Sehnsucht und sein Verhängnis.
Eines Tages führte ihn sein Weg nach Tietsia=pu, in das ausgedehnte, langgestreckte Dorf mit dem Riesenbaum, auf dessen rindenlosem Wunderstamm sich zierliche Tempelchen erheben, zu denen Treppen bald in seiner tiefen Höhlung, bald auf den außeren Vorsprüngen emporführen. Zum höchsten Tempelchen auf der Spitze klomm er empor; er wollte Ausschau halten in das hügelige Land, das im zweiten reichen Flor bunter Blumen prangte und über das die heiße Sommersonne einen goldenen Strahlenschleier wob.
Wie er oben anlangte, wo sich zierlich und schlank unter dem geschweiften Schnabeldach das höchste Tempelchen erhob, da blieb er betroffen, wie vor einem Wunder stehen, und sein großes,
reine#ge druckre die ganze Erregung aus, die semn Herz
um kleinen Fensterchen, das nach Norden Ausblick bot, stand sein lebendig gewordenes Märchenbild: die zarte Jungfrau vom Ufer des Tsching und Wei. Wie das Glanzgefieder eines Vogels war ihr seidiges Haar, ihr Auge klar und schimmernd wie die Wellen des blauen Flusses und ihres Blickes Tiefe so unergründlich wie das Wogenbett des Tsching. Mit leicht gelb getönten schlanken Fingern hielt sie ein Sträußchen Klettenkraut umspannt, und sah auf Yung=Ti so ernst und still, als ob sie jeden Gedanken kenne, der je durch seine Märchenträume zog. Dann huschte sie an ihm vorbei und glitt wiegend die Stufen hinab Yung=Ti stand wie festgebannt; doch plötzlich rüttelte ihn der Gedanke auf: Ihr nach! Als er wie ein Träumender hinablieg, fano er auf der breiten Stufe zu dem ersten Tempel ein Sträußchen Klettenkraut. Hatte es die Schöne verloren?
Er hob es auf, und ihm fiel das alte Lied der Königin Thai=sse aus dem Shi=king ein:
Ich pflückte, pflückte Kleitenkraut,
Noch füllt es nicht des Korbes Bord,
Da dacht' ich seufzend auch an ihn—
Und auf dem Heimweg warf ich's fort!
Suchend ging er durch die schmalen Gäßchen Ti=tsia=pu's, hier und dort fragte er nach der lieblichen Jungfrau, aber niemand kannte sie, und trotz all seiner ausgeteilten„Kumscha“— Trinkgelder— konnte er nicht mehr erfahren, als daß eine vornehme Familie sich einige Stunden im Dorfe aufgehalten hätte, um den wunderbaren Tempelbaum zu besichtigen. Yung=Ti wanderte von da an träumerischer denn je durchs Land, und glühender wurden seine Verse, mit denen er seine Erscheinung andichtete. Gar bald erschienen in seiner Vaterstadt seine Lieder im Buchhandel, und er gab ihnen die Widmung:„Der Märchenfee von Ti=tsia=pu, der Spenderin des Klettenkrautes.“
Als er aber von seiner langen Irrfahrt heimkam, trat ihm der oberste der Angestellten demütig entgegen, die Hände ehrerbietig an die Stirne gepreßt, und vermeldete, wie die Geschäfte von Tag zu Tag zurückgingen, die Einnahmen kaum die Ausgaben mehr deckten, und der blaue Fluß habe die Ländereien überspült und die Ernte verheert. Nach langem Reden, Besinnen und Ratschlagen entschloß Yung=Ti sich, die Fabrik um einen billigen Preis an einen Komprador zu verkaufen und auch seine Ländereien zu veräußern, und ihm war ganz leicht und froh dabei zu Sinn, denn er hatte ja nie den Plan gefaßt, einst die Fabrik zu leiten. Er legte sein Geld sicher an, und als er sein Vaterhaus und sein Besitztum verließ, da fiel ihm ein: Wer ihr zum erstenmal ins Auge sieht, der verliert sein Reich! Lächelnd begab er sich von neuem aufs Wandern.
In Su=tscheu=fu, dem Paradiese Chinas, wo die schönsten Frauen wohnen, Reichtum, Lustbarkeit und bewegtes Leben flutet machte Yung=Ti Rast. Hier im chinesischen Venedig, wo die graziösen Gestalten mit den kleinsten und zierlichsten Füßchen sich bewegen und das feinste Chinesisch gesprochen wird, wollte er dichten und schreiben, von den Erfolgen seines ersten Liederbuches getrieben, um glücklich sich ganz dem Dienste der Dichtkunst widmen zu können. Wenn der Abend herabsank, ging er träumend durch die Gassen, aber er sah weder die Läden mit den lockenden Waren, noch die Sänften mit den schönen Frauen: sein Blick eilte in die Weite, wo die Gärten sich ausdehnen und die Palmen emporstreben.
Und ein Garten war's, der ihn vom ersten Tage an mehr lockte als die andern all. Hinter schlanken Bambusstäben grüßten buntbestreute Wege, das Schnabeldach eines vergoldeten Kioskes glänzte herüber, und der Blumenflor streute seine Wohlgerüche verschwenderisch aus. Mandschurenmädchen ordneten die Beete und Wege, Hindusklaven trugen schützend die Fächer mit Straußfederwedeln über die Herrin gesenkt, die, ein Buch in den Händen, täglich durch die Wege schritt dem Magnolien=umstandenen Kiosk zu. An dieses Gartens Bambusstäbe gelehnt, dichtete Yung=Ti seine schönsten Lieder.
Und eines Tages ging es wie ein Wunder durch Yung=Tis träumerische Dichterseele. Die Wege lagen still unter trübem,
wolkenumschattetem Himmel, die Blumen atmeten schwer wie vor einem Wetter mit Blitz und Donner, und einsam nahte die Herrin auf den bestreuten Wegen. Aus ihren Augen brach es wie Sonnenstrahlen, die schmeichelnd sich um Yung=Tis Sinne spannen, und wie sie ihn erblickte, da ging wie Frührotschein ein Lacheln über ihr Antlitz; ihm aber wurde, als hätte er von der
Wunderblume Ho=huan genossen, von der die Sage spricht: sie banne jedes Leid und bringe Glück und Segen!
Wie unbewußt rief er:„Die Märchenfee von Ti=tsia=pu!“ Sie aber hob das Buch mit seinen Versen empor und hauchte: „Der Spenderin des Klettenkrautes!“
Da besann sich Yung=Ti der Worte: Wer sie sieht zum zweitenmale, der wird zum Bettler!— und ohne langes Beinnen hob er wie ein Bittender und Flehender die Hände und sagte:= Gerzenerr en 9
Entflieh nicht wieder, holde Himmelsblume,
Die mir im Herzen blüht, seit ich zuerst sie sah;
Du, der die Lieder meiner Sehnsucht gelten,
Die mir im Herzen lag, ob sie auch noch so fern!
Du Märchenkind, dem ich mein Reich geopfert,
Für das ich nun zum sel'gen Bettler ward,
Erfülle süß die alte Wundersage:
Den Bettler laß ein reicher Kaiser sein!
Si=Lang=Yeu lächelte:„Kein Fremder seid Ihr mir, Sänger oer süßen Lieder. Ich kenn' Euch längst aus Euern Werken schon, die meine ganze Freude sind; ich kenn Euch längst... seit ich Euch sah im kleinen Wundertempel, wo ich zu Gott um Segen einst gefleht, damit er mir die Schritte lenk' und segne!“
Si=Lang=Yeu öffnete das schmale Pförtchen in der Hecke von: Bambusstäben.
„Tretet ein, daß ich Euch zu meinem alten Vater führe. Aus Euern Liedern hat er Euch schon lieb gewonnen!“
*
Das alte Wundermärchen hatte sich erfüllt: Wer ihre Liebe gewinnt, ist reicher als der Kaiser vor Glück und Seligkeit! dem reichen Wohngemach des jungen Paares Yung=Ti und Sihängt von der Wand auf schwerer Seidendecke in Goldschrift der Spruch mit dem chinesischen Sprüchwort herab: „Das Glück kommt nie doppelt!“
Sie haben mit Vorbedacht diesen Spruch gewählt; sie wissen es ja: ein Glück so groß wie das ihrige, das kann nicht doppelt kommen. Alle Jahre reisen sie nach Ti=tsia=pu. Oben im zierlichen kleinen Tempelchen, das dem Gotteshimmel am nächsten ist, bitten sie, daß ihnen ihr großes Glück erhalten bleiber.
* Nachen, 21.Ang.1900. Eine Erklärung betr. die hier unter den Mannschaften des 40. Iufanterieregiments ausgebrochenen Typhuserkrankungen gab in der heutigen Stadtverordnetenversammlung Beigeordneter Ebbing ab. Danach hat das Regiment vom 4. vis 20. Juli in Elsenborn gelegen, die ersten Erkrankungen traten am 11. und 12. August auf. die Aufnahme von Kranken in die Isolier= baracken begann am 18. August, nachdem einige Tage vorher das Vorliegen von Typhus konstatiert war. Es mußte diese Unterbringung in die Isolierbaracken erfolgen, weil das Garnisonlazarett bereits gefüllt war. Gestern waren im Garnisonlazarett 42 Soldaten, die meist zweifellos typhuskrank sind; in den Isolierbaracken waren 53, davon typhuskrank: 35, zur Beobachtung als verdächtig: 18, außerdem noch drei Soldaten zur Pflege, Lazarettgehülfen usw. Es waren also gestern Abend im ganzen krank und verdächtig 95 Mann. Gestern Abend und heute sind in die Isolierbaracken noch eingeliefert worden 9 Kranke, d. h. krankheitsverdächtige, es steht nicht bei allen fest, daß sie den Typhus haben. Es handelt sich in allen Fällen lediglich um „rerantungen, deren Keim gelegt ist nicht in Aachen, dessen sanitäre Verhältnisse ganz ausgezeichnete sind, deren Keim vielmehr gelegt ist in dem Truppenlager Elsenborn. Wie das Brigadekommando in einem amtlichen Schreiben mitteilte, hat die Militärbehörde, was die Kaserne angeht, eine absolut hermetische Absperrung vorgenommen. Dann hat die Militärbehörde ausgiebige Maßnahmen zur Desinfektion augeordnet. Das Garnisonlazarett ist ebenso isoliert und wird von Militärärzten besorgt. Im Isolierspital sind so außerordentlich scharfe Desiufektionsmittel angeordnet worden, daß auf diesem Wege eine Weiterverbreitung ausgeschlossen ist. Ein Todesfall ist nicht zu berlagen. Nach Ansicht der medizinischen Autoritäten ist ein Ueberspringen der Krankheit in die Stadt, überhaupt ein weiteres Erkranken in der Stadt selbst ausgeschlossen.
R Neuenahr, 21.Ang.1900. Ein am Sonntag im hiesigen Kurgarten von der Kurdirektion veranstalteter Bazar zum Besten des
seutigggg zzut#stomntees für Ostasien erbrachte die hohe Summe
* Duisburg, 21 Ang.1900. Gestern Abend ertrank beim Baden in einem Kiesloche in der Nähe der sogen. Weddau ein Fabrikarbeiter von hier. 8
F Ruhrort, 20.ug.190c. Hier fiel ein dreijähriges Kind aus dem Speicherfenster auf das Straßenpflaster und zog sich so schwere Verletzungen zu, daß es innerhalb zwei Stunden starb. Im benachbarten Marloh fand man bei den Aufräumungsarbeiten eines abGens des Hausbesgeie den dite Leiche des viersährigen. Söhn

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232= Sonntag, 26. August 1900
s Düsseldorf, 22.Ang.1900. Bei Gelegenheit der Düsseldorfer
Kirmeß wurde das Gerücht verbreitet, daß in der Thalstraße in der Nacht von Sonntag auf Montag ein junger Mann von einem Polizeibeamten derart mißhaudelt worden sei, daß am anderen Tage dadurch der Tod des Mannes eingetreten sei. Verstorbene erfreute sich des besten Leumundes. Der verr. Polizeibeamte hatte die Sache so dargestellt, als ob der Verletzte in seinen Säbel gefallen sei. Jetzt, nachdem die Angelegenheit nahezu vier Wochen ruhte, ist der betr. Polizeibeamte heute auf Veranlassung des Untersuchungsrichters in Haft genommen worden.
* Elberfeld, 23.Ang.1900. Die Elberfelder Zeitung meldet: Der Personenzua Nr. 616 hatte zwischen Milsve und Schwelm einen Zusammenstoß mit einem Güterzug. Der Materialschaden ist bedeutend; einige Passagiere erlitten leichte Verletzungen.
s Hombruch bei Dortmund. 20. Ang.1900. Der Arbeiter Goblewski, ein roher gewaltthätiger Mensch, welcher mit seiner Frau in stetem Unfrieden lebte, hat gestern Morgen seine Frau und seine 8 Jahre alte Tochter ermordet und seine beide Knaben zu ermorden versucht. Als die Thür zur Wohnung der Eheleute länger als wie gewöhnlich verschlossen blieb und die Hausbewohner ein verdächtiges Geräusch vernahmen, wurde die Wohnung gewaltsam geöffnet. Die Frau lag erdrosselt auf dem Fußboden, neben ihr lag das 8 Jahre alte Töchterchen, dessen Tod ebenfalls durch Erwürgen eingetreten war. Die beiden Knaben lagen besinnungslos im Bette; sie wurden ins Krankenhaus gebracht, woselbst einer derselben inzwischen gestorben ist. Die Polizei hat den Mörder, der keine Spur von Reue über seine entsetzliche That zeigt, festgenommen, ebenso ist ein Kostgänger in Haft genommen, der mitverdächtigt ist.
∆ Kirchhörde bei Dortmund. 21.Ang.1900. Ein schweres Unglück hat sich auf der Zeche Gottessegen zugetragen, das den Verlust mehrerer Menschenleben zur Folge hatte. Die Bergleute Schübbe
und die Gebrüder Leopold hatten einen Schuß angesetzt, der zunächst versagte. Als die drei nach der Ursache des Versagens sehen wollten, ging der Schuß los; durch umherfliegende Stein= und Kohlenmassen wurden alle drei tödlich verletzt. Schübbe erlag bereits kurz Zeit nachher seinen Wunden, während einer der Gebrüder Leopold gestern Abend starb, der Bruder des letzteren ist ebenfalls derart schwer verletzt, daß er kaum mit dem Leben davon kommen dürfte.
0 Lennev, 23.Aug.1900. Anf schreckliche Weise kam heute Vormittag das fünfjährige einzige Söhnchen des Mühlenbesitzers F. Leysiefer ums Leben. Der Kleine hatte sich im Schiffchen unter einem Mehlfuhrwerk versteckt. Beim Anziehen des Pferdes wollte er entschlüpfen, wurde aber von einem Rade erfaßt und am ganzen Korper so übel zugerichtet, daß er alsbald verschied.
7 Münster i.., 20 Ang.1900. Auf eine schreckliche Weise kam im benachbarten Kinderhaus ein Knecht zu Tode. Er war mit dem Walzen eines Ackers beschäftigt, wobei er so unglücklich fiel, daß ihm die Holzwalze über den Körper ging. Als ihm die Walze auf dem Halse stand, blieb das Pferd stehen. Man fand den Mann als Leiche unter der Walze auf.— In Zwischenbergen hat beim Roggeneinfahren ein Gutsbesitzer das Genick gebrochen. Er starb nach
wenigen Stunden. 6
7 Münster, 22.Ang.1900. Heute Vormittag starb nach mehr als achtwöchägen Krankheit der um unser Gemeinwesen hochverdiente Oberbürgermeister Windthorst, ein Neffe des verewigten Centrumsführers. Im Jahre 1887 an die Spitze der Verwaltung unserer Vaterstadt berufen, zwangen ihn Gesundheitsrücksichten bereits nachszehnjähriger gedeihlicher Wirksamkeit zum Rücktritt von diesem Amte. Ueber den Lebensgang Windthorsts erfahren wir folgendes: Am 6. Februar 1836 in Halle in Westfalen geboren, besuchte er zunächst das Gymnasium in Münster und später die Universitäten Berlin und Heidelberg. Am 27. August 1860 wurde Windthorst Regierungsreferendar und am 6. Juli 1863 Regierungsassessor. Im Jahre 1865 arbeitete er bei der BerlinPotsdam=Magdeburger Eisenbahngesellschaft und bis zum Jahre 1868 bei den Eisenbahndirektionen Saarbrücken, Berlin und Kassel. Im Jahre 1871 erfolgte seine Ernennung zum Direktor der Berlin=Görlitzer Eksenbahn und in demselben Jahre zum Direktor der deutschen Eisenbahnbaugesellschaft. 1876 wurde Windthorst Mitglied der Kgl. Eisenbahndirektion in Breslau und 1878 zum Regierungsrat ernannt. Vom 1. April 1880 ab arbeitete er wiederum bei der Kgl. Eisenbahndirektion in Magdeburg, und wurde zum Oberregierungsrat, Abteilungsdirigenten und Vertreter des Präsidenten ernannt. Aus dieser Etellung trat er dann, wie bereits erwähnt, 1887 an die Spitze der Verwaltung der Stadt Münster.„
m Padervorn, 23.Ang.1900. Der Fiskus kaufte zwischen Lippspringe und Kohlstädt 500 Morgen Land an zur Anlage eines Artillerieschießplatzes. Die Schießübungen der Artillerie in Friedrichsfeld bei Wesel sollen künftig nachder Senne verlegt werden.
a Frankfurt a.., 23.Ang.1900. Ein Bautechniker, der auf einen in voller Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen ausspringen wollte, kam zu Fall und geriet mit einem Bein unter das Vorderrad des Wagens. Der Verunglückte erlitt einen doppelten Unterschenkelbruch und innere Verletzungen, an welchen er in vergangener Nacht
r wunau, 23 Ang.1900. Ein achtzehnjähriger Spengler stürzte heute=Abend von dem Gerüst eines Neubaues etwa 16 Meter tief herab und brach das Genick. Er war sofort eine Leiche.— In Rödelheim fiel ein kleines Kind in das Kloset, wo es seinen Tod
fand.
&a Was draußen vorgeht.
Vorbereitungen für die diesjährige Generalversamm lung der Katholiken Deutschlands sind dank dem Eifer des Lokalkomitees in der Feststadt Bonn soweit gediehen, daß nicht viel mehr zu thun übrig bleibt. Vor allem hat man sich darauf eingerichtet, Versammlungen von solcher Größe ein ausreichendes Heim zu bieten, wie sie bisher noch nicht erreicht worden ist, indem man eine außergewöhnlich große Festhalle errichtete, die neben allen sonst erforderlichen Annehmlichkeiten besonders eine treffliche Akustik bieten soll. Aus den deutschredenden nicht zum deutschen Reichsgebiet gehörigen Ländern steht auch allem Anschein nach reger Besuch zu erwarten.
Der Kaiser von Oesterreich beging am Samstag seinen 70. Geburtstag. Diejenigen Festaufsätze, welche aus diesem Anlaß lediglich in überschwänglichen Redewendungen schwelgten, waren nicht gerade die aufrichtigsten, denn Kaiser Franz Joseph elbst am besten, daß der Nationalitätenkampf, der an seinem Thron brandet, viel ernster aufzufassen ist, als es die Preisgesänge ahnen lassen.— In Pesth tagte aus Anlaß des 900jährigen Bestehens des Katholicismus in Ungarn ein Kongreß, der sich zu einer eindrucksvollen Heerschau gestaltete. Die Grafen Zichy und Esterhazy, die Führer der katholischen Volkspartei, gaben den Ton an, und ganz ohne Eindruck auf die liberale Regierung wird diese Veranstaltung wohl nicht geblieben sein; trotzdem ist für das innerpolitische Leben, soweit der gute Wille der Regierenden in Betracht kommt, keine Wendung zum Besseren
Aus Anlaß der Ermordung des Königs Humbert von Italien war in der Presse das Verhältnis zwischen dem Papst und
dem König vielfach erörtert worden. Verschiedene auch in katholische Blätter übergegangene Berichte legten den Gedanken nahe, als ob Leo XIII. geneigt sei, auf bisher für unveraußerlich geltende Ansprüche des Papsttums gegenüber dem Königreich Italien zu verzichten. Leo XIII. hat nun ausdrücklich die katholische Presse zur Dementierung aller bezüglichen Gerüchte aufgefordert. Ferner ist auf Veranlassung des Papstes im Osservatore Romano eine Erklärung über die Stellung der kirchlichen Behörden zu dem Begräbnis des Königs Humbert erschienen. Fälschlich war behauptet worden, daß der Papst dem Ermordeten als einem großmütigen und gläubigen Katholiken das kirchliche Begräbnis zugewendet habe; jene Erklärung besagt demgegenüber, das Verhalten des Königs in letzter Zeit berechtige zu der Vermutung, daß der König in seinem letzten Augenblicke den Wunsch gehabt habe, sich durch den Empfang der Sakramente mit Gott zu versöhnen. Deshalb und um gegen das furchtbare Verbrechen zu protestieren, hat die kirchliche Autorität die Bestattung unter kirchlichen Formen zugelassen. Gleichzeitig wird das von der Königin Margherita verfaßte Gebet für ihren Gemahl als den Regeln der Liturgie widersprechend und daher zur Genehmigung untauglich bezeichnet, wobei die Erklärung aber dem Empfinden der Verfasserin vollauf gerecht wird, indem sie auf deren höchste Seelenpein hinweist. Die kirchenfeindliche Presse hat sich dieser Erklärung sehr entrüstet. Die kirchlichen Gesetze und Regeln haben ja nach Auffassung dieser Vertreterin der Duldsamkeit kein Recht zum Dasein, vielmehr hat die Kirche sich den „Ansprüchen der Zeit" anzupassen. Weiter hat Papst Leo XIII. an den Kardinalvikar ein Schreiben gerichtet, in dem er die ungehinderte protestantische Propaganda unter den Katholiken Italiens beklagt.
Die Nachrichten über den Waffenstillstand, welchen die Mächte, zunächst die Vereinigten Staaten und Japan, mit China sollten schließen wollen, um gleich nach der Auslieferung der Gesandten über den Frieden zu verhandeln, wurden bald Lügen gestraft durch die Meldungen von Kämpfen an den Thoren Pekings selbst. Diese Kämpfe bewiesen auch, daß die Kaiserinwitwe und der Hof nicht mit allen kaiserlichen Soldaten und den Boxern schon am 7. August aus Peking abgezogen sein konnten. Der Kampf um die Thore dauerte den ganzen 15. August; abends zogen die Verbündeten von Süden und Osten ein und begaben sich zunächst nach den Gesandtschaften, die nunmehr endlich entsetzt waren, nach einer zweimonatlichen verlustreichen Schreckenszeit. In den Straßen Pekings wurde dann noch weiter gekämpft, hauptsächlich wohl bei dem Vorrücken der Verbündeten auf die nördliche Kathedrale zu, wo sich Missionare und Christen ebenfalls gegen die Truppen und die Boxer verteidigt haben. Die fremden Truppen waren am 17. August auch Herren der kaiserlichen sogenannten heiligen Stadt und des kaiserlichen Palastes. Dieser Erfolg soll zum guten Teil einigen Tausend gut bewaffneten christlichen Chinesen zu verdanken sein. Diejenigen Leute, welche neuerdings mit viel mehr Kühnheit als Sachkenntnis die bekehrten Chinesen als Taugenichtse hinstellen, werden ihre Anschauung wohl ändern, wenn sie sehen, daß dieselben als militärische Hülfskraft doch etwas taugen. Gerade für eine solche Thatsache sind ja jene Leute empfänglich. Die Kaiserinwitwe, die nach Schensi geflohen sein sollte, war nach späteren Behauptungen vom Prinzen Yung an der Flucht gehindert worden. Weitere Nachrichten behaupteten dann wiederum, sie sei mit 3000 Mann Bedeckung unter General Tungfusiang dennoch geflohen. Genauere Berichte erwartete man erst für den Fall, daß der Draht zwischen Peking und Taku völlig hergestellt war und unter dem Schutze der Etappen vor jeder Verletzung bewahrt blieb. Dies wird ermöglicht durch die Landung weiterer Truppen, unter denen sich auch die deutschen Seebataillone befinden. Letztere langten an der chinesischen Küste fast in derselben Stunde an. in der nach heftigem Kampfe die Verbündeten in Peking einzogen. Der Oberbefehlshaber Graf Waldersee sieht also, ehe er überhaupt Deutschland verlassen hat, einen Hauptteil der Aufgabe erledigt, deren gute Lösung in seiner Anwesenheit erfolgen sollte.
Die deutschen Truppen, welche nach Ostasien gegangen sind, be laufen sich in ihrer Gesamtstärke auf 21,000 Mann, wozu dann im September noch weitere 7000 Mann kommen. Die beiden soeben gelandeten Seebataillone zählen 2500 Mann. Am 17 und 18. August traten sie unter dem Oberbefehl des General majors v. Höpfner den Marsch von Taku landeinwärts an. Da man der Winterszeit entgegengeht, und diese in China recht streng ist, richtet die deutsche Heeresverwaltung ihr Augenmerk jetzt thatkräftig darauf, den Truppen das Ueber wintern durch Nachsendung entsprechender Einrichtungen zu er leichtern. Dadurch werden die schon jetzt nicht kleinen Kosten der Expedition noch merklich erhöht, und selbst militärfromme Blätter, die sonst das Civil nicht gern dreinreden lassen möchten, bekommen doch angesichts dessen Anwandlungen von etatsrechtlicher Besorgnis, in dem Sinne, daß sie sich nicht mehr mit allen Vieren gegen die Einberufung des Reichstages wehren. sich die Befugnisse des Grafen Waldersee auf Tschili
K fich die Wesngns„
beschränken, wird derselbe voraussichtlich nichts Bedeutendes zu thun finden. Auf den Oberbefehl über die deutschen Streitkräfte beschränkt, dürfte Graf Waldersee aber auch keine lebhaftere Thätigkeit entwickeln, denn es ist praktisch ausgeschlossen, daß die nach China gesandte deutsche Truppenmacht etwa als Druckmittel nach anderer Richtung als gegen China zur Unterstützung des deutschen Verlangens nach Genugthuung benutzt werden könnte. Die Versuchung, dies dennoch zu thun, bleibt aber vielleicht nicht aus; man kann das wenigstens daraus schließen, daß im Auslande wieder Stimmen sich erheben, welche zwar anerkennen, daß Deutschland die stärkste Genugthuung zu fordern berechtigt sei, aber trotzdem verlangen, daß das Deutsche Reich sich nach den anderen, für milde Behandlung der Chinesen eintretenden Mächten richte, wie Amerika und Japan. Die Forderungen der Mächte müßten, so tönt es aus England herüber, nicht nur durch Gerechtigkeit, sondern auch durch den Wunsch nach künftigen besseren Beziehungkn zwischen den Chinesen und Fremden bestimmt werden. Durch Mäßigung und den Entschluß, in der Zukunft eine andere Politik in China zu verfolgen, als die leider durch gewisse Pachtungen an der chinesischen Küste gekennzeichnete, würden die Mächte Weisheit verraten. Mäßigung ist ganz schön, am rechten Platze; sie kann aber auch zur sträflichen Nachsicht werden und speciell im vorliegenden
Falle, im Sinne der englischen Mahnung geübt, genau das
Gegenteil des Gewollten herbeiführen, den Fremden nur schaden statt nützen. Wie schön und moralisch wäre es gewesen, wenn England vor sechzig Jahren sich Mäßigung auferlegt und nicht, um den unmoralischen Opiumgenuß den Chinesen= aufzuzwingen, einen Krieg geführt hätte!
Nach der Einnahme von Peking findet Frankreich, daß es an Ort und Stelle nicht mehr so starker Truppennachschube bedarf, als man vor derselben annahm; die abgegangenen oder noch abgehenden französischen Truppen sollen nun vorläufig in Tonking bleiben, um nötigenfalls schnell nach China gebracht zu werden. Vielleicht geschieht dies, weil Frankreich den Absichten Englands auf Shanghai und das Yangtsethal mißtraut, oder weil es auf der Lauer liegt, sein auf die chinesischen Südprovinzen Yünnan, Kwangsi und Kwangtung gerichtetes Expansionsprogramm schlagfertig durchzuführen, wenn der Augenblick dafür sich ergiebt. Jedenfalls schickt Frankreich aber keinen Mann weniger nach Ostasien, weil jetzt Peking genommen ist. Vorläufig hat in Tschili auch noch das militärische Vorgehen den Vorzug vor dem diplomatischen. Ist doch der Weg zwischen Tientsin und Peking immer noch von chinesischen Truppen bedroht, zu denen sich überdies einige tausend Schwarzflaggen vom Yangtsekiang zu gesellen suchen. Peking muß überdies bei seiner Ausdehnung und der Unzuverlässigkeit seiner Einwohner mit einer eindrucksvollen Truppenzahl besetzt werden. Endlich aber ist noch gar nicht abzusehen, welche militärischen Operationen durch den Abzug der Kaiserin nötig gemacht werden. Dieser Abzug bedeutet wahrscheinlich nicht den Frieden, sondern die Aufwiegelung der Bevölkerung mehr im Inneren, und so kann es noch eine Weile dauern, bis die Diplomaten in Thätigkeit zu treten haben. Diese müssen überdies zunächst einen guten Monat warten, bis sie im Besitze der Berichte ihrer Beamten sind, um die Verantwortlichkeit bei den Wirren festzustellen. Allerdings hat sich schon jetzt die Meinung befestigt, daß die chinesische Regierung an allem die Schuld oder doch schwere Mitschuld trage. Li=Hung=Tschangs Anregung, über den Frieden zu verhandeln, ist von der deutschen Regierung abgelehnt worden, da man nicht weiß, in wessen Namen er verhandeln sollte und da er nicht in der Lage ist, Genugthuung zu verschaffen und für die Zukunft die nötigen Bürgschaften zu leisten.
Im Transvaalkriege werden die nächsten Ereignisse, soweit es nach dem Willen der Engländer geht, sich im Nordosten vollziehen, wo Louis Botha kommandiert. Da die Zahl der dem Burenkommandanten noch zur Verfügung stehenden Truppen verhältnismäßig klein ist, wird derselbe sich auf den Kleinkrieg beschränken müssen, für den das Gebiet von Lydenburg und Barberton die günstigsten Vorbedingungen liefert. Nachdem Dewet seine Vereinigung mit Delarey nun durchgeführt hat, wird England einen großen Teil seiner Truppen im Westen lassen müssen, hauptsächlich um zahlreiche Punkte des besetzten Gebietes unter Kontrolle zu halten, damit nicht die dortigen Buren den Neutralitätseid brechen und sich wieder den fliegenden Kolonnen anschließen, sei es nun freiwillig oder gezwungen. Begeben sich Dewet und Delarey aber zu Botha, wie es den Anschein hat, dann erfolgt damit eine den Engländern angenehme Konzentration der Feinde. Jener Bruch des Neutralitätseides und Wiederanschluß an die Kämpfenden bat den Oberstkommandierenden Lord Roberts zu einer neuen Proklamation veranlaßt, in welcher er auf die Bedeutung des Neutralitätseides hinweist und allen Personen, die den Eid geleistet und gebrochen hätten, Tod, Gefängnis oder Geldbuße androht. Alle in von den britischen Truppen besetztem Gebiet befindlichen Buren, ausgenommen diejenigen, die den Eid leisten, sollen in Zukunft als Kriegsgefangene angesehen und deportiert; und alle Gebäude und Farmen, wo die Kundschafter des Gegners bewirtet werden, dem Erdboden gleichgemacht werden. Komisch ist die Forderung des Lord Roberts, daß alle gefangenen Buren den Engländern Auskunft über die Stellung der burischen Streitkräfte geben müßten. Der Drohung, daß sie im Weigerungsfalle als Helfershelfer der Feinde angesehen werden würden, kann Lord Roberts denn doch im Ernste keine Wirkung beimessen. Wir wissen nun auch etwas genaueres von der Verschwörung gegen den Lord Roberts und die englischen Offiziere in Pretoria. Zunächst war es falsch, daß die Verschwörer die englischen Offiziere erschießen wollten, diese sollten vielmehr gleich Lord Roberts fortgeschleppt werden. Das Haupt der Verschwörung ist ein burischer Artillerieoffizier Cordua; der Hauptzeuge gegen denselben wird selbst von englischen Blättern als eine anrüchige Persönlichkeit bezeichnet. Das Kriegsgericht hat noch keine Klarheit darüber,
ob die Verschwörung wirklich ernst zu nehmen sei.
Unwetter.
§§ Mülheim a. d. Ruhr, 20 Ang.1900. Heute Nachmittag gegen 5 Uhr ging über unsere Gegend ein Gewitter, verbunden mit wolkenbruchartigem Regen nieder. An vielen Stellen traten Ueberschwemmungen ein. Die städtische Kanalisation wurde durch den übergroßen Wasserdruck stark beschädigt. Am Dickswall wurde ein niedrig gelegenes Haus fast gänzlich unter Wasser gesetzt. Zur Hülfeleistung bei den Ueberschwemmungen wurde am Abend die städtische freiwillige Feuerwehr requiriert.
T Wesel, 21.Ang.1900. Ein schweres Unwetter hat gestern Nachmittag hier und in der Umgegend gewütet und vielfachen Schaden angerichtet. In Lippedorf wurde ein Haus vom Blitz entzündet und brannte vollständig nieder, in Hamminkeln geschah dasselbe bei zwei Gehöften, in Bislich wurde ein Bauernhaus eingeäschert, in Lackhausen eine Kathstelle, in Spellen traf ein Blitzstrahl die katholische Kirche und zertrümmerte einige Feuster. Durch die Gewalt des Sturmes wurden außerdem in der Richtung nach Bislich verschiedene Telegraphenstangen gebrochen und eine Anzahl Bäume entwurzelt. Hier stand das vom Wind gepeitschte Wasser fußhoch in den Straßen und strömte in die Keller, die vielfach ausgepumpt werden mußten.
□ Elverfeld, 20 Ang.1900. Ein fürchterliches Unwetter mit Wolkenbruch ging heute Nachmittag über Elberfeld nieder. Von den die Stadt einschließenden Bergen fluteten die Wassermassen Strömen gleich in die Straßen hinein und rissen streckenweise das Pflaster auf. In der Thalstadt stand das Wasser in wenigen Augenblicken fußhoch, an tiefer gelegenen Stellen sogar einen Meter hoch, füllte die Keller und stieg in einzelnen besonders niedrig gelegenen alten Häusern, u. a. in der Gegend des sogen. Islands, bis zu einer Höhe, daß die Bewohner flüchten mußten. Ein Bewohner der Weststadt requirierte in der Angst die Feuerwehr. Der Schaden, den diese

Kölner Local-Anzeiger Nr. 232- vonntug, 26. August 1900.
Seite 3.
Wassersnot angerichtet hat, ist jedenfalls enorm. Gelitten haben namentlich auch einige Großkaufleute am Wall, die große Warenvorräte in ihren Kellergeschossen aufbewahrt haben. Der Straßenbahnverkehr stockte längere Zeit vollständig, weil der von den Bergen herabgespülte Sand an einzelnen Stellen, so am Landgericht, fußhoch auf den Schienen lag. Blitzschläge haben, soviel bis jetzt bekannt geworden, keinen Schaden angerichtet, bis auf die Zertrümmerung eines Schornsteins. Groß wird dagegen auch der Schaden sein, den der Regen und der Hagel an Feld= und Gartenfrüchten angerichtet hat. In der Stadt hatten die Leute bis zum Abend daran zu thun, ihre Keller mit Schöpfeimern und Pumpen auszuleeren.
* Essen, 21.Aug.1900. Durch den gestrigen wolkenbruchartigen Regen ist ein Eisenbahnunfall verursacht worden. Durch das niederströmende Wasser hatte sich ein die Eisenbahnlinie WerdenKupferdreh nicht weit von der Station Heisingen schneidender Hohlweg in einen reißenden Bach verwandelt, welcher die Eisenbahngeleise überflutete und auf ihnen Schlammmassen in Höhe von 15 bis 20 Centimeter absetzte. Der Lokomotivführer des von Kupferdreh um 4 Uhr nachmittags abgelassenen Güterzuges konnte die ihm drohende Gefahr nicht zeitig genug erkennen. Als er Gegendampf gab, war es bereits zu spät, das Unglück abzuwenden, die Lokomotive entgleiste und legte sich auf die Einschnittsböschung auf die Seite. Bei der Geschwindigkeit, welche der Zug hatte, liefen die hinteren Wagen stark auf die vorderen auf, sie zur Seite schiebend und zertrümmernd. Während der Sachschaden ziemlich groß ist, ist glücklicherweise ein Verlust an Menschenleben nicht zu beklagen. Nur der Zugführer soll nach der Ess. Vztg. eine unerhebliche Wunde am Kopfe erhalten haben.— In Rellinghausen befand sich während des gestrigen Gewitters der Oekonom Unterharnscheidt mit seiner Frau und seinen Kindern im Wohnzimmer, als der Blitz unterhalb eines Fensters in dasselbe einschlug. Ein dreizehnjähriger Junge blieb sofort tot, während Vater und Mutter und die anderen Kinder mit einer kleinen Betäubung oder dem bloßen Schrecken davonkamen.
Dortmund, 20 Aug.1900. Bei einem schweren Gewitter, welches am Samstag Abend in der Umgegend niederging, wurde ein junges Mädchen auf dem Felde vom Blitz erschlagen. An verschiedenen Stellen hat der Blitz gezündet und mehrere große Bauernanwesen in Asche gelegt.
h auen, 20 Ang.1900. Von einem schweren Unwetter wurde gestern Nachmittag unsere Stadt und das benachbarte Sauerland heimgesucht. Bei aufänglich heiterem Himmel folgten sich die elektrischen Entladungen zeitweise fast ununterbrochen, bis sich gegen 5 Uhr der Horizont verfinsterte und alsbald der Regen wolkenbruchartig herabgoß. Die Straßen standen an manchen Stellen fußhoch unter Wasser; auch wurden die Stadtfernsprechleitungen so arg beschädigt, daß der Fernsprechverkehr heute Vormittag mehrere Stunden ruhen mußte. Ganz besonders schlimm hauste das Unwetter in der Umgegend. In Reh bei Hohenlimburg schlug der Blitz in das Haus eines Kettenfabrikanten und zündete. Die sofort herbeieilende Feuerwehr konnte dem Feuer keinen Einhalt mehr thun, sodaß das Haus vollständig niederbrannte. In Altena war das Unwetter von starken Hagelschauern begleitet. Die Feldfrüchte, insbesondere Hafer und Kartoffeln, sind vollständig niedergeworfen und zerschlagen. In Oestrich bei Letmathe wurde das Haus eines Kettenschmiedes von einem Blitzstrahl eingeäschert. Der am Fenster sitzende Hausherr wurde vom Blitze am Arme gestreift, ohne jedoch Schaden zu nehmen. Auch zahlreiche Bäume wurden durch Blitzschläge vernichtet. So schlug in Grürmannsheide bei Letmathe der Blitz in einen Baum, unter welchem sich ein Kinderwagen mit einem Sängling und drei Kinder befanden. Der Blitz sprang vom Baume ab und fuhr unter dem Kinderwagen in die Erde. Während der Sängling unversehrt blieb, trugen zwei Kinder leichte Brandwunden davon; dem dritten Kinde wurden die Haare versengt. Auch heute toben wieder schwere Gewitter über hiesiger Stadt.
m. Hamm, 20.Ang.1900. Das heutige Gewitter hat in der Umgegend viel Unheil angerichtet. Bei Haaren wurden ein Mann und ein Kind vom Blitze getroffen und beide getötet. In Uentrop, Vellinghausen. Schmehansen wurden ländliche Besitzungen eingeäschert. Ein bei den Löschversuchen thätiger Mann wurde von einem umstürzenden Schornstein getroffen und schwer verletzt.
7 Herten(Westf.), 22.Ang.1900. Montag und Dienstag wurde unser Ort von schweren Gewittern heimgesucht. Während am Montag Nachmittag ein furchtbares Unwetter herrschte und der niederströmende Regen alle Straßen und zum großen Teil die Keller der Häuser unter Wasser setzte und der Blitz wohl an ein Dutzend Stellen einschlug ohne jedoch größeren Schaden anzurichten, zündete bei dem gestrigen Gewitter ein Blitzstrahl die mit Frucht gefüllte Scheune eines Oekonomen Schürmann und legte das ganze Gebäude in Asche. Außer dem Gebäude und ca. 40 Fuder Frucht fiel auch eine Anzahl landwirtschaftlicher Maschinen und Gerätschaften dem verheerenden Elemente zum Opfer.
5 Iserlohn, 20.Ang.1900. Heftige Gewitter sind in den letzten drei Tagen hier niedergegangen, und haben dieselben in unserem Kreise großen Schaden angerichtet. An nicht weniger wie sechs Stellen hat der Blitz eingeschlagen und gezündet. Vier Besitzungen sind total eingeäschert worden, während die anderen mehr oder weniger beschädigt sind; auch verschiedene Telephonleitungen wurden betriebsunfähig gemacht. Mehrfach ist auch Weidevieh durch Blitz getötet worden.
“<space> M ü n s t e r,<space> 2 1. A u g. 1 9 0 0.<space> F a s t<space> i m<space> g a n z e n<space> M ü n s t e r l a n d e<space> h a b e n<space> die letzten Gewitter großen Schaden angerichtet. Von allen Seiten laufen Meldungen über Brände und Hagelschlag ein. In Ledde fuhr der Blitz in den Kirchturm. In Borken wurde ein Haus eingeäschert. In Bocholt schlug der Blitz in ein Haus an der Viehstraße, und der orkauartige Sturm zerstörte die Telegraphen= leitungen. In Holtwick wurde eine Anzahl uralter Bäume entwurzelt. Das Haus eines Ackerers in Havixbeck brannte infolge Blitzschlages bis auf den Grund nieder. In der Bauerschaft Scheddebrock legte der Blitz das Wohnhaus eines Ackerers in Asche.
h Aus der Soester Boerde, 20. Ang.1900. Die Unwetter der letzten drei Tage richteten vielen Schaden an. Eine ganze Reihe bäuerlicher Anwesen, so in Ostönnen, Buecke, Recklingsen, Nateln usw., wurden eingeäschert. Mehrfach tötete der Blitz auf der Weide befindliches Vieh und setzte eine Reihe Kornhaufen in Brand. Bei Hultrop tötete der Blitz einen Radler auf der Chaussee, bei Oestinghausen wurde ein Knecht auf einer Fuhre Korn vom Blitz getötet.
Vom Eichsfeld, 22.Aug.1900. Die letzten Unwetter, die hauptsächlich in der Gegend zwischen Heiligenstadt und Duderstadt zur Entladung kamen, hat in den ländlichen Ortschaften größeren Schaden angerichtet, als zuerst angenommen wurde. In den Fluren Glasehausen, Reinholterode, Steinbach, Berlingerode und Hundeshagen fielen Hagelkörner von ungewöhnlicher Größe, in Feldern und Gärten bedeutenden Schaden anrichtend. In Günterode schlug der Blitz dreimal ein, oyne zu zünden. Ein kalter Schlag riß unter einem Hause die Kellermaner ein. Bei Bleckenrode schlug der Blitz in einen Weizenhaufen, der sich entzündete und verbrannte. Gewaltige Wassermassen sind gefallen, sodaß Bäche und Flüsse hoch anschwollen.
Mainz, 21.Ang.1900. Die schweren Gewitter, die gestern Nachmittag hier und über einem großen Teil Rheinhessens niedergegangen sind, haben besonders nach der bayerischen Grenze zu stark eehaust und beträchtlichen Schaden an Feldfrüchten angerichtet. In
Wendelheim, in Mörsfeld und im ganzen Alsenzthal sind
Häuser und Felder verwüstet. In Wendelheim kam plötzlich das Wasser mannshoch herangerauscht und überschwemmte Dorf und Gemarkung. Ein Teil der Kirche wurde zerstört und Bilder usw. aus derselben von dem Wasser fortgeschwemmt. Viel Vieh ist in den Ställen umgekommen.
** Aus Wendelsheim, 22.Ang.1900, wird dem Mainz. Journ. berichtet: Der Wolkenbruch ging auf der Höhe von Mörsfeld, einer Filialgemeinde der Pfarrei Kriegsfeld in der rheinbayerischen Pfalz, nieder; die Wassermassen teilten sich über Mörsfeld nach dem 1¼ Stunde entfernten Wendelsheim dem Finkenbach entlang, und jenseits nach dem eine Stunde entfernten Münsterappel, welcher bayerische Ort vom Apfelbach durchschnitten wird. Das am Abhang gelegene Mörsfeld hatte den ersten Ansturm der Flut zu bestehen, und dort wurde die Hauptstraße metertief unterwühlt. Das Wasser drang durch die der Gewalt weichende Thüre der kleinen katholischen Kirche nun direkt auf die gegenüberstehende Stirumauer, vor welcher der Altar sich befand. Diese Maner stürzte ein, und Altar, Bänke und der Steinplattenbelag wurden fortgespült. Die übrigen Mauern und das Dach der Kirche sind stehen geblieben, die Emporbühne mit einem Harmonium, die Statuen an den Wänden und die mit weißem Tuche bedeckte, am Deckel mit einem Kranze verzierte Kanzel sind unbeschädigt, nur die Stufen zur letzteren sind weggerissen worden. Die traurige Ruine beleuchtete noch anderen Tages das kleine Licht der Ewigen Lampe, als ob der Herr noch in seinem Hause wohne, ein wehmütiger Anblick für gläubige Katholiken. Die Monstranz ist am anderen Morgen, an einem aus Hecken gebildeten Gartenzanne hängend, unversehrt aufgefunden worden. Kriegsfeld wurde ziemlich verschont. Noch schrecklicher als auf der Mörsfelder Höhe hauste das Wasser des zum reißenden Strom angeschwollenen Apfelbaches im Thale zu Münsterappel. Hier spottet die greuliche Verwüstung aller Beschreibung. Die erste Scheune am Eingang des Ortes, welche 1889 der Wasserflut zum Opfer fiel und wieder aufgebaut wurde, liegt in Trümmern, und so geht es die Straßen entlang über Untiefen oder Trümmerhaufen zerstörter Gebäude. Von einer Schmiede steht nur noch der Amboß. Achtzehn Kühe und Rinder ohne das Kleinvieh blieben sofort tot, ob die übrigen aus dem Wasser geretteten Tiere zu erhalten sind, ist ungewiß; anderen Tages fand man in der Richtung nach Niederhausen noch lebend eine Kuh und zwei Schweine, welche die Köpfe aus dem Schlamme emporstreckten. Es ist immerhin ein Trost, daß kein Menschenleben zum Opfer gefallen ist. Ein Mann und eine Frau waren vom Strudel erfaßt worden, konnten sich aber noch rechtzeitig an den dargereichten Stangen festhalten. In Wendelsheim fließt der Finkenbach bereits so friedlich im alten Bett, als ob er an der gewaltigen Zerstörung keine Schuld trage. Dort hatte es während des Gewitters kaum geregnet. Noch manche Episode wird jetzt erzählt, wie Pferde und Rinder in den Ställen durch Aufstellen der Vorderbeine auf die Krippen den Kopf über Wasser zu halten suchten. Durch die Verwüstung der Gemüsegärten herrscht dort förmliche Not. Fleißige Hände regen sich überall, um die von der Flut heimgesuchten Wohnungen und Hofraiten vom Schlamme zu reinigen.
□ Landau a.., 22.Ang.1900. Drei Opfer forderte gestern wieder die leidige Unsitte, vor dem Gewitter Schutz unter Bäumen zu suchen. Im nahen Rechtenbach flüchteten mehrere Schulknaben unter eine Kiefer. Zwei wurden vom Blitze sofort getötet und einer so schwer verletzt, sodaß sein Leben in Gefahr ist.
9 Aus der Pfalz, 21.Ang.1900. Schwere Unwetter suchten gestern namentlich die Westpfalz heim. Wolkenbrüche richteten in den Fluren wie in den davon betroffenen Orten großen Schaden an. In Kriegsfeld stürzte infolge der Unterwaschung ein Anwesen ein. Der Blitz zündete mehrmals. In der vorderpfälzischen Fabrikstadt Frankenthal fiel ihm ein Fuhrmann nebst seinem Pferde zum Opfer.
** Einer, der sich nichts gefallen läßt. Das Hilpoltsteiner Wochenblatt bringt in Nr. 62 vom 4. d. M. folgendes Eingesandt: „Oeffentliche Erklärung. Seit Juni 1898 befindet sich der Unterzeichnete wegen Erkrankung außer Dienst. Während meiner 17jährigen Thätigkeit als Oberschreiber und Offiziant war ich bei meinen Amtsangehörigen beliebt und geachtet. Wenn ich nun hierfür meinen Dank ausspreche, so muß ich gleichzeitig Klage darüber führen, daß man mich größtenteils als Herr Brandl unter Hinweglassung des Titels Offiziant anspricht. Nachdem man gegenwärtig in einem Zeitalter lebt, wo jeder Kuhhirt tituliert wird, glaubt auch der Unterzeichnete sich berechtigt, seinen Titel als Rentamtsoffiziant aufrecht zu erhalten und werde ich daher künftig gegen jeden, der mich absichtlich nicht als Offiziant tituliert, Strafantrag wegen Beleidigung stellen. Greding, im Juli 1900. K.., Rentamtsoffiziant a..“
** Ein vorsichtiger Bauer. A:„Einen Lumpen, einen Spitzbub'n, einen Gauner habe ich neulich den Bürgermeister geschimpft!“ Bauer.:„O weh, was hast du gethan? Jetzt wird er Dir's zeigen, du wirst eingesperrt werden!" Bauer:.:„Ach, warum nit gar? Ich hab's ja ganz still für mich selber gesagt.“
** Enfant terrible. Oufel:„Also, das ist die Fachschule für Blechindustrie?“ Karlchen:„Papa, hast du auch hier gelernt?" Papa (ahnungsvoll):„Aber, mein Junge, was denkst du denn?" Karlchen: „Mama spricht doch immer, wenn sie deine Reden in der Zeitung liest: Da hast du'mal wieder schönes Blech gesprochen!"
** Empfindsam. Adolar(aus der Zeitung vorlesend):„Hierauf erfolgte die Dynamit=Explosion und die sechs Arbeiter wurden buchstäblich in Atome zerrissen.“ Adelgunde:„Gott, welch' peinliche Situation!“
** An der Flußbrücke. Brückenwärter:„Sie da! Erst Brückengeld zahlen— kost't 5 Pfennige.“ Strolch:„Ach, sein Se man gemütlich, ick habe keen Geld, lassen Se mer doch so passieren.“ Brückenwärter:„Nee, nee, wenn Sie die 5 Pfennige nich haben, kommen Sie nich'rüber— nich für'ne Million!“
Kölner Kiechen=K
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 in Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeugg.)— die spätesten 111, in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 26. Aug. 12.Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom barmherzigen Samaritan. Lukas., 23—37.)— Samuel.— Kinderklommunion: St. Urjula(Knaben).— St. Maria=Himmelfahrt: Nachm. 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt. Während der Ferien sällt morgens um 8 die h. Messe aus.— St. Maria im Kapitol: 7. Sonntag zur Verehrung Marias als der Mutter vom guten Rate. Morg. ½10 feierl. Hochamt. Nachm. 3¾4 Versammlung der Marianischen Frauen=Kongreg., 5 Andacht zur Mutter Maria vom guten Nate mit Predigt.
Montag, 27. Aug. Gebhard.— Klosterkirche der Karmeliterinnen in Köln=Lindenthal: Feier des Ewigen Gebetes. Hl. Messen morg. 6, 7, 8 u. 9 Hochamt. abds. 7 Komplet, am folgenden Morgen ½6 Einsetzungsmesse.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 7¼ Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— St. Martin: Abds.—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu f. Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 28. Aug. Augustinus.— Alexianerkirche: Fest des h. Augustinus. Die h. Messen sind morg. 5¼, 6, 6½, 7, 8 und 9
Hochamt mit Segen, Nachm. 3 Vesper, 5 Komplet mit Tedeum.— St. Alban: Fest des h. Augustinus des Schutzpatrons der ehedem hier bestehenden Niederlassung der Väter vom h. Augustinus mit Ansstellung der Reliquie des h. Augustinus. Morg. 189 Hochamt. nachm. 5 Komplet mit Tedeum.— Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße): Morgens ½10 Hochamt. nachm. 5 Andacht und Predigt.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum gottl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Mittwoch, 29. Aug. Enthauptung des y. Johannes des Täufers.
Friedhofkapelle zu Melaten: Beginn der Oktav zu Ehren des h. Johannes des Täufers. Während derselben morg. 7 Segensmesse. nachm. 5 Andacht.— Johann=Baptist: Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jüngl. abds.—10.
Donnerstag, 30. Aug. Rosa.— St. Ursul a: Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jüngl. abds.—10.
Freitag, 31. Ang. Paulinus.— St. Aponeln: 7. Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelser. Morg. von.6 bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt. ½11 letzte h. Messe, nachm. 5 Andacht mit Festpredigt. Abds.—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstaa, 1. Sept. Aegidius.
** Die jüngsten Einbrecher dürfte die Stadt Spandau aufzuweisen haben. Dort haben ein sechsjähriger und ein neunjähriger Knabe, Söhne achtbarer Eltern, die Muße der Sommerferien dazu benntzt, um nach allen Regeln der Kunst Einbruchsdiebstähle auszuführen. Der Schauplatz ihrer Thätigkeit war ein Haus, wo sie Dachbodenkammern aufbrachen und Kleidungsstücke, Wäsche, Handwerkszeug u. a. m. im Werte von einigen hundert Mark stahlen. Die Beute verkauften sie und das Geld haben sie für sich verbraucht. Bei den Burschen kommt nur in Frage, ob sie einer Besserungsanstalt überwiesen werden müssen; schwere Strafe wird aber wohl die Abnehmer der Beute treffen.
** Crossen a. d. Oder, 23.Ang.1900. Auf der im hiesigen Kreise gelegenen Feldmark Riesnitz wurden zwei Frauen und ein kleiner Knabe vom Blitz getötet.
** Ein Hundertjähriger. Aus Fulnek(Mähren) wird berichtet: In geistiger und körperlicher Frische feierte am 13. August der Bürger und Hausbesitzer August Herrmann seinen 100. Geburtstag. Am Morgen dieses Tages ging das Geburtstagskind mit seinen Angehörigen zu Fuß zur Messe in die Pfarrkirche, denn vom Fahren will der alte Mann nichts wissen, ja er benutzt nicht einmal einen Stock zum Gehen, und als um 11 Uhr der Bürgermeister mit der Gemeindevertretung und den Vorständen der hiesigen Vereine ihn beglückwünschen kamen, stand er stramm und sichtlich erfreut da und hatte für jeden einzelnen ein Dankwort bereit. Der Appetit des Greises, der noch nie krank gewesen, ist stets gut und seine Konstitution noch entschieden kräftig zu neunen. Gehör und Gesicht haben etwas nachgelassen.
** Verunglückt ist am 21. d. im Pazuannthal(Tirol) auf einer Radfahrpartie der Stud. theol. Andreas Walch aus Wernfeld in Unterfranken. Er stürzte in die Trisanna und ertrank.
** Drei Tiger los! Man berichtet aus Lugano: Auf der Durchreise der Menagerie Berg öffnete sich beim Verladen der Eingang eines Käfigs, in welchem drei Königstiger eingeschlossen waren. Die Tiere jagten über den Quai, zum Schrecken der dort wandelnden Menge. Einem Zollwächter gelang es, das wildeste der Tiere mit drei Schüssen in den Kopf niederzustrecken. Die zwei anderen Tiger wurden von ihrer Bändigerin mit Anwendung von List wieder in Sicherheit gebracht.
6 Sprengungen mit flüssiger Luft. In München sind Sprengungen mit flüssiger Luft an der im vorigen Jahre durch Hochwasser zerstörten Prinzregentenbrücke ausgeführt worden. Die Leitung hat dabei ein Assistent des Prof. Linde gehabt. Die Patronen bestehen aus Kieselguhr. Sie werden explosiv gemacht durch Einlegen in flüssige Luft, die der Kieselguhr aufsaugt. Die Zündung erfolgt elektrisch. Versagende Patronen können ohne jede Gefahr nach einer Stunde entfernt werden, da die flüssige Luft in dieser Zeit verdunstet. Die Explosionsgase sind natürlich nicht gefahrvoll, wie bei Nitroverbindungen. W
Extrafahrt auf einer Lokomotive. Der Lokomotivführer und der Heizer des Salzburg=Münchener Schnellzuges, die vor zwei Monaten den Fürsten von Bulgarien auf der Lokomotive mitfahren ließen, hatten hiervon schlechten Dank. Der Fürst hatte zwar dem Lokomotivführer ein Trinkgeld von 60., dem Heizer ein solches von 30 M. gegeben. Aber die beiden sollen das Geld wieder zurückzahlen, weil das Ministerium, an das diese Angelegenheit zur Entscheidung ging, verfügt hat, daß dem Fürsten die 90 M. wieder zurückzustellen seien. Dabei wurde dem Fürsten bedeutet, daß es nicht gestattet sei, auf der Maschine zu fahren, und gebeten, der Fürst möge sich künftig solcher Extrafahrten enthalten. Der Lokomotivführer und der Heizer erhielten eine strenge Verwarnung.
** Eine Bergsteigerin von seltener Ausdauer scheint die Engländerin Miß Wood zu sein. Sie verließ, wie aus Bern berichtet wird, am 20. d. M. um Mitternacht mit zwei Führern das Hotel Bellevne auf der kleinen Scheidegg, um die Jungfrau zu besteigen. Bald umwölkte sich der anfänglich klare Himmel, es begann zu regnen und zu schneien und ein eisig scharfer Wind blies durchs Gebirge. Der Gletscher wurde immer unwegsamer und gefährlicher. Miß Wood aber ließ sich durch alle Unbilden und Schwierigkeiten nicht zur Umkehr bewegen. Nach außerordentlichen Anstrengungen war endlich um 54 Uhr abends der Gipfel erreicht. Unverweilt mußte der Abstieg angetreten werden, der auch wieder acht Stunden erforderte. Um 14 Uhr nachts, also nach 254 Stunden, erreichten sie die Konkordiahütte. Nach kurzer Rast ging es von hier am nächsten Morgen nach Grindelwald. Bis die tapfere Miß ihr Absteigequartier in Wengen erreichte, wurde es wieder 10 Uhr abends.
** Bombay, 23.Ang.1900. Infolge Hochwassers in der Präsidentschaft Madras ist der Fluß Godavery über die Ufer getreten, was große Ueberschwemmungen verursachte. Mehrere Personen sind ertrunken. An den Bahnlinien, Eigentum und Feldfrüchten wurde großer Schaden angerichtet.
** Heiratsklub. In Judianopolis hat sich vor Jahresfrist ein Klub gebildet, dessen Zweck es ist, die Verheiratung seiner Mitglieder zu fördern. Es werden nur Personen heiratsfähigen Alters als Mitglieder angenommen, und die vorgeschriebene Altersprobe führt oftmais zu recht ergötzlichen Scenen. Die erste der geplanten Massenvermählungen wird im Laufe dieses Monats stattfinden; dreißig, wohlgezählt, werden an demselben Tage vor den Altar treten. Die Klubregeln bestimmen, daß die im abgelaufenen Jahre erübrigten Kassenüberschüsse zur Bestreitung der Hochzeitskosten für die jeweilig im August sich verheiratenden Paare verwendet werden sollen. Der Klub hat zahlreiche Mitglieder.
** Aus dem Leben des Herzogs von Koburg. Vor vielen
Jahren wurde, so erzählt die Magdeb. Ztg., der Herzog, damals noch englischer Prinz, in Sidney von einem Irländer,'Farrell, augefallen. Der Rechtsanwalt Aspinall, der damals für einen der beredtsten Advokaten Australiens galt, verteidigte den Angeklagten und suchte vergeblich seinen Klienten für irrsinnig auszugeben. Die hohe Gesellschaft von Sidney antwortete damit, daß sie den jungen Anwa# boykottierte. Der Prinz erfuhr davon, lud Hru. Aspinall zum
I

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232= Sonntag, 26. August 1900.
ein und spazierte Arm in Arm mit ihm in den elegantesten Straßen Sidneys auf und ab. Auf derselben australischen Tour ereignete sich auch eine ergötzliche Geschichte. Der Prinz hatte die Einladung eines reichen Squatters angenommen, auf dessen ausgedehnten Besitzungen sich vortreffliche Jagdgründe befinden. Der Squatter konnte weder lesen noch schreiben und legte auf Bücher nicht den geringsten Wert. Inmitten der Vorbereitungen für den Empfang stellte sich plötzlich heraus, daß zwar ein Bibliothekzimmer, aber nicht ein einziges Buch vorhanden war. Was thun? Der Prinz konnte, durfte, sollte nicht ohne Bücher bleiben. Flugs ritt unser Squatter zum nächsten Telegraphenamte und telegraphierte an den größten Buchhändler Melbournes:„Schicken Sie umgehend eine Tonne Bücher." Der Buchhändler wollte seinen Augen kaum trauen, als er die Depesche las; da ihm aber genau bekannt war, daß jede Melbourner Bank einen Check des Squatters, lautete er auch auf 100,000 Pfd. Sterl., honorieren würde, so rief er sein ganzes Personal zusammen, verpackte eine volle Tonne Bücher und sandte sie auf dem raschesten Wege nach der Farm des Bestellers. Es ist uns nicht überliefert worden, ob der Prinz auch nur ein einziges dieser Tausende von Büchern benutzt hat.
** Verpflegung der deutschen Truppen zu Schiffe. Von
dem deutschen Expeditionscorps nach China fahren über 5200 Mann auf den 4 Hamburger Schiffen, die für sechs bis sieben Wochen ihre Behausung geworden sind, dem Kriegsschauplatz zu. Daß während dieses Aufenthaltes Offiziere und Mannschaften wohl aufgehoben sind und gut verpflegt werden, dafür hat die Hamburg=Amerikalinie gesorgt. Den vier Schiffen wurden mitgegeben: 177,000 Pfd. frisches Fleisch, 20,000 Pfd. lebendes Vieh, 213,000 Pfd. präserviertes Fleisch,
4700 Pfd. Geflügel und Wild, 3000 Pfd. frische Fische, 8108 Pfd.,
3520 Dosen und 200 Faß präservierte Fische, 160 Pfd. Caviar, 104,800 Pfd. Salzfleisch, 85,000 Pfd. Salzspeck, 190 To. Heringe, 18 Schock Krebse, 300 Pfd. Hummer, 12,500 Pfd. geräucherter Speck, 190 Dosen Fleischextrakt, 4250 Pfd. Rauchfleisch, 8900 Pfd. Schinken, 5000 Pfd. Wurst, 8600 Pfd. Käse, 2205 Dosen Spargel, 13,000 Dosen Gemüse,
631 Dosen Pilze, 9000 Pfd. Zwiebeln, 80 Kisten Apfelsinen, 45 Kisten Citronen, 21,000 Stück Eier, 11,900 Liter und 50.500 Dosen Milch, 125,700 Pfd. Butter, 4200 Pfd. Gerste, 2500 Faß Mehl, 274,000 Pfd. Graupen, Reis und Hülsenfrüchte, 3100 Pfd. Nudeln, 43,000 Pfd. Salz, 92,200 Pfd. Zucker, 31,500 Pfd. getrocknete Früchte, 1060 Flaschen Provenceröl, 700 Pfd. Kakao, 62,800 Pfd. Kaffee, 3300 Pfd. Thee, 11,300 Liter Essig. An Brot wurden 325,000 Pfd., 2500 Pfd. Cakes, 25,000 Pfd. frisches und 35,000 Pfd. getrocknetes Gemüse, 16,000 Pfd. Sauerkraut, 260,000 Pfd. Kartoffel mitgenommen. Besorgte Mütter der jungen Krieger mögen einigen Trost in diesen Zahlen finden. Sie brauchen auch keine Besorgnis zu haben, daß die Vorräte nicht reichen. Schon ist für Nachschub gesorgt und, abgesehen von ergänzenden Einkäufen in Bremerhaven(Brot, Fische usw.), sind in Port Said große Quantitäten an frischem Fleisch, Geflügel, Eiern, Fischen, Kartoffeln, Gemüse und Früchten bestellt, die dort an Bord genommen werden. Ueber dem Hunger ist auch der Durst nicht vergessen. U. a. sind 3700 Faß Bier mitgenommen, außerdem 528,000 große und 19,000 kleine Flaschen.
**„Schwarze Listen“. Ein interessanter Rechtsfall beschäftigt gegenwärtig Münchener und Berliner Gerichte. Der Verband deutscher Tuchgroßhändler mit dem Hauptsitze in Berlin giebt an seine Verbandsmitglieder periodisch gedruckte Listen heraus, in denen alphabetisch geordnet die Namen der im Deutschen Reiche wohnenden Branchegenossen zu finden sind. Ueber diese Geschäftsleute wird nun den Verbandsmitgliedern bezüglich ihrer Kredit= und Geschäftsverhältnisse mittels gewisser Zeichen Aufschluß gegeben, deren Schlüssel nur die Verbandsmitglieder besitzen, wobei zu bemerken ist, daß die Zeichenauskünfte in den Listen des Vereins wieder durch Berbandsmitglieder selbst veranlaßt werden. So finden wir hierin Kreuze, Sterne, Quadrate oder Buchstaben, welche für den beistehenden Geschäftsmann„gut",„schlecht",„Chikaueur",„verdient kein Vertrauen", „keinen Kredit“,„wurde schon gepfändet",„ist erfolglos gepfändet:, „Schwindler“ usw. bedeuten. Nun kam es vor, daß bei einem Geschäftsmann dieser Branche in Posen, der mit Bayern und München Geschäfte macht und welcher als zahlungsfähiger Kunde, aber auch als Chikaneur bekannt ist, statt des Zeichens für Chikaneur das gleiche Zeichen doppelt angebracht war. Diese Kombination bedeutet aber„verdient keinen Kredit“. Der Mann brachte dies in Erfahrung und stellte gegen den Verband deutscher Tuchgroßhändler, der den Lapsus als irrtümlich und als Druckfehler bezeichnete, Klage wegen Kreditschädigung, wobei im civilrechtlichen Verfahren die Entschädigungssumme keine kleine Rolle spielen soll, zumal Kläger behauptet, er habe auf Grund dieses Druckfehlers in den Verbandslisten nicht nur keinen Kredit mehr, sondern überhaupt von keinem anständigen Geschäfte mehr Offerten erhalten. Auf den Ausgang ;<space> d i e s e s<space> f ü r<space> G e s c h ä f t s l e u t e<space> w i c h t i g e n<space> F a l l e s<space> d a r f<space> m a n<space> m i t<space> R e c h t<space> g e <space>
spannt sein.
** Ein englischer„Gentlemau“ ist als Gelegenheitsdieb auf dem Bahnhofe in Potsdam abgefaßt worden. Von Berlin aus hatte eine größere englische Reisegesellschaft, lauter gut situierte Leute, welche einen Wagen zweiter Klasse benutzten, unter Führung eines englisch sprechenden Fremdenführers einen Ausflug nach Potsdam unternommen, um dort die königlichen Gärten zu besichtigen. Gegen Abend wurde im Hotel das Diner eingenommen. Die Tafel, festlich geschmückt, war unter anderem auch mit Silbergeräten dekoriert. Nach Beendigung des Diners vermißte das Personal drei silberne Messerbänkchen, die niemand anders genommen haben konnte als ein Mitglied der vornehmen englischen Tischgesellschaft. Der Stadtbahnzug, welcher die Fremden wieder nach Berlin führen sollte, stand schon zur Abfahrt bereit, als man dem Fremdenführer von dem Diebstahl Mitteilung machen konnte. Dieser setzte sofort die Reisegesellschaft davon in Kenntnis und rief dadurch eine ungeheuere Aufregung unter den Söhnen und Töchtern Albions hervor. Es wurde unn sofort eine gründliche Visitation vorgenommen, und diese hatte das überraschende Ergebnis, daß bei einem reichen englischen Kaufmann die drei vermißten Messerbänkchen vorgefunden wurden. Kurz bevor der Zug sich in Bewegung setzte, übergab der Fremdenführer durch das Coupéfenster dem auf dem Bahnhof harrenden Kellner das gestohlene Gut mit der Darlegung des Sachverhaltes. Von Potsdam aus wurde nun sogleich nach Berlin depeschiert und auf dem Bahnhofe Friedrichstraße die Persönlichkeit des Diebes festgestellt. Auf das Bitten des Betreffenden nahm man von einer gerichtlichen Verfolgung der Sache Abstand; dagegen verpflichtete sich der nobele Langfinger, sofort— 20 Mark(1) für die Armen zu zahlen.
** Zu dem Brande des Eremitenklosters in Czenstochau an der Warschau=Wiener Bahn wird berichtet: Das Kloster ist der berühmteste Wallfahrtsort für die Katholiken des Ostens und wird auch von schlesischen, posenschen und westpreußischen sowie galizischen Wallfahrern viel besucht. Die Zahl der Wallfahrer beläuft sich jährlich auf mehrere Hunderttausend, wovon das Hauptkontingent in den September fällt. Das Kloster ist reich an Schätzen und Reliquien und besitzt u. a. als größtes Kleinod ein wunderthätiges Marienbild byzantinischen Ursprungs, unscheinbar auf Cypressenholz gemalt. Das dem h. Paul des Eremiten geweihte Kloster selbst stammt von Wladislaw Jagello, der auch das h. Marienbild aus Belcz in Galizien nach Czenstochau brachte. Das Kloster war früher stark befestigt. Im 17. Jahrhundert flüchtete König Johann Kasimir hinter seine Mauern; 1704 wurde es von den Schweden lange, aber erfolglos belagert. 1722 wurde die Klosterfeste von den Russen und 1793 von den Preußen erobert. 1813 wurden die Befestigungen geschleift. Der
Ort Czenstochau selbst zählt über 30,000 Einwohner und ist auch als Handelsplatz für Westrußland und Galizien von Bedeutung. Die Bevölkerung lebt zum großen Teil von Anfertigung und Verkauf von Wallfahrtsartikeln. Ueber den Klosterbrand wird der Schlesischen Volksztg. gemeldet:„Am Mittwoch, Mariä Himmelfahrt, war großer Ablaß im Kloster zur schwarzen Maria auf der Jasna gora. Wohl 400,000 Personen hatten sich tief aus Rußland, Polen, preußisch und österreichisch Schlesien, Galizien und Posen eingefunden. Das Kloster, welches auf einer Anhöhe steht, war umlagert von Tausenden von Wallfahrern, welche die Nacht unter freiem Himmel zubringen mußten, weil die vorhandenen Herbergen bei weitem die Pilger nicht fassen können. Nach altem Brauche wird an diesem Tage auf dem Hauptturme der Klosterkirche am Abend Feuerwerk abgebrannt. Gegen 11 Uhr nachts hat nun bei der Explosion einer Rakete eines von den vielen Vogelnestern auf dem Turme Feuer gefangen. Mit rasender Geschwindigkeit verbreitete sich der Brand über den obersten des aus vier Teilen bestehenden hölzernen, mit Kupferblech beschlagenen Turmes. Schauerlich schön war der Anblick dieser Riesenfackel. Einen ergreifenden Anblick gewährten die Tausende knieender und jammernder Pilger. Rettung war hier nicht mehr möglich, da der Turm etwa fünfzig Meter hoch ist und die Feuerwehr erst erschien, nachdem es schon dreiviertel Stunde brannte. Zum Glück kam der Wind von
Norden, so daß vorderhand keine Gefahr für die übrigen Gebäulich keiten des Klosters vorlag. Als die Feuerwehr kam, mußte sie abwarten, bis der Turm heruntergebrannt war, wegen der großen Gefahr, von herabfallenden Balken und Blechen erschlagen zu werden. Aller Augen waren auf das mächtige Kreuz auf der Turmspitze gerichtet, das noch aus dem Flammenmeere hervorragte, bis auch dieses sich erst langsam neigend, dann mit einem donnerähnlichen Gekrach herabstürzte. Ein Feuerwehrmann wurde unter den Trümmern begraben und neun Personen sind schwer verletzt. Eine entsetzliche Panik entstand, Frauen wurden ohnmächtig und verschiedene Menschen erdrückt. Stock auf Stock stürzte jetzt herab, die Dächer durchschlagend und jedes Rettungswerk unmöglich machend. Immer tiefer ging das Feuer, Funken sprühend, wodurch zwei anstoßende Gebäude in Brand gerieten. Mit der Zeit war eine größere Anzahl Wehren erschienen, die energisch und mit gutem Erfolge vorgingen. An dem Hauptturme war nichts mehr zu retten. Bis auf die unteren Mauern ausgebrannt, bietet er einen traurigen Anblick. Den Priestern war es gelungen, die Klosterschätze vorher in Sicherheit zu bringen. Einige Diebe wurden im Innern des Klosters festgenommen, die in der Verwirrung reiche Beute gemacht hatten. Mit knapper Not entging einer dieser Patrone der Volkswut, er wurde so zerschlagen, daß er bewußtlos davongetragen wurde.“„„
** Abentener auf der Löwenjagd. In Ostafrika ist kürzlich ein englischer hoher Polizeibeamter, der mit zwei Deutschen auf die Löwenjagd auszog, einem Löwen zur Beute gefallen. Die Sache spielte sich, wie dem Hamb. Korresp. berichtet wird, folgendermaßen ab: Der Engländer, Superintendent(Oberinspektor) Ryall, kam mit den zwei Deutschen, Herren Hübner und Parenti, per Eisenbahn in Machadosstation an. Bei der Station hatten sich, wie die Askaris melden, letzthin zwei Löwen gezeigt und waren auch wiederholt bis direkt an die Station gekommen. Die drei Herren beschlossen, die Bestien zu erlegen. Sie wollten den Salonwagen Ryalls als Anstand benutzen und während der Nacht die Ankunft der Löwen erwarten. Bei ihrer Annäherung sollten sie niedergeschossen werden. Der Salonwagen wurde einige hundert Meter aus der Station herausgeschoben, und die drei Nimrods begaben sich in denselben auf Wache. Was später geschah, ist nicht ganz aufgeklärt. Man hat anscheinend sehr vergnügt soupiert, und gegen Mitternacht legten die beiden Deutschen sich schlafen, während Ryall versprach, Wache zu halten. Mitten in der Nacht fühlte Hr. Parenti ein großes Tier auf seinem Leibe herumtreten, infolge dessen er erwachte und unwillkürlich seinen Kopf emporrichtete. Hierbei berührte sein Gesicht den Bauch des Tieres. Der Löwe, denn ein solcher war es unzweifelhaft, hatte in diesem Augenblick seine beiden Vordertatzen auf dem Bette Ryalls, während seine Hinterpfote auf dem Körper Parentis ruhte. In diesem Augenblick hörten die beiden Deutschen Ryall einen furchtbaren Schrei ausstoßen. Parenti versuchte, wie er sagt, ein Gewehr, das auf dem Tische lag, zu ergreifen, aber da er dabei wieder an den Körper des Raubtieres stieß, kroch er vom Bett aus durch das Waggonfenster und versteckte sich im Gebüsch. Dort hielt er sich etwa eine Viertel stunde versteckt und schlich sich dann, als der Weg frei schien, zum tationsgebände hin. Von dort aus rief er dann zusammen mit dem tationsvorstand die Namen seiner Freunde. Nach einiger Zeit kam Antwort von Hübner. Er hatte, als er durch den furchtbaren Notschrei Ryalls erwachte, zunächst sich selbst in die Küche des Salonwagens gerettet. Von hier hörte er, wie der Löwe Ryall tötete. Schließlich kamen Eingeborene und Askaris zur Stelle, und jetzt wagte man sich mit großen Fackeln an den Wagen heran. Es zeigte sich, daß der Löwe mit Ryall aus dem breiten Wagenfenster gesprungen war und ihn in den Busch geschleppt hatte; das. des Wagens war von unten bis oben mit Blut bespritzt. Am nächsten Morgen sah man ferner die blutige Spur des Weges, den der Löwe, der übrigens in Begleitung von Jungen war, genommen hatte.
** Der gekränkte Admiral. Die Haupt= und Staatsaktion des amerikanischen Admirals Kempff, der gekränkt ist, weil man ihm nicht genügend„vorgeschossen“ hat— in des Wortes ursprünglichster Bedeutung— giebt in der amerikanischen Presse Gelegenheit zu verständnisinniger Heiterkeit. Es ist das Vorrecht gewisser Kreise in diesem gut demokratischen Lande, in Etiquettefragen peinlicher zu sein, wie nur je ein Ceremonienmeister in den kleinsten sonveränen Ländchen in der Zopfzeit es war. Die Sache ist folgende. Als der Admiral in Yokohama einlief, begrüßte die Endymion(englisch) ihn pflichtschuldigst und freundlich mit elf Schüssen. Damit war der Admiral nicht zufrieden und forderte dreizehn Schuß für sich; einen Salut von elf Schuß gäbe es für amerikanische Admirale nicht, sondern die Reihenfolge sei: Admiral 17, Viceadmiral 15, Kontreadmiral 13. Diese Vorschriften waren ja gewiß richtig, aber sie waren erst neuen Datums und außerdem noch nicht veröffentlicht. Der Kapitän der Endymion antwortete denn auch dem amerikanischen Kollegen, daß er ihm gern so viele Salutschüsse vorfeuern lassen wolle, wie er nur immer wünsche, daß er indessen dazu jetzt kein Pulver an Bord habe, und außerdem müsse er nach den allgemeinen Regeln gehen, so lange ihm die amerikanischen Vorschriften nicht bekannt gemacht seien. Damit war die wichtige Frage, ob ein amerikanischer Konteradmiral mehr Pulver wert ist, als ein anderer Konteradmiral, vorläufig erledigt, aber als die englische Orlando in Taku einlief, machte sie die ganze Sache erst recht schlimm, indem sie erst den chinesischen Konteradmiral mit dreizehn, dann den russischen mit dreizehn und zum Schluß den amerikanischen Konter mit nur elf Schüssen begrüßte, da er neben einem älteren amerikanischen Konteradmiral, der sich gleichfalls vor Taku befindet, erst zweiter im Kommando ist. Die amerikanische Newark antwortete indessen taktvoller und verständiger Weise mit dreizehn Schüssen und damit war der Friede hergestellt. Nun hat aber Kempff es doch für notwendig gehalten, nach Washington über diese hochwichtige Sache zu berichten, und natürlich freut man sich weidlich über sein Mißgeschick.
** Ueber große Hitze in Nordamerika berichtet man aus New=York vom 11..: Der ganze nordöstliche Teil der Vereinigten Staaten leidet seit acht Tagen unter einer fast unerträglichen Hitze. Von South Dakota ausgehend, woselbst das Thermometer bereits vor zehn Tagen 110 Grad Fahrenheit im Schatten zeigte, breitete
sich eine„heiße Welle“ über den Kontinent aus, wie sie in dieser
Heftigkeit selbst hier zu den Seltenheiten zählt. Täglich steigt das Thermometer mit umheimlicher Geschwindigkeit; der gestrige Tag zeigte hier schon 105 Grad und der heutige verspricht noch heißer zu werden. Nur dem verhältnismäßig geringen Feuchtigkeitsgehalt der Luft— 55 Grad— ist es zu danken, wenn die Anzahl der Hitzopfer nicht viel größer ist. Immerhin wurden in den letzten Tagen in New=York bei zwanzig Personen von der Hitze dahingerafft, und die Erkrankungen zählen nach Hunderten. Die Milch und das Eis sind bereits teuerer geworden; der Verkauf von kühlenden Getränken ist ein enormer. Am meisten mitgenommen, erscheinen die Pferde, welche ungeachtet der an vielen Plätzen vorgenommenen kalten Douchen umfallen wie die Fliegen. Am meisten leidet selbstverstandtich die arme Bevölkerung an der unteren Ostseite; die Kindersterblichkeit ist daselbst eine erschreckend hohe. Man sieht ganze Familien auf den Treppen der Häuser, den Dächern, den gefährlichen Feuerleitern, ja selbst auf den Trottoiren nachts etwas Kühlung suchen. Noch arger lauten die Nachrichten aus Chicago. Am 9. d. erlagen etwa dreißig Personen der Höllenglut, und der gestrige Tag weist 45 Tote auf — fast lauter Hitzschläge. Auch im Geschäftsleben der Stadt macht sich die furchtbare Hitze bemerkbar. In verschiedenen Fabriken werden die Arbeiter bereits um 3 Uhr nachmittags nach Hause geschickt. Joule diese Höllenglut noch einige Tage andauern, würde das ganze offentliche Leben der Stadt darunter tief leiden.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Leere Töpfe klappern am meisten Leere Köpfe plappern am meisten.
Alberne Leute sagen Dummheiten,
Gescheidte machen sie.
Gewaltige Ereignisse werfen ihren Schatten voraus.
Das Reich der Dichtung ist das Reich der Wahrheit,
Schließt auf das Heiligtum, es werde Licht.
Skataufgabe.„
(abed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame: B Bube,
V A H die drei Spieler.)
V. der Spieler in Vorhand, verliert=Handspiel auf folgende Karte: b. c. dB, aK, D, 9, 8, 7; bA; cD.(Piqué=, Herz= und Eckstein=Bauer, Kreuz=König, Kreuz=Dame, Kreuz=Neun, Acht und Sieben, Pique=Aß und Herz=Dame.) Im Skat lagen 21 Augen; die Gegentrümpfe saßen verteilt und zwar zwei bei A, einer bei H. Wie war Kartenverteilung und Gang des Spieles?
Rösselsprung.6
Kapsetratset.
Schwager, Pinsel, Beschwerden, Hasenfell, Beilage, Geschwader, Eldorado, Studenten, Geschnatter.
In jedem der vorstehenden Wörter ist ein anderes Hauptwort versteckt; sind die richtigen Wörter gefunden, ergeben deren Anfangsbuchstaben im Zusammenhang den Namen eines bekannten Badeortes.
Gleichung.
(—b)+ 0+0— x. a ist ein chemisches Element b alte Stadt, die jeder kennt, c ist ein Körper und Gestein d muß bei Schmied und Schlosser sein, X sind für viele unentbehrlich,
Man macht sie gern zur Sommerzeit Für Frau und Tochter meist begehrlich Dem Hausherrn aber oft zum Leid.
Magisches Rebusquadrat.
(Die einzelnen Bilder sind so zu ordnen, daß die Anfangsbuchstaben wagerecht und senkrecht dieselben Wörter ergeben, die zugleich das im ersten
frreche bieselden Wolnr erhrern—
ld jeder wagerechten Reihe stehende Bild bezeichnen.)
solai nahsten Sonntag.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
W. Kf6, Daz, Te4, Sc8, Bb4. d2. 12.
Schw. Kd5, Sb7, Laß, Bb5, d4, d7.
1. Da2—bl, beliebig. 2. 5fach Matt.
Diamanträtfel.
B
A R M T R A U M P E R S I EN B R A SILI EN
S C H L A M M
S TI E R
S E E
A
Worträtsel.
Hammerfest.
Pyramide.
„ A
A R A R A A R AD A R P AD P A R AD E Bilderrätsel.
Verachte das Fünkchen nicht, es kann zur mächt'gen Flamme werden.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.