∆
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Alzrigen=Preis? Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Aird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 150.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 11. Juni 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Vierzehnter Jahrgang.
Fachinger und Niederselters
natürliche kohlensaure Mineralwässer
Königlich
aus den fiskalischen Quellen,
werden von der gesammten Aerztewelt warm empfohlen und sind bei Tausenden von Aerzten im eigenen Gebrauch!
Empfiehlt in stets frischen Füllungen
die Haupt-Niederlage
die Haupt-Wiederlaue
An Pickardt&amp; Cie. in Kölm, Jelfers
Gir Telephon Nr. 1633.* am Küngehenshof kr. 6.
In
am Kümpchenshof Nr. 6.
5 Wollen Sie Gewissheit haben
8 stets eine garantirt reine unverfälschte Seife zu kaufen, so verlangen Sie nur##
Rhenus-SeifenKarton:
Pssssllllslsesluusllllultslllllutsss
Ober-Selterser
Znae,
hochfein, milde Qualität, 1½/ Ltr.=Fl. 2 K, ½ Fl. N. 1 10
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Mineralbrunnen
zu Ober=Selters bei Nieder=Selters
Natürliches Selterswasser
Preisgekrönt
auf allen bisher beschickten Ausstellungen.
D Ober-Seiterser Mineralquellen, gelegen in der Gemarkung Ober-Selters bei Nieder=Selters, sind urkundlich seit 1785 bekannt und werden regelrecht in grosserem Betrieb seit 1874 von der unterzeichneten Gesellschaft ausgebeutet.„„„„„„
Das Mineralwasser der Quellen zu Ober-Seiters wird ohne jede Ausscheidung und anderseits auch ohne jede Beimischung von Salzen und dergl. und zwar so gefullt, es der Quelle entfließt, unter Zusetzung von ausschließlich nur eigener natürlicher Kohlensäure welche den Ober-Selterser Quellen selbst entnommen und nicht anderweitig hergestellt oder bezogen wird, wofür wir ausdrücklich garantieren.
Das Ober-Selterser Wasser ist somit ein natürliches Mineralwasser und wird von Aerzten und Pharmakologen als vollwertiges Naturnrodukt anerkannt und vom Publikum auch wegen seiner Bekömmlichkeit und seines angeneym errrischenden Geschmackes in stark steigendem Maße in allen Ländern gerne getrunken..„
Der Zutritt zu unseren Quellen und Etablissements ist Auermann gestattet, so daß sich jeder Interessent von sämtlichen Betriebs- und Fülleinrichbsd d u. Selterser Mineralwasser ist durch die darin enthaltenen Salze, sowie durch seinen Reichtum an Kohlensäure ein ganz vorzügliches Erfrischungs-, Tafel- und diätetisches Getränk von weichem und angenehm prickelndem Geschmack. Dasselbe bleibt bei Vermischung mir Wein, Cognac, Fruchtsäften erc., wodurch eine vorzügliche, erquickende Limonade hergestellt wird, vollständig klar, und hat ferner die gute Eigenschaft, säuerlichen Weinen Säure zu benehmen und so selbst die geringsten Weine angenehm und mild schmeckend
Su mächen. Alle näheren Auskünfte erteilt bereitwilligst...
Die Direktion der Nassau-Selterser Mineralquellen Actien-Ges.
zu Ober-Selters, Post Nieder-Selters.
Haupt=Niederlage für Köln und Umgegend bei:
Jos. Kemp, Köln, Moltkestr. 85.
Detailverkauf Hahnenstrasse 3 u. 28.
Neu ausgestellt
sind in meinen 4 Schaufenstern ca. 80 Muster
Tapeten
zu noch nicht gekannt billigen Preisen; nur die neuesten, hochmodernsten, farbenreichsten Muster.
Carl Niederstein, Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse. Fernsprecher 4498.
Waschkessel,
Mangeln, Wasch= u. Mring Maschinen,
Bügelösen, Bügelofentische 2c. 2c.
billigst bei
Joh. Cheod. Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
Jede Hausfrau versuche Vormbaum's Wollwaschpulver
„Bureka?.
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche,
erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weisse Wäsche blitzschnell blendend weiss und gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Gerucn.„Lureka“ wird von den bedeutendsten Hausfrauen-Zeitungen etc.
als„bestes
Waschmittel der Gegenwart
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Bureka“ kostet pro Packet 15 Pfg. u. ist in allen besseren Geschäften zu haben.
Frau Mundorf, Hohenzollernring 2. Joh. Jos. Müller, Boisseréestr. 15. C. Oelmann, Maybachstrasse 146. Carl Peters, Breitestrasse 52.
Jos. Plum, Poststrasse 10.
Jos. Pütz, Follerstrasse 105.
J. Raueiser&amp; Co., Waidmarkt 10. Joh. Rodermund, Eulengarten 13. Wwr. Rolshoven. Eintrachtstr. 113. Rommerskirchen, Gr. Witschg. 60. W. Röttger&amp; Cie., Breitestr. 100. Andr. Sinn, Altermarkt 36.
Jean Schingen, Eigelstein 141. Lamb. Schmidt, Klingelpütz 13. P. J. Schneider, Domstrasse 55. Franz Schnitzler, Weyerstrasse. Frz. Schulte, Burgunderstrasse 36. M. Schweigler, Sternengasse 19. Wilh. Spangenberg, Mittelstrasse. M. Streicher, Herzogstrasse 4. IIch. Teppe, Vorgebirgstr. 9A. Heinr. Voss, Chlodwigplatz 14. Ad. Weiler, Meister Gerhardstr. 1. Gebr. Weiler, Blindgasse 25. Paula Weirauch, Friesenstr. 25.
eigener Röstung, daher stets frisch, sehr gut u. reinschmeckend, a 90 h, Java=Mischung, vorzüglich, K.9. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Zurückgekehrt!
Dr. Hofmeister.
Koin bei:
II.&amp; R. Alexander, Severinstr. 95A. Jac. Arenz, Weidengasse 68.
Hch. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A. M.&amp; R. Bernardi, Ehrenstrasse. J. Biergans, Altermarkt 49.
Ant. Blocming, Gladbacherstr. 51. Frau W. Brandt, Chlodwigplatz. Jos. Brée, Kl. Griechenmarkt 81. Wilh. Dahmen, Weyerstrasse 63. W. Dietz(J. Gonnella) Martinstr.41 Wilh. Eckhardt, A. d. Berlich. Jos. Effertz, Aachenerstrasse 53. Jos. Emmerich, Komödienstr. 18. Emmerich jun. Erb., Antonsgasse. Stephan Emonds, Propsteig. 37. Jos. Falkenstein, Triererstr. 31. Föcher&amp; Lammers, Weyerstr. 89. Geschw. Franken, Ehrenstr. 68. Wilh. Gehlen, Gereonswall 85. Frz. Geppert, Annostrasse 45. Geschw. Gerber, Ehrenstrasse 8. Nettchen Hansen, Friesenstr. 80. Jak. Hamacher, Marsilstein 14. Wilh. Hecker, Palmstrasse 39. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. Heinr. Katterbach, Severinstr. 172 J. Keller sel. Wwe., Heumarkt 2125 Carl Küpper, Lindenstrasse 61. Lamberti&amp; Taphorn, Schilderg. Pet. Lampels, Metzerstrasse 15. Ww. J. Liermann.Waisenhausg. 17. Th. Liethen, Bayardsgasse.
Jak. Linscheid, Bonnerstrasse 20. Joh. Lingscheid, Bismarckstr. 90. Carolina Magka, Mastrichterstr. 59. Wilh. Menden, Weichserhof 40. M. Moers, Josephstrasse 18.
Köln-Ehrenfeld:
Mich. Giersberg. Venloerstr. 403. Bernh. Boos. Hackländerstr. 11. Daniel Breuer. Subbelratherstr.185 Wilh. Lemacher, Leostrasse 41. Ich. Jos. Linnartz, Gutenbergstr. Wilh. Greuel. Geisselstrasse 41.
Köln-Lindenthal:
Jac. Heukeshoven, Krielerstr. 56.
Köln-Richl:
Elise Kniprath, Stammheimerstr. 53
10 Flaschen mit Glas M. 3,50 franco
empfiehlt
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Fernsprecher 1814.

K
vermieten; eignet sich, Auc,Zitgen Filiale. Besch. Lindenthal,
Abgeschl. Unterhaus
Zimmer, Küche und Mansarde, sowie alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Auf Wunsch großer Keller ertra. Bescheid Gladbacherstraße 24.
Oeffentliche
Versteigerung.
P<space> G R E I..<space> R o s 1<space> 1<space> I n<space>
Kauf-Gesuche.
Kath. Lehrmädchen
für Rolonialwareggeperinggeßerg
I. Eindenthen.
steinstraße 27 und beim Eigentümer, Tülz, Redwitzstraße 83.
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
Kl. Ladenlokal, Bizpere u
vermieten. Sternengasse 69-—
Kath. Lehrmädchen
von ordentl. Eltern nach Düren ges
Bescheid Wolter, Zülpicherstr. 28, 1I.
gesucht.
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2
Portier
Ecke Neußerstraße, Elegante 1. Etage
10 Räume und Zubehor zu vexmieten.
Bescheid daselbst Entresol=Etage.
Roonstraße 57.
Herrschaftl. abgeschl.., 2. u
Küche,
Lehrmädchen[Mansarde, mit Parkettböden,
Semrm ergie Kachelösen. Preis 900 bis
1100 M. Besch. parterre.
22 Zimmer 3. Etage billig zu ver* mieten. Röhrergasse 17
Heute, Montag den11. Juni und die folgenden Tage,
jedesmal nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Auftrage des Herrn A. Wolf in dem Geschäftslokale
Severinstrasse 243
das dort noch befindliche Lager wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes, bestehend in:
Modernen Kleider
Silber. Juwelen, Pfandscheinew. angek., Pfänder w. angen. Cäcilienkl. 5 (früher Cäcilienstraße).
sten
e 4.
1öbel, Pianinos werden z. höchst 2 Werte angekauft. Achterstraße
alramp von altem Gold Ankauf und Silber.
Braves Lehrmädchen ge
sucht. Schwalbengasse 30.
Mietgesuche.
4cin properes fleißiges Mädchen für (D kinderl. Familie ges. Gr. Wäsche aus dem Hause. Jahnstraße 6.
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Marsilstein 9.
Klavierlehrerin, welche die meisten 9 Stunden auswärts giebt, mit Mutter, sucht vom 15. Juli oder 1. August in anst. stillen Hause vier Räume mit Gelaß.
ff. u. Nr. 1099 a. d. Geschäftsst. d. Bl
für ein großes Fabrik-Etablissement gesucht.
Solche, welche ähnliche Stelle bekleidet, wollen sich unter Angabe ihres Alters und unter Beifügung
Stellen-Gesuche.
ihres Alkers
von Zeugnisabschriften melden unter B 90 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Agenten gesucht,
die in Baukreisen bekannt sind, z.
die in Baulreisen ern
Verkaufpat. Baubeschläge, speciell
für einen erzüglichen Oberlicht Fenster= lag.
Fried:. un, Neuß a.
Für einen jungen Mann, der schon 21 Jahre im Baufache thätig war, wird unter bescheidenen Ansprüchen
Stellung
bei ein. tücht. Architekt. ges.
Lagerraum,
über 100 qm groß, halb mit Glas gedeckt u. großer Thoreinfahrt, eignet sich auch für größere Werkstätte,
zu vermieten. 100
Nippes, Merheimerstraße 109.
Bescheid Wartburgstraße 5.
Schöne luftige
Tochter,
ruh. Damen, Mutter u. ohne Dienstmädchen, suchen
3 Zimmer
nordöstl. oder nordwestl. Altstadt. Fr.=Off. u. Nr. 1113 a. d. Geschst. d. Bl.
Anstreicher
sucht kleines Haus oder Unterhaus zu mieten, auf etwas Gegenarbeit wird gerechnet. Offerten unter Nr. 1102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
stoffen, als: Cachemir, Reps, Lüster, Blousenstoffe, Siamosen zu Schürzen u. Kleidern, Leinen, Gebild, Bettmöbel, Vorhänge, Gardinen, Biberreste, Tischdecken usw.—
öffentlich meistbietend, gegen gleich bare Zahlung versteigern. Der Auktionator u. Gerichtstarator
Kaufmann,
Streitzeuggasse 53—61..
Besondere Gelegenheit für Händler und Wiederverkäufer.
C. Schulze, Juwelier, Maria Ablaßplatz 4.
Vermischtes.
Von der Reise zurück.
Dr. Pillp#, Neumarkt 7.
Geb. Fräulein,
Innicht Anschluß an ern
schlag
ik.
Arbeitsjunge
Fr.=Offerten unter Nr. 1117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schone
III.
5 Zimmer, per 1. Juli zu vermieten Luxemburgerstraße 14.
Gauzes Haus od. Unterhaus
—5 Räume, in volkreicher Gegend. auf lange Jahre zu mieren Jesuchl. Off. u. Nr. 1093 a. d. Geschäftst. d. Bl.
für Cartonnagen gesucht.
I. Wolter&amp; Cie., Ehrenstr. 70
Zuverläss. Arbeiter
in der Apotheke, Laboratorium bewandert, mit Wartung der Dampfmaschine und Kesselheizen vertraut,
sucht Stellung. Nippes, Siebachstr
Rheingasse 24 u. 244,
großes Patrizierhaus.
I Unterhaus, 500 □ Meter, fü
Fabrikati 1
ür
Fabrikation, Spedition, hoch, hell n lustin. am läng. Zeil zu verm.
Konditorlehrling
gesucht. Gereonsdriesch 2.
Zin bisheriger Landwirt, gesund und E in den besten Jahren, sucht Stelle als Aufseher, Wiegemeister od. sonstig. Lagerarbeiten. Offerten unter Nr. 1069 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tapezierer
auf Accordarbeit gesucht.„.„
Köln=Deutz, Arnoldstraße 5.
9zerfekte, Köchin, besseres Kindermädchen, Küchenmädchen, Zweitmädchen, alle gute Zeugnisse, suchen Stelle. Erftstraße 1
Fuhrknechte gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20. Suche für sofort
Stity
tücht. zuberl. Mädchen
in Haushalt für zwei Personen für Küche und Hausarbeit. Frau Hauntmann Adams,
Richard Wagnerstraße 27. Meldung—10 und—4 Uhr
In dem Haushalt eines Handwerker mit 2 Kindern im Alter von 14 und 7., dessen Frau kränklich ist, findet eine ältere Person Aufnahme; dieselbe müßte hierfür der Hausfrau als Stütze
zur Seite stehen. Azastan##
Off. u. Nr. 1101 g. d. Geschäftsst. d.
Suche für mein Kolonial= und Delikatessengeschäft
2
aus kathol. Familie. Jos. Effertz, Aachenerstraße 53
für hier, In= u. Ausland ges.
perf. Köhlin, Deitteigerf. Zindern
oder Frau, Haushälterin für 1 H
Fuorilarion...
u. luftig, auf läng. Zeit zu verm. Bescheid Auf Rheinbera o u.
oder 1. Etage,
6 bis 8 Räume, in Neustadt gelegen, von stiller Familie zu mieten gesucht. I Offerten unter Nr. 1118 an die Geschäftsstelle d. Vl
Abgeschl. 2. Etage,
Räume, 1 Manfarde, zu, vermieteg.
0 Fournierböcke mit gr. Ofen und
O Trockenvorrichtung steht zu verk
Prodenvbrrichtung
Werkstatt steht sofort zur Verrugung. Weidengasse
Ein herrschaftl. Haus
mit Garten, 3480 OFuß, zu ver mieten oder zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. A Geschäftsstelle d. Bl.
an die
hier fremd, wünscht Anschluß an eine bessere Familie oder einzelne Dame.
Offerten unter Nr. 1114 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und
finden junge Leute. Elstergasse 28.
waschen mit Trockenapparat empfiehlt
Gottfr. Benedict, Deutz,
Freiheitstraße 22. Salon separat.
Privathaus an Gereon, 2e' mit 7 schönen Zimmern, Küche, 3 Mansarden und luftigem, freien Garten zu verkaufen.
Solv. Selbstkäufer wollen sich u. Nr. 1081 an die Geschäftsst. d. Bl. wend.
Köln=Nippes, Neußerstraße 236 Bescheid Wilhelmstraße 29.
Schön möbliert. Zimmer
Unterricht.
Prachtv. Salon=Garnitur,
gar. best. Roßhaar=Polster, bill. z. verk. Polstergeschäft Thürmchenswau#
Marienheim
(Gereonswall 18B).
Frau von Weber=Spohr hat den Reinertrag des von ihr im Hotel Disch veranstalteten Vokal=Konzertes im Betrage von 254 J. der Wohlthätigkeits=Anstalt Marienheim überwiesen, wofür wir derselben sowie den sämtlichen Mitwirkenden herzlichen ank sagen. Der Vorstand.
Arbeits-Gesuche.
mit sehr guter Pension
„ n1101
für
—2 Herren zu vermieten.
Sandbahn 8B.
Schlassteleu. Gr. Griehennartl;
Krachtvolle antike geschnitzte, schwere mahagoni Bettstelle, Causeuse, 3
mihligon Aonne...„„
Stühle(mahagoni) sowie Ledersofa zu verkaufen. Kunibertsgasse 1,
Sücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, X selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher.
Der Anfertigungspreis ist nur 10-15Ms.
u. d. best. Futters., Hose u. Weste je 5 bis .50 M. Bursch. Anz. u. Ueberz.-— Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
D KMTTR
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Wolfstraße 18, 2. Et., 2 Mal schellen. ##-vis dem Konservatorium.
Ein Zimmer m. 2 Betten à..1, die
a Woche z
Französ., Engl., Latein, Griech., Mathematik u. Stenographie.
Monat nnr 4 M.
Langgasse 17 u. 19, 1. Et., straßenw.,
dem Justizgebäude gegenüber
hürnichenswall 92. Oberprimaner erteit
Möbl. Zimmer an—2 Herren
sofort zu verm. Glockenring 18.
a n t r<space> N a c h h ü l f e<space> b e z w.<space>
Beaussichtigung der Arbeiten.
Off. u. Nr. 1116 a. d Geschäftsst. d.
n Zimmer 1. Etage, ganz oder 5 Simmer, geteilt zu vermieten.
Ehrenfeld, Stammstraße 41.
Verloren&a Gefunden.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Romovienstraße 95.
Huftiges Mansardenzimmer an stille
einzelne Person zu vermieten.
Luremburgerstraße 20.
Gold. Damenuhr verlot.
Umzugshalber ein gebr. echt. nußb
Cylinder=Bureau
(verschließbares Schreibpult), sowie leere Weinflaschen zu verkaufen.
Hansaring 121, 2. Et.
Toureumaschine,
8 zu verkaufen.
fast neu, für 80 M. Dreikönigenstr. 24, II
Hinderwagen, 5 auf Teilzahl.
großes Lager, auch Friesenwall 17.
Familien-Anzeigen.
Die Exequien für Frau Christina Helbach,
geb. Angerbach,
finden Dienstag den 12. Juni, morgens 9 Uhr, seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit z. den
Abgeschlossene Etagen,
*<space> R ä u m e<space> u s w.,<space> s o w i e<space> k l e i n e r e<space>
Nue Mäler= K. Anstleicherner=„
billiasten Preisen. Pantaleonswall 64.
u. Rest. Köchin, Buffet*. Hollis Haus= u. Zimmermäden
Ww. Beenen. Burghöfchen 5. a. d. Hohest.
Düchtige Maschinenstrickerin für
&a Metzgerjacken gesucht.
Mathiasstraße 4.
Braves kath. zuverlässiges
Mädchen,
2X streichen pro Quadrat=Meter 40 3. □X„„„ 10 4
Andere Arbeiten ganz billig. Off. u. Nr. 1075 an die Gesch. d. Bl.
welches auch Liebe zu Kindern hat, in besserem Haushalt gesucht.
Unter Goldschmied 3/5.—. Et.
Volontärin und Lehrmädchen sofort gesucht. Elstergasse
Arbeiterinnen
für Cartonnagen, auch solche unter
GiebelKinderhüte in Spitzen
Stoff aller Art werden gew. und neu aufgarniert in kurzer Zeit. Wolter, Zülpicherstraße 28,— Et.
Für Hausbesitzer!
Maurer, in all. Repar. erfahr., empf. sich. Fröhlich, Krahnenbäumen 26.
werden für 50 5 eleganz garniert. Zuthaten billigst. gebr. Sachen werd. gerne mitverwandt.
Hüte
A. Kiep, St. Agatha 4.
Wohnungen zu vermieten bei H. Werth, Niederichstraße 2. Telephon 4447
Donnerstag den 7. Jnni. wahrscheinl. auf dem Wege v. der Pferdebahn(Dom) zum Bahnhof. Der ehrl. Finder wird gebeten, dieselbe geg. 20 J Belohnung Alteburgerstr. 221, abzugeben od. dorthin Bescheid kommen zu lassen.
2. Etage,—4 Känme,
* anas non Alltormat
Kteenenion
Verkauf von Altmaterialien.
Von den bei den Umbauten der hiesigen Strafanstalt erübrigten Aitmatrialien iolen:—. Guss., Schmledeeisen und ZinkSchrot,
Loos II: rd. 30 chm Balkenholz,
30 Fensterflügel,
8 Eichenholztreppen,
einzusenden, woselbst auch, die vorschriftsmäßigen Angebotsbogen, nebst Veres esee eceseiche esce ee
in der Zeit von—12 Uhr Vormittags und—5 Uhr Nachmittags. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cm, gen#.) Der Königliche Landbauinspektor:
* Horstmann.
an stille Familie zu vermieten.
Rothgerberbach 44
Laden-Lokal
auf dem Wege von Altermarkt, am Rhein vorbei bis zum Deutschen Ring eine Muttergotte=Medaille, emailliert, hinten Gold, mit Blutkorallenkettchen.
m„ ebsnechoft
nebst 3 Zimmern zu vermieten.
Große Neugasse 22.
nten Gold,
Gegen gute Belohnung abzugeben Zollstraße 6.
Wohn= u. Schlafzimmer 20 M
Weidenbach
—9
Schlüssel z. Kunstschloß(1 kleiner * und 1 großer) verl. Wiederbring. Belohn. Erftstraße 37, 3. Etage.
1. Etage 5 Räume zu vermieten.
Florastraße 1.
Daselbst auch 3 Zimmer zu vermiet.
Schw. Hühnerhund, Abzseick““
16 Jahren, gesucht.
Wolter&amp; Cie., Ehrenstr. 70.
Junges braves Mädchen für
I leic
eichte Näharbeit gesucht.
Mathiasstraße 4.
Dunges Madchen vom Lande in kl Haushalt gesucht. Familienan schluß. Ursulaplatz 5, 2. Etage.
vom Lande, welches noch nicht gedient, gesucht; gute dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et
Proper. brav. Mädchen,
welches etwas von Küche und Hausarbeitversteht, gesucht.
Hause. Kalk, Hauptstraße 164.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1M. Hose 70 u. Weste 40., Kostümrock 1,50 bis 2 5. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. v. Postkarte abgeholt u
Telephon 6670. Frz. Kinimann,
6(An der
Zu vermieten.
Ein großes Zimmer
u vermieten. Friesenwall 124.
trug Stahlhalsband, Marke 7416, entlaufen. Wiederbringer Belohnung.
Händelstr. 25. Vor Ankauf w. gewarnt
S
Neues?
Die Hauptresultate der Schulkonferenz sind folgende: Obenan stel; der fast einmütige Beschluß, den Abiturienten der drei höheren Schulen mit neunjährigem Kursus— Gymnasium, Realgymnasium, Oberrealimme— das Studium an der Universität und den sonstigen Hochschulen gleichmäßig freizugeben. Die für einzelne Fächer mangelnden Svecialkenntnisse sind in besonderen Vorkursen an den Universitäten b Hochschulen nachzuholen. An der Eigenart keiner dieser drei Schulen soll gerüttelt werden. Deshalb sprach die Konferenz sich einhellig gegen die Hinausschiebung des griechischen Unterrichts aus.#Englische soll an den Gymnasien zwar als fakultativer Unterrichtsgegenstand gepflegt, aber nicht obligatorisch gemacht werden.
Abgeichgügge 1. Etage, unmittelbar
Weiinlosseneinnee
am Rhein, 5 schöne Zimmer, Küche u. Mansarde, mit allen Bequemlichk., an ruhige Familie preiswert zu verm.
Dagobertstraße#.
Zu verkaufen.
and gepflegt, aber nicht obligatorisch gemacht weroen.
die Warenhaussteuer=Kommission des Herrenhauses bendete die Veratungen und setzte als Aufangsgrenze für die Besseuerung
er Warenhäuser 400,000 M. Jahresumsatz fest.
Mitler. Geschäftshaus,
0
Hohestraße 23, zu vermieten. Besch. bei Friedr. Jnnker, Hohestraße 26.
Deutscher Ring 18.
1. Etage, 5 Räume und Mansarde, Preis 70 K. zu vermieten.
Möbl. Zimmer an bessere Ge schäftsfräuleins sofort zu vermieten.
Hosengasse 27.
Schöne 1. Etage,
6 Räume mit allen Bequemlichkeiten. zum 1. Juli zu vermieten.
Steinstraße—.
Neue ital. Kartoffeln,
50 kg=Körbe Nt. 10, 25 kg K. 10½.
Ucne egypt. Zwiebel M. 7.
Prima Heilbr. Nieren, Ctr. K.60, gelbe Salat„„„ 4,60,
rote franz.„„„
runde Moselgelbe„„.00
Moselrote, Magnum 2c. zu Tagespr.
E. Kneffel, Weyerstraße 48. Kartoffelgroßhdlg.* Fernspr. 2073.
Nähmaschine,
1 125 M gekost., f. 60 M zu verkaufen.
neu 125 M. gekost., f. 60 M zu verkaufe Off. u. Nr. 1097 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
dies die nacht Kreisen die Fr.
Die Aufst
der stillen Be die Mächte tr. zu landen un Bendemann, ankert jetzt m fast mit sämt deutschen Sees deutschen Int sammen aus d Hansa mit Augusta mit und dem Ka besatzung der immerhin ein nötigenfalls dort gefährde
endete
der Warenhäuser 400,000 M. Jahresumfatz sen.„. 9n
Der Gesundheitszustand des Papstes hat sich erfreulicher Weise am Samstag so sehr gebessert, daß er gestern in der Peterskirche zur Verehrung zweier kürzlich selig gesprochenen Italiener erscheinen konnte. Vom jüdafrikanischen Kriegsschauplatze veraten neuere englische Meldungen, daß es vor der Einnahme von Pretoria heißer z aegangen ist, als Roberts bisher aufdeckte. Pretoria kapitulierte erst, nachdem die Burenkommandos im Westen der Stadt infolge Beschießung durch 40 Kanonen, die den ganzen Tag dauerte, zur Ra mung ihrer Stellungen gezwungen wurden. Das Bombardement richtete nur wenig Schaden an; die Buren zogen sich in der größten Ordnung zurück und nahmen alle ihre Kanonen, Lokomotiven, Waggons d die britischen Kriegsgefangenen mit. General French versuchte vergeblich, ihnen den Rüickzig abzschneiden, Er versichte iusbeiondere die Bahn nach Middleburg zu zerstören, die Buren waren aber zu schnell und entkamen. Die Buren nahmen auch 1600 englische Gefangene und eine gewaltige Menge Proviant mit sich. Vielleicht sind
Eine schön erbevere zenichs. Es h welche 25 u standen. Der rat Dr. Die Prälat Dr.! und als Ver Köln Hr. Ge Der Stol Hru. Neuma Grüß Gott Dann hie die Teilnehn und Arbeitg dankte der Anteilnahme nung der B seien jetzt ge dieses allein gewechselt m Arbeitgeber geringere A bewerb, der das Verhält sei, wie frii neue Kräfte den sei es eine große beim selber eine große dessen Aus geber, der Thätigkeit Mittel, um Kleingewer Mühen des Opfer brin hältnissen und forder noch in un ner hoffe, Teile darst regend wir Hr. Reg Freude der welche gut Regierung sei, daß di Interesse rakter und Eß= und socialer B von Arbei verein ihn die junger legen glei werde, de ausgleiche Herr E Vertreter nehmen, habe und bringe.: thun, um gebern zu hältnis g Lage zu 1 Verständt Ansprüche zur Geltu wir hier Behandlu erhalten bührliches ist deshal Ich habe moge, tri zeichnung Ihnen, Hr. Ge tigen Fei bezirks§ Verehrur Vereine stalten k Darar darunter welche d Unter d motoren Gardy, thätig is Nach: im Wa Wunsche Arbeitne noch red
R1a

irzt.
rkt 7.
eine same. Get den Hotel izertes Wohlüberdie den zlichen ind.
jen.
Frau
i, moranischen irrkirche wozu
übrigten
ZinkKölner Loral-Anzeiger Nr. 156# Montag, 11. Juni 1900.
Seite 3.
dies die nachträglichen Erklärungen dafür, daß in Londoner offiziellen Kreisen die Freude über die Einnahme von Pretoria eine gedämpfte war.
Die Aufstandsbewegung in China erfreut sich nach wie vor
der stillen Begünstigung seitens der chinesischen Regierung, so daß die Mächte trotz des Einspruchs Chinas fortfahren mussen, Trupper zu landen und nach Tientsin und Peking zu werfen. Vizeadmiral Bendemann, der Chef des deutschen Kreuzergeschwaders, ankert jetzt mit fünf Kriegsfahrzeugen an der Peihomündung, d. v. fast mit sämtlichen ihm auf der ostasiatischen Station unterstehenden deutschen Seestreitkräften. Unser Geschwader vor Taku zur Wahrung deutschen Interessen und zum Schutz unserer Landsleute setzt sich zusammen aus den beiden mächtigen großen modernen Kreuzern Hertha und Hansa mit je 465 Mann Besatzung, dem großen Kreuzer Kaiseri Augusta mit 436 Mann, dem kleinen Kreuzer Gefion mit 302 Mann und dem Kanonenboot Iltis mit 121 Mann. Von dieser Gesambesatzung der Schiffe von fast 1800 Mann kann Admiral Bendemann immerhin ein recht ansehnliches Landungsdetachement abgeben nötigenfalls auch den Peiho hinauf nach Tientsin zum Schutz der dort gefährdeten Interessen entsenden.
23 0
□—
* 00—
*•
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 9 Uhr unsere gute, theuere Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante, Frau
*
———„„—
— 6—„„— 0—*
077—.
——.—
§ Ein Arbeiterfest.
Eine schöne sinnige Feier veranstaltete gestern Mittag der Geerbeverein für Köln und Umgegend im Isabellensaale des Gür zenichs. Es handelte sich um eine besondere Ehrung der Arbeitnehmer, welche 25 und mehr Jahre bei Mitgliedern des Vereins in Diensten standen. Der Feier wohnten als Vertreter der Regierung Hr. Regierungs rat Dr. Diederichs, als Vertreter des Domkapitels Hr. Domprop Prälat Dr. Berlage, als Vertreter der Stadt Hr. Beigeordneter Sugz und als Vertreter des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirts Köln Hr. Geheimrat van der Zypen bei.
Der Stollwercksche Männerchor Theobromina, unter Leitung des Hru. Neumann, leitete die Feier mit den stimmungsvollen Chören: Grüß Gott von Oberreith und Frühlingseinkehr von Neubner ein.
Dann hieß der Vorsitzende, Herr Stadtverordneter Berghausen, die Teilnehmer, insbesondere die Gäste aus dem Kreise der Arbeitnehmer und Arbeitgeber, und die Vertreter der Behörden willkommen und dankte der Theobromina für die niunige und echt kameradschaftliche Anteilnahme an dem Fest. Dasselbe verdiene in der That die Anerkei
nung der Behörden und der weitesten Kreise. Die Erwerbsverhältnisse seien jetzt ganz andere geworden, als zu Zeiten unserer Väter. Schon dieses allein bedinge, daß Werkstätten und Arbeitsstellen häufiger gewechselt werden. Auch das schöne patriarchalische Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer sei geschwunden, wodurch auch eine geringere Anhänglichkeit eingetreten sei. Endlich habe auch der Wettbewerb, der auf allen Gebieten eingetreten sei, dazu beigetragen, daß das Verhältnis zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern nicht mehr so sei, wie früher. Um dem Wettbewerb begegnen zu können, müssen steis neue Kräfte eingestellt werden. Unter diesen recht ungünstigen Umständen sei es doppelt erfreulich, daß heute der Verein in der Lage sei, eine große Zahl Arbeitnehmer zu ehren, die 25 und mehr Jahre trei beim selben Arbeitgeber in Dienst gestanden haben. 25 Jahre sei eine große Spanne Zeit, doppelt bedeutsam im Leben des Arbeiters,
, dessen Ausharren eine große Hingabe bedeute, aber auch fur den Arbeitgeber, der ein Herz für seine Arbeiter gezeigt habe. Eine 25jährige Thätigkeit ehre beide Teile. Der Großindustrielle habe allerdings mehr Mittel, um die Zukunft des Arbeitnehmers sicher zu stellen, als der Kleingewerbetreibende, bei welchem der Arbeitnehmer die Sorgen und Mühen des Arbeitgebers mit empfinde, wo der Meister oft persönliche Opfer bringen müsse, um die Arbeiter zu erhalten. In solchen Verhältnissen 25 Jahre auszuharren, bedeute eine ganz besondere Hingabe und fordere die Achtung eines jeden. Gott sei Dank gebe es aber auch noch in unserer Zeit eine große Zahl solch treuer Arbeitgeber, und Redner hoffe, daß dieser Zustand, der ein so schönes Zeugnis für beide Teile darstelle, dauernd erhalten bleibe und die heutige Feier dazu anHr Regierungsrat Dr. Diederichs führte aus, er sei mit großer Freude der Einladung zu der Feier gefolgt, um Zeugnis abzulegen, welche gute Beziehungen zwischen dem Gewerbeverein und der königl. Regierung obwalten, und zu betonen, was eigentlich selbstverständlich sei, daß die königl. Regierung der heutigen Veranstaltung das warmste Interesse entgegenbringe. Die heutige Feier habe einen einfachen Charakter und vollziehe sich unter Ausschluß von Musik und rauschenden Eß= und Trinkgelagen, sie sei ein rechtes Familienfest von großer socialer Bedeutung. Es sei höchst erfreulich, daß eine so große Zahl von Arbeitnehmern der Ehre teilhaft werden könne, die der Gewerbeverein ihnen zugedacht habe. Er habe den Wunsch, daß die Feier für die jungen Arbeitnehmer ein Ansporn sein moge, es den älteren Kollegen gleich zu thun, und nicht jede Meinungsverschiedenheit dazu benutzt werde, den Dienst zu verlassen. Mit gutem Willen lasse sich vieles ausgleichen. Der Redner schloß mit einem Hoch aus den Verein.
Herr Beigeordneter Sugg. Es sei ihm eine große Freude, als Vertreter der städtischen Verwaltung an dem schönen Akte teil zu nehmen, mit welchem der Verein sich ein großes Verdienst erworben habe und den Dank der Stadt verdiene, den er hiermit zum Ausdruck bringe. Die städtische Verwaltung sei stets bemüht gewesen, alles zu thun, um das gute Einvernehmen zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern zu erhalten. Im Laufe der Zeit sei hier und da das Verhältnis getrübt worden. Berechtigte Wünsche der Arbeitnehmer, ihre Lage zu verbessern, haben nicht immer sofort bei den Arbeitgebern Verständnis gefunden. Vielfach mögen übertriebene Forderungen und Ansprüche und die Art und Weise, wie sie von den Arbeiterführern zur Geltung gebracht wurden, dazu beigetragen haben. Heute sehen wir hier eine große Zahl von Arbeitgebern, welche durch wohlwollend Behandlung und angemessenen Lohn sich einen Stamm von Arbeitern erhalten haben, die nicht durch übertriebene Forderungen und unge bührliches Verhalten das Verhältnis getrübt haben. Der heutige Tag ist deshalb ein Ehrentag, zu welchem ich beide Teile beglückwünsche. Ich habe noch den Wunsch, daß sich noch recht oft Veranlassung finden möge, treuen, fleißigen und rechtschaffenen Arbeitern eine solche Auszeichnung zu teil werden zu lassen, wie heute der Gewerbeverein sie Ihnen, meine Herren, zu teil werden läßt.
Hr. Geh. Rat van der Zypen beglückwünschte den Verein zu der heutigen Feier im Namen des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln und verband damit gleichzeitig den Ausdruck freundlicher Verehrung, Sympathie und Kollegialität und den Wunsch, daß beide Vereine einzeln oder zusammen noch oft eine solche Feier veranstalten können. Redner schloß mit einem Hoch auf die Stadt Köln.
Darauf überreichte der Vorsitzende 142 Arbeitnehmern, darunter zwei Damen, eine prächtig ausgestattete Ehrenurkunde, welche den Namen des Arbeitnehmers und des Arbeitgebers enthält. Unter denselben befanden sich 61 Beamte und Arbeiter der Gasmotorenfabrik Deutz. Senior der Jubilare war Herr Faktor Jakob Gardy, welcher länger als 48 Jahre bei der Firma J. B. Heimann
Nach prächtigen Vorträgen: Matrosenblut von Neumann und Morgen im Walde von Hegar schloß der Vorsitzende den Festakt mit dem Wunsche, daß das freundliche Verhältnis noch lange Jahre zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber erhalten bleibe und alle Teilnehmer noch recht lange gesund und frisch bleiben möchten.
*<space> R b e i n d ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> I n n i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 4 3<space>— 0. 0 0.<space>
* Wasserwärme am 11. Juni, morgens 7 Uhr 15½9
——<space>—<space>—<space>„<space>
— E— □ Sn::—
* •4OSDZSAADENG
erner Breuer,
Dessin bleibt erhalten.
Pohe,
Tager
Reinr. Schmidt.
rberei für
Lieferung in 10-14 Tagen. Tainn Cehm#
.—
G
HerrenGarderobe
chem. gereinigt
in der
chem. Waschanstalt Cinr.
geb. Christine Schmid,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. 448i2en Schnes in
Sie entschlief sanft im Hause ihres geistlichen Sohnes in eberbachem, nach kurzem Krankenlager in Folge von Lungenentzündung, wohlversehen mit den heiligen Sterbesacramenten, im hohen Alter von 78 Jahren... e Mamen
Um ein andächtiges Gebet für die Seelenruhe der Verstorbenen bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Julie Nosbisch, geb. Breuer, Theodor Breuer,
Werner Breuer, Franz Breuer, Pfarrer,
Fritz Breuer, Bürgermeister, Peter Nosbisch,
Elise Breuer, geb. Bröders,
Helene Breuer, geb. Dener,
Bertha Breuer, geb. Koch und 13 Enkel.
K öln, Mülheim a. Rh., Oberbachem und Beuel,
den 9. Juni 1900.
Die Beerdigung findet statt in Köln vom Hause Hohestr. 151 aus am Dienstag, den 12. Juni, Vormittags 11 Uhr, die feierlichen Exequien vorher um ½10 Uhr in der Pfarrkirche zur hl. Columba.
S#
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juni 1900.
i Um gleißendes Gold.
[11) Roman von L. Haidheim.
Herr Hertling schwieg betrübt.
„Und was wurde aus dem Sohn? Haben Sie je von ihm gehört?“
„Niemals, Herr Graf. Ich weiß nur, daß der arme Herr sich aus allerlei Pferdehandel und durch Verkauf seiner Lebensversicherung ein kleines Kapital verschafft hatte; das brachte er auf die Bank von New=York und ordnete an, daß davon des Sohnes Erziehung bezahlt werden sollte. Man merkte ihm an, wie diese Art, den Sohn sicher zu stellen, sein Herz erleichterte. Eine Woche blieb er dann bei mir. Er war wie ein Freund zu mir, Herr Graf; daß er ein vornehmer Herr gewesen, hatte er, wie es schien, ebenso vergessen, wie die Thatsache, daß seine Hülfe und sein Geld mich, den Bettler, nach und nach zum wohlhabenden Manne machten. Ihm verdanke ich alles! Wie gesagt, ich habe nie wieder in seine guten, lieben Augen sehen
dürfen.“
„Und sagten Sie nicht vorhin, er hätte drüben einen anderen
Namen geführt?“
„Ja, Herr Graf. Es ist mir sehr unangenehm, ich kann mich auf den Namen nicht recht besinnen. Für mich war er immer nur mein Herr Graf Joachim. Seine Dienerschaft nannte ihn, glaube ich, immer nur Mr. Wellesley. Der Schwiegervater, dem die Söhne gestorben waren, wollte es nicht anders; er war schon dabei, es gerichtlich zu machen, da stürzte er mit dem Wagen und ist gar nicht wieder zur Besinnung gekommen.“
„Ob denn die Frau den wirklichen Namen ihres Mannes nicht kannte? Niemals hat sich die Dame an uns gewendet und uns auch keine Todesnachricht zukommen lassen,“ grübelte der Graf.
„Herr Graf, wer er wirklich von Geburt war, das hat Ihr Herr Onkel keiner Seele drüben anvertraut, am allerwenigsten seiner zweiten Frau. Ich habe es iym in die Hand geloben müssen, ihn nie zu verraten.„Denn,“ sagte er zu mir, mein Schwiegervater und meine Frau würden Tag und Nacht nicht ruhen, bis sie sich meinen Angehörigen in Deutschland gezeigt und sich mit meiner Grafenkrone breit machen könnten. Wenn die arme, schöne Frieda schon nicht wert sein sollte, Gräfin vom Stein zu heißen, so ist es die Tochter John Wellesleys erst recht nicht wert! Ueber die würden sich meine Ahnen noch im Grabe umdrehen.= Und an diesen Worten, Herr Graf, hörte ich, wie verbittert und grenzenlos unglücklich der Herr Onkel war." „Aber wie hat er diese Frau denn nur heiraten können?" rief Doktor von Hammer.„Das erstemal haben Leichtsinn und Liebe ihm vielleicht den schlimmen Streich gespielt...“
Herr Hertling sah den Arzt mit klugen Blicken an.
„Ich habe die Dame nur einmal flüchtig gesehen, denn Graf Joachim war ängstlich bemüht, mich vor ihr verborgen zu halten, wohl deshalb, damit sie mich nicht plaudern machen könnte! Aber wie ich sie nach diesem einen Anblick beurteilte, das war: Die setzt alles durch, was sie will! Das hatte sie ja auch schon bewiesen, als sie ihren Vater zwang, in die Heirat zu willigen. Der Herr Graf Joachim gehörte nicht zu der Menschensorte, die drüben aus eigener Kraft ihr Glück machen. Er ließ sich leider Gottes treiben, wie die Wellen nun mal gingen. Sie aber war ganz verliebt in ihn, das sagten alle, die das Paar kannten. Mir kam sie vor wie eine Tigerkatze; sie war nicht die Spur hübsch, aber doch so schmeichlerich schön und in den Augen— da lag es!“
„Wir können nichts anfangen ohne den Namen, den mein Onkel drüben getragen hat! Sollten Sie sich nicht besinnen können, Herr Hertling?"(Forts. folgt.)
Locales.
0 Kirchliches. Der Herr Erzbischof Hubertus erteilte gestern in der Pfarrkirche St. Severin den Firmlingen von St. Severin und St. Maria=Hilf, der Herr Weihbischof Fischer in der Pfarrkirche St. Johann den Firmlingen von St. Johann und St. Pantaleon die h. Firmung. Zu der Feier, welche in beiden Kirchen gegen 10½ Uhr beendet war, hatten sich die Gläubigen zahlreich eingefunden.
Ein Kellerbrand entstand gestern Morgen in einem Hause an der Johannisstraße. Derselbe wurde von der Feuerwehr bald gelöscht.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 a Montag, 11. Juni 1900
A
Königlicher
Hoflieferant.
OSSENDORFF
90
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
KÖLN
..* Directe Pferdebahn-Verbindung.
Blaubach-Ecke.
90
Bedeutende Preis-Ermässigung
auf sämmtliche noch vorräthigen Damen-Confectionen aus letzter Saison.
Original-Modelle zu und unter Einkaufspreisen.
Letzte Eingänge von Hochsommer-Neuheiten.
Blousen und Waschstoffe
60
1n
grossartigster Auswahl und zu allerbilligsten Preisen.
„<space>*<space> C o u l a n t e,<space> a u f m e r k s a m e<space> B e d i e n u n g<space>
Nur beste, gediegenste Fabrikate.
Gegründet 1838.
9
Städt. Krankenaufnahme.
Von Mittwoch den 13. d. M. ab werden Hauttranke, namentlich auch Krätzkranke und Geschlechtskranke, nicht mehr ins Bürgerhospital, sondern nur in die Krantenanstalt Lindenburg aufgenommen.
Die Krankenanstalt Lindenburg dient außerdem— und zwar gleichfalls ausschließlich— zur Aufnahme von Geisteskranken, der Geisteskrankheit verdächtige Personen und von Lungen leidenden, sowie als Genesungsheim.
Die genannten Kranken finden oaher weder in dem ausschließlich für äußere Kranke bestimmten Bürger=, noch in dem ausschließlich für innere Kranke bestimmten Augusta=Hospital Aufnahme.
Köln, den 8. Juni 1900.
Der Overbürgermeister.
Schriftliche Arbeiten
„„„„ I„ L. allnc. alaAns
ieder Sprache und jeden Inhaltes, als Aufsätze. Eingaben. Cirenlare, Theaterstücke
etc. werden in einem oder mehreren Exemplaren
exact, billig und schnell
auf der Original-Remington-Standard. Schreibmaschine angefertigt.
GLOGOWSKI&amp; Co.
Köln, Hohestrasse 136.
Piecg.
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 4
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
iese H4nTLun vor und nach der
Moche, Straßburg Belagerung 18%3:
Geös. tägl., auch Sonn=u. Feiert, v. Morg. 9bis Ab.9 Uhr. Eintr. 30., Kind.„).
der Kapelle des lufanterie-Regiments Freiherr von Spaig,.W
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
PROGRAMM.
Hauptbureau Richartz= straße 12
einmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
depositencasse Rudolsplatz. Ecke Hohenzollernring.
Gluten-Kakao
Gemüse- und Kraftsuppen
Bouillon-Kapseln Suppen-Würze#
empfiehlt bestens St. Emionds, Peansteigasse.
und
la. Transparent=Seife
„ Neuw. Silberseise 20
I.„ Salm.=Silberseise 21
Kernseise 34
Salm.=Terp.=Kernseise 10 „ Bleichseife 34
kryst. Soda 3 K 10
Seifenpulver aller Art empfiehlt:
Wilhelm Wolff,
1 Severinstrasse 111.
Kohlenhandlung
1<space> d a m i t<space> j e g e<space>„ m<space>
Laut, bitte recht laut lesen, jeder Herres hören kann
estehch.
#r: Milch und Blut,
„„ ITorte die Seife
L
hergestellt in der Kölner Hleierei ver. Landwirthe, ist allein schon aus dem Grunde die edelste aller
Toiletten-Seifen, weil ihr Hauptbestandtheil aus reiner
Naturmilch besteht. Diese Milchseife errt eine wunderbar zarte Haut und ver
ziüt derselben ein Auschen 80 frisch. V. Viuem Worte die Seite
Milch-Seife ist nicht theurer wie jede andere Seife.
Parfumerie- und besseren
Erster Teil:
„Unter der Friedensflauge“. Marsch von Nowowieskl.
Ouverture zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
a. Eien“. Duett von Mendelssohn.
b. Moment musical“ von Schubert.
„Getteistugent“. Polka von Millöcker.
Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini.
„La plus beile“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
Gavotte aus dem Ballet„Phantasien im Bremer Ratskeller
Steinmann
a.„Frühlingslied“ von Gounod.
b.„Ungarischer Tanz“ von Simon.
Fautasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Waguer. „Mer uchblatter“. Walzer von Strauss.
üür mutraer; von Ch. Mortes.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
DER.S Höt
SGeharz..) Beüderstr 28
2 Shlorzhtsss),„parferre
am Stadftheater
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel
empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden. so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab zegeben: 1. Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
ihr Parfüm ist
der feinen Welt
haben in den Droguerieen,
Colonialwaren- und Materialwaren-Geschäften zu den Preisen:
Qual. 1 2 3 4
20 30 40 60 Pfg.
Seltener Gelegenheitskauf nur 330 M.
14 Karat goldene Herrn=Savonet=Anker=Uhr, 3 massive Golddeckel,
(selbständig funktionierend) Datum, Wochentag,„Monat, Mondlau., Mondphasen; renommiertes Fabrikatz 9 Jghrt. Goxcy. Geg. in göln 1825 Hub. Klein(Uhrm.), Marzellenstr. 61. geg. d. Eisenvahnv. Gegr. in Koln
per Stück 15
88 Franz Spohr,#nnengeer ggan
Ulrichgasse 18D.“ Fernanr. 831.1 Gefl. Anfr. u. Nr. 1115 a. d. Geschst. d. Bl.
Junger Kaufmann,
in Buchfg., deutsch u. frz. Korrespdz., Stenographie(Debattenschr.), Schrein maschine, sowie sonst. Comptoirarb. erf., mit schöner, flotter Handschrift, wünscht
stundenweise ev. bis z. 6 St. Beschäftig.
Namensticken, Hohlsäume, Festonnieren. 26 Langgasse 26.
Lacksiedemeister=Gesuch.
Zu sofort oder später ein durchaus zuverlässiger, selb ständig arbeitender
erster Lacksiedemeister
i
Al
∆
15 Sei Dos
U
—
"—
bei hohem Gehalt gesucht.
Gefl. Offerten nebst Zeugnisabschriften zu richten an
J. J. Glorius, Magdeburg-Buckau.
Küchen
Gros
können be dener lukra welche pat Ingenieur Fr.=Off. u.
eigener R
sehr gut Java-Misc
Frz. I
Schilder
G
In
Ich grolle nicht und wenn das Herz auch bricht,
August, wir sollen beide elend sein, Und wenn du wärst der schlimmste Bösewicht,
Ich schlöß' den Kummer still ins Herze ein.
Sorgst du nur stets, daß ich im Keller find'.
Genug Brikets, die von Donatus sind!“ So sprach zu ihrem Gatten die Madam, Als er benebelt nachts nach Hause kam. Seit jener Nacht hat einen guten Kunden
Donatus an dem Ehemann gefunden.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentei C. Okle. alle in Köln
Pa
Ein,
In s gerien