Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Preis: Für Köln und Dororte 121/ Ofg.
Ptrts: die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte e höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsind=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
HYird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Eh Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Fernspr.: Redaction 259.
Erster Original 10,50 Schuhbazar
am Panoptikum.
Verlegte mein Geschäft von Hohestrasse 15 nach gegenüber in mein neu eingerichtetes Haus
Hohestrasse 24.
Erster Original 10
Schuhbazar am Panoptikum.
zu haben bei senloerstraße 3180
in allen Abschnitten zum Original=Preis m
Joh. Teeke, Ehrenfeld,
Dannemann&amp; Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Special-Haus für gediegene
Leinen und Wäsche, Tischzeuge, Handtücher, Kirchen-Gebild,
Altar- u. Communiondecken, CommunionRoben u. Wäsche,
PensionsBraut- und ErstlingsAussteuern.
Wohlfeile Preise.— Zahlreiche
Anerkennungen
8 Aachener Losel 5
Donnerstag bis Samstag. 6)
Lase zu Orainalpreisen: 1/1 10., ½ 5., ¼ M. 2,50. H)
E' Haupttreff. ev. ½ Mill. M. 300,000, 200.000, 100,000, 50.000, 25.000 2c.
(C Zu beziehen durch Rob. Dölz, Köln, Komödienstraße 5.
Loose
Aechte ital. Nähseide
sowie alle anderen Artikel
sämtlich bedeutend unter dem
Einkaufspreise
Frau Chriske, Severinstraße 34
1 M..50 empfiehlt
Frau Geitz, Rothgerberbach 24.
Cigerrenhandlung Karl Kuth
Waisenhausgasse 29, Ecke Martinsfeld.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Köln a. Rh.,
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27. B B
30, ATB 33 K per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
unentbehrliches, altbekanntes Haus- u. Volksmittel
vortrefflich wirkend bei Krankheiten des Magens, bei Appetit losigkeit, Schwäche des Magens, übelriechendem Athem, Blähung, saurem Aufstoßen, Sodbrennen, übermäßiger Schleimproduction, Ekei und Erbrechen, Magenkrampf, Hartleibigkeit oder Verstopfung.— Auch bei Kopfschmerz, falls er vom Magen herrührt Ueberladen des Magens mit Speisen und Getränken, Würmer=, Leber= und Hämorrhoidalleiden als heilkräftiges Mittel erprobt.
Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller Magentropfen seit vielen Jahren auf das Beste bewährt, was Hunderte von Zeugnissen bestätigen.
sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Doppelflasche Mk..40. ch Apotheker Carl Brady, Apotheke„Zum König von Ungarn“, Wien, I. Fleischmarkt.
childergasse 666
Hofgebäude
bei Gustav Haag
50 complete
Attest.
Dr. med. prakt. Arzt in Z. schreibt:
Allen, die den„Magendoktor (rein) bei mir jetzt getrunken haben. gefiel er ausnehmend(auch Damen!) und lobten alle seinen kräftigen Geschmack, der den Appetit mächtig anregt; sowie seine magenerwärmende Wirkung.— Was alles ich nur bestätigen kann.
Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalsl. bereitet) an
Stelle des echten Wurmschen Magendoktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß ihm nur der unverfälschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— Erhältlich in den meisten Restaurationen. Flaschenverkauf auch i. d. concess. Drogerien und Delicateßhandlungen
aiat gä Saarftr. 18.“
in grundgediegener meisterhafter Ausführung.
Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Musikinstrumente u. Saiten aller Art liesert billigst unter Harantiedie Fabrik
Gläsel&amp; Mössner, Marknenkirchen i. S. Cataloge frei.
trir:. Product 750 Grm.
„ Woll= u. Biberdecken, Taunen,
Federn, Barchente und Drelle,
TTADTGN Sp“-Gadliät ensichlt
GGCKCH.R, PCRGEERBürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse
jassaden=Anstr., 2X streich. 358 p. Om „ 4X„ 650„„
ff. u. Nr. 397 an die Geschäftsstelle.Bl

Offene Stellen.
FlaschenbierKutscher.
Ein nüchterner, zuverlässiger, mit der Pferdepflege vertrauter Flaschenbier=Kutscher, der stadtkundig und im Besitze guter Zeugnisse ist, wird zum baldigen Eintritt gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften nimmt die Annoncen=Expedition von Haasenstein&amp; Vogler,.5532
Köln, unter Chiffre E M 1306
entgegen
sofort gesucht.
Kleine Budengasse 15.
Ordentl. Knaben
von 14 Jahren für leichte Arbeit gesuch. Pipinstraße 7, 2. Et.
für Kostüme aus besserer Familie gesucht, das zugl. Schneiden lernt. Herzogstraße 1, 1. Et.
katholisch, sucht Stelle in Schreib= u. Luruswarengeschäft. Auf hohes Gehalt w. nicht geseh. Zeugn. steht z. Dienst.
Offerten unter Nr. 394 an die Geschäftsstelle d. Bl
die
Junges Mädchen unter sehr günst
Fehteiteg Michtr Eust„um.#. Bedingungen in die Lehre gesucht.
Feinbäckerei zu erlernen, z. Ostern ges. Fr.=Off u. Nr. 435 a. d. Geschäftsst. d. Bl Fr.=Offerten unter Nr. 437 an die
Oehrling von ordentlich. Eltern.
welcher Lust hat,
ma—* lschaftssteue o.
9 ise# Besseres
Kalk.
Junge Mädchen,
gesetzten Alters, in guter bürgerlicher Küche erfahren, sucht Stelle in kleinem feineren Haushalt oder wo die Hausfrau fehlt. Fr.=Offerten unt. Nr. 438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
die das Kleidermachen erlernen wollen. werden für sofort und zu Ostern gesucht. Am Markt 23, 1. Etage.
Für den Vertrieb meiner illustriert. Zeitschriften u. übrigen Verlagswerke suche ich noch einige tüchtige
Buchhandlungereisende,
welche nachweislich mit gutem Erfolg bereits thätig gewesen sind, gegen hohe Provision und Prämie. Gefl. geboten unter Angabe von Reserenzen sieht entgegen
Nich. Bong, Kunstverlag,
Leipzig
für Weißnähen, welche in kurzem etwas verdienen. Solche können sich im Anfertigen von feiner Damenwäsche bei mir ausbilden.
Wilhelm Marum,
Damenwäschefabrik,
Viktoriastraße 15.
Arbeits-Gesuche.
Zimmer an bess. Handw. zu
verm. Cäcilienstr. 48, 2. Et.
Ursulaplatz 13A
ein freundliches Parterrezimmer nebst Hof an anständ. Leute bill. z. vermiet.
Schönes Unterhaus
an St. Ursula an kinderlose bessere
Leute zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 430 a. d. Geschst. d. Bl.
Conversation française et grammaire
par une Parisienne; prem. reterences, prix modèrès.
Gladbacherstrasse 41, I.
Für die Aufnahmeprüfung
an höh. Lehranstalt. zu Ostern bereitet erfahr. u. energ. Lehrer(höh. Schulf.) auch schwächere Schüler mit bestem Erfolg u. unter Garantie vor. Honorar mäßig. Fr.=Off. unter Nr. 413 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk, Hauptstraße 325.
Tüchtige Kochfrau
für erste h Kommunion zum 6. Mai
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19, an der Pumpe.
Lindenthal.
Hübsche 2. Etage, 4 Räume, 1 Mansarde, per 1. April an stille Leute billig zu vermieten. Näheres Bachemerstr. 116, an der Kirche.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mänteln, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 an. auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
Pfänder weicen..##m
gefüchteH•.—.
an die Geschäftsstelle d.
Tüchtige gelernte
Mädchen,
welches kochen und sonstige Arbeit verrichten kann, für kleine Haushaltung gesucht. Hohestraße 1340.
Gesellschaftszimmer, Klavier.
d nag: Regelbahn Abend frei.
dem städtischen Leikhause Restauration Koep, Seperinstraße 62 besorgt von Fr. Engelbert Pütz,##ain schönes möbl. Zimmer, I. Et., St. Agatya 43, an der Schilderaum. 1 C sofort zu vermieten.
Fran Mar. Müller, straße 67.
Konservatorisch geb. Dame
mit besten Zeugnissen erteilt gründl. Gesang= und Klavierunterricht zu ermäßigtem Preise. Sternengasse 46.
Gesucht ein braves katholisches
Dienstmädchen.
Niederichstraße 21, 3. Etage.
Glockenring 18.
Schriftl. Arbeiten#zansardenzimmer zu vermieten.
in bester Kanzleischrift fertigt Beamter
in seiner freien Zeit.
Fr.=Off. unter Nr. 422 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eigelstein 143.
Venloerstraße 160,
Kapitalien.
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
sofort gesucht.
Offerten unter A 11 an die schäftsstelle d. Bl.
(sin prov. junges Mädchen zu drei C Pers. in stillen Haush. für häusl.
Arbeit gesucht. Altermarkt 60.
GeMädchen
: In kleinen bürgerlichen Haushalt,
zwei Personen, ein in Hausarbeit
erfahrenes Mädchen
zum bald. Eintritt gesucht. Mit Zeuanissen zu melden Hansaring 78. part.
Billig und gut.
Rein. 1 M, neue Feder 1 M. größ. Reparat. zu den äußerst billigsten Preisen. Glas I. Qual. 20 h. Sauerzap, Uhrmacher. Pantalconswall 54, dicht an der Weyerstraße.
gleich hinter dem Stadtgarten, ist ein kleines Hinterhaus, besteht aus drei Teilen, ganz für sich nebst großem Obst= u. Gemüsegarten, zu vermieten.
Darlehen
Wohn= und Schlafzimmer,
hübsch möbl., 1. Etage, an einen bess. Herrn sofort zu vermieten.
Unter Sachsenhausen 33.
jed. Höh. geg. Schuldsch., Teilrückzahl. Accept, Bürgsch., Lebensversich. w. z. .Zt. gewährt, Rückpt. Anfr. Speckenheuer, Kassel, Hohenthorstr. 21.
Bäckerei,
Verloren&amp; Gefunden.
gesucht!
Hiesige Weinhandlung und Restauration sucht gewandten jungen fath. Küfer von auswärts für erste Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 412 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
#für feineleichte Handarbeit gesucht. Dieselben
können sof. in Verdienst kommen.
Wilhelm Marum,
Damenwäschefabrik,
Viktoriastraße 15.
Lehrmädchen gesucht.
Dreesen, Maria=Ablaßplatz 13, 2. Et.
Paz. Lehrlingsstelle.
Wir suchen zu Ostern für Comptoir u. Lager einen Lehrling m. gut. Schulkenntnissen und hübscher Handschrift. Gebr. Braubach, Laurenzplatz 2,
Ein älteres Mädchen, welches die bess. bürgerliche Küche selbständig führen kann, p. 1. April gesucht. Kreuzgasse 16.
Robes.
Eine zuverl. Person
für nachmittags zu einem Kinde ges. Arnhold, Maybachstraße 157. AErfahrene Kleidermacherin ins Haus gesucht. Kalk, Hauptstraße 275.
Kostüme, Mäntel
werden tadellos angefertigt, auch Umänderungen werden angenommen.
Josephine Baumgarten. St. Apernst...
Nähe Hansaring, für Großbetrieb, mit doppeltem Kanal=Backofen, mit oder ohne Wohnung, jedoch ohne Ladenlokal zu vermieten. Näheres
Ehrenfeld, Venloerstraße 248.
Am 2. d. M. ein
Gebund Schlüssel verloren
Polster=Arbeit
geg. Schuhm.=Arbeit gesucht.
Off. u. Nr. 426 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Berlich nach Deutscher Ring,
Wohn= u. Schlafzimmer,
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, welcher seine Lehre
in einem Kolonial=, Material= u. Farbwaren=Geschäft bestanden hat,
FTLuns reinigt unter Garantie
IInren 1 Nair
CHren geber 75 3, Glas 253. Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrmacher, 4 Blindgasse 4.
schön möbliert, mit Frühstück zu vermieten. Laach 18, am Neumarkt.
Ordentlicher Hundwerker zum Mità bewohnen eines möblierten Zim mers gesucht. Lichhof?
Remontoiruhr
Zwei freundl. Anbanzimmer
mit allen Bequemlichkeiten an ruhige anständige Person zu vermieten.
Steinstraße 17.
mit schwarzem Deckel, mit gold. Kette verloren gegangen. Wiederbr. erhält Belohnung. Bremerstr. 20, 2. Et.
Ring gefunden
(Fastnacht). Abzuholen mittags 12 bis 1 Uhr. Langgasse 15.
Zu vermieten.
Mietgesuche.
Zwei Loose
HT 4442es nofund
mit la. Zeugnissen gesucht. Wohnung und Kost außer dem Hause. Persönliche Vorstellung erwünscht.
Köln-Deutz.
Drogerie zur Freiheit.
Bess. junges Mädchen in die Lehre gesucht für den Verkauf u. als Stütze der Prinzipalin b. Bedienen u. Anproben der Damen f. f. Etagengeschäft.
Daselbst können nur bessere junge Mädchen d. Kleideranf. erl., p. Mon.
K..—. Schildergasse 77=79, 1. Et.
der Aachener Lotterie gefunden.
Abzuh. Marzellenstr. 58. Hths., 3.
sucht Stellung Großes Anterhaus
in derselben Branche.
Gefl. Off. unter Nr. 377 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tüchtiger Beschlagschmied,
welcher selbständig arbeiten kann, gesucht. Persönliche Vorstellung Köln,
Weißbüttengasse 35—43, Vormittags zwischen 9 und 11 Uhr erforderlich.
Schneider=Lehrling ges.„ertengrsenton..
Gertrudenstraße 22. Küchen= und Hausmadchen
für Herren=Oberhemden sofort ge gen guten Lohn gesucht.
Probgarbeit erwünscht.
Stutzer&amp; Bouem,
Perlengraben 108.
Platzmeister und
Magazin=Verwalter
45 Jahre alt. mit besten Empfehlungen,
mit Thoreinfahrt u. großer Kellerei, Holbeinstraße 34, worin bisher Selterswasserfabrikation u. Bierexport betr. worden, per 1. April zu vermieten. Dasselbe eignet sich auch für Destill. oder Milchmeierei. Bescheid
Nippes, Holbeinstraße 63
Anständiges Mädchen suchr sof. ein
einf. möbl. MansardenZu verkaufen.
Off. u. C 216 a. d. Animmer. nahmestelle Hohepforte 6.
dimmer mit 2 Betten à 2 Mark die Woche zu vermieten.
Thürmchenswall 92.
Zwei oder drei große lustige Zimmer Unterhaus od. I. Et.(N. Deutscher Ring) von Beamten, pünktlicher MietFanteittn
15 Jahre in einer Stellung gewesen. sucht per sofort gleiche od. ähnliche
Oferten unter Nr. 428 an die Ge Möbliertes Zimmer, schäftsstelle d. Bl. Gumärte an kath
s%
ler, zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 420 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zuv. Tapezierer u. Anstreicher
ges. für die lauf. Reparat. eines Hauses Hermann Beckerstr. 6. Anb., part
erhalten kostenlos Stelle durch Fr. M. Liebendahl, Agrippastr. 100.
Schweinemetzgerei.
Lehrling von ord. Eltern zu Ostern gesucht. Nivves, Holbeinstraße 63.
Buchhalter,
solider Mann, anfangs 30er, früher elbständig, in der Buchführ durchaus erfahren, mit Sprachkenntnissen, sucht bald oder später Stellung zur Führung der Bücher unter sehr bescheidenen
(G Or.„ P 4 an die
hochparterre, straßenwärts, an kath Herrn zu verm. Thürmchenswall 5.
alleinseh. Ehepaar
sucht Wohnung von drei kl. Zimmern, 2. Etage, Altstadt. Gest. Fr.=Onf. u. Nr. 424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sch. Eckhaus mit Balkon,
zum Alleinbewohnen sowie für jedes Geschäft passend, ist sofort zu vermieten event. zu verkaufen.
Bescheid beim Eigentümer
Kalk, Hauptstraße 164.
eine an oerh ommm
Bremerstraße 20,
Volontärin u. Lehrmädchen gesucht. Annannnn#
Weyerstraße 102, 2. Etg. Severinstraße 34
Ansprüchen. Gefl. Off. u. P 88 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf
abgeschloss. Hochpart., 8 Räume, auch geteilt, sowie.,., 3. Etage, je vier Räume, billig zu vermieten.
MMöbl. Zimmer an 2 Herren à 10 M. zu vermieten. Antoniterstr. 31.
sucht gegen Hausarbeit freie Wohn., event. Hausverwalter als Nebenbesch. Offerten u. Nr. 768 hauptpostl. Köln.
Schreiner für weiße Möbel
gesucht. Maybachstraße 174
III
errschaftl. Köchinnen Lohn 30 bis
S 50., Küchen=, Zweit DrittKindermädchen Lohn 20—35.,
Stütze mit Familienanschl., Zweitwärt., Haushälterin, Leinwandbes., Buffetfrl., Hotelköchin s. Kurort. Zimmerm. ges. Ww. Beenen. Burghöfchen 5, a..Hohest.
Junger Mann v. Lande,
19 Jahre alt. sucht Beschäftigung, gleich viel welcher Art, am liebsten als Hausbursche. Fünfjährige Zeugnisse vor handen. Besch. Gereonswall 32, III.
gesucht
Rosenstraße 4.
Gartenarbeiter
ges. Köln=Niehl, Stammheimerstr. 109
Mädchen für alle Hausarbeit
gesucht. Gereonstraße 6.
Erste Rockarbeiterin,
2 schöne gr. Zimmer
3. Etage straßenwärts zu vermieten.
Thieboldsgasse 100
Ein großes Zimmer,
Nippes.
Haus Gutenberg=
straße 88, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln. Abt. II. Zimmer 85h, 1. Stock, Portal IV, vormittags 10 Uhr, zur Subhastation.
Wohnung von—9 Räumen nebst Garten, eventuell ein kleines Haus zu mieten gesucht. Fr.=Off. unter H 3 an die Annahmestelle von Modemann Nippes, Sechszigstraße 57, erbeten.
Wiener
„<space>„ 0<space>
gebr. und gepr., zu verkaufen.
Streitzeuggasse 30.
Erf. ESchreinergesellen
Köchin und Zweitmädchen
durchaus erf., selbst., d. franz. Spache zieml. mächtig, sucht Stelle a. groß. Atelier feinen Genres in Köln. Off. bitte zu richten an Cäc. Cremer, Aachen-., Neustr
3. Etage, an kleine Familie zu verm.
3. Sputge, Thieboldsgasse 100.
gesucht. Nippess, Merheimerstraße 225.
sofort gesucht.
Schaeben, Domkloster 3
Hausseigenreisende guigeschützte
Auf sofort ein braves kath. durchaus
gesseres kath. Mädchen, welches die gute bürgerl Küche gründlich ver steht, sucht Stelle in ruhigem Hause Schriftl Offert. Flandrischestraße 18.
Zwei hübsch möbl. Zimmer
Wohn= und Schlafzimmer) mit zwei Zetten billig zu vermieten.
Thieboldsgasse 100.
Unterricht.
Menerpunzmaschine,
wie neu, zu verkaufen. Daselbst auch Reparaturen. Streitzeuggasse 30.
Kalk.
„<space> K i n o r<space> N e u h e i t e n<space>
Kaserne u. Private b. hoher konkurrenzloser Provision gesucht. Norddeutsches Kunstinstilat Germania B. Schadrack, Berlin 80, Melchiorstraße 10.—
properes
Braver kath. Junge
als Hausbearsche gesucht.
Köln=Nivnes Niehlerstr.
Schriftsetzer
„lucht. Lindenthal, Uhlandstr. 88
Schtihmacher,
—„„
gesetzten Alkers, auf meine Werkstätte, nur Reparaturen, sofort gesucht. Lohn 3 M pro Tag. 59A Heumarkt 59A.
Mädchen
Ein kath. Mädchen v., w. bürg. Küche E verst., s. b. kath. Herrsch Stelle für alle hausl. Arbeiten. Breitestraße 108
für Küche und Hausarbeit in kleiner Haushaltung gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Zu melden nachmittags v.-4 Uhr, Hansaring 4, parterre.
Jung. kath. Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, zum 15. März gesucht.n 9.
mlosser, Pantaleonswall 17, Part.
Suche für meine Tochter, welche
zu Ostern aus der Schule entlassen wird, eine Stelle als
in einem Kolonialwaren= oder Deli katessengeschäft. Fr.=Offerten unter Nr. 421 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner
Mansarde möbl., an bess. Hand= Frauenbildungsschule, Mansarde, werker zu vermieten, Herzgastr. 1. Ecke Schilderg.
Maybachstr. 46, 1. Ct., Nähe Hansaring,#gntes Schnittzeichnen, sowie
gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Haus zu verkaufen oder an stille Leute zu vermieten.
Paradiesstraße 16.
ahbalchser. VO.
Rosenstraße
f. arn 011
Unterhaus mit fünf Räumen, Küche Mansarde zu vermieten.
Bescheid Blindgasse 9.
Ein möbl. Zimmer
für 15 M zu verm. Bolzengasse
Ein Nähmädchen in Herrenwäsche gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 8.
Gewandte Verkäuferi,
Eine schöne abgeschlossene 3. Etage
zu vermieten.
Limburgerstraße 2B.
in Kurz=, Trikot= und Luruswaren Branche gründlich erfahren, mit besten Empfehlungen, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 433 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ainterhaus, Werkstatt u. 3 Zimmer,
% Gr. Griechenmarkt gel., zu verm. Bescheid Quirinstraße 8.
Französischen
10 Pfg.=Kursus
leitet Akademiker jeden Donnerstaa ½9—10 Uhr abends Herzogstr. 35 bei Katzfey. Aufnahme 500, Wochenbeitrag 10 h. Auch für Damen. Nur Schreibmaterial nötig. Anmeldung erste Stunde am 8. März
Möbl. Zimmer##3 und
vermieten. Komödienstraße 95.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden Streitzeuggasse 16, part
Frische Eier
in Kisten von 60—120 Dtzd. versendet zu billigsten Tagespreisen
N. Warsing,
Oldenburg i.., Auguststr. 38.
Ahrrotwein, garantiert reine Cres###cenz d. May
####cenz d. Mayschosser Winzervereins, zu 80 J bis K.50 p. Fl. o. Gl., fern. Rhein= u. Moselweine i. bek. G empfiehlt Weinhandlg. Carl Kuth,
Waisenhausgasse 29, Eing.Martinsfeld
Groß. Gried
Kebr. gut wagen Off. u. Nr. 4
Federrollwagen,
fast neu, 25 Centner Tragkraft, billig zu verkaufen. Nippes, Florastr. 6
Für
Komplette Ladeneinrichtung
. oanbanfen.
zu verkaufen.
Besch. Nippes, Schenkendorfstr. 13.
Vel
Eine Bean
da ihr Man verreisen: respektabele Gegend auf
komme
von allen D sowie Kind Weißzeugar in den## helfen. X gütung.
Gefl. Fr. die Geschäf
Zu
zwischen straße m GartenTheod.
zu übernel Off. u. Nr.
gesucht zur in Ia. 2
Baustell Preis der
ff. vor
u. Nr. 43
Wie beim Lebhaft je Wie beim Lebhaft si Wie die t Punkto ze Grad so l Von Don
E
fand am Veranla Verstorb passende von Blat zahlreich Angehör Herrn 2 nium ei vereines 0 bone Die( heuer. jühriger Wochen sundheit Leistung die kühl Mund, stummt in klass und hie zwischen derte— die tra Kunde Tage v in der trägisch wurde, die er
monie durch d rufes. der Tr. bewegte gleitete letzter großar
Otto
bayerise
wissen
Kloster

ase
n. rete4, I.
üfung
n bereitet .Schulf.) it bestem Honorar 413 an
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62= Mittwoch, 7. März 1900
zule.
häusl. GeMänteln,
I. Schnittugeschn. u. an, auch j. Damen.
t. Apernraße 67.
Dame
lt gründl. icht zu erengasse 46.
1.
en
eilrückzahl. ersich. w. z.
Speckenstr. 21.
funden.
verloren
scher Ring, nstr. Gegen Berlich 18.
uhr
t gold. Kette derbr. erhält
20, 2. Et.
iden
ittags 12 bis iggasse 15.
ie gefunden.
Hths., 3. Et.
fen.
haus
kon,
wie für jedes ofort zu verfen. imer
tstraße 164.
tteuberg=
renfeld,
aus mit Hofil beim KönigAbt. II. Zimrtal IV. vorubhastation.
kaufen. zeuggasse 30.
aschine,
Daselbst auch
zeuggasse 30.
alk.
oder an stille diesstraße 16.
Eier
Dtd. versendet isen ing
Auguststr. 38.
Kauf-Gesuche.
von Hubert
Aukuuf alt. Mooll Strauch,
Groß. Griechenmarkt 39. Karte genügt.
Sebr. gut erhaltener(engl.) Kinder wagen zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 436 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Vermischtes.
Eine junge einfache Beamtenfrau sucht,
da ihr Mann fast den ganzen Sommer verreisen muß, bei einer besseren respektabelen Familie in gesunder Gegend auf dem Lande ein Unterkommen. Sie ist in Anfertigung von allen Damen=Konfektionsarbeiten sowie Kinderkleider tüchtig und in Weißzeugarbeiten perfekt, würde auch in den Haushaltungsarbeiten mithelfen. Ohne gegenseitige VerGefl. Fr.=Offerten unter Nr. 432 an die Geschäftsstelle d. Bl.
tiert reine CresWinzervereins. p. Fl. o. Gl. weine i. bek. G
. Carl Kuth
ina. Martinsfeld
wagen,
Tragkraft, billig es, Florastr. 6.
Metzger.
neinrichtung
lufen.
enkendorfstr...
Zu verpachten
zwischen Glacisweg u. Dürener straße mehrere Morgen schönes Garten= u. Ackerland. Näheres Theod. Hewel, Hahnenstr.20
Maurerarbeiten
zu übernehmen gesucht.
Off. u. Nr. 427 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Teilhaber
gesucht zum Bau einer Doppelvilla in la. Lage Lindenthals.
Baustelle je ca. 600 Quadratmeter Preis der fertigen Villa ca. 55,0004 Off. von ernstl. Selbstrefl. erbeten u. Nr. 431 an die Geschäftsst. d. Bl
Wie beim hübschen Kaffeekränzchen Lebhaft jedes Zünglein geht, Wie beim Ringel=Reigentänzchen Lebhaft sich das Mädel dreht,
Wie die braven Männer rennen Punkto zehn vom Biertisch stets: Grad so lebhaft immer brenne Von Donatus die Brikets!
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 38c, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie der Theresienstraße an dem Grundstück Flur 63
Nr.10— enthält, von mir
förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5, offen liegt.
Köln, den 3. März 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Städtische Stiftung.
Die städtische Studienstiftung für unvermögende talentvolle Söhne töl nischer Eltern ist erledigt.
Der Genuß derselben ist an die Bedingung des Besuches der Universität Bonn und das Studium der Mathematik und der Naturwissenschaften geknüpft. Bewerbungen sind unter Beifügung des Reifezeugnisses und etwaiger Universitätszeugnisse, owie der amtlichen Bescheinigung der Vermögensverhältnisse bis zum 25. März d. J. hier einzureichen.
Köln, den 1. März 1900.
Der Oberbürgermeister I..: Jesse.
Filiale.
Zwei Damen, Mutter und Tochter, geschäftskundig, suchen Filiale.
Off. u. Nr. 434 an die Geschäftsst. d. Bl.
Elsässer
Geschwister Krämer,
3238. Brückenstr. 21. Telepl. 3238.
Grosse Auswahl
Möbel-Cretonne, Möbel-Sammet,
Möbel-Batist
in eleganten neuen englischen Dessins.
Sammt-Tischdecken,
Familien-Anzeigen.
sätzen der Hospitalhygiene eingerichtet sind. Er hat die innere Station
mit allen Hülfsmitteln, welche die medizinische Wissenschaft und Kunst uns zur Verfügung stellt, ausgestattet. Das Kölner Augustahospital nimmt daher auch einen heivorragenden Platz unter den übrigen deutschen Hospitälern ein und wird von weit und breit nicht nur von den Hülfsbedürftigen, sondern auch von den berufenen Fachgenossen aufgesucht. Er hat hierselbst eine segensreiche Wirksamkeit auch in der Behandlung der Kranken entfaltet, deren Vertrauen er in hohem Maße besaß. Der Leiter der inneren Station eines Hospitales wie des Kölner soll aber nicht nur ein tüchtiger Leiter der Anstalt, ein guter Arzt für seine Kranken sein, sondern auch befruchtend und belehrend wirken auf seine Schüler, auf seine Assistenzärzte, auf den ganzen ärztlichen Stand, und diese Aufgabe hat Leichtenstern nicht nur durch sein Beispiel, sondern auch durch seine Lehrfähigkeit vollständig erfüllt. Er war ein geborener Lehrmeister. Seine Assistenten, deren er eine große Zahl aus dem Augustahospital entlassen hat, sind alle heute noch von ihm begeistert und rühmen an ihm die scharfe und kritische Diagnose, die Kunst in der Zusammenstellung der einzelnen Symptome zu einem naturgetreuen Gesamtbilde, die physiologische und pathologische Begründung seiner Diagnose usw.
Leichtenstern war auch ein allgemein beliebter Konsiliarius für die Aerzte Kölns und seine Konsiliarpraxis erstreckte sich weit über die Grenzen der Stadt, über die Grenzen der Schwesterprovinzen Rheinland und Westfalen in die angrenzenden Gebiete Deutschlands, in Belgien und Holland. Er erkannte in seinem ausgedehnten Rufe nach außen und in der hierdurch gewordenen Anerkennung seines Wissens einen Stachel zur Erweiterung seines Wissens und Könnens, einen Sporn zur stärkeren Anspannung seiner Kräfte und zur Erhöhung seiner Lehrthätigkeit.
Redner gedachte zum Schluß des Verstorbenen in seiner Eigenschaft als Gatie und Vater und sprach den trauernden Hinterbliebenen Trost zu.„Wir aber, verehrte Kollegen]“ so schloß er seine eindrucksvolle Gedächtnisrede,„wollen unsere schwachen Kräfte sammeln, und, dem Beispiele des Verblichenen folgend, dieselben stellen in den Dienst der leidenden Menschheit, in den Dienst der Freunde und Kollegen und zuletzt in den Dienst der Wissenschaft. Dann leben wir weiter im Geiste des Verstorbenen und auf diese Weise ehren wir am besten sein Gedächtnis. Wir alle rufen ihm zu: Auf Wiedersehen dort oben. Möge ihm die Erde leicht werden.
Trauerweisen sowie der Gesang: Es ist bestimmt in Gottes Rat und Stumm schläft der Sänger bildeten den Beschluß der ebenso einfachen als würdigen Totenfeier.
für die verstorbene Frau
findet Samstag den 10. März, 1 morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt. wozu hiermit höfl. eingeladen wird
Herz-Jesu Bruderschaft.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Bernh. Broichmann, Wollküche, finden statt Donnerstag den 8. März a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Josephine Breuer, geb.
9 Uhr, in St. Gereon
eingeladen.
Eine Gedenkfeier für Geheimrat Prof. Dr.
Otto Leichtenstern
fand am Dienstag Abend im Gartensaale des Fränkischen Hofes auf Veranlassung des ärztlichen Vereines statt, dessen Vorsitzender der Verstorbene bekanntlich lange Jahre war. Der Saal hatte einen passenden Trauerschmuck erhalten; auf dem Podium prangte, umgeben von Blattgewächsen, das umflorte Bild des Herrn Professors. Aeußerst zahlreich hatten sich die Mitglieder des ärztliches Vereines neben den Angehörigen des Verstorbenen zu der Feier eingefunden, welche von Herrn Dr. Heiden mit einem ergreifenden Vortrag auf dem Harmonium eingeleitet wurde. Etwa 40 Herren des Kölner Männergesangvereines sangen darauf unter Leitung des Herrn Prof. Schwartz das 0 bone Jesu von Palestrina.
Die Gedächtnisrede hielt Herr Geheimrat Prof. Dr. Bardenheuer. Ein schwerer Schicksalsschlag hat uns getroffen; unser langjähriger Vorsitzender weilt nicht mehr unter uns. Wer hätte vor vier Wochen geglaubt, als er hier, im ärztlichen Verein, in strotzender Gesundheit auf dem Gipfelpunkte seiner geistigen und körperlichen Leistungsfähigkeit stehend, daß er heute nicht mehr bei uns sei, daß die kühle Erde ihn decke, und wer hätte damals geahnt, daß der Mund, dessen Worten wir so häufig gelauscht, heute auf ewig verstummt sei. Wie hätte ich ahnen können, als er vor drei Monaten in klassisch schöner Rede meiner 25jährigen Arbeitsleistung gedachte und hierbei in seiner humoristischen Weise den Reibungskoefficienten zwischen dem Arzt für innere Krankheiten und dem Chirurgen schilderte— der bei uns ein höchst minimaler war— daß ich heute in die traurige Lage versetzt sei, des Verstorbenen zu gedenken. Die Kunde von seinem Ableben wirkte um so erschütternder, als er acht Tage vor dem Eintritte des Ereignisses noch mit mehreren Aerzten in der Stadt und selbst draußen konsultiert hatte; sie wirkte um so trägischer auf uns, als er gerade von der Krankheit dahingerafft wurde, mit der er sich geistig so intensiv beschäftigt hatte und über die er eine Abhandlung publiziert hat, durch eine asthenische Pneumonie als Folge einer Influenza=Jufektion. Er starb im, er starb durch den Beruf auf dem Felde der Ehre, auf dem Felde des Berufes. Wie viel er den Bürgern Kölns wert war, davon gab Kunde der Trauerzug, welcher sich in unabsehbarer Länge durch die Straßen bewegte, die große Menge von Freunden und Aerzten, welche ihn begleiteten bis zum Grabesrande. So gestaltete sich des Verstorbenen letzter Weg zur letzten Ruhestätte für den Verstorbenen zur letzten großartigen Ovation.
Otto Leichtenstern war im Jahre 1845 in Ingolstadt als Sohn eines bayerischen Hauptmannes geboren. Er besuchte, was wohl die wenigsten wissen und wovon er gern in seinem späteren Leben erzählte, die Klosterschule in Neuburg. Nachwirkungen von derselben konnte man
Tüchtige
Taillen- u. Rockarbeiterinnen
gesucht in erstes Confections=Geschäft gegen höchsten Lohn.
E. Jansen&amp; Cie., Bremen. Am Wall 192.
in seinem späteren Leben noch häufiger bei ihm beobachten. Er sprach nämlich häufig am Krankenbette fließend Latein, so daß es dem Zuhörer oft recht schwer wurde, seinem raschen Gedankenfluge zu folgen. Mit 17 Jahren besuchte er die Universität Würzburg und nachher München und mit 23 Jahren bestand er mit Auszeichnung das Staatseramen. Eine Episode aus seinem Staatsexamen muß ich hier erwähnen; dieselbe charakteristert den jungen Mediziner. Von seinem Examinator wurde an ihn die Frage gerichtet, welche Anschauung er von dem Icterus Spasmodicus habe; er antwortete hierauf, wenngleich er die entgegengesetzte Anschauung des Examinators wohl kannte, der Wissenschaft vorauseilend, daß derselbe keine Existenzberechtigung habe. Diese Antwort stempelte uns den jungen Mediziner als einen Mann, welcher freimütig seine Meinung sagt, auch wenn sie sich im Gegensatz zu der herrschenden Anschauung befand, als einen Mann, wel yer sich von dem Einfluß des verbum magistri schon frühzeitig loszulösen wußte.
Der junge Mediziner war darauf zwei Jahre als Assistenzarzt in München thätig und wurde, kaum 25 Jahre alt, von seinem Lehrmeister Geheimrat Liebermeister nach Tübingen berufen. Hier hatte er zehn Jahre gewirkt und folgte, wenn auch schweren Herzens, im Jahre 1879 einem Ruf als Oberarzt an das Kölner Bürgerhospital.
Wie er hier gewirkt hat, wissen nur Aerzte am besten. Ausgestattet mit einer großen Beweglichkeit des Körpers und des Geistes, besaß er eine große Arbeitskraft. Mit vorzüglichen Eigenschaften des Geistes verband er ebenso vorzügliche des Gemütes. Er zeichnete sich aus durch außerordentliches Wohlwollen, reges Mitgefühl für die leidenden Menschen und durch angenehme Umgangsformen. Mehreren Vereinen war er ein thätiges und verdientes Mitglied und ganz besonders hat er geistig anregend auf die wissenschaftliche Entwickelung des Aerztlichen Vereins gewirkt. Durch seine große Beredsamkeit und seinen enormen Wortreichtum, durch sein staunenswertes Gedächtnis und seine außerordentliche Litteraturkenutnis verstand er es, die Diskussion ebenso sehr anzuregen als eventuell bei drohendem Ueberwuchern zu be schränken. In allen Vereinen wurde sein Rat gesucht. Im Aerzt lichen Verein liegt aber sein Hauptwirkungskreis. Mindestens zwei= bis dreimal im Jahre behandelte er ein neues Thema. Seine Vorträge behandelten das Thema erschöpfend, sie bildeten ein abgeschlossenes Ganzes und konnten, in vollendetster Form unter Berücksichtigung der einschlägigen Litteratur gegeben, ihren Einzug in die wissenschaftliche Welt halten. Wie oft hat er uns unterhalten über die verschiedenen Krankheiten der inneren Organe, über das Leben der Schmarotzer des Dar mes usw.; er verstand es ebenso gut den Wegen und Spuren des höchsten Organismus des Menschen nachzuforschen, als wie den dunkelen Spuren der niederen Organismen nachzugehen. Wir verlieren in dem Verstorbenen das bewährteste tüchtigste Mitglied; er hinterläßt hier eine Lücke, die schwer auszufüllen sein wird. Mit uns bedauert den plötzlichen Heimgang des verehrten Kollegen die ganze wissenschaftliche Welt. Er hatte sich unter seinen Specialkollegen eine ganz exceptionelle Stelle erworben, eine Stellung, welche nicht einen nationalen, sondern einen internationalen Charakter an sich trägt. Der Name Leichtenstern wird auf verschiedenen Blättern der Litteratur, in den verschiedensten Gebieten, auf welchen er gearbeitet hat, ebenso sehr in der aus ändischen Litteratur, in der englischen, in der französischen, in der amerikanischen mit Hochachtung genannt, wie in der deutschen. Er hat, darf man wohl sagen, an allen Sammelwerken mitgearbeitet; in dem Handbuch von Nothnagel, in dem Handbuch von Ziempen, in dem Handbuch von Penzoldt=Stintzing, in den Grenzgebieten der Chirurgie und Medizin, überall war er ein gesuchter Mitarbeiter. Wenn man eine Zusammenstellung seiner Arbeiten macht, so ist man erstaunt über seine geistige Leistungsfähigkeit. Er nannte seine litterarische Arbeit eine Erholung von und zur Arbeit. Leichtenstern hat sich in seinen vielen Arbeiten ein bleibendes Denkmal gesetzt. Der Name Leichtenstern kann wohl hier einmal in der Bürgerschaft vergessen werden, er wird aber uns alle überdauern und wird in der Geschichte der Medizin genannt werden, wenn wir nicht mehr sind. Der Name Leichtenstern wird so lange genannt werden, wie deutsche medizinische Wissenschaft und deutsche Forschung bestehen.
Leichtenstern hinterläßt aber auch eine große Lücke in unterer Bürgerschaft und in unserem kommunalen Leben. Seit dem Jahre 1879 war er Leiter der inneren Station des Bürgerhospitals bzw. nachher des Augustahospitals. Unter seiner Oberleitung ist ein ganz neues Hospital entstanden. Bauten, die alle nach den neuesten fortschrittlichen Grund8 Berlin,.März1900, 12.25 nachts.(Eig. Drahtber.
Ueber das Befinden Dr. Liebers wurde folgendes ärztliche Bulletin ausgegeben: Obwohl bei Dr. Lieber sich heute wieder Schüttelfrost einstellte, hat doch das Allgemeinbefinden nicht gelitten. Die Hoffnung auf Wiedergenesung bleibt ungetrübt.
* Montgomery(Westvirginia),.März 1900.(Draktber.) Bei einer Explosion in den Redascharuben wurden heute Vormittag 70 Mann
verschüttet.
borgen.
Redaschgruben wurden heute Vormittag 70 Mann Bisher wurden zwei gerettet und 40 als Leichen gee
Locales.
CKV In der Ausstellung für christliche Kunst im Erzbischöflichen Diöcesanmuseum am Domhof Nr. 8 sind einige Kunstgegenstände neu ausgestellt. An erster Stelle wird ein prächtig geschnitztes Kruzifix in halber Lebensgröße Beachtung finden, welches als Wandkrenz für das Ursulinenkloster in Haselünne bestimmt und von dem Bildschnitzer August Dierkes in Kevelaer gefertigt ist. Das Kruzifix ist von naturalistisch schöner, edler und dabei recht christlicher Auffassung. Von demselben Meister sehen wir zwei treffliche Reliefs (den Besuch Marias bei Elisabeth und die Flucht nach Aegypten darstellend) für einen neuen gotischen Nebenaltar der Pfarrkirche zu Hennef a. d. Sieg. Dieselben wirken in ihrer sauber gearbeiteten und schön komponierten hochgotischen Umrahmung ebenfalls recht ansprechend. Die Umrahmung ist aus der Werkstätte von Böll&amp; Polls hierselbst hervorgegangen. Eine gekrönte Madonna mit Jesuskind und ein Josefsfigur, ebenfalls von August Dierkes, sind recht geschickt und wirkungsvoll aufgefaßt, dürften aber an künstlerischem Wert dessen obengenannte Werke nicht erreichen. Kunstschlossermeister Georg Jungbluth in Köln führt uns in drei Tumbaleuchtern, einem Wandarmleuchter und einer gediegenen Opferbüchse Beispiele von geschickter Verwendung des sonst so groben Schmiedewerkes zu den feinsten Arbeiten vor. Hier ist in ausgiebigster Weise von der Verwendung des neuerdings so viel verwendeten Manstädteisen Gebrauch gemacht worden. Rühmende Erwähnung verdienen die prächtigen und schön in Zeichnung und Arbeit durchgeführten Rochettespitzen in Häkeltechnik der Fräulein Helene Engels in Köln.
# Die städtische Studienstiftung für unvermögende talentvolle Söhne kölnischer Eltern ist erledigt. Bewerbungen sind bis zum 25 März an das Oberbürgermeisteramt zu richten.
Schlägereien. In das Bürgerhospital wurden in der Nacht
auf Dienstag zwei Personen gebracht, welche sich bei Schlägereien Verletzungen zugezogen hatten.
* Unfall. Auf der Strecke Südbahnhof=Kalscheuren wurde gestern Vormittag einem Arbeiter beim Aufladen alter Bahnschwellen ein Daumen abgequetscht. Der Verletzte wuroe zum Bürgerhospital gebracht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 165. Lohengrin. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Anf. 7, Ende nach 1015 Uhr.— Donnerstag, 8. März: Ab.=Vst. 166. Die kleinen Michus. Operette in 3 Akten. Musik von André Messager.
Rbeindöhe am 6 März. abends 7 Uhr m.84—.23.
1
ATgomatst.. Unter dieser Devise, welche
Mäde In Germah.): bekanntlich das Erzeugunssland deutscher Waaren kennzeichnen soll, hat unsere Industrie sich eine hervorragende Stellung auf dem Weltmarkt erworben. Besonders die Seifen=Industrie hat in den letzten Jahren überall festen Fuß gefaßt und die früher an erster Stelle marschirenden Franzosen und Engländer stark bedrängt. Nicht in letzter Linie sei hier auch die Pat. Myrrholin= Seise erwähnt, welche in Folge glücklicher Zusammensetzung aus tadellosen Rohmaterialien und dem Zusatze des in fast allen Culturstaaten patentirten Myrrholins, sich in kurzer Zeit die Gunst des Publikums erworben hat und wird selbige zur Haut= und Schönheits=Pflege zum täglichen Gebrauch von keiner anderen Seise übertroffen. Die Pat. Myrrholin=Seife ist überall, auch in den Apotheken, erhältlich,
K
Infolge seiner eigenartigen patentirten Herstellungsweise besitzt Kathreiner's Malzkaffee in hohem Grade Geschmack und Aroma des Bohnenkaffees und ist für diesen entschieden der beste Ersatz bezw. Zusatz!

von mir ein Paar Schuhe oder Stiefel gekauft, wird solche für gut befinden und kann immer wieder die gleiche Qualität erhalten. Ich führe nachweislich renommirte Fabricate und liefere selbst zu den billigsten Preisen das entsprechend Beste an Qualität.
Meine bekannten Marken sind
Damen=Stiefel in Wichsleder 500 629 in Chevreaux=, Kalb= und Kidleder 775 1000 13 Herren=Stiefel in Wichsleder 490(650 790 803 in Kalb= u. Chevreaux=Leder 1025 1230 1330.170 Braune Ziegenleder=Knopf= u. Schnürstiefel für Damen von 700 an
Leonhard Tietz,
Hohestr. 43, 45, 47, 49, Weyerstr. 50/52, Ehrenstr. 15/17, Eigelstein 81
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 4
Locales.
F Bezüglich der Stadtverordnetenersatzwahl in der zweiten Wählerabteilung, welche bekanntlich für den verstorbenen Stadtverordneten Meuser am 16. März stattfindet, hat der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Centrumspartei beschlossen, von dem Eintritt in einen Wahlkampf für diesmal Abstand zu nehmen. Daß die liberale Partei Herrn Rechtsanwalt Justizrat Bock als Kandidaten aufgestellt hat, haben wir bereits mitgeteilt.
Vereins=Nachrichten.
X Divertissementchen der Cäcilia Wolkenburg. Die Wieder holungsaufführung des neuen Theaterstückes Us der goot ahl Zick ging am Sonntag Nachmittag abermals vor einem nahezu ausverkauften Hause von statten, und nach unserer Ueberzeugung würde man bei weiteren Wiederholungen dieselbe Erfahrung machen. Fräulein Cäcilia ist gewiß nicht verlegen um zugkräftige„Divertissementchen", und auch die älteren Werke werden immer wieder ein dankbares Publikum finden, aber die diesjährige Darbietung hat doch einen ganz besonderen Reiz, und zwar liegt dieser nicht nur in der Neuheit, sondern ganz wesentlich auch in der Eigenart des Werkes. Ein Charakterbild nennt der Verfasser das jüngste Kind seiner Muse, und das ist es im weitesten Sinne des Wortes; ja, er hätte es mit gleichem Rechte als eine kultur historische Studie bezeichnen können. In der That bietet der Verfasser in der ergötzlichen Form einer groß angelegten Theaterposse viel Belehrung, die, weil anschaulich, auch nachhaltiger ist, als die Lektüre des besten Geschichtswerkes. Die Straßenbilder, die Kirmeslustbarkeit, die nächtlichen Straßenscenen, die häusliche Einrichtung, die Gewandung und das Auftreten der einzelnen Volkstypen aimen Wahrheit, und nicht nur der sprudelnde Humor in den einzelnen Scenen reißt die Zuschauer hin, auf dem ganzen Charakterbilde ruht jener Hauch gemütvoller, ungezwungener Behaglichkeit, mit welcher der Autor offensichtlich an die Gestaltung der Scenen wie der einzelnen Personen herangetreten ist. Dabei ist den Darstellern noch ausgiebige
Freiheit gelassen, ihre individuelle Befähigung zu den übernommenen Rollen an den Tag zu legen, und bei der freudigen Hingabe, mit der die Dilettanten der Cäcilia Wolkenburg ihre Aufgabe durchzuführen pflegen, kommt hier ein lebendiges und doch wieder einheitliches Gesamtbild zu stande, welches auch denjenigen besticht, der vielleicht die Pointen der plattkölnischen Unterhaltung nicht ganz erfaßt. Wir wünschen dem neuen Werke noch manche Wiederholung; denn es erheitert nicht nur in hohem Maße, sondern bietet in Wahrheit: ein Stück Kölner Leben.
00 Der St. Ursula=Reparatur=Bauverein hält heute Abend ½9 Uhr im Overstolzensaale seine Generalversammlung ab.
Standesamt der Stadt Köln.
6. März 1900.
Gevurten. Heinr., S. v. Heinr. Grünewald, Hausknecht. Unt. Taschennacher 26.- Ferdinand. S. v. Otto Cronert. Invalide, Kahlenhausen 29—. Anna. T. v. Heinr. Schüller, Postschaffner. Eintrachtstr. 23.„ Friedrich, S. v. Andreas Reuter, Tagl., Gladbacherstr. 53.- Johann, S. v. Paul Neugebauer, Bureaugeh., Engelbertstr. 18.= Elise. T. v. Jacob Schüssel, Handelsmann, Kl. Spitzeng. 18.- Margar., T. v. Otto Krahn. Architekt, Roonstr. 37.- Konrad. S. v. Karl Jöhri. Tagl., Zugasse 23.- Franz., T. v. Heinr. Deboeser. Schuhm., Achterstr. 45.- Ida. T. v. Laur. Clemensen, gent. Jensen, Gr. Telegraphenstr. 16.- Maria, T. v. Nikolaus Kördgen, Anstr., Achterstr. 7B. Karl, S. v. Math. Assenmacher, Anstr., Elsaßstr. 63.- Klara, T. v. Johann Thies, Werkmeister, Goltsteinstr. 85.- Maria, T. v. Peter Maurer, Fabrikarb., Gottesweg 52.- Wilhelm. S. v. Johann Ingeuieur. Lindenstr. 61.-Lilli. T. v. Jos. Schluchterer, Kaufm.,
Rich. Wagnerstr. 31.- Peter, S. v. Ewald Weyer, Restaurateur. Alteburgerstraße 396. Agnes, T. v. Johann Zimmer, Tagl., Follerstr. 24.- Karl, S. v. Heinr. Böhm. Handlungsgeh., Poststr. 40.- Wilhelm, S. v. Wilh. Solders, Postb., Bachemstr. 5.- Kath. u. Paula, Zwill. v. Mart. Ruyters, Hutmacher, Sterneng. 69—.- Kath., T. v. Heinr. Appelrath. Assecuranz= beamter, Alexianerstr. 36.- Gertrud, T. v. Heinr. Macherey, Fabrikarb., Butterm. 47.- Jacob. S. v. Jos. Schnmacher, Sattler. Severinstr. 235. Gertrud. T. v. Heinr. Rolle, Tagl., Färberg. 1,3.- Erna, T. v. Johann Bellmann, Polierer. Gr. Griechenm. 95.„„„
Sterbefälle. Johann ten Eikelder, 2., Mauritiuswall 34.— Bernhard Duckscheid, 4., Melchiorstr. 13.- Valentin Körner, Schreiner, unverh., 27., Follerstr. 28.- Johann Ehrhardt, Schreiner, verh., 65., Achterstr..- Johann Schmitz, Eisengießer, verh, 58., Mannsfelderstr. 16. Engelbert Schloemer, 8., Bonnerstr. 310 F. Wilhelm Knoke, 8., Eigelstein 80.„ Hermann Jungbluth, Rentner, Wwr., 85., Hermannstr..- Hertha Waller, 3., Eigelstein 95.- Maria Beckers, 11., Weidengasse 37.— Wilhelm Latz, 8., Alexianerstr. 20." Johanna Katharina Treiber, geb. Gletzel, Rentnerin, Wwe., 70., Pützgasse—11.
Friedrich Jungbluth, Schreiner, verh., 33., Schartgasse 15.. Jakob
Drucker, 1., Spulmannsgasse 23. Katharina Henriette Stegmann, 4., Thieboldsgasse 39.
Heiraten. Max Holland, Klempner, v. Orken, u. Elise Kind, v. Aachen.
- Herm. Reckhaus, Schreiner, v. Wiedenbrück, u. Sibylla Schümchen, v.
Mechernich.- Karl Bethke, Zimmermann, v. Muichowo, u. Elisabeth Reuter. v. Niederbreisig.
Heirats=Ankündigungen. Karl Schlüter, Schneider, Sternengasse 21. u. Mathilde Heuten, Hansa=Ring 44.- Mar Weser, Holzschneider, u. gareta Diesing, beide Eigelstein 123.- Johann Gerards, Kellner, Marien gartengasse 34, u. Rosalia Consten, Ursulastraße 33. Karl Pfeunig, Buchdrucker, Ritterstraße 34, u. Laura Dahl, Martinstraße 19.- Severin Kuhl. Tagl., Buschgasse 30. u. Gertrud Wolf, Wwe. Tönnessen, Achterstraße 48.
Xaver Höbel, Fabrikarbeiter, u. Franziska Krug. beide Severinswall 35—43.- Andreas Breuer, Gas= und Wasserleitungs=Anleger, u. Elisabeth Theisen, beide Achterstraße 33A.
giebt's Neues?
In der gestern im Abgeordnetenhause begonnenen Beratung des Kultusetats wurde mit seltener Einmütigkeit das Vor gehen des Breslauer Professors Dr. Neisser gegeißelt, welcher sich nicht gescheut hat, an Kindern und Erwachsenen in der Universitätsklinik Versuche mit Syphilisserum anzustellen. Man verlangte mit aller Entschiedenheit, daß die Staatsregierung nicht nur den Schuldigen mit ganzer Strenge zur Verantwortung ziehe, sondern auch Fürsorge treffe, daß eine Wiederholung der artiger Vorkommnisse an staatlichen Instituten unmöglich sei.
Selbst Professor Dr. Virchow, dessen fachmännische Dar legungen die größte Beachtung fanden, hatte kein Wort der Entschuldigung für seinen Breslauer Kollegen, sondern nahm nur ganz allgemein für die ärztliche Wissenschaft das Recht in An spruch, durch Versuche am lebenden Menschen die Serumtherapie weiter zu vervollkommnen und dadurch der Bevölkerung einen immer stärkeren Schutz gegen die Ansteckungsgefahr zu bieten. Wie weit in den einzelnen Fällen gegangen werden dürfe, lasse sich nicht gesetzlich festlegen, sondern sei Gewissenssache des Arztes.
Im wohlthuenden Gegensatz zu seinem Regierungskommissar, welcher durch eine schneidige Erklärung jegliche Verantwortlichkeit von der Staatsregierung abzuschütteln suchte, sprach der Kultusminister sein äußerstes Bedauern über die Vorkommnisse aus und gab die Versicherung, daß er alles aufbieten werde, um für die Zukunft eine Wiederholung zu verhüten.
Die Erklärung des Kultusministers, der erst durch die Kommissionsverhandlungen von den Vorfällen Kenntnis erlangt hat, gab dem Abg. v. Zedlitz Anlaß zu dem berechtigten Hinweise darauf, daß das Kultusministerium einen derartigen Umfang angenommen habe, daß der Minister sein Ressort nicht mehr übersehen und die Verantwortlichkeit dafür nicht mehr tragen könne, weshalb eine Entlastung des Kultusministeriums durch Abtrennung und Selbständigmachung seiner einzelnen Abteilungen unbedingt. erforderlich sei.
Die eigentliche Kultusdebatte eröffnete Abg. v. Heereman, welcher in milder Form aber mit sachlicher Entschiedenheit die vielfache Zurücksetzung und ungerechte Behandlung der katholischen Kirche in Preußen schilderte, nachdem er vorausgeschickt hatte, daß er den neuen Kultusminister nicht für die früheren Verfehlungen verantwortlich machen, sondern ihm nur einige berechtigte Wünsche der Katholiken für seine fernere Amtsthätigkeit auf den Weg geben wolle.
Angesichts dieser entgegenkommenden Haltung des Redners der Centrumsfraktion mußte umsomehr ein gewisser schroffer Ton in der Antwort des Kultusministers Studt unangenehm auffallen.
Er vertrat die sonderbare Auffassung, daß die preußischen Katholiken nicht nur keinerlei Anlaß zu irgend welcher Klage haben sondern im Gegenteil der Regierung zu Dank dafür verpflichtet sein sollen, daß unter der preußischen Gesetzgebung die katholische Kirche zur hentigen hohen Blüte sich entfalten konnte. Der aus den Reihen des Centrums bei diesen Darlegungen des Ministers erschallende Zwischenruf:„Trotz der preußischen Gesetzgebung!“ kennzeichnete treffend das Niveau des ministeriellen Standpunktes.
Im übrigen war der Minister so gnädig, zuzugestehen, daß die hohe Blüte der katholischen Kirche großenteils durch die Energie und die Geschlossenheit der preußischen Katholiken hervorgerufen sei, woran andere Konfessionen sich ein Beispiel nehmen könnten. Die systematische Verschleppungspolitik der Staatsbehörden bei Behandlung katholischer Angelegenheiten nannte Minister Studt schönrednerisch ein langsames Tempo, welches er durch die Organisation der zuständigen Behörden zu erklären und zu entschuldigen suchte.„Alles in allem ist nach der Auffassung des Ministers Preußen in Wahrheit das gelobte Land für die Katholiken, welche gar nicht wissen, wie gut sie es in diesem Lande haben.“
Die Ausführungen des Kultusmisters fanden den vollen Beifall der Abgg. v. Moltke(kons.) und Friedberg(nat.=lib.), welch letzterer die Gelegenheit wahrnahm, den Nachweis zu führen, daß die Nationalliberalen seit den Zeiten des Kulturkampfes nichts vergessen, aber auch nichts hinzugelernt haben.
Der rosig angehauchten Schilderung des Kultusministers hielt zum Schluß der Sitzung Abg. Porsch(Centr.) ein wahrheitsgetreues Gemälde des gegenwärtigen Standes der katholischen Kirche in Preußen entgegen, welches noch viele düstere Schattenseiten aufwies. Unter lebhaftem Beifall der Centrumsfraktion machte Redner auf das nachdrücklichste das Recht der preußischen Katholiken auf volle paritätische Behandlung geltend.
Im Reichstage begann gestern vor schwach besetztem Hause zunächst die zweite Beratung des Entwurfes der Konsulargerichtsbarkeit, welcher in der Kommissionsfassung debattelos en bloc angenommen wurde.
Die übrige Tagesordnung füllte die Beratung von Petitionen aus, u. a. einer solchen des Bunden der deutschen Frauenvereine betreffend die einheitliche Gestaltung des Vereins= und Versammlungsrechtes. Entgegen dem Kommissionsantrage auf Uebergang zur Tagesordnung wurde die Petition zufolge freisinnigem Antrage zur Berücksichtigung überwiesen, nachdem von socialdemokratischer Seite die schon wiederholt vom Reichstage verurteilte Handhabung des Vereins= und Versammlungsrechtes in Mecklenburg und Sachsen=Weimar einer scharfen aber berechtigten Kritik unterzogen worden war.
Selbst der mecklenburgische Abg. Büsina machte keinen Versuch, die socialdemokratischen Beschwerden zu entkräften, sondern stimmte in die Verurteilung der durch den Hochkonservatismus geschaffenen und gewaltsam aufrechterhaltenen, verrotteten Zustände Mecklenburgs ein, indem er hinwies auf die langjährige, bisher ergebnislose Forderung der Liberalen auf Erlaß einer mecklenburgischen Verfassung.
Die Petition um Einführung des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe gab den Rednern der Mittelstandsparteien Veranlassung zu der Forderung des Befähigungsnachweises für das gesamte Handwerk, was selbstverständlich den heftigen Widerspruch der Socialdemokraten hervorrief und eine allgemeine Erörterung über die Handwerkerfrage zur Folge hatte. Für das Centrum, welches schon seit Jahren für die Einführung des Befähigungsnachweises eintritt, konnte die Stellungnahme zur Petition nicht zweifelhaft sein, wie denn auch Abg. Gröber namens des Centrums die Ueberweisung der Petition an den Reichskanzler zur Berücksichtigung auf das wärmste befürwortete. Das Haus beschloß im Sinne des Antrages Gröber.
Zur Schulreformfrage verlautet, daß die Absicht, den lateinischen Unterricht an den Gymnasien nicht erst in der Untertertia beginnen zu lassen, wie am Frankfurter Reformgymnasium, sondern in der Quarta, während mit dem griechischen oder englischen Unterricht erst in der Obersekunda begonnen werden soll. Eine Umwandelung der fünf königlichen Gymnasien Berlins zu Ostern in Reformschulen nach dem Frankfurter System sei nicht beabsichtigt. Auch die neuen Lehrvläne, welche der Kultusminister ausarbeiten läßt, seien noch durchaus nicht fertig. Zur nämlichen Frage erfährt die Vossische Zeitung, daß erwogen werde, die jetzt an vielen Orten bestehenden Parallelklassen aufzuheben und dafür halbjährige Versetzungen einzuführen, wobei allerdings eine einheitliche Ordnung des Schuljahres und der Ferien in erster Reihe notwendig werden würde. Die Neuerung werde voraussichtlich zunächst in Elsaß=Lothringen durchgeführt werden.
Der Abg. Knoch ist plötzlich aus dem Leben geschieden. Er war der letzte derjenigen Altkonservativen aus dem Preußischen Abgeordnetenhause, welche während des Kulturkampfes in Verteidigung der kirchlichen Rechte fest mit dem Centrum zusammengekämpft haben. So lange in der ersten Periode des Kulturkampfes der Angriff gleichzeitig mit der katholischen Kirche auch die protestantische traf, in der Zeit des Schulaussichts= und Civilehegesetzes, waren solcher Konservativen mehr. Später, nachdem vom Fürsten Bismarck im Herrenhause bescheinigt worden war, daß er jetzt die protestantische Kirche unberührt lasse und (Jortsetzung siehe Seite 5

Eigene
Glasschleiferei
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
St. Agatha Nr. 24
Bedeutendste Special=Fabrik mit Dampfbetrich
für
Inden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c.
- Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und
Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und#egetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und
Kinder=Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer,
Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Sroßes Lager in sämmtlichen Schaufenster=PecorArtikela und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn. Köln
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
Telephon
1201.
Telephon
1201.
AS
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
Die
allgemein beliebten
Weinmarken der
Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft Gg. Kinen&amp; Co.,
G. m. b..,
Frankfurt a. M.
Marke Gloria
pr. Fi. 70 Pf.
Perla’Italia
Fr. Pl. 100 Pf.
sind stets vorräthig
in Köln a. Rh. bei:
Fr. Decker Nachf., Inh. Rud. Teubner, Höhle 2A,
Hch. Knott, vorm. Joh. Kirsch, Herzogstrasse—11,
Paul Nassen, Johannisstrasse 50, Gebr. Peters, Breitestrasse 83 und Peterstrasse 33,
Wilh. Rolshoven, Severinstrasse 40. A. J. Schmitz, Heinrichstrasse 40, Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.—8.
in Deutz:
Gust. Berns, Freiheitstrasse 22, Rob. Ruhland, vorm. Fr. Steikens, Kolonialwarenhandlung,
Mich. Schell, Tempelstrasse 22,
in Ehrenfeld:
Wilh. Goebbels, Stammstrasse 58, Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 32B, Mich. Zander, Subbelratherstr. 169,
in Nippes:
G. Riphahn, Drogerie, Sechszigstrasse 14B.
Die Originalfüllungen der Gesellschaft
kosten 10 Pf. pr. Flasche mehr.
Tenir##-Verwaltung: FranLun#4#
Schis in Jahre 1888 unter dem E Königlich tahenischen Reglerun.
tngehggene Sas m
Mittwoch, 7. März 1900.
Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 62
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kacsmacher, Persartt
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
„Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„griffige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.—
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, steis„AMutenstaup““ ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke, Fährmühle.
Neu! Möhel-Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Mobel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung emjenigen, der beim Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
snicht von seinem Bruchleiden vollständig geheilt wird. Man #üte sich vor minderwertigen Nachingen. Auf Anfrage Broschüre ssratis und franko durch das Pharmaceutische Bureau, Valkenburg(.) Holland.
Für Deutschland: L. Notermanns, Ruptagentur Aachen, Hirschgraben 13.
Wer liefert Gypsbüsten
von Papst Leo XIII. und Kaiser
Withelm II., 90—100 cm hoch, nebst bassenden Wand=Consolen? Lieserung in acht Tagen erforderlich. Gefl. Fr.Offerten nebst Preisangebote umgehend unt. C A 1267 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Günst. Gelegenheit!
Trotz dem hohen Preisausschlag der Tuche gebe ich, um mein Lager auszuverkaufen, nur feine Stoffe weit unter Einkaufspreis ab.
Jos. Buchholz, Friesenwall 68.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50, Nock 1M. Hose 70h. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2 A. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, reikönigenstr. 6(An der Eiche).
FABRIKLager
in Porzellan, Fayence, Glas- und Krystallwaren
Geschw. Bonjcau,
Blaubach 10-IZ
junger Mann
det Kost und Logis
Burgunderstraße
parterre
Vertretung für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh.
Köln, Schaafenstr. 25. Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(0, 00, 000, la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Roggenmehl und Roggenschrot, sowie in garant. reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer und Bäcker.
Garantiert frische
Landeier
per 100 Stück A. 7,75 und 25 Stück zu 2 Msind regelmäßig in schöner frischer Ware zu haben Peter Genenich, Engelbertstraße 25
Soeben wieder eingerroffen:
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
ee
Magenleiden
jeder Art. selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich.
* Wilh. munn= Mrannschweig.
(Atemnot)
findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebr. v. Dr. Lindenmeyers SalusVonbons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Schacht. a 1 M i. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutzi. d. Löwenapoth.
bei Joh. Linz, Weyerstrasse 85.
Köln,.März1900. Marntpericht. Durchschnittspreise. Butter M.
.20 240 das Kil. Eier.25-.50 das Viertel. Hinkel.20-4,00. Tauben .00-1,20 das’aar. Hasen.00. Schnepfen 4,00. Kaninchen 1,00-1,20, tühner M..80.50. Enten.50 3,00, Gänse 5,00-6,00 das Stück, Truthahn das Stück 6,00-.00. Ochsenlleisch von der Keule 1,41-.52. desgl. vom Bauch 1,10 1,27. Kalbtleisch 1,48-1,60. Hammelfleisch.17.53, Speck, gerauchert.40-.57, gesalzen 1,37-.54, Schmalz.,38-.48. Nierenfett 0,70-.80. Zwiebel.12-.16 das Kil. Kartoffeln, weisse.80.40, rote.00-.50, Nieren- 9,00 10,00 die 100 Kil. Weisskohl.15 .28 das Stück. Essäpfel 34,00-44,00, Kochäpfel 22.00 34,00 die 100 Kll.
Magnetopath Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
holische Kirche treffe, wurden ihrer erheblich weniger. waren nur die Abgg. Sack, Holtz, Strosser und Knoch, deren letzter nun auch gestorben ist. Sie leisteten den Maigesetzen denselben entschiedenen Widerstand, wie ihre Glaubensgenossen v. Gerlach und Brüel mit seinen näheren Freunden des letzteren, welche dem Centrum beigetreten waren, und haben sich dadurch bei den Katholiken ein dauernd gutes Andenken gesichert. Auch nach Beendigung des Kulturkampfes war der Abg. Knoch in steten guten Beziehungen zu den Mitgliedern des Centrums geblieben. Anhänger des Centrums in seinem schlesischen Wahlkreise waren von jeher seine treuen Wähler.
Das zur Beratung stehende Fleischschaugesetz ist Amerika sehr unbequem. Da die Vereinigten Staaten aver stets betonen, daß keine fremde Macht das Recht habe, Amerika bezüglich der in Beratung befindlichen Gesetze Vorschriften zu machen, so hat das amerikanische Siaatsdevardement es auch nicht für opportun gehalten, gegen das deutsche Fleischbeschaugesetz, so sehr dasselbe in Ameria mißfällt, Vorstellungen zu erheben. Indessen sammelt das Staatsdepartement Informationen bezüglich der Verfälschung deutscher Waren und der unter dem deutschen Vieh herrschenden Krankheiten. Das Ackerbaudepartement läßt die deutschen Weine analysieren. Es soll also mit Repressalien versucht werden.
Der Kaiser sollte, wie einige Blätter wissen wollten, an die Königin Victoria anläßlich der Gefangennahme Cronjes eine Glückwunschdepesche gerichtet haben. Von anderer Seite wurde diese Nachricht bestritten. Vielleicht löst sich der Widerspruch durch eine Wiener Nachricht des Kleinen Journals, wonach dortige diplomatische Kreise festgestellt hätten, daß der Kaiser auf dem Wege der Botschaft in London seine Glückwünsche ausdrücken ließ. Die Behauptung, daß der Kaiser einen Brief ooer ein Telegramm mit persönlicher Unterschrift abgesandt habe, konnte in diesem Falle mit Recht bestritten werden.
Die Verluste Bullers während der letzten Operationen zum Entsatze von Ladysmith betragen nach amtlicher Feststellung 93 Mann tot, 694 verwundet, 25 vermißt.
Eine starke Abteilung Engländer marschiert von Kimberley nordwärts. Man erwartet, daß ihr der Uebergang über den Vaal fluß bei Fourteenstreams streitig gemacht wird, wo die Bahnbrücke zerstört wurde.(Es ist offenbar der Entsatz von Mafeking beabsichtigt.)
Nach einer Meldung aus Sterkstrom räumten die Buren am Samstag Stormberg. Aus Osfontein wird gemeldet, daß am Samstag die Stellung der Buren durch die Artillerie der Frenchschen Division beschossen worden sei.— Wie aus Dordrecht berichtet wird, soll General Brabant einen vollkommenen Sieg über die Buren errungen haben; letztere seien mit ihren Wagen und Geschützen in vollem Rückzuge, die Verfolgung würde ausgenommen.
Ein Teil der Besatzung von Ladysmith machte am Samstag einen Erkundigungsmarsch nach dem Norden und stieß hinter dem Pepworth= Hügel auf die Buren. Es folgte ein Gefecht, doch wurde der Angriff nicht durchgeführt; die Truppen kehrten mit nur leichten Verlusten hierher zurück. Vom Umbulwanaberge fuhren die Buren alle Geschütze ab.
Präsident Krüger richtete telegraphisch an die Offiziere und Burghers einen feurigen Aufrut, in welchem dieselben ermahnt werden, fest zu bleiben im Namen des Herrn und ihren Glauben auf den Herrn zu setzen. Die früheren Siege zeigten, daß der Herr mit ihnen sei. Ein höherer Beamter des Oranjefreistaats erklärte, im Falle einer Niederlage der Freistaattruppen würden diese sich nach Transvaal zurückziehen und mit ihren Brüdern von Transvaal sich vereinigen und den Kampf bis zum Aeußersten fortsetzen.
Die Stürme dieses Winters haben der von der Weser ausfahrenden Fischdampferflotte schweren Verlust zugefügt; nicht weniger als fünf Schiffe mit 52 Mann Besatzung sind ihnen im Zeitraume von wenigen Monaten zum Opfer gefallen. Vor einigen Monaten verschwanden die Dampfer Karl und Mannheim in der Nordsee, und in den letzten beiden Wochen hat man vergeblich auf die Heimkehr der Dampfer Grete, Amalie und Arthur gewartet. Die wilde Nordsee hat sie alle verschlungen, und eine große Schar von Witwen und Waisen trauert um ihre Ernährer

Zoologischer Garten
„#au Bieg. Rom, die ewige Stadt.(X. Cykl.) Neu!
Geiß eial. auch Sonn= u. Feiert..Morg.9bis Ab.9 Uhr Eintr.302, Kind 202.
Katholischer Lehrerverein
Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
FROGRAMM.
Erster Teil:
1. Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture zur Oper„ewauena“ von Flotow.
3.„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
4.„Lied onne Worte“ von E. Bach.
Philharmonie
„Died UmneVol.
9.„Puppenfee-Walzer“ von Bayer.
6. Fantasie aus C. M. von Weber's„Preciosa
Mittwoch den 7. März 1900:
Grosser Rokoko-Konzert-Saal:
Zweiter Teil:
Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
7. Ouverture zur Oper
8.„Largo“ von Händel.
9. Scenen aus der Oper„Carmen“ von Bizet. P Weigt
10. Variationen über das irische Volkslied„Lang, lang ist’s her“ v. Voig
I.„Schmeichelkätzchen“ von Eilenberg.
12.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wegen Erkrankung des Herrn Dr. Geyser findet am Mittwoch den 7. dss. keine Vorlesung statt.
Telephon 339,—
Carl Hochherz,
Elgelstein 37,
empfiehlt in größter Auswahl:
Krankenwagen, Kinderwagen, Sportwagen, Holzkinderstühle, Kinderpulte,
Sefsel,
Nachtsessel,
Schaukelfessel, Triumphstühle, Blumentische, Garderobeständer, Marktkörbe, Waschkörde, Mangelkörbe, Papierkörbe,
Briefkörbe,
Reisekörbe, Rohrplattenkoffer, Patent=Rundrohrkosser,
— Rollschutzwände.
Telephon 339.
der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung ihres Dirigenten Georg
Grösste Konzertorgel Deutschlands mit Echowerk.
(Hausorganist C. Sattler.)
Anfang 8 Uhr. Einlaß 7 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg.
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
Sonntag den 11. März 1900.
Grosses Militär-Konzert.
Stadt-Garten.
Sonntags, Feiertags und Mittwochs, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Der Vorstand.
St. Ursula-Reparatur-Bauverein.
Mittwoch den 7. März, abends ½9 Uhr:
General-Versammlung.
im Overstolz, Eigelstein 51.
Tagesordnung:
Aenderung der Satzungen, eotl. Vortrag.
Der Vorstand.
Windthorstbund, Köln.
Sitzungslokal: Fränkischer Hof. Donnerstag den 8. d. Mts. abends 9 Uhr:
„Die Gemeindewahlrechts-Reform.“
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
P
Conservatorium der Musik
Die einzige Niederlage
Christofle&amp; Co.,
von
Fabrik schwer versilberter Tafelger
befindet sich bei
Schneiderkleider, Kostümröcke, Blousen..
Ad HaTmmd, werden elegant und aie bei billigsten
HOStuIe) Preisen angefertigt.
Ida Therstappen, Breitestraße 43, Eingang Mörsergasse.
Ziehungs=Anfang: Morgen.
Fortsetzung: Freitag u. Samstag den 9. u. 10 März der letzten Aachener
Dombau-Geld-Lotterie.
Lose zu Original=Preis bei uns noch zu haben. 110 K ½ 5 M, ¼ M.50(Porton. Liste 30 Pf.extra).
Hauptgew. er. N. 300.906, 100.000. 2pb. M0b. 325.000 ete.
Die Prämie von 300,000 M.
erhält das zuletzt gezogene Los von 1000 * Bank= und Lotterie=Geschäft, Schildergasse 16.
Dounerstag den 8. März, abends 7 Uhr:
VI. Musikabend
(Orchesterabend)
(Sinfoniker des 10.
Eintrittskarten zu 1 M. abends an der
Volksgarten.:
März, 9
Georg Fahrbach,
Köln. Hohestrasse 135.
Siehe ausführliche Anzeige vom 4. März
### Fn. Lnu unwiderruflich
"-Morgen Peichuge
Nachener Dombau-Lotteries:2- 16:
Haupt-Gewinn,
die Prämie:
März
300.000 M
Mittwoch den 7.
nachmittags 3½ Uhr: 215
" Militär-Frei-Konzert. 8
terurr 200.000., g. 100,000 M
nrs nan 1I Nur noct
im Ganzen 8920 Gelägzginge mit 945.000 M. Jgr och. wenige Loose zum amtlichen Preis ½ M. 10, ½ M. 5. ¼ M. 2,50(Porto und Liste 30 Pfg. extra) bei den hiesigen Verkaufsstellen oder bei dem General-Debit
* BankGasmotore,
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen. mit weitgehendster Garantie,
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen.
lann Darchaim Iametr ARA
Reisekoffer, Keiselasch
jeder Art in nur solider Anfertigung und sehr billig,egenfger„aug
Wiln. Kreitz, Hosengasse 2( stummenanstalt)Lud. Müller&amp; Co.,
Telegramm-Adresse: Glücksmüller, Berlin.
Berlin,
Geschäft, Breitestr. 5.
!! Nur aparte!!
. amr## Canss Qana Corallen. Schildpatt(großes Sot
10% Wegen Umzug 10%
nach
Festgeschenke in: Mosaik, Camée, Lava, Korallen, Schildpatt(großes Sortiment), Setsgescpen. d Silbercgmuck empneyir zu Fabrikpreisen
Gingenne Gatione aus Neapel. Am Kof 8. an der Hohestraße.
Obenmarspforten 3
auf
ASS
Cenua-Cord
(weicher Rippsammet)
für
Damen-Costüme,
Damen-Blousen,
Damen-Jaquets,
Damen-Kragen,
Kinder-Kleider,
Kinder-Mäntel,
Herren-Anzüge,
Knaben-Inzüge,
Radler-Kleidung
ist das Neueste, sehr elegant, farbecht, waschbar, dabei unverwüstlich, also auch das Preiswerteste.
Für Jagdkleiduug unübertroffen!
Alle Forstfarben, Holz- u. Wiesenfarben, gesprenkelt.
Vorrätig 82 Sorten,
65-70 cm breit(), alle Farben, auch weiss-elfenbein, von K.75,.—,.40 bis.50.
Tuchversand F. Sangermann
(vormals Max Geller)
Machabäerstr. 30, neben Domstr.-Ecke. (Kein Laden!)(-12,-7 Uhr.)
50050000
Flora.
6 Täglich Eintritt 5OPfg. 0
0 Kinder die Hälfte. 0
9 Aquarium 25 Pig. 8
0 Mittwoch den 7. März 1900. A nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
53550000030
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezierei
-„— dar Vorratl.
uswr. werden, so weit der Vorrat! reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Pendulen, Tafeluhren, Hausuhren, Kuckuck 2c.
nur prima Fabrikate.
Uhrenhandlung Jos. Froitzheim,
Obenmarspforten 14.
Nähmaschinen
ohne Anzahlung liefert auswärtige
ohne Anzuhlans am
Fabrik bei bequemster Ratenzahlung. Off. u. Nr. 425 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Guter bürgerlicher
Mittag= und Abendtisch
für anständ. Herrn zu mäßigem Preise Eigelstein 133
Als die
beste Beleuchtung
für Schlar-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
sehnstes Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Ratinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella
Köln. Martinstrasse 41.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reure., für den Anzeigen= und Reklamentei! C. Okle, alle in Köln.
fällt
Zu b
die Hu
F
Fei
klei
a. A
Herme
Geb
Breitestra
Dr.
S
In
Sprechst.
Nemse
dünge
Au
Exi
zum O haare von C. 3 mal
Haarfe
ein sein
Haaro und!
Ha
à 1 M. Beste 1 9. Bec H. Ger H. Ene Fr. Lu G. Sch Otto 2 R. O.
Möb