die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
—
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
nzeider
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Nr. 219.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaction 25. Köln, Montag, 15. August 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Vierzehnter
S. 59
ochstetter&a L
Schildergasse 74—70, Köln, gegenüber der Antonsgasse.
aison- und Sommerwaren-Ausverkauf
zu noch nie gekannten billigen Preisen.
Eine grosse Partie
reine Wolle, elegant, Mk. 250 bis 500
Es, aus Velour u. Rhenaniastoffen, Mk.%% bis 250
aus allen Abteilungen unserer Läger— trotz der bekannt enorm billigen Ausverkaufspreise— mit einem Extra-Rabatt von
10
Es werden fortwährend noch
n<space> g r ö s s e r e r<space>
Anzahl
gestellt.
PAEEA T
ESSU UI
gehen zur Neige!
Wachstuche, Ledertuche
ee achcete spesgig## 540,000 Mark Geldgewinne. Hauptreffer 125,000 Mark. A8(aus Niedersteilt,
ee Ganze Jose 4 Plark, Halbe Lose 2 MarkSitt Kiieberstr..,
9oi zum Bodre Obenmarspforten 25, Hohestraße 109, Zum gicornon Ki.
Wasserdichte Betteinlagen!
Vorzügliche Fabrikate in größter Auswahl. Wiegeneinlagen per Meter von 70 3 an,
Kinderbetteinlagen per Meter von N..— an, Hospitaltücher per=Meter von K.— an,
Bettköper u. Pluviusinbettstoffe per=Meter von K.— an. und Gummistoffe zu 4, 5. 6 J. per=Meter. Nachstuche, Ledertuche, Tischdecken,
70 cm breit von 70) an, 85 cm breit von 90 3 an per Meter.
——„„„ Bürgerstraße 24,
Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse
KTAEINN
Maggi zum Würzen,
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen,
Maggi's Bouillon=Kapseln.
Maggi's Gluten=Kakao, bei Frau B. Ehrenberg:
Friedrichstraße 64.
S. P. von Verlstein.
„Zum eisernen Kinderwagen“
schard Weber
Ecke Benesis- u. Mittelstrasse.
HO'S Beste Hausbrandkohlen jeder Art.
Anthracit=Nußkohlen, Stein= und Brannkohlen=Brikets nur erste Marken. Ia. gebrochener Zechenkoks und Gaskoks.
Cnnibertskloster 4, Fernsprecher 944
•KOLN
Brüderstr. 28
.# parfenre
nahe am Stedt thealen
Kollenhandlung
Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D° Fernshr. 831.
*
Räumungshalber mehr. neue EmailleHerde, prima Qualität. z. Fabrikpreisen abzugeben. Paulstraße 4.
- Verkaufshaus 1. Ranges für
Frische Blumen,
" Trauerkränze von K.50 an. 824 Cycaswedel m. Bouquet v. R. 2
stets in großer Auswahl empfiehlt und versendet 30
II. Lepek,
Minoritenplatz. Fernspr. 6813.
Landwagen, bis 5 Meter, zu verde leihen. Propsteigasse 22.
Reisekörbe
gut und billig.
ee use echn it Achtec eee.
Kinderwagen Sportwagen Kinderstühle
Triumphstühle, Sessel
Verandamöbel Rollschutzwände
Korbwaaren, Bürstenwaaren
Fernsprecher 4230. Dekorationspflanzen.
Werkstatt für Reparaturen u. Neuanfertigung.

Seite 2.
Tocal-Anzeiger Nr. 219 a Montag, 13. August 1900.
M ö b.<space> Z i m m e r<space> m i t<space> P e n s i o n<space> z u 1<space> A E a# o 1<space>
Offene Stellen.
ke
welches die bürgerliche Küche durchaus versteht, alle Hausarbeit übernimmt(Wäsche außer dem Hause) für meinen Privathaushalt gesucht. Hoher Lohn und dauernde angenehme selbständige Stellung.
Breitestrasse 31.
Privattrankenhaus im Elsaß sucht für Privatpflege in feinsten Herrschaftshäusern erfahrene
Krankenpflegerinnen.
Feinste Referenzen erforderlich.
Frau Thiele, Köln, Wollküche 4
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billig Jakob Anen, Annostraße 47.
Zu vermieten.
11
öbl. Zimmer mir Penston“.
Dienstmädchen, 1 Hü dr. wrsgt, Aäschen Testeche. sis Ateahen
nes die bürgerliche Küche durch= sucht Kunden im Wochen, zu, Bazen, Hübsch möbl. Wohnugustoht, alle Hausarbeit über=I Eigelstein lit k= en echhrer Fvg 50 2 Herren.
nebst Schlafzimmer an 1 od. 2 Herren, Nähe Bahnhof, zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
4 große schöne luft. Räume
Vort u vermi(Christophstraße 23.
Akadem. geb. Lehrer,
durchaus energ. u. gewissenh., erteilt während d. Ferien u. später gründl. Unterricht u. Nachhülfe in allen Gymn.- u. Realschulfäch., bes. für
Schüler d. mittl. u. ob. Klassen. auch im Hause d. Eltern. Schnellste Förd., mäß. Preis. Ia. Refer. u. Zeugnisse. Off. u. Nr. 1463 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
W PEITRCHaug
nahe beim Hohenstaufenbad, auch geeignet für einen Arzt, 17 Wohnräume und 4 Mansarden, baldigst zu
vermieten.„
Gefl. Anfragen unter Nr. 1513 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zwei Zimmer
an anständige Leute zu vermieten. Besch. Heumarte#5, 1. Thüre links.
Tücht., in Küche u. arbeit erfahrenes Mädchen
9Osbce p. sischig, Sachselgusen Shchet
Ehrenfeid-ihheng ur ausr KHansatzet
Oauan#ckopstr. 2. sofort gesucht. Elstergasse 28. die Geschäftstelle d. Bl.
Tehendeckerst. e Rähe Volksgatten
Stellen-Gesuche. Vorgebirgsstraße
Vondelstraße 62, schönes Unterhaus
3 Zimmer, 1 Küche und MansardenMöbliertes Zimmer
zu vermieten. Komödienstraße 71-.
Blaubach 50, 1. Etage,
vier schöne Räume billig zu vermieten.
Kompl. Zeiten, fackiert, nur
aute selbstverfertigte, spottbillig zu verk. Quatermarkt 5. am Gürzenich.
K
Kauf-Gesuche.
3 Zimmer, 3. Etage,
straßenwärts, in besserem Hause, an ältere ruhige Leute sofort zu vermieten. Dagobertstraße 1#
für dauernd gesucht. C. Scheibler& Co.,
Ehrenfeld.
-<space> G e s u c h!<space>
Ein tüchtiger zuverl. u. erfahrener *#n sucht sof. in einem
Hausdiener, Hotel Restaurant oder Warenhaus Anstellung.
Offerten an Paul Schürz, Köln,
Rothenberg 9.
Suche noch einige tüchtige#
Parhettleger
(auch für Niemen m. Asphalt) für ständige Arbeit bei hohem 5 Lohn verdingt. 8
Friedr. Theissing,
Eichenfunv= u. Parkettfahzrik
Münster i. W.(Hasen).
Tücht. braves Kuchenma
sucht Stelle als Mädchen allein in kleinen bess. Haushalt zum 15. Sept. in Köln. Offerten u. Nr. 1534 die Geschäftsstelle d. Bl.
zimmer zum Preise von 45 Mart zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Große Neugasse 24.
Nähe Volksgarten u. Vorgebirgstraße,
Vondelstraße 60,
schöne abgeschlossene II. Etage,
Zimmer, 1 Küche und Mansardenzimmer zum Preise von 45 Mark zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Große Neugasse 24
Hotorwagen Führer
Ein besseres Mädchen,
das im Kochen und allen häuslichen Arbeiten bewandert ist, sucht Stelle in einem besseren katholischen Hause. Gute Zeugnisse stehen zu Wiensten.
Fr.=Off. u. Nr. 1504 a. d. Gesch. d. Bl. Ieb. Fräulein, 25., kath., tücht. im Haush., befähigt Kindern Klavierunterricht zu erteilen, sucht Stelle in seiner Familie, auch größeres Gut.
Off. u. Nr. 1533 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
SE
Roonstrasse
Nr. 52—54, herrschaftl. 2. u. 3. Et., je—10 Zim., Badez., epl. Einricht., Küche, 2 Mans., 2 Kellerräume, kettböden, Kachelosen, Leucht= u. Heizgasl., zu 2000—2200 M an nur bess. Familien. Besch. Roonstraße 54.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27—29, g. d. Hohestraße, mit Thor, für Geschäft und Lager zu vermicten.
Möbl. Zimmer mieten““
. e Mahbüchel 8.
3 schöne Zimmer
Etage an eine oder zwei Personen in anständigem Hause zu vermieten.
Probsteigasse 36.
Arsulaplatz 11. Siunier“.“ ek.
an anständige Leute billig zu vern
Student,
Staatsexamens=Kandidat, ert. in und
nach d. Ferien gründl, Nachhülfe. Er Off. u. Nr. 1472 an d. Geschäftsst. d. Bl. Student, Philologe, erteilt auch nach den Ferien Nachhülfe.
Offerten unter Nr. 1489 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien. Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werdenmit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
VEE
Sua
Gebraucht. Füllosen
zu kaufen gesucht.
Off. mit Angabe der Größe u. des Preises u. Nr. 1518 a. d. Gesch. d. Bl.
möbel. Pianinos werden zum höchst.
*8 Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
25%
H sparen Sie durch Einkäuse von 6 8 Schuhwaren in nur reeller * Ware auf meinem Engroslager. 2 Kein offenes Ladengeschäft!
Rohert Nowotny,
Zu verskaufen. s Machabderst.3,patt.s
serem PrivatBernsteinFussboden-Lackfarben Kilo-Dose M..60. Sternen-Drogerie 1. Bollig,
Duffesbach 15.
Mi####n Schone Wohnung und Unterhaus, a. passend für Bierausschank, zu vermieten.
Bescheid Nohlstraße 30.
Eine bess. Mansarde
für 12 Mark sofort zu vermielen.
Verlenpfuhl 18, part
##. Dezimalwaagen,
# Obst= und 148
am billigsten
HKartoffelwaagen
* Gewichte und Maße ltermarkt 14.
können noch Herren teilnehmen, auch
im Abonnement.
Daselbst schöne möbl. Zimmer.
88 Sandbahn 88.
ute Kost und Logis die Woche zu K 10.50. Gertrudenstr. 31, 1.
Famitien. Brsch= OisonI Verlenpfuhl 18. parr. Ein Gebrauchsärtikel binligt geze=KKeiner zieher gern von#
nA Ecke n Moltkestraße 66, 1. Etage. Sparen will fürwahr ein
Vellsehler Killg s, Neuherstr. 2 durcheinaudergeh, Zinmer Zuet geirauchte, guterhgalene
I. Etage, 5 Näume.(I. Etage an kadrlose Gomise u. Krankenfahrstühle 1#
Gsiche 2c, zu vermieten per sofort.] Antwerpenerstraße 10. zu verkaufen. Hansaring 64, I. Et.
oder dazu geeignete
son gesucht.„
Köln=Nippes.
Rheinische Gummiwaren=Fabrik.„„
ite Maurer Eür Aals
finden dauernde u. lohnende
Beschäftigung in Essen(Ruhr), Vereinsstr. 5.
Tüchtiger
Arbeits-Gesuche.
WEE
het.
Tücht. Maler= u. Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per
Osserten unter Nr. 124 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
er?
Küche 2c., zu vermieten per sofort.
Ein kl. Ladenlokal
mit zwei Zimmern zu vermieten. Bescheid 1. Etage daselbst.
Antwerpenerstraße 10.
Abgeschl. 3.
3 Zimmer u.
zu vermieten. Eigelstein 134, part.
Jul
sparen winl füewbahr en Heerr.
r man beim Brano allein
Zwei gebrauchte, guterhaltene
Politurarbeiter,
der zugleich masern kann, für Goldleistenfabrik sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1506 an die! Genaue
Jung Monu. Hachschlsr; Achh. Namensticken
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Wälter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Möbl.
mit guter Pension
zu vermieten.
Lindenstr. 62, Ecke Brüsselerstr.
Schaenmetzgerei.
Ladenlokal u. 1 Limmer lau kleine Familie zu
passend für Friseurgeschäft, sofort zusvermieten. vermieten, günstige Lage.„Zu erfr.
Zwei Zimmer
Alte Wallgasse 42A.
Herrenwäsche
Fuhrknechte gesucht. In Paschen und Bügeln gesucht
Lindenthal, Klosterstraße 20. Nasenbleiche garantiert.
Herschaftl. Hochparteire,
7 Räume und Zubehör, sowie—4 Zimmerwohnungen an bess. Mieter zu vermieten bei Werth, Niederich= straße 2, Telephon=Nr. 4447.
2 Klei
1. Etage an stille Leute zu vermieten. Lindenthal, Dürenerstr. 72, 2. Et
Lehrling
zum sofortigsten Eintritt von größerm Fabrik= und Engros=Geschäft gesucht. Off. u. Nr. 1521 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Rasenbleiche garantiert.
Frau Wroher,
Merovingerstraße 27. Karte genügt.
Kalk.
Thieboldsgasse 64.
Nußb. Canseuse, gebr“ Sofas.
gut erhalten, spottbillig zu verkaufen. Quatermarkt 5, am Gürzenich.
Jetzt
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen u. Herde, sowie die nötigen Reparaturen und Veranverungen
vornehmen zu lassen..
Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Joh. Cheod. Hollender& Cie.
Oesen= und Herdfabrik,
18 Wollküche 18.
Familien-Anzeigen.
# Dienstag Morgen 8½ Uhr #findet in der Pfarrkirche St. Mauritius ein
en MOe
für Frau
Gertrud Braun
1. Etage, 4 Näume,
Arsulastraße 11, Bescheid Nr. 9. 14
zu vermieten. Mülheimerstraße 43. Bescheid Mittelstraße 40.
Ganzzuverl. Fuhrknecht
Ehrenfeld, Keplerstraße 1618.
Junge
für leichte Arbeit sofort gesucht.
Weyersberg&
Köln=Ehrenfeld, Everhardstr. 11.
ger Hausknecht,
am liebst. vom Lande, p. sof. gesucht
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.50, Rock 70 h. Weste 40 J. Damenkostüme R..50 an. Die Sachen we kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon
Franz Kinimann, Dreikönigennr. 6(An der Eiche).
Kalk. 1. Etage, Hauptsir.,
7 Zim. u. Mans., abgeschl. m. Erker, per I. Okt. z. verm. Hauptstr. 139, J. Weber.
Salon mit Schlafzimmer,
Sachen werden schön möbliert, separater Eingang,
sort zu vermieten. Nachenerstr. 1. 11
Lagerraum,
100 Quadratmeter groß, auch fi größere Werkstätte passend, mit Thoreinfahrt, zu vermieten.
Nippes, Wartburgstraße 5.
Mietgesuche.
(Zin älteres ruh. Fräulein sucht in anständig. Hause ein Zimmer, Nähe St. Gereon. Offerten unt. Nr. 1501 an die Geschäftsst. d. Bi.
Buchstaben-Anzeigen
in der Kölnischen Volkszeitung werden von der Geschäftssteile mit grösster Sorgkalt u. Verschwiegenheit 4 behandelt. Die Besorgung der einlaufenden Buchstabenbriefe geschieht unverzüglich m. grösster Zuverlässigkeit. Die Anzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend:
1897: 5419; 1898: 5610; 1899: 6188;
F.#t. Ein tüchtiges Mädchen sucht ZlliR. Kunden im Putzen u. Waschen.
Kirchstraße 13.
Mobes. Suche noch einige bessere Kunden. Elegante Anfertigung,
Ursulaplatz
Et.
näßige Preise.
Mann
F 1531 a. d. Gesch. d. Vl. suchtleicht. Beschäftig. Weidengase 62
n 7 MA2
Apothekterlehrling Tücht. Bäcker
„ munthef.e Deuft. 1 omnfiehlt sich zur
Unterhaus,
Räume und Mansarde in anständigem ruhigem Hause an stille Leute preiswert zu vermieten
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 84.
Ehrenfeld.
Ein Haus zu mielen gesucht
per 1. Oktober oder früher.
Off. u. Nr. 1529 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
ein Beweis der guten Erfahrungen, die man Wirkung dieser Anzeigen in der K. U. gemacht hat.
vutenbergstraße 84. Jnnger Paufmann
Möbliertes Zimmor“““ möbl. Zimmer
nehst Pension fur,II2, Houdwetker,., wallegr Rension, möglichst in
lon ftr
auch guter Mittagtisch allein zu haben. Burgmauer 32.
besucht. Löwen=Apotheke Deutz.
Ein
in eine Bäckerei gesucht.„„
Weidengasse 74.
empfiehlt sich zur
Aushülfe
Osserten unter Nr. 1535 an die Geschäftsstelle d. Bl
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Grote Neugasse 15.
Properes Mädchen,
gut empsohlen, für Küche und Hausarbeit gesucht. Schildergasse 1
Ein kath. Mädchen,
welches kochen kann, für Küche und Hausarbeit in kl. Haushaltung gesucht. ve.. Allerheiligenstraße 8.
Uhren
reinigt unter Garantie
1 Mark. Feder 75 J, Glas 25h. Hauptreparaturen billigst. Schönwald. Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Schirmgesch. Stammstr. 10
empfiehlt sich auch für Reparaturen.
Zimmer
an bess. Geschästsfräulein zu verm.
Schildergasse 110.
(Zwei Mansardenzimmer an stille 0 Leute zu vermieten.“"
Kalt, Eintrachtstraße 32
mit voller Pension, möglichst in Nähe der Schaafenstraße.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 1511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
. cce
ERe
Unterricht.
hübsch möbl. Mansarde
zu vermieten. Eintrachtstraße 108.
Ein schön möbl. Zimmer
zu vermieten. Breitestraße 30, 3. Et.
S
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Erstkl. Ref. A. Maillard(aus Paris). Bischofsgartenstrasse 8. I. Et.
Stud. thel.“Zachülfe.
Off. u. Nr. 1519 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
an Freitag auf den Eser.“ durch eien Fackelzug, duch Feuervctk
Seschlaldlne aus eicech
danten der Insel ein:„Der Tag, an dem Ich vor einem Dezennum
welches Ich gern entgegengenommen habe, hiervon in Kenntnis5
In der Throurr# des Königs von Italien,
Eidesleistung verlesen wurde, heißt es u..:„..., Iunzeln
an der Bahre seines Königs weinte, Fatz eeztzehme diesem Plebiseit die liberale Monarchie im Lande hat. Ich entnehme####,#habener
mit aller Kraft, die Wir die Vorbilder und Tradionen Meius

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 219 8 Montag, 13. Auaust 1900.
Seite 3.
e u. des h. d. Bl.
u höchst. terstr. 4.
60 □
c
se von d reeller#
slager. häft!
IV.
hart. 8
□
8906
wvatdtisch
men, auch
Zimmer.
8B.
e Woche zu str. 31, 1.
2
der,
Jederz and allein. n!
WIERETS
Leigen.
8½ Uhr irche St.
tnis
aden wird.
Hauses einflößen. Einen beredten Beweis ihrer freundschaftlichsten Gesinnung haben uns aue Mächte damit gegeben, daß sie sich durch erhabene Fürsten und hohe Vertreter an unserer Trauer beteiligten; ihnen allen bin ich auf das tiefste erkenntlich. Italien ist immer ein wirksamer Faktor der Eintracht gewesen und soll es auch während Meiner Regierung bleiben für das gemeinsame Ziel der Erhaltung des Friedens. Der Friede aber nach außen allein genügt nicht, wir bedürfen auch des inneren Friedens, der Eintracht aller Männer von gutem Willen zur Entwickelung unserer intellektuellen Kraft und wirtschaftlichen Energie. Königtum und Parlament müssen zur Ausführung dieses heilsamen Werkes eng zusammengehen. Ich besteige den Thron unerschrocken und guten Mutes und mit dem Bewußtsein Meiner Rechte und Meiner Pflichten. Als König von Italien möge man Mir Vertrauen schenken, wie Ich dem Stern des Vaterlandes vertraue. Es wird keine menschliche Kraft im stande sein, zu zerstören, was Mein Vater mit so großer Entsagung aufgebaut hat. Wir müssen wachsam sein und alle unsere Kräfte entfalten, um die großen Errungenschaften der Einheit und Freiheit unangetastet zu erhalten. Ich werde stets ein unerschütterliches Vertrauen zu unseren liberalen Staatseinrich= tungen haben, und es wird Mir auch nicht fehlen an kräftiger Initiative und Thatkraft, um die ruhmreichen Einrichtungen unseres Landes, das kostbare Erbe unserer Vorfahren, energisch zu verteidigen. In der Liebe zur Religion und zum Vaterlande auferzogen, rufe Ich Gott als Zeugen Meines Versprechens an, daß Ich von nun an Mich mit ganzer Seele der Größe und dem Gedeihen des Vaterlandes weihen werde.“
Aus Pretoria meldet Lord Roberts vom 10..: General Buller marschiert auf Ermelo. General Rundle ließ in Harrismith den Major Marais und 133 bewaffnete Burghers verhaften. General Hunter meldet aus Bethlehem: Am 8. und 9. d. unterwarfen sich weitere 130 Burghers, welche gegen eine Million Patronen hatten. Lord Kitchener wurde gestern Nachmittag mit der Nachhut Dewet an der Lindequesedrift in einen Kampf verwickelt und hörte zu gleicher Zeit den Kanonendonner von den Truppen Methuens sechs Meilen im Nordwesten.
Von der Goldküste meldet Renters Bureau unterm 10..: Die Garnison von Kumassi(Aschanti) wurde aufs neue verproviantiert. Diese Operation führte zu einem heftigen Gefechte in der Nähe von Kumassi, in welchem das Bajonett eine große Rolle spielte. Später wurde durch einen Nachtangriff ein Lager in der Nähe von Kumassi zerstört. Der englische Gesamtverlust beträgt ein Offizier tot, drei verwundet, 44 Mann tot oder verwundet.
Außerordentlich starke Hitze herrscht jetzt östlich vom Mississippi, besonders in Chicago, wo in den letzten sieben Tagen auf den Straßen 2000 Pferde tot hinfielen.
Die Ereignisse in
40 Berlin. 11.Aug.1900..12 nm.(Eig. Drahtber.) Die
Annahme, daß die Ernennung des Grafen Waldersee durch einen vorausgegangenen Beschluß der Mächte erfolgte, scheint irrtümlich zu sein, da die Zustimmungserklärungen der Mächte erst nachträglich eintreffen. Aus dem Londoner Auswärtigen Amte ist heute die Erklärung eingetroffen, daß England sowohl dem deutschen Oberkommando wie der Ernennung Waldersees zum Oberbefehlshaber mit Befriedigung zustimme, in der Erwartung, daß auch die anderen Mächte ihre Zustimmung erteilen. Der letztere Vorbehalt ist bereits erledigt durch die inzwischen ebenfalls eingetroffene Zustimmung Amerikas und Frankreichs, so daß nur noch die Rückäußerung Japans aussteht, welche zweifellos bejahend lauten wird.
* Washington, 11.Aug.1900.(Drahtber.) Der amerikanische Konsul in Canton erhielt von dem Gesandten Conger ein am 10. August ab Tsinaufu expediertes Telegramm, worin Conger meldet, daß die Gesandtschaft noch immer belaaert werde und die Lage verzweifelt sei; aber, so fügt er hinzu, was auch werden möge, wir werden aushalten bis aus Ende.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. August 1900.
Sagst du noch jeden Abend:„Gott segne meine liebe Eva? O bitte, thue es nur ja immer. Du glaubst nicht, wie schrecklich Taute manchmal aussieht; ich möchte am liebsten vor ihr ausreißen. Nun ist mein Platz zu Ende. Es küßt dich deine Eva.“
Ich besinne mich, mit welcher Sorgfalt ich nun die Bogen faltete und in das Couvert steckte. Dann schrieb ich außen darauf:„An meine liebe Anna Feldner bei Herrn Robert Feldner, Grünwarenhandlung,— straße, Berlin.“ Auf die Rückseite schrieb ich noch:„Diesen Brief darf bloß meine Anna lesen, Tante Parker darf gar nichts davon wissen."
Nun steckte ich den Brief in die Tasche und befestigte ihn mit einer Nadel, damit er nicht herausfallen konnte. Aber wie sollte ich ihn befördern? Die Post war weit entfernt; auch wußte ich nicht, ob sie den Brief eines kleinen Mädchens besorgen würde. Mittlerweile hatte Tante meine Thüre wieder aufgeschlossen; vielleicht hielt sie meine Nachdenklichkeit für Unterwürfigkeit, denn sie war von meinem Benehmen augenscheinlich sehr bee- Tante
[81 Roman von B. L. Farjeon.
Die Tante blickte mich unverwandt an.„Du bist schlecht erzogen,“ sagte sie;„ich will sehen, was ich noch thun kann. Als ich ein Kind war, mußte ich gehorchen, du wirst es auch noch lernen. Dein Vater, der sich so schlecht gegen mich benommen hat— ja, stampfe nur mit dem Fuße, du wirst's bald geuug bleiben lassen— hat wenigstens darin vernünftig gehandelt, daß er dir Herrn Philipps zum Vater bestimmt hat.“
„Ich hasse ihn, ich mag ihn nicht zum Vater.“
„Er hat aber eines Vaters Autorität, und du thust gut, dich ihm in allem zu fügen.“
„Herr Berger ist auch mein Vormund.“
„O der,“ lachte die Tante verächtlich,„der muß selbst nach Herrn Philipps Pfeife tanzen. Du sollst also bei mir leben und magst dir nur immer vorsagen: Ich komme zu meiner lieben Tante und freue mich darüber. Aber jetzt bist du müde, mein Kindchen; ich will dich in dein Zimmer bringen.“
Sie führte mich hinauf und schloß mich ein und ahnte dabei nicht, welch' großen Gefallen sie mir dadurch erwies.
Es war mir gelungen, zwei Stückchen Briefpapier und ein Couvert sowie einen Bleistift zu erlangen. Aufmerksam lauschte ich jetzt auf Tante Parkers verhallende Schritte, und als ich mich ganz sicher glaubte, schob ich einen Stuhl an die Thüre, kniete auf den Fußboden und schrieb, den Stuhl als Tisch benutzend, folgendes:
„Meine liebe, gute Anna! Ich habe mich sehr über deinen Brief gefreut, du bist immer so gut gegen mich gewesen. Den Brief habe ich zwischen das Bild: Emmy füttert ihre Tauben gesteckt, damit Tante ihn nicht findet. Denke dir nur, sie hat mich eine ganze Woche im Bett liegen lassen; ich glaube, sie freut sich, wenn sie recht garstig gegen mich sein kann. Tante will mich zu sich nehmen, und ich soll froh darüber sein. O, Anna, komm' ja nicht hierher, sonst macht dich Tante tot. Ich hasse sie und hasse auch den garstigen Herrn Philipps mit den schwarzen Augen. O, wenn ich nur erst groß wäre. Tante Parker und Herr Philipps sind gerade wie die bösen Tiere in meinem Bilderbuch: ich wollte, ich könnte sie auch so zerreißen. Hätte nur mein lieber Vater das ganze Geld dir hinterlassen. Mein Gebet vergesse ich nicht; ich bitte auch oft den lieben Gott, er solle mich zu meinen lieben Eltern holen. Ist es schlecht von mir, liebe Anna, wenn ich nicht bete:=Lieber Gott, segne Tante Parker und Herrn Philipps?: Ich kann es aber nicht.
Ich sehe, du hast über meine Worte nachgedacht und giebst dir Mühe, sie zu befolgen,“ sagte sie.„Zur Belohnung darfst du eine Stunde in den Garten gehen, aber wohl gemerkt, nur hinter dem Hause.“
„Ich danke dir,“ sagte ich und war mir wohl bewußt, daß ich eher eine Strafe als eine Belohnung verdiente.
7.
Unter einem Apfelbaum, den ich besonders gern mochte, blieb ich, von Erinnerungen überwältigt, stehen. Hier hatten meine lieben Eltern so oft mit mir gestanden, und wir hatten unter Scherzen und Lachen die schönen Früchte gepflückt. O, hatte es wohl ein glücklicheres Kind gegeben, als ich damals war? Und nun? Ich überließ mich meinem Kummer, meiner Verzweiflung und weinte bitterlich, bis mich mit einem Male eine freundliche Stimme aus meinem Schmerze weckte.
„Heda, kleines Fräulein!“ rief es.
„Ja,“ antwortete ich freudig— es konnte ja niemand anders gemeint sein— und blickte mich dann verwundert um. In einiger Entfernung sah ich einen Gartenarbeiter, der eben nach den Zweigen eines Birnbaumes schaute, von woher die Stimme zu kommen schien; wahrscheinlich hatte er sie auch gehört. Um mich kümmerte er sich gar nicht.
Jetzt tönte es wieder von einer anderen Seite:„Heda, kleines Fräulein!“ und darauf erschallte lautes, herzliches Lachen. Ohne den mir eigenen Mut hätte ich mich wohl sehr gefürchtet, doch so fragte ich laut:„Wer ist denn da?“ Von den verschiedensten Seiten schallte es jetzt in allen möglichen Tonarten: Ha, ha, ho, ho, ha, ha! Nun wurde es mir aber doch ein wenig bange; aber in demselben Augenblick erklangen aus dem Munde des Arbeiters, der jetzt auf mich zukam, die beruhigenden Worte: „Hab' dich wohl recht erschreckt? Ich thue dir nichts, kleines Fräulein.“
„Wer sind Sie denn?" fragte ich.
„Wer ich bin? Nun, ein Gartenarbeiter, wie du siehst; aber nun horche einmal, was ich dir noch sage. Ich bin ein Bauchredner; ich kann alle möglichen Stimmen hervorbringen. Was habe ich damit schon für Spaß angerichtet! Ich kann machen, daß es klingt, als käme die Stimme von oben von einem Baume herunter, oder von der Seite, oder von unten, ich kann das Bellen der Hunde nachahmen und den Gesang der Vögel.“
„Das ist aber herrlich.“
„Es sind Gaben,“ sagte er ganz feierlich,„aber wir wollen keine Zeit verlieren. Sieh' mal, was dort auf der Bank hinter dir liegt. Du bist doch Eveline Dura?“
„Ja.
„Das ist für fand ich kleine
Ich nahm wieder meine Pfefferkuchen und verzehrte sie mit großem Behagen.
„Ich soll dich vielmals von einer guten Freundin grüßen,“ sagte Franz.
„Und ich sende ihr wieder viele Grüße und Küsse.“
„Küsse?" Dabei schualzte es von allen Seiten, als küßten sich ein halbes Dutzend Menschen.
„Der Brief ist doch an Anna Feldner,“ meinte Franz hierauf; „das paßt aber gut, die wohnt in meinem Hause. Ich gebe ihr dein Schreiben gleich heute in der Mittagsstunde.“
Franz war die verkörperte Gutmütigkeit, und eine ganze Woche hindurch war er der Vermittler aller Botschaften zwischen Anna und mir. Ich ließ ihr Tantes Pläne mitteilen, und sie dagegen gab mir manchen guten Rat.
„Anna fürchtet immer," meinte Franz, als wir uns einmal recht ungestört unterhalten konnten,„ich erschrecke dich mit meinen
Scherzen.“
„O nein, gar nicht; Anna ist so sehr freundlich und gut, sie braucht sich aber wirklich nicht zu sorgen.“
„Ja, Anna ist sehr gut," beteuerte Franz sehr einverstanden.
Anna hatte mir durch Franz mitteilen lassen, meine Taute würde mich mitten in der Nacht fortbringen. Ganz so schlimm wurde es nun zwar nicht, aber es war immerhin noch arg genug (Fortsetzung folgt.)
Locales.
k Gerissene Brieftaube. Am 31. Juli d. I. wurden im
Wiedener Walde(bei Nassan a. d. Lahn) ein Häufchen heller Federn gefunden, die von einer von einem Raubvogel gerissenen Brieftaube herrührten. Bei näherem Zusehen sanden sich fünf Flügelfedern mit folgenden Stempeln: I.„Reisetaube“. Köln=Deutz. II. 1287. MBS. Würzburg. III. Zweite Reise. 1900. IV. zwei Wörter; das erste ist verwischt, das zweite heißt: Gold. V. zwei Nummern: 116(grün) und 15(rot). Die Taube scheint aus Deutz zu stammen. Die obigen Angaben werden für den Eigentümer hinreichend sein, um ihm über das Schicksal seiner nicht zum Schlage zurückgekehrten Taube Gewißheit zu verschaffen.
E Feuer. In der Nacht von Samstag auf Sonntag entstand in einem Hause an der Bonnerstraße ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr rasch gelöscht wurde.
a Schlägerei. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden im Bürgerhospital vier Personen aufgenommen, welche in Schlägereien Kopfverletzungen erlitten hatten.
Ich sah mich um und bemerkte ein Paketchen. dich,“ sagte der Mann, und als ich es öffnete,
Pfefferkuchen drin, die ich so besonders liebte.
„So kann ich wohl ausrichten, daß du dich sehr gefreut hast?“ fragte der freundliche Mann, der meine strahlenden Blicke beobachtete.
„O ja, sehr, sehr.“
„Das freut mich,“ versetzte er heiter und war gleich danach verschwunden.
Ich war außer mir vor Entzücken. Wer mochte nur der sonderbare Mann sein? Und wie kam er dazu, mir Pfefferkuchen zu schenken? Sollte Anna sie ihm gegeben haben?
Ich habe noch häufig in späteren Jahren an jene Freudenstunde zurückgedacht. Wie genügt doch oft eine winzige Kleinigkeit, um einem Menschen eine große Freude zu bereiten, und das ist auch gut, wie kämen sonst die Armen zu dem Genuß einer Frende?
Meine größte Sorge war, Tante Parker könnte etwas von meinem Abenteuer gemerkt haben und ich beobachtete sie deshalb scharf; aber meine Befürchtung war glücklicherweise umsonst. Ich benahm mich recht artig und bescheiden und hatte es an diesem Tage verhältnismäßig gut bei ihr.
Am nächsten Morgen fragte ich ganz demütig, ob ich wieder in den Garten dürfe.
„Da du artig warst, will ich dir's erlauben,“ sagte sie,„bist du nun froh, daß du bei mir bleibst?“
Ich schwieg.
„Willst du versuchen, froh zu sein?
Froh über den Ausweg sagte ich:
„Gut, du kannst gehen.“
Ich wandte mich nicht gleich nach bezwang meine Ungeduld und schlenderte auf den breiten wegen umher.
Von Franz, so hieß der sonderbare Gärtner, sah ich keine Spur, aber bald klang es wieder„ha, ha, ho, ho, ha, ha, ho, ho,“ und dann hörte ich Hundegebell.
„Guten Morgen, Franz!“ rief ich erfreut.
„Guten Morgen, kleines Fräulein, wie ist dir denn das gestrige Abenteuer bekommen?“
„O, sehr gut, es war zu schön. Ich habe hier einen Brief,“ begann ich dann, mich meines Schreibens erinnernd,„wollen Sie ihn nicht vielleicht besorgen?“
„Gewiß gern, aber daß ich's nicht vergesse, ich habe dir wieder Pfefferkuchen mitgebracht. Sie liegen an derselben Stelle wie gestern.“
„Ja, ich will's versuchen.“
dem Apfelbaum, sondern KiesS Köln, 13.Ang.1900. Die gestrigen internationalen Radwett= fahren des Kölner Radrennvereins erfreuten sich, vom besten Wetter begünstigt, eines recht guten Besuches. Die Vorläufe zur Meisterschaft von Europa wurden bereits am Samstag ausgefahren, da die Neunungen sehr zahlreich eingelaufen waren. Leider kam dabei ein bedauernswerter Unfall vor. Hr. L. Kexel aus Koblenz stürzte und erlitt einen Schlüsselbeinbruch. Die Ergebnisse sind folgende:
1. Erstfahren. 1200 Meter. Zwei Vorläufe über 800 Meter, aus denen die zwei Ersten und der schnellste Dritte den Entscheidungslauf bestritten. Erster: Post(Neubeckum) in 2 Min. 2 5/5 Sek., zweiter: C. Naerts(Aachen), dritter: F. Heiligers(Nachen).
2. Großer Preis von Köln. 2000 Meter. Die Ersten aus sechs Vorläufen über 1200 Meter und die zwei schnellsten Zweiten kommen in die beiden Zwischenläufe über ebenfalls 1200 Meter. Es waren im Endlauf startberechtigt die zwei Ersten aus jedem Zwischenlauf, und zwar: Grogna(Lüttich), Seidl(Graz), H. Mayer(Haunover), Broca(Lüttich). Huber(München), der in seinem Zwischenlauf uuplaciert blieb, wurde infolge seines durch die Schiedsrichter zu Recht anerkannten Protestes zum Endlauf zugelassen. Schilling(Amsterdam) hatte ihn angefahren, wodurch ihm eine Anzahl Speichen aus dem Vorderrad gerissen wurden. Mayer und die beiden Belgier verweigerten den Start. Seidl und Huber gingen allein über die Bahn und fochten unter sich einen scharfen Endkampf aus, der zu Gunsten Hubers endete. Zeit: 3 Min. 12 4/8 Sekunden.
3. Ermunterungsfahren. 1200 Meter. Zwei Vorläufe über 800 Meter. Die zwei Ersten und der schnellste Dritte bestritten den Endlauf. Erster: Post(Neubeckum) in 3 Min. 7 2/5 Sek., zweiter: T. Nancke(Köln), dritter: F. Müller(Köln).
4. Meisterschaft von Europa über 10 Kilometer= 25 Bahnrunden. Es fanden vier Vorläufe über die gleiche Strecke am Samstag Abend 5½ statt, aus denen je die beiden Ersten zum Endlauf startberechtigt waren. Es waren dies: Niehoff(Hannover), Käser (Basel), Franz und Alex Verheyen(Frankfurt a..), Peter(Berlin), Huber(München), Rütt(Köln) und Grogna(Lüttich). Der Verteidiger der Meisterschaft, Huber, mußte leider bereits in zweiter Runde wegen Maschinendefekt ausscheiden. Sieger: Franz Verheyen in 16 Min. 52½ Sek., Zweiter: Karl Käser(Basel), Dritter: Alex Verheyen.
5. Prämienfahren. 3000 Meter. Nur offen für diejenigen Fahrer, die in den beiden Hauptfahren nicht placiert wurden. Es starteten 16 Fahrer. Die Rundenprämien fielen an Schilling (Amsterdam) 3, L. Bocquillon(Paris) 2, Büchner und Heering je eine Runde. Erster: P. Ellegaard(Dänemark) in 4 Minuten 51/8 Sekunden, zweiter: L. Bocquillon, dritter: Schilling. In der 6. Runde kamen in der oberen Kurve Heering, Lurion und Peter zu Fall und erlitten teilweise ziemlich bedeutende Hautwunden.
6. Mehrsitzerfahren. 2000 Meter. 10 Zweisitzer am Start. Die zwei ersten und der beste dritte aus zwei Vorläufen kamen in die Entscheidung. Erste: Büchner=Käser, zweite: Mayer=Heering, dritte: Gebr. Verheyen.
Es weiss Jedermann, dass
eine kluge Frau nie verschwenderisch ist, daß eine kluge Frau aber auch nie den Pfennig scheut, den sie für eine anerkannt gute Waare mehr zahlen muß, als für eine minderwerthige, für eine schlechte. Eine kluge Frau wird z. B. nie eine andere Seife kaufen, als Ooering's berühmte Eulen-Seife, weil sie weiß, daß sie damit die Schönheit und Frische der Haut erhält, daß sie ferner das Beste empfängt, was die Seifenbranche bietet und daß sie trotzdem billig einkauft. Ooering's Eulen-Seife sei Jedermanns Toiletteseife! Preis überall 40 Pfg.
Een m ruse Pasressss
125,000 Mark ev. für nur M..—
zu gewinnen, diese günstige Gelegenheit bietet die„Große Geld=Lotterie zur Erhaltung des Siebengebirges", von welcher der vorliegenden Ausgabe ein Prospekt des Bankhauses Rob. Th. Schröder in Berlin beiliegt; von dieser gewiß seltenen Gewinn=Chance sollte man umsomehr Gebrauch machen, da das genannte Bankhaus fortgesetzt von ganz besonderem Glücke begünstigt ist; so fielen in den letzten Jahren Hauptgewinne von
600.000 M. 400.000 M. viermal 300,000 M. neunmal 200,000 M. weitere
a 150,000., 100.000 M. 90.000 M. 80.000 M. 70,000 M. 60,000 M. 2c. 2c. auf Lose, welche bei Schröder gekauft waren.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> A u g u s t,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 2 0<space>+<space> 0. 0.<space>
* Wasserwärme am 13. August, morgens 7 Uhr 14½0 R.

Seite 4:
Pension Rheinbreitbacherhof,
Rheinbreitbach am Rhein
Angenehme luftige Zimmer, herrlicher schattiger Garten, schöne Spaziergänge ins Gebirge. Billige Pensionspreise.
Besitzer W. Frießzem.
Sommerfrische.
1
Spu
Freienfels, bei Weilburg a. d. Lahn, rings von Wald umgeben, Pensionspreis 3 M. pro empfichtt der Besitzer
Gtto Metzler.
e
Dienstag den 14. August 1900 Mittwoch„ 15. August 1900 Donnerstag„ 16. August 1900
Aufang nachmittags 4½ Uhr,
e I ect.u dard- Amerikas für die Weltausstellung in Paris.
bneueun uer en, n u uee, Panorama Inlernalonal.
On 1 484*
Ektrafahrt nach önigswinter.
St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
K0
früher An Sr. Agatha, sehl Steeerner,
Diels. Die Schlachtfelder bei Gravelotte, Metz 2c.
Woche:„ aan, abie Alb 0 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20 J.
An jedem Mittwoch Hachmittag lassen wir durch unseren
Salon=Dampfer„Stadt Köln
brücke an der Friedrich-Wilhelmstrasse.
Sr— Rückfahrt 8½2 Uhr ab Königswinter. Fahrnreis M. 1,50 à Person für Hin= und Rückfahrt.
Kusder under 18. Tohien e 859.#eund
Der Dampfer hat sehr gute Restauration an Bord. A Asitte uund mar ane Mücigs.
Mülheiner Bampfschifahrtsenkuensgesellschaft.
*
Montag den 13. August, nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt vom Musikcorps des Schlesw.-Hole. geineg Pirigenten
Nr. 9 aus Koblenz unter persönlicher Leitung seines Dirige Herrn W. Preilberg.
Centralheizung.
Die Niederdruckdampfheizungsanlage, für den
Schulhausneubau an der Kirche Gross St. Martin
herselnst soll durch öffentlichen Verding beschafft werden.
er aie Augebotsen
Heizingenieur Herrn Herbst auf dem Hochbauamte, Glockengasse 25/27, zu be
Die Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender versehen bis
Geöfftägl, auch Sonn=u. Feiert. v. Morg.9bis Ab.9 Uhr. Eintr. 304, Kind. 203.
Flora.
9 Montag den 13. August 1900,“ 9 abends 7½ Uhr:
9# Ahend-Konzerts
9
Konzer
Ganze Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65 Königl. Musikdirigent G. Huber.
din bis RosenK ran
Donnerstag den 30. Jugust 1900, vormittags 11 Ahr,[12.„oes gggessigchgrh
an das unterzeichnete Hochbauamt, Zimmer Nr. 24 einzureichen, woselbst diei(Wagnan
Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter er#on. 5
Kötn, den 21. Juli. 190o. Der Stadtbauinspektor: Polte.
PROGRAMM.
Erster Teil:
2: Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber von Windsor“ v. Nieolat
3.„Loin du Bal“ von Gillet.
4.„Fackeltanz“ von Meyerbeer.
Fantasie aus„Figaros Hochzeit“ von Mozart.
6.„Künstlerleben“, Walzer von Strauss.
7. Marsch und Piuale aus„Aida“ von Verd. G Lintritt von 7 Uhr ab: SO Pfg.
8 Ourerture zur Over„Hinen“ von Thovaz H an Mtar
9. Finale aus„Rienzi“ van Wagner.... 15 Kinder 228 Plg.
I. Pein Somortelentfrau au des Grcd Lortzinge;, Patue vo 8 gag. Aktionäre u. Abonnenten frei.
dee tortbecden Roternarscht. krnsemarch Nir. 1 Ds. wane: Beh unghnstigen Atiterung Andet den Konnert 8
Gacharuck ist micht gestattet).— H im Sale, Le.
n
er
Reizung.
Restaurant.
Die schmiedeeisernen Gegenstände für die Lüf
Gross St. Martin hierseihs sole durch össentlichen Berding
Die Angebotsunterlagen sind vom städtischen Heizingenieur Herrn Herbst
Die Aungebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Auschrift
versehen bis
versehen bis„„„ 4
Freitag den 31. August 1900, vormittags 1
Bimmor 91 einznreichen. 1ot
VenrSsriera-Rebteurantr!
n#### Diners M. 3,—. Soupers M. 2,-.
Wontag den 18. Auchue“,#/8gzaign uich der Karie; Regie-Neine eriere nachmittags Uier:# a Hauser Kölus; Müuchener, Plener Gürgerl. p # WIN STÖTÄF„KAMTAFT.SE Bräuhaus) und Ia. helles Bier.
Smilitar-Konzertiss P. Urban.
Eintritt frei. Besitzer des Hotels Ewige Lampe und#
ese u e Sac h gur eecschsehe ga. Sschssss
Durch öffentliche Ausschreibung sollen die Zimmerarbeiten mit Material=
lieferung zum Neubau der Volkschule au, Perschlgfe,ropuit Juschrift (Brigittengäßchen) zu Köln vergeben werden. Verschlossene, mit Aufschr.,
versehene Angebote sind postfrei bi
N%. 195pon1.
Samstag den 25. August d.., vormittags 10 Uhr,
an das Hochbanamt, hier, Glockengasse 25/27, Zimmer 34, einzureichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter stattfineen.
Holau#####nungen und Bedingungen liegen während der Geschäfts stunden auf dem Baubureau des Schulnenbaues Lintgasse Nr. 17 zur Ein
∆ 5n, den 2. August 196v. Hochbauamt. 1
Cv. ve„ A Der, Stadtblauinspektor: Volte.
den 14. Auanst 1990:
Grosses Sommer- u. Kinderfest
verbunden mit Konzert unter Leitung der Herren F. Gasemiech und W. Süger.
Reichhaltiges Pregramm, unter anderm
Aufsteigen eines fliegenden Menschen
8= sowie eines Luftballens.
Kinder-Vergnügen jeglicher Art. Jedes Kind erhält ein hübsches Geschenk. Zum Schluß große Fackel=Polonaise.
Bergische Löwenbrauerei,.=.,
schr
Illumination
Höhenhaus=Mülheim(Khein),
empfiehlt ihre hellen und dunklen Biere,
als Specialität:
sener
##lante Acetyien-Beleuchtung. K. Kaffee, prima Dortstube daselbst, Zeughausstzaße
das zur Teilungsmasse gehörige Haus Elstergasse Nr. 14 zu Köln, katastriert in Flur 20 Nummer 730/454,
Hofraum, groß 77 Quabratmeler und eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 174 Binll 6990, zur
Taxe von 18,000 Mark
öffentlich zum Verkauf ausstellen und den Zuschlag auch unter der Taxe zi jedem gebotenen Preise erteilen.
“ Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den II. August 1900.„ Teehezps#, Justirg.
ein Schutz= und Konservierungsmittel für
* alle Gummigegenstände.
Wichtig für Radfahrer, Gummigeschäfte,
#schuhandlungen, Hospitäler u. s. w.
Eternel erhält den Gummi geschmeidig und
Eternel erhält den Gummi geschmeidig und verhütet das Brechen und Verderben desselben. Einfachste Anwendungsweise. Sicherer Erfolg. 5 Nähere Mitteilungen und Gebrauchsanweisung
v Jale.
Isolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg##.
liegen jeder Flasche bei..
Eternel kostet die Flasche 1 Mark. 53
bezieh, direkt oder von Edm. Cuntze,.=Ehrenfeld. Alleiniger Fabrikant:
J. Minder, Gummitechniker aus Moskau,
zur Zeit Köln=Nippes, Churmstraße 3.
vollständiger Ersatz für böhmische
Biere und bedeutend billiger.
In Köln gelangen die Biere zum Ausschank:
Restaurant Stadtgarten, I.
do. Zoologischer Garten, Wwe. Worringer. do. Aussem, An den Dominicanern 11. Möller, Hohenzollernring 1. Reichskanzler, F. Rickolajewitsch, barossaplatz.
zur schön. Aussicht, A. Pauhorst, Köln=Riehl.
Pfahl, Friedtich=Wilhelmstraße 12. Stadttheater, A. Schönemann.
Schorn, Salierring 17.
59.
Vertiko, Prunkschränke, 1—
Garantiert reine frische Pusser, Kleider, Bücher= u. Spie In
Matitrharret gelschränke, Nacht= u. Waschkommoden. DI. In
6668*(Divan. Sofas, Bauerntische. Ausziel= Marz
ersendet in Postkolli, 9 Pfsd. netto und Nähtische billig zu vertant..„.
Verreist
#ed. G. Katzenstein
rzeilenstrasse 19—.
versendet in Postkolli, 9 Pfd. zu R..50 franko R..50.
Franz Jrsfeld, Butterversandgesch.,
Schöuecken(Eisel)
6. Krahnenbäumen 5,
am Eigelstein.
Kost und
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
Gesucht
wird ein katholischer
emerit. Priester,
gut empfohlen, für einen kleinen Missionsort in Preußen gegen Gehalt und freie Wohnung.
Fr.=Offerten bald u. BZ 4231 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszt#do.
d.
do.
vo. König Chlodwig, H. Spalding, Chlodwigplatz Waldschenke im Stadlwald, T. Wienand. Flaschenbiervertrieb: P. J. Thelen, Bierstall
Handtaschen, Reiselaschen, Touristentaschen
Sten A. kantigung und zu sohr billigen Preisen empfiehlt
nur solider Aufertigung und zu sehr Pe#tgeten Her Laußshluimen
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2. Ansum—
Verlag und Druck von J. P. Bache,n..„ Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Keurer, für den Auseinan, urd Roblamenteil K. 00 kle, alle in Kö