Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anztigen=Perts, Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Ep Vororten unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 5.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
FXZTTRRRRRRTTTT
Vierzehnter Jahrgang.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 6. Januar 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint Montag, 3. Januar, Vormittags.
Englisch.
Russisch.
Spanisch.
Schwedisch.
Probestunde auf Wunsch.
Separate Curse für Damen.
School of Languages.
80 Filialen. Panmam
Conversation.
Grammatik.
Filialen.
Köln. Aachen. Düren.
Newcomen, Director. Helssammm
Lehrer der betreffenden Nationalität. Nändelscorrespondenz. Köln, Kreuzgasse 174. Köln. Litteratur.
Französisch.
Italienisch.
Holländisch.
für Ausländer.
7
# Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Woche Aus dem Feldzug 1870-1371.
Geöff.tägl., auch Son.= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20h.
Apostelnstrasse.
Sonntag den 7. Januar 1900. Großer Nokoko=Konzert=Saal:
Konzert a Ia Strauss
der ganzen Kapelle des Inf.=Reg. Nr. 16 unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Beez.
Orgel-Vortrag.
Grösste Konzertorgel Deutschlands mit Echowerk.
(Hausorganist C. Sattler.)
Anfang 8½ Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg.
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
Freitag den 12. Januar 1900:
Grosses Militär-Konzert.
Elektrische Telegraphen-,
Telephon- und Licht=Anlagen
in bester.“
A. Koch,
FeuchteWände Ac
Nöhrergasse
Telephon 194.
bekleide man in bewährt. Weise mit 4#
LLLIE.
ppen Kosmos
und Abhandlung postfrei. A. W. Andernach in Beuel am
I. Weise mit A A A
Fraiz. 111
sr. Muster— am Rhein.
farbenreichste, schönste und neueste Muster in allen Preislagen ganz enorm billig. Denkbar günstigster Einkauf für Wiederverkäufer, Tapezierer, Bauherren und Hausbesitzer.
Mehrere 1000 Rollen stelle weit unter Ladenpreis zum Ausverkauf.
Wachstuche, Ledertuche, Gummibetteinlagen, Linoleum.
C. Niederstein, Bürgerstraße, Ecke Altermarkt,
Nieverstein, am Eingang der Kl. Budengasse.
Bitte Ausstellung mit Preisen in meinen 4 Schausenstern zu beachten.
Bei Nauchbelästigung
vende man sich nur an den staatlich#Eas Voll
geprüften Schornsteinsegermeister PUSer Vurny
Schnurgasse 24, 1. Etage. Einzig in seiner Art. ff. Rererenzen. Kamin=Revisionen und Reparaturen prompt und billig.
Custans Fahoptikum
Hohestraße 11/13. Hiese Dalvoy,
2 Meter 40 Centimeter groß. Der größte englische Leibgardist.
Kinematograph Lumière
mit neuen Bildern.
Alnonscher Gesellehferein uu
Sonntag den 7. Januar 1900,
Aufführung des Schauspiels:
Josef und seine Brüder
von R. Behrle,
im grossen Saale des Gesellenhospitiums, Breitestrasse 108. Kasseneröffnung 4 Uhr. Anfang 5 Uhr.
Preise der Plätze: Reservierter Platz.50 M. 1. Platz(mittlerer Saal) K. 2. Platz(unterer Teil des Saales und Galerie) 50§. Programme an der Kasse.
Vorverkauf von Eintrittskarten bei Hausverwalter Gulde, Breitestr. 108.
„ Der Vorstand.
Franz Voegels,
Komödienstrasse 10., Köln, Komödienstrasse 10..
Specialgeschäft für
Lederwaaren.
Prima Qualität in jeder Preislage.
Kölner Gartenbau-Gesellschaft.
Einladung zur
Hauptversammlung
am Freitag den 12. Januar 1900, abends 8 Uhr,
im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Tagesordnung:
I. Erstattung des Jahresberichtes.
2. Rechnungsablage und Vorlage des Etats für das kommende Jahr.
3. Wahl des Vorstandes. Der Vorstand.
Karnevals-Gesellschaft
Alaaf Köllen
im Festsaale der Bürgergesellschaft.
1300 1Onn Mein Alaaf Köllen früh und spät
1900 iscer Der Kronschatz Seiner Tollität!
Am Montag den 8. Januar:
Mit Damen.
Debitkarten bei Barth, Apostelnstraße 36, Depenheuer, Sch gasse 110. Dursch, Severinstraße 94, Freis, Marzellenstraße 21 u. Chris straße 6, Frinken, Mittelstraße 324, Gratzmann, Breitestraße Güsten, Drususgasse 1A, Imhoff, Bolzengasse 12, Küpper, Hohepforte 6, Kuth, Waisenhausgasse 29, Linnhoff, Weyerstraße 100. NakatennHohestraße 121, Norrenberg, Huhnsgasse 31, Pappermann, Breitestr. Range, Komödienstraße 57; in Ehrenfeld: Klesisch, Venloerstraße Kniedler, Glasstraße 47, Theis, Venloerstraße 280.
Kassapreis erhöht! Anfang 8½ Uhr.
„ Der Vorstand.
Schilder=
se 135
irte 6.
str. 73.
240
Seraphisches Liebeswerk.
Sonntag den 7. Januar ist nachmittags ½3 Uhr in der Maria-Hilfkirche(Rolandstraße)
Special=Ausschank
Würzburger Hofbräu.
Fränkischer Hol,
32/36 Komödienstraße 32/36.
Anerkannt vorzügliche Würzburger
Bockwürstl,
2 Stück mit Kraut und Purée 40 Pfg. „ L. J. Brems.
½4 Uhr ist im großen Saale des Mariahilfklosters
Jahres=Versammlung
mit folgender Tagesordnung:
1. Jahresbericht pro 1899. 2. Vortrag des Herrn Kapuzinerpaters Norbert. Alle Mitglieder des seraphischen Liebeswerkes, sowie alle Freunde und Gönner von Maria=Hilf werden hierzu ergebenst eingeladen.
Köln, den 4. Januar 1900. Peter Haas. Rettor.
Dr.
Oetkerg
Backpulver à 10 Pfg.
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer Dr. A. Oetker. Bielefeld. Engros: Carl Mosler.
Juwelen
aus dem Melodienschatz der älteren und neueren Oper. wertvoller Klavierwerke, berühmter Volks= u. geistlicher Gesänge, wie auch beliebter Marsch= u. Tanzweisen. gesammelt u. in leichter Spielart zur Unterhaltung und Belehrung für das Klavier eingerichtet(mit Fingersatz) von Hermann Nürnberg. op. 445. 2 Bände je K.—. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Butter! Butter!
Carantirt Naturbutter, 8 K.—. fr. Natur=Bauernbutter, 8 K.10. Jos. Sternschuß, Gereonswall 7.
Rläda
„ in Wäsche= u. KleiderN, ausbessern erfahren.
sucht noch einige bess. Kund. Off. J B Gereonswall 18. Kloster Marienheim.
———

G
Nr. 5 a Tamstag. 6. Fannar 1900.
Offene Stellen.
Eine höchst leistungsfähige rhein. Gelfirma
sucht zum Vertriebe ihrer russischen u. amerikanischen Mineralöle tüchtige, in Fabrikantenkreisen gut eingeführte
Vertreter
für Köln u. Umgegend.
Off. unter P K an J. van Haag,
Nerit
Jbsonnee
Zu sofort
Gehülfe
gesucht, der durchaus tüchtig in
karb= u. Materialwaren 6p;
ist.
Severinstraße 19.
□4#4
Lehrling
mit Berechtigung zum einjährigen Dienst für ein hiesiges Engros
(Import=) Geschäft zum sosortigen Eintritt oder auf Ostern gesucht
Fr.=Offerten unter Nr. 2246 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Schweinemetzgerges.
gesucht. Rosenstraße 4.
Suche für mein besseres Kolonial= waren= und Südfrüchtegeschäft einen
katholisch. Lehrling
mit guter Schulbildung aus Köln od. den Vororten. W. J. Antoni, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Zwei tüchtige
Gartenarbeiter ges.
Lindenburgerallee 32
Ein ord. Kutscher,
mit guten Zeugn., unverheir., vor einem Arzt gesucht.
Fr.=Off. u. X I an die Annahmest.
v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Zum 15. Januar eins. br.
kath. Mädchen
in kleine Haushaltung gesucht. Lohn 18 M. Keine Wäsche. Am Trutzenberg 37, part.
Brave Person
Haushälterin
zur Aushülfe sof. gesucht.
Gefl. Offerten unter A 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Tücht. Arbeiterinnen
für Kinderhütchen gegen hohen Lohn u. dauernde Beschäftigung gesucht.
Stutzer&amp; Bonem,
Perlengraben 108.
Properes, junges, kräftiges
Mädchen
vom Lande, in Privathaushalt für alle Arbeit gegen hohen Lohn und gute Behandlung gesucht. Schildergasse 24. Parterre melden.
Küchenmädchen ges.,
kath., mit guten Zeugnissen, welches die gute bürgerliche Kuche zuverlässig versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, für kleinen herrschaftl. Haushalt. Eintritt baldigst wegen Kränklichkeit des jetzigen Mädchens.
Fr.=Off. u. I1 K 6139 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein zuverlässiges
Eü
Mädchen,
welches selbständig einen kleinen Haushalt führen kann, gesucht. Gute Behandlung zugesichert. Waschfrau wird gehalten. Lohn 25 J monatlich.
Mohrenstrage 32.
Prop. Mädchen,
14Ordentl.
15., für leichte Arbeit gesucht. Hermann Beckerstraße 1.
Schreiner für weiße Möbel
sofort gesucht.
Maybachstraße 174, Thoreingang.
Kinderädchen
Wegen Heirat meines Kindermädchens suche ich zum Februar ein katholisches, zuverlässiges, sehr proper. Mädchen zu 3 Kindern. Vorzustellen zwischen—5 Uhr u. abends nach 7 Uhr.
kran Amtsrichter Dauiels,
Maltkestraße 87, 1. Etg.
Erste Arbeiterin
für guten Putz, ältere
Verkäuferinnen
für die Abteilungen Wäsche, Besatzartikel, Tapisserie,
Verkäufer und Dekorateur
für Kurzwaren per baldigst gesucht.
Offerten mit Photographie, Zeug nissen und Gehaltsansprüchen erbitten
M. Hirschland&amp; Co., Mannheim.
Köchin,
perfekte, gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen u. Empfehlungen aus herrschaftl. Häusern mögen sich schriftlich melden bei
Fräulein vom Rath,
Kaiser Wilhelmring 15.
Herrsch. Köchinnen,
Leinwandfräul., Küchen= Zweit=,Dritt=, Zimmermädch, den Tag über zu zwei Pers. 1 M. gesucht. Höchster Lohn.
Wwe. Beenen. Burghöfch. 5. a. d. Hohestr
welches die gute bürgerliche Küche per fert versteht und Hausarbeit mit über
nimmt. in Prinat=Haushalt gesucht
Par
Angenehme dauernde Stelle.
terre melden.
Schildergasse 24.
Perfekte Köchin
30-40 M, für hochf. Haus; selbständ. Küchenmädchen für höh. Beamtensam 30 M; bess. Küchenmädchen 25 J. zu zwei Pers.; Drittmädchen 25 M; Zweit mädchen 20.; mehrere Hausmädchen gesucht. Angen dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Küchenmädchen,
Ein kath gesetztes
in der besseren bürgerlichen Küche durchaus selbständig, u. ein gesetztes
im Bügeln u. Putzen bess. Zimmer erfahren, in gute und dauernde Stellung zu Lichtmeß ges. Fr.=Off. u. Nr. 10 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Erfahrene
sucht Stelle.
Gefl. Offerten unter Nr. 25 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Besseres Mädchen,
im Nähen. Bügeln und allen häuslichen Arbeiten gründlich erfahren, sucht
telle als Stütze oder zur selbständigen
a6 Haus“
Führung des Haushaltes gegen mäßiges Gehalt.
* Gif u. Nr. 21 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Erfahrene Büsleri
*
sucht Stelle als Direktrice in größerer Waschanstalt für jetzt oder später.
Gefl. Offert. unter Nr. 20 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
(Ein ält. braves Mädchen mit guten langjähr. Zeugn., das die Küche
gründl. versteht, sucht Stelle zu einz. Dame oder kinderl. älterem Ehepaar. Näheres Hansaring 43, 2. Etage.
Stelle gesucht.
Eine durchaus
Zweite Etage
des Hauses
Hohestraße 20/22
zu vermieten. Bescheid bei
F. Junker, Hohestraße 20.
Schaafenstraße 8, ischin
möbl. Zimmer sofort billig zu verm.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Bolzengasse 8.
Plätterin,
in Bielefeld ausgebildet, sucht als 1. Arbeiterin f. jetzt od. sp. gute Stelle. Fr.Off. u. Nr. 27 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Set
Arbeits-Gesuche.
Gewicht auf einen gutsitzenden Wel und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragenden deutschen Bekleid.=Akademie, Eigelst. 135, 1. Et., Eing. Gerconswall. Der Anfertigungspreis ist nur 16 M. für Hose u. Weste je.4, Ueberzieher 14.4
Fortraits
nach Photographie in Kreide!
Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propfteigasse 21.
Mädchen sucht noch einige Kunden
im Ausbessern von Kleidern sowie Neumachen. Zu erfrag. Marienheim, Gereonswall 18. u. K W. Karte gen
Plander
werd. unt. Verschw. v. u. n. d. Leih hause bes. Fr. Klüber, Ehrenstr. 45.
Maschinenstrickerei neuester Kon * struktion, Anstricken 25 h.
Kyffhäuserstraße 52, part.
Lessere Zweitmädchen. Küchenmäd I chen. Hausmädchen und Waschmädchen erhalten sofort Stellung durch Frau Engels,
Enggasse 2, an der Hauptpost.
Küchenmädchen
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Lindenstraße 3.
Ordentliches Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Eintrachtstraße 108.
Ordentl. Mädchen,
14•15
., für leichte Arb. d. ges. Hermann Berkerstrasse 1.
brabes ik
ither
für Nachmittags
Fr. Arnhold,
gesucht.
Maybachstr. 157
Ein tücht.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
I. Hopmann, Venloerstr 424.
Ein Killes properes Mädchen
für alle Hausarbeit im Hause eines Arztes im Vorort von Köln gesucht. Fr.=Off. u. T 61 an die Annahmest. von H. Dünn. Mittelstraße 33.
Robes— Modes.
Gute Arbeit. für Hüte u. Kostüme, sowie Lehrmädchen, welches gleich verdient, sofort und später gesucht.
A. Kopr, Eing. Berlich, Eckh. Elisenstr
Ordentl. brave
gesucht. Ehrenfeld, Körnerstraße 38.
Billig und gut.
Rein. 1 M, neue Feder 1 K. größ. Reparat. zu den äußerst billigsten Preisen. Glas I. Qual. 20 J. Sauerzap, Uhrmacher. Pantalconswall 54, dicht an der Weyerstraße.
## noch einige Kunden im Rroche Ausbessern von Kleidern
und Wäsche, sowie im Neumachen. Offerten u. M. S. Gereonswall 18.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 703. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2 A. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
Tücht. Mädchen sucht Kunden im &ap Waschen u. Freitags u. Samstags im Putzen. Plankgasse 18.
Erfahrene Kleidermacherin sucht E noch einige Kunden auße
Hause. pro
dem
Tag N..50. Näheres Nippes, Bergstraße 5
Frau s. Kund. im Nähen. Ausb. in u. (auß. d. Hause. Gereonswall 45,2.Et.
Büglerin
sucht herrsch. Kunden außer d. Hause im Waschen und Bügeln.
Offerten Peterstraße 14. Laden.
Zu vermieten.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer billig zu vermieten. Kupfergasse 3.
zetgesuche.
.- u. 20
abgeschl., in ruh. Hause, Nähe d. Stadtgartens, zum 15. d. M. zu miet. ges.
Ausführl. Offert. mit Preisangabe bis 11. d. M. unter Chiffre C F 17 Postamt 52, Berlin NW.
Weinkeller
zu mieten gesucht.
Offerten m. Preisangabe unt. Nr. 16 an die Geschäftsstelle d. Bl.
FSHER
Frenndr. Elnht
(abgeschlossen) von—6 Räumen p. Februar zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 22 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
von drei unmöblierten Zimmern sucht eine ältere Dame in besserem Hause für jetzt oder später. Nähe des Domes
bevorzugt. Offert. mit Preisang. unt. "<space> d i e<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space>
Nr“ an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus mit Garten
(am liebsten in Ehrenfeld) zu mieten gesucht. Offerten unter Nr. 24 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Erste, Etage(5 Zimmer, 1 Küche.
1 Mans.) von stiller Fam.(3 Per sonen) zum 1. April in der Nähe des Knabenasyls im Klapperhof zu mieten gesucht. Bescheid
Hildeboldplatz 30, parterre.
Gewissenh. Privat=Unterricht.
Manche Studierende
wurden bei mir so weit gebracht,
daß dieselben
1 Jahr profitierten.
Breitestraße 102, 1. Et.
ähAuschneide-Kurse
v. 10 A an bei Einzel=Unterricht i. Kost., Mänt., Kinderg. u. Wäsche Eintritt täglich. Erfolg garant.
M. Müller, Inh.
Köln
" Inm: M. Lerch,
t. Apernstraße 67.
Reimane erteilt Schülern d. unt.
Klassen grdl. Nachhülfe bzw. Beaussichtigung der Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 14a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Schach=Unterricht
erteilt älterer geb. Herr. Off. u. Nr. 2251 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
pinnunterricht
wird erteilt Sternengasse 46.
Dame,
Konservat. geb.
mit den besten Zeugu., erteilt gründl Gesang= und Klavier=Unterricht zu ermäßigtem Preise. Sternengasse 46.
Kapitalien.
Spar= und Leihbank
zu Nippes,
e. G. m. b.., Neuterstraße nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand:
* Mellmann, Meyer.
20—25.000 M. leiher od auch
Kirchkapitalien als I. Hypoth. gesucht. Off. u. Nr. 19 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
55,000 Mark
huung
von—4 Zimmern und Mansarde von pünktlichem Zahler zu mieten ges.
ff. mit Preisangabe unter Nr. 28 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zur 1. Stelle zu 4¼—4½% auf vier Häuser in Nippes bis 1. Februar gesucht. Unterhändler verbeten.
Off. u. Nr. 18 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht
ce S
NationalEinfachstes und bestes System.
Montag den 8. Janner 1900,
abends 9 Uhr, beginnt im Restaurant Comp, Neumarkt 16, ein
Kursus für Damen u. Herren. Dauer 4 Stunden, Lehrmittel 2c. K.50.
Nationalstenogr. Verein Concordia.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Privat=Unterricht:
Latein, Griechisch, Französisch, Englisch,
Mathematik 2c.
Acußerst billig u. doch Garantie! P. Werheid,
Breitestraße 10—, 1. Et.
Verloren&amp Gefunden.
TSL
Ein grünes Portemonnaie mit Inhalt verloren.
Der redliche Finder erhält gute Belohnung in der Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schäferhung
auf den Namen Cäsar hörend,
Dienstag entlaufen
am
Wiederbringer erhält Belohnung. Köln=Deutz, Siegburgerstr. 83/85
Grauer Spitz zugelaufen.
Nippes, Merheimerstraße 227.
Zu verkaufen.
läglich nachmittags nach 4 Uhr:
Nachhülfe
U
Sitentium u. Nachhälfe
für Quartaner Weützer Gasmotott.
aus achtbaren Familien!„
Neußerst billig u. doch Garantie! P. Berheid,
Breitestraße 102, 1. Et.
Tongers Taf
20
Milit
für 8 schön u.
P. J. Tot
Mart
steht unter st Chemikers und Urteil:„De *<space> z u<space>.<space>
***
***
Pro
In Köln nu
M.
Schildergasse
Hielige C hühner. sch und dent
fern
junge fette hühner, hie
3
letztere für Ki und Re
Peter
Breit
Fern
K
C.
*
I
knochenfrei. P frische Naturb versendet per
gegen Nachnal
G. K
Gr.
Kr.
Fatt
40
circa 40
verkaufer
Sm u.
Mün
Wendt
Oell
öldicht und in lich, kauft stet
M
Keuch= u
sowie chroni rasche Bessert meyer's Sai
standteile: 10 Zucker.) In Be a1Mid Jan
Löwen= u. Ste Kopf. In 2
liefert Fabr
erste Rate 15 Offerten u schäftsstelle d
in 3 n
Masse= Hü
* Brahma, lack u. Zwer zu verk. Nit
E Ladenlotal,
Kalk, Marienstraße
Ober-Tertia
Unterricht täglich morgens von—12 Uhr. Sehr billig und doch Garantie!
P. Werheid.
wenig gebraucht, in allen Größen. unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seller's und Ringschmierlager. Waschinen=Reparaturen an Gasmnotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, Putzwolle.
B. Brunthaler&amp; Co., Köln-Lindenthal.

Seite 3
erricht.
ende
jebracht
rten.
1. Et.
Kurse
nterricht
„Wäsche
garant.
Lerch,
ße 67.
i d. unt.
Nachhülfe beiten. telle.Bl.
icht
ff. u. Nr.
icht
asse 46.
Dame,
t gründl. chi zu erasse 46.
S
bank
iste 133, entgegen mit 4%
m Tage
ind:
Neyer.
Selbstdarrod. auch h. gesucht. sst. d. Bl.
auf vier bruar getelle d. Bl
inden.
schse
sortenhalt
ält gute
rend, am
usen
nung.
str. 83/83
bitz
n Größen. inelle Be ler's und
hinen= ReDampfte. PutzS 1
FUS..
Local-Anzeiger Nr. 5 a Kamstag, 6. Januar 1900.
Tongers Taschen=Album Bd. X.
20 beliebte
Militärmärsche
für Klavier leicht,
schön u. stark kart. 1 M.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Kauf-Gesuche.
Ein= oder Zweifamilienhaus
mit Gärtchen in Köln oder Vororten gegen Barzahlung v. Selbstkäufer ges.
Fr. Off. m. gen. Ang. u. Nr. 26 an d. Geschäftsst. d. Bl. Vermittl. verb.
t
Marke„M. H.
steht unter steter Kontrolle Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut".
*<space> z u<space> M.<space> 1. 6 0<space> p e r<space> F l a s c h e.<space>
**<space>„<space>„<space> 1. 9 0<space>„<space>
**<space>*<space> 9<space> 2 0<space>
„„ 0„„
***.50
„ 00„„
# Proben à 25 J. In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1666
Hiesige Truthahnen, Cruthühner. schw. frz., Brüsseler und dentsche Ponlarden,
ferner empfehle:
fette Suppen= u. Brathühner, hies. u. itl. j. Hähne, junge Tauben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen und Reconvalescenten.
PeterTellenbach
Breitestr. 30.
Fernsprecher 876.*
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
In der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 5. Januar 1900.
Der Oberbürgermeister.
Rindfleisch,
knochenfrei. Pfund 40 bis 50 Pfg., frische Naturbutter, Pfund 80 Pfg., versendet per Post und Bahn ab hier gegen Nachnahme
Kirchner,
Gr. Duneyken, P. Neuendorf,
Kr. Oletzko, Ostpr.
Futterrüben,
circa 400 Centner, zu verkaufen.
Müngersdorl, Wendelinstraße..*
Oelbarrels
öldicht und in gutem Zustande befind lich, kauft stets in großen Posten.
Win. Hilgers,
Machabäerstraße 40.
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus Benhens.(Be
standteile: 10% Allinmsaft, 90%reinst. Zucker.) In Bent. a 25 u. 50.i. Schacht. a1Mi.d Jan v. Werth=Aposteln=,DomLöwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Ghne Anzahlung
liefert Fabrik Nähmaschinen. Die erste Rate 15. Februar bis 1.
Offerten unter Nr. 23 an die Geschäftestelle d. Bl
Tongers Taschen=Album Bd. XI.
50 beliebte arnevalslieder
mit Klavierbegleitung. schön und stark kart. 1 M. Texte auch allein 20 J, 11 St. 2 M. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Verein der Handlungsgehülfen.
An Stelle des Herrn Gerh. Gerdes, welcher sein Amt niedergelegt hat. wurde Herr
I. W. Johnen
in den Vorstand kooptiert, was wir hiermit zur Kenntnis unserer Mitglieder bringen.
Köln. den 4. Januar 1900.
* Der Vorstand.
wird unter Garantie geheilt. Zeugnisse und Empfehlungen. Prospekte gratis. Ein Kursus in Köln beginnt. Meldungen hierzu sofort erbeten:
Hotel Royal
(am Wallrassplatz.)
Internat. Sprachheil=Institut, Dir.: H.
Maskenkostüme, Hüte,
Blusen=, Ball=, Gesellschafts= und Straßentoiletten, fertigt hochelegant u. billig an A. Kopp, Eingang Berlich, Eckhaus Elisenstr., Specialhaus für Bühnen= und Maskensachen.
Lastnachts-Bühne.
Lustige Stücke ohne Frauenrollen. Neue Auswahlsendungen durch
M. Mertens,
Leutherheide b. Breyeil
Grosses lager
in fertigen zweiteiligen Holzriemscheiben
von Böhmer&amp; Co., G. m. b.
Köln, Salierring 54.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Oberhebamme der Prov.=HebammenLehranstalt zu Köln habe ich mich hier
Hebamme
niedergelassen.
S. Schneider, 20, I.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Jan. 1900.
in eis. Stangen,.90 breit, je 13 u. zu verk. Weichserhof 16. 11.
Alntikes Schränkchen nebst Spinnrad 2 s. bill. z verk. Sternengasse 46.
Rasse=Hühner Ia.: Minorka,
Brahma, Plymouth=Roks, Silberlack u. Zwergkämpfer weg. Ueberfüll. zu verk. Nippes, Merheimerstr. 227.
adenschrank u.
rjedes bessere Geschäft passend. weg. ufgabe des Geschäftes billig zu ver9, 2. Ete
Filiale
übernimmt geschäftskundige Dame. Kaution in jeder Höhe.
Offerten unter Nr. 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2= bis 300 Centner
kleingemachtes Holz,
pulvertrocken, preiswürdig z. verkaufen. Kohlenhdla. Strauß&amp; Hendricks, Händelstraße, neben 36.
Ehrenstraße 9,
schöne junge Pudelhunde zu verk. Nippes, Baudristraße 8.
Empfehlen unsere selbslgekelterten
hr-Rotweine,
rantirt rein, von 90 Pfg. an pr. Liter, in den von 17 Liter an. und erklären uns salls die Ware nicht zur größten Zunheit ausfallen sollte, dieselbe anf unsere osten zurückzunehmen. Proben gratis u. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51.
tage.
Lanbsägeholz
empfiehlt in allen Größen in Ahorn
Altermarkt 62.
ka. alt. Holländerkäse,
echt. vollsaft. Schweizerkäse empf.
Jan. Crott,
Minoritenstrasse 10
Schwester Katharina.
(111 Roman von O. Elster.
Auch in der Toilette der beiden Damen machte sich ein gewisser Gegensatz geltend: bei Käthe eine gediegene, aber etwas gesuchte Einfachheit, bei Kitty eine zierliche Eleganz, die jedoch ihrer ganzen Persönlichkeit durchaus angemessen und natürlich erschien.
„Denkt euch nur, wie ich Kitty gefunden habe," nahm jetzt Fritzi wieder das Wort, die verlegene Pause unterbrechend. „In einer großen Gesellschaft von Offizieren und Damen; sie arrangierten gerade einen Kontre. Ich habe ihnen Kitty fast mit Gewalt entführen müssen. Sie böse Kitty, warum haben Sie denn gar nichts von sich hören lassen?“
„Sind gnädiges Fräulein schon längere Zeit in Berlin?“ fragte Henning.
„Seit vier Wochen. Mein Vater mußte den Sitzungen des Abgeordnetenhauses beiwohnen.“
„Und kein Sterbenswörtchen lassen Sie da von sich hören?“ rief Fritzi entrüstet.
„Meine Eltern hatten sich vorgenommen, Ihren Eltern einen Besuch zu machen. Aber wir hatten immer so viel gesellschaftliche Verpflichtungen.“
„Daß Sie darüber Ihre alten Freunde vergessen haben!“
„O nein, Fritzi. Ich habe oft an Sie gedacht,“ entgegnete Kitty freundlich.
„Aber wir dürfen Sie Ihrer Gesellschaft nicht länger entziehen,“ fuhr Henning fort.„Gestatten Sie, daß wir Sie den Herrschaften wieder zuführen.“
„Bitte, ich werde sie schon finden.“
Aber schon glitt Henning an ihrer Seite dahin, während Käthe und Fritzi folgten.
Die Dämmerung war eingetreten, die elektrischen Lampen flammten auf und die Menschenmenge hatte sich noch vermehrt. In der Mitte des Platzes war ein starkes Gedränge, Henning und Kitty wurden von Käthe und Fritzi getrennt. Schweigend glitten sie eine Weile neben einander hin. In Hennings Herzen quoll es schmerzlich empor. Er fühlte, daß Kitty ähnliche Gedanken, wie er selbst hegte, daß auch sie unter diesem plötzlichen Wiedersehen litt. Er fühlte, daß, was auch zwischen sie getreten war, die Leidenschaft, welche er für dieses reizende, liebenswürdige Geschöpf empfunden, noch nicht überwunden war, daß das alte Wünschen und Hoffen mit verstärkter Gewalt in seinem Herzen wieder emportauchte, und mit einem Male wurde er sich bewußt, daß es nicht die wahre, richtige Liebe war, welche ihn mit seiner Braut verband!
Wie ein Blitzstrahl traf diese Erkenntnis sein Herz!
„Fräulein Kitty," stammelte er leise mit bebender Stimme, „haben Sie mir verziehen?“
Sie zuckte auf; ein stolzer Blick traf ihn.
„Was sollte ich Ihnen zu verzeihen haben, Herr von Bartfeld?“ fragte sie kalt, und doch hörte er ein leichtes Zittern in ihrer Stimme.
„Haben Sie vergessen, ganz vergessen, Fräulein Kitty?“
„Ich bitte,— nicht solche Worte!“
„Sie denken schlecht von mir.“
„Wie sollte ich dazu kommen?"
„Sie müssen schlecht von mir denken; aber ich schwöre Ihnen, Fräulein Kitty, Sie thun mir unrecht! Ich— oh, wenn ich nur wüßte, wie ich Ihnen erklären soll, wie das alles gekommen!“
„Sie brauchen mir gar keine Erklärungen zu geben, Herr von Bartfeld,“ entgegnete sie mit stolzer Ruhe.„Ich bin nicht berechtigt, irgend welche Erklärung zu fordern. Sie sprachen vorhin von Vergessen. Ich weiß wirklich nicht, was Sie damit meinen. Ich habe nichts zu vergessen und zu verzeihen. Wenn wir im Herbst einige freundliche, schöne Tage mit einander verlebten, nun, so lassen Sie uns die Erinnerung an diese freundliche Zeit bewahren, wie man sich eines schönen Traumes erinnert.“
„Kitty!“
„Ohne Sentimentalität, Herr Leutnant.“ Und nun— dort sehe ich meine Gesellschaft— leben Sie wohl!“
Sie verbeugte sich leicht und wollte davon.
„Fräulein Kitty, noch ein Wort, sind Sie glücklich?“ „Seltsame Frage! Weshalb sollte ich nicht glücklich sein? Doch nun adieu, Herr von Bartfeld. Bitte, noch einen Gruß an Fritzi und Ihre Eltern. Leben Sie wohl!“
Er streckte ihr die Hand entgegen, doch sie schien es nicht zu bemerken. Mit einer raschen Wendung entglitt sie ihm und eilte davon, in dem nächsten Augenblick von einigen Herren und Damen ihrer Gesellschaft umringt.
Eine Weile blickte Henning ihr nach, wie sie einer leicht beschwingten Schwalbe gleich durch die Reihen der anderen Schlittschuhläufer und=Läuferinnen sich hindurchwand. Dann seufzte er, wie aus einem Traum erwachend, tief auf.
Fest preßte er die Lippen aufeinander.„Sei ein Mann,“ so hallte es in seinem Herzen wieder,„und halte wenigstens jetzt die Treue! Die Pflicht ist es, die fortan dein Leben lenken muß.“
Langsam wandte er sich ab, um Käthe und Fritzi zu suchen. Nach einiger Zeit fand er sie, Käthe schweigend und ernst, Fritzi fröhlich plaudernd.
„Nicht, Henning,“ neckte das übermütige Mädchen den Bruder, „das war eine Ueberraschung! War dir wohl nicht ganz angenehm, diese plötzliche Begegnung mit deiner früheren Flamme?“ „Aber, Fritzi!“
„Aha, er will nicht mit der Sprache heraus! Ja, du willst doch wohl nicht leugnen, daß du Kitty in diesem Herbst auf Leben und Tod den Hof gemacht hast? Oh, wir alle haben es bemerkt. Und wenn Käthe nicht dazwischen gekommen wäre, wer weiß, ob nicht Kitty jetzt deine Braut wäre. Ein Faible hatte sie für meinen Bruder, Käthe, das kann ich dich versichern. Aber du brauchst nicht eifersüchtig zu sein.“
„Das bin ich auch nicht im geringsten, Fritzi. Ich finde es ganz natürlich, daß Fräulein von Weferling den Herren gefällt. Sie ist eine reizende Erscheinung.“
(Fortsetzung folgt.)
8 Köln,.Jan.1900. Die Inthronisation des Herrn Erzbischofs Simar findet, wie uns aus sicherer Quelle mitgeteilt wird, voraussichtlich am 20. Februar statt. Am 19. Februar erfolgt im erzbischöflichen Palais die Ueberreichung der päpstlichen Bullen. Mit der Instandsetzung des Palais ist man eifrig beschäftigt. Die Vorbereitungen zur würdigen Begehung der Inthronisationsfeier wird ein Komitee unverzüglich in die Hand nehmen.
Locales.
0 Eine Stadtverordnetenversammlung findet in kommender Woche nicht statt.
0 Zum Vorsitzenden des Schiedsgerichtes für Arbeiterversicherung wurde Hr. Regierungsrat Quensel, zu Stellvertretern desselben die Regierungsassessoren Dütschke und Scholtz ernannt. Das Schiedsgericht hat seinen Sitz Altenbergerstraße 22, wohin diesbezügliche Anträge zu richten sind.
X Panorama International. Die Serie, die jetzt ausgestellt
ist, bezieht sich auf den Krieg 1870/71. In vielen Ansichten, die zum Teil von Pariser Photographen während des Krieges nach der Wirklichkeit ausgenommen worden waren, sind die Verschanzungen zu sehen, welche die Deutschen während der Belagerung vor Paris aufgeworfen, dann die Forts, Kasernen, die vielen gesprengten Brücken und die zerstörten Dörfer, Villen usw. Ein anderer Teil der Serie bringt Gefechtsscenen, Kaiser Wilhelm, Moltke auf dem Schlachtfelde, die Zusammenkunft Bismarcks mit Napoleon und endlich die Kaiserproklamation im Schlosse zu Versailles.
R Konzert. Im Kaiser=Café findet heute Nachmittag 5 Uhr ein großes karnevalistisches Konzert bei freiem Eintritt statt.
O Einjährig=Freiwillige werden in diesem Jahre, und zwar am 1. April, im 7. Armeecorvs nur eingestellt beim Infanterieregiment Nr. 13 in Münster und beim Infanterieregiment Nr. 53 in Köln; im 8. Armeecorvs beim Infanterieregiment Nr. 28 in Ehrenbreitstein, beim Infanterieregiment Nr. 30 in Saarlouis und beim 2. Bataillon des Infanterieregiments Nr. 160 in Bonn.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 1I2. Der Postillon von Lonjumean. Komische Oper in 3 Akten. Musik von Ab.=Vst. 113. Die Bettlerin vom Poni des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von Karl v. Kaskel. Anf. 6½, Ende 9½ Uhr.— Montag, 8. Jan.: Ab.=Vst. 114. Don Carlos, Infant von Spanien. Trauerspiel in 5 Aufzügen von F. v. Schiller.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Georgette. Mittwoch: Die Bettlerin vom Pont des Arts. Donnerstag: Der fliegende Holländer. Freitag, zum 1. Male: Die Herren Söhne. Samstag: Don Juan. Sonntag: Faust und Margarethe. Montag: Kabale und Liebe.
Standesamt der Stadt Köln.
5. Jan. 1900.
Geburten. Gertrud, T. v. Michael Hammerstein, Schneider, Severin straße 155.- Hans, S. v. Josef Breuer. Kaufm., Kysshäuserstr. 37.Theresia, T. v. Johann Rose. Fabrikarb., Biberstr. 40.- Peter, S. v. Anton Pastoors. Hülfsweichensteller. Goltsteinstr. 30.- Peter. S. v. Joh. Schmitz, Vizefeldwrbel, Severinstr. 23.= Ernst. S. v. Ernst Brüggemann, Kaufm., Weidenbach 26/28.- Maria. T. v. Josef Wingen, Tagl., Schnurgasse 32.- Maria, T. v. Andreas Lemmen. Kaufm., Ubierring 17. Heinrich, S. v. Karl Hohmann, Kanzlei=Diätar. Zülpicherstr. 3.- Gertrud. T. v. Klemens Offeroth, Fabrikarb., Achterstr. 7. Elisabeth. T. v. Wilh. Metten, Bäcker, Pantaleonstr. 5.- Friedrich, S. v. Kaspar Appelrath. Kaufm., Minoritenstr. 5.- Franziska, T. v. Johann Thelen, Klempner, Annostr. 16.- Cäcilie, T. v. Johann Tiefenthal, Kohlenhändl., Weyerstraße 93.- Karoline, T. v. Hermann Wießler. Schuhm., Weichserhof 46.
Jakob, S. v. Jakob Schley, Fuhrm., Alte Mauer a. B. 63.- Katharina, T. v. Johann Düsterwald. Tagl., Friesenstr. 50.„ August. S. v. Franz Diederich. Figurist. Alexianerstr. 7.- Helene, T. v. Wilhelm Vetter, Kaufm., Weichserhof 43.- Karl. S. v. Wilhelm Iven, Tagl., Kl. Griechenmarkt 74.- Frieda, T. v. Alwin Hopf. Schneidermstr., Appellhofplatz 10.Wilhelm, S. v. Johann Korden, Postbote, Kasparstr. 24.- Ludwig, S. v. Ludwig Ulmer, Wagenwärter, Melchiorstr. 19.- Maria, T. v. Oskar Im Thurn, Fuhrmann, Gereonswall 85—.- Friedrich, S. v. Eduard Meyer. Kaufmann, Christophstr. 7.- Maria. T. v. Otto Abeler, Kaufmann, Cleverstraße 9.— Maria, T. v. Wilhelm Nix. Reisender, Lübeckerstr. 11.Anna, T. v. Jakob Ulrich, Briefträger. Im Stavenhof 21.- Alice, T. v. Alexander Pfeiffer, Tapezierer, Brandenburgerstr. 8.- Wilhelmine, T. v. Christian Kleinertz, Kaufmann, Eigelstein 76.— Gottlieb, S. v. Wilhelm Löffler, Schuhmacher, Hildeboldlatz 6.- Heinrich, S. v. Peter Rörig, Tagl., Buttermarkt 1. Katharina, T. v. Peter Buschmann, Commis, Krummerbüchel—4.- Wilhelm. S. v. Peter Kau, Tagl., Follerstr. 6d.- Christine, T. v. Heinrich Kalscheuer. Holzarbeiter, Griechenpforte 5.- Frieda, T. v. Ferdinand Lang. Tagl., Alte Mauer am Bach 52.
Sterbefälle. Meier Sternbach, Sackträger, verh., 40., Silvanstr. 12.
- Hermann Schneider, Klavierhdlr., verh., 39., Friedrichstr. 8. Karl Weiler, 2., Buschg. II.- Christine Nehring, geb. Hauschild, Aufwärterin, 51., Heinrichstr. 49.- Charlotte Neuwald, 1., Zugweg 56.- Friedrich Schliebe, Steuerausseher a.., 75., Jahnstr. 21.— Agnes Bauer, 2., Buschg. 14.- Johann Weiß, Steindrucker, Wwr., 70., Spulmannsg. 29.
- Hedwig Urbach, 6., Friesenstr. 54.- Sophia Himioben, geb. Kalscheuer, 75., Fischmarkt 9.- Johanna Mosheim, geb. Mark. Wwe., 71., Cäcilienkloster 7.- Agnes Bremm, 11., Spulmannsg. 44.- Katharina Breuer, 2., Thurnmarkt 19.— Elise Bednareck, geb. Schreiber, Wwe., 75., Mariengarteng. 20.- Wilh. Mosell. Schneider, verh., 62., Klapvergasse 8.- Herm. Frank. Rentner, Wwr. 73., Hohenzollernring 22.Franz Braun, Rentner, verh., 85., Hunnenrücken 3.
Heiraten. Tilmann Boley, Packer. u. Anna Steinweg. beide v. hier.
- Arnold Esters, Hausknecht. v. Lechenich. u. Kath. Schmitz, v. Glaadt. Adam Heinrich, Tagl., v. Steinefrenz, u. Kath. Fries, v. Ems.- Joh. Kolb. Bäcker, v. Kreuznach, u. Mathilde Schmitt. v. Straßburg.- Herm. Erpenbach, Postbote. u. Sibylla Cremer, beide v. Stommeln.- Johann Kolvenbach. Postbote, v. Niederberg, u. Maria Jülich, v. Lechenich.= Heinrich Harberg, Schlosser, v. Opladen. u. Maria Geyr. v. Rodenkirchen.
Heirais=Ankündigungen. Paul Baumgarten. Handl.=Geh., Aachenerstraße 49. u. Emma Thobac. Blaubach 32.- Jak. Heiderich, Gas= u. WasserKontroleur. u. Hel. Scheuren, beide Pfälzerstr. 6.- Pet. Waßmann, Postassistent. Ursulastr. 36, u. Elisabeth Kayser, Dussesbach 30.„ Michael Schwintges, Monteur, Bayenthal. Bonifazstr. 11. u. Josefa Kan, Bayenthal, Alteburgerstr. 225.- Josef Ernst, Buffetier, Johannisstr. 44, u. Antonie Ruppel. Friesenwall 72.- Dr. Paul Brie. Oberarzt. v. Ludenberg. u. Maria Halliersch, Hermann Beckerstr. 4.- Wilhelm Nöthen, Tagl., Unter Kahlenh. 22, u. Maria Mohrs. Aduchtstr. 5.— Wilhelm Kraus, Bäcker, Goldg. 4, u. Gertrud Herzig, Goldg. 19—.- Adam Marx. Stuckaturer. Karthäuserhof 33, u. Charlotte Günther. Mittelstr. 28.- Heinrich Gerlach, Dachdecker, Im Sionsthal 8. u. Katharina Fink, Holzmarkt 29.
Orthoform-Zahnwatte' ssg Zahnschmerz
(gesetzl. gesch.) Blechdose 50 J(50% Orthoform enth.)
Auf jeder Dose muß die Firma Chemisches Institut Berlin, Königurätzerstrasse 82, stchen. Depot in Köln: Einhornapotheke, Apotheke z. gold. Kopf. Jan von Werth=Apotheke, Altermarkt, Hirsch= und Stern=Apotheke; in Mülheim a. Rh.
Hirsch=Apothere.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauer'sche Hühneraugenmittel. d. i. 10 Gr. 25 proz. Salicylcollodium mit 5 Centigr. Haufextrakt. Fl. 60 Pfg., Nur echt mit der Firma: Kronen=Apotheke,
Berlin. Depots in den meisten Apotheken und Droquerien.
*"——*

GESELLSCHAFI. Berlin W. 57,
dusser ihrer altbekannten vorsüglichen Juppenwürse
in allen Delikatess- und Kolonialwaren-Geschäften
unter ihrer geschützten Fabrikmarke folgende Neuheiten zum Verkauf:
Lösliehe Frühstück“Suppen in Mürfeln
zur sofortigen Herstellung eines
zeichneten FRUHSTUGD'S für
MAGGI's jösliche Frühstück“-Suppen
verbinden seltenen Wohlgeschmack mit grösstem Nährwerte und sind in folgenden Sorten erhältlich:
2 1. Gelbes Band(Vanille). 5:)2. Rotes Band(Anis).
#### 3. Grünes Band(Kola).
4. Blaues Band(Special).
Gemüse- un KraftSuppen
in Würfeln
zur sofortigen Herstellung von
2 PORTIONEN
vorzüglicher SUPPE
für
P
MAGGI’s Gemüse- und Kraftsuppen
sind nur mit Wasser in wenigen Minuten herstellbar. In 25 verschiedenen Sorten der beliebtesten Suppen erhältlich.
Bouillon-Kapseln
zur sofortigen Herstellung von
2 PORTIONEN
kräftiger FLEISCHBRUHE
fett—
für
Pig.
MAGGI's Bouillon-Kapseln
sind durch einen Paraffinüberzug geschützt. Jede Kapsel für Fleischbrühe enthält 2 Port. konzentrierten Auszug von bestem mit Gemüse abgekochtem Fleisch nebst dem nötigen Kochsalz.
Bouillon-Kapseln
zur sofortigen Herstellung von
2 PORTIONEN
teinster KRAFTBRUHE
entfettet, extra stark
für
Pig.
MAGGI’s Bouillon-Kapseln
für Kraftbrühe enthalten extra stark konzentrierten entfetteten Fleischsaft von feinstem Auszug und sind ausser für körperlich und geistig stark Angestrengte besonders wertvoll auch für Kranke und Genesende.
Ohne weiteren Zusatz. nur mit Wasser, sofort herstellbar!
(de
zum Würzen.
Probe-Fläschchen
für
Pig.
Wenige Tropfen genügen,
um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon gut und kräftig zu machen.
Fläschchen: No. 1. No. 2.
Original: 65 Pf. 110 Pf.
Nachgefüllt:
45
70
88
ese
Hannov. Geschäftsbücher-Fabrik W. Oldemeyer-Nachfolger, Hannover.
Anerkannt beste Ware bei ermässigten Preisen.
Briefordner verschiedenster Systeme von 80 B) an. Soenneckens u. alle and.—
Bureau-Artikel.
S
—— □
SE
unrichtig,
anzunehmen, daß nur mit Bohnen ein guter Caffee herzustellen sei. nein— denn ein
reiner Zusatz
hebt den Nährwert des Caffees, seinen Geschmack und seine Farbe.
Das ist Thatsache, überzeugen Sie sich gefl. durch einen Versuch mit
ächtem Franck=Caffee
in Holzkisteln
der sich vermöge seiner vortrefflichen Eigenschaften sozusagen die Welt erobert hat, wofür
15 Fabriken im In= und Auslande und 33 höchste Auszeichnungen Zeugnis ablegen.
Reisekoffer- Reisetaschen
jeder Art in nur solider Anfertigung und sehr billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2, stummen=Anstalt
Ahest-eu e
T#2 Tort mitallen drehbaren Bchornstein-Aulsätzen,
da dieselben naturgemäß einrosten, verrußen, verschleißen u. dem Sonnendruck ausgesetzt, oft #nn. Tan u. Nacht ein steinerweichendes Gekreische
verursachen und dann das Gegenteil erwirken, wozu sie bestimmt sind. Dagegen besitzt mein
Schornstein=Aufsatz u. Pentilator, Kauchund Innstabsanger Patent Coblenzer keine beweglichen Teile; er ist Injector(Sauger) und Ejector(Ausstoßer) zugleich und functionirt bei jeder Witterung stets vorzüglich. Sonnendruck ist ohne jeden Einfluß; derselbe ist leicht aufzusetzen und zu reinigen und wird mit und ohne Reinigungsthür geliefert; deshalb wird er von ersten Fachleuten als der Beste der Welt anerkannt. Sowohl für häusliche als industrielle Zwecke wird er in allen Dimensionen, namentlich für Fabrik=Schornsteine und zu Ventilationszwecken
bei Gießereihallen. Spinn=, Webe= und Färbereien, Schlachthäusern, Ställen, Gas=, Zündwaren= und Glasfabriken, Shed=Bauten, Bäckereien 2c. geliefert.
Auf Wunsch30 Tage auf Probe. Prospecte mit zahlreichen Attesten und Referenzen frei.
Kölner Apparate-Bauanstalt
Jos. Coblenzer, Köln, Aachenerstr. 85.
C. B. Eichmann. Apostelnstr. 23 ##et. Holzapfel, Waidmarkt 23. Jos. Wagner, Altermarkt 10. Wirtz, Eigelstein 111. Ziegler. Benesisstr. 61.
Manol
Der Winter kam, der strenge Mann,
Noch eh' das Jahr zu Ende,
Und wie man täglich sehen kann,
Bringt er geriss’ne Hände.
Und diese bringen Schmerz und Müh',
Jed' Mädchen weiß das wohl,
Darum Ihr Damen brauchet früh, Und Abends spät Manol
Jede Dame, die Morgens und Abends ein paar Tropfen Manol auf den Händen verreibt, bekommt nie gerissene Haut oder aufgesprungene Hände.
Manol in Tuben à 25 Pfg. zu haben in den Drogerien und Colonialwaaren=Handlungen.
Fabrikant:
Se e a
Zu Original=Preisen zu haben bei den Herren:
G. van Broek, Friesenwall 124..Dudeck, Lindenthal,Dürenerst.199. os. Coutellier. Friesenplatz 8.[J. B. Wollseifer, Nippes, Simon
Meisterstraße 4.
Jos. Frangenheim. Deutz, Wahnerstraße 19.
Stef. Hasselsweiler, Ehrenfeld, The=— bäerstraße 39—45.
TRIUNN
aUs,
CR
CAR
GO GC- S e
Einzig dassehends Opezialifäten
Niederlagen:
L. Voosen, Gr. Budengasse
Fernspr. 601.
CRA CAR
□5
2
Ein am Boden dieser eleganten Thee-Dose angebrachter Abmess-Apparat ermöglicht es, dass das jeweilig nach TassenAnzahl gewünschte Quantum direct in die Theekanne fällt, ohne die Dose zu öffnen und den Thee zu berühren. Dadurch wird ein Verflüchten des Aromas vermieden, das ungleiche Ab messen mit den Fingern oder einem Löfft1 fällt wegund eine Verschwend, durch übergro ses Mass ist ansgeschlossen, so das Tasse f. Thee ca. ½ Pf. kostet. Die Dore ist gefüllt mit 12 Pfd. ff. Thee Mischung, zum Preise von Mk..—. Zu haben bei: Albert Gerr. Eigelstein 53 und Hlöhle 14. W. Geissler, Ursulamarkt 74, Albert Schiefer, Eigelstein 126, Ludwig Voosen, Gr. Budengasse 11, Medicinal-Drog. Zur kule, Weyerstrasse 82. Gustav Busch. Hohepforte 21.
V.
Rheinisches
A
SSTE!
Technikum
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
rogrumr kostenfrei.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 4 Samstag, 6. Januar 1900.
Seite 5.
Von Rhein und Mosel.
Tanzalbum in
16
Nummern.
Ausgabe f. Klavier allein K.—.
„<space>„<space> V i o l i n e<space>„<space>„<space> 0. 5 0<space>
„„ 2 Violinen„.—
„„ 1 Violine und
Klavier
„" 2 Violinen u.
Klavier " 2 Violinen, Trompete u. Klavier
Prachtvolle Ausstattung.
P. J. Tonger,
Siebengebirgs=Lose ¼ 4 Mk., ½ 2 Mk.
Ferner 1. Große Freiburger Geldlotterie, Hauptgewinn ev. 125,000 Mk. Los nur 3 Mk., 11 Lose 30 Mk. empfiehlt und versendet
F. A. Teeke, Köln, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstr., in Ehrenfeld bei Joh. Teeke, Veuloerstraße 303C.
.50 .—
.50
Schnurrbart!
erlangt man schnell und sicher durch mein
Firolin
ges. geschützt
wie folgende Anerkennung beweist.
Zu beziehen in Dosen
.50,(Porto 20 Pfg. bei Nachnahme 20 Pfg. mehr) gegen Voreinsendung oder Nachnahme von Pauf Koch. kosm. chem. Laboratorium
Gelsenkirchen 186. Preislisten über heiten gratis und franko.
Freiwillige Anerkennung.
Echtringhausen, 8. 10. 99 Fixolin vorzüglich gewirkt. SendenS mir umgehend noch 1 Dose. H. R
sie
den! Trompeten= Neu! Concert=Zug-Harmonikas
mit der
allerneuesten unzerbrechlichen piral= astenfederung in prachtsauberer
LN größter Dauerhaftigkeit losten mit 10 Tasten, 40 Stimmen, 2 Bässn, 3theiligen Doppelbälgen, Nickelbalgfaltenschoner, Zuhaltern, eleganten Rickelverzierungen, 2 Reihen brillanten Trompeten, kräftiger, orgelartiger Musik, 35 cm hoch, in 2chörig nur noch 5 Mark, 3chörix, 3 echte Register 6½ Mk., 4chörig, 4 cchte Register, 8 Mk., 6chörig, 6 echte Register 12¼4 Hk., 2reihige mit 19 Tasten, 4 Bässen kosten 10 Ak., mit 21 Tasten nur 10.75 Mark. Glockenbegl. 30 Pf. mehr. Verpackung und Schule gratis. Porto 80 Pf. Für unsere Spiral=Tastenfederung übernehmen wir 10 Jahre Garantie. Preislisten gratis u. franko. Versandt nur gegen Nachnahme. Anderweitig angebotene Harmonikas zu 41 Mk. 2c. liefern wir ebenfalls. Umtausch gestattet. Man kaufe keine unsolide gearbeitete Harmonikas, sondern bestelle nur bei der ältesten Neuenrader Harmonika-Fabrik von
Hermann Severing&amp; Co.,
Neuenrade Westf.
Thüringer Stangenkäse
40 Stück 4,50 Mark,
Prima Harzer
100 Stück 3,20 Mark.
Prima Frühstückskäse
100 Stück.50 Mark.
Paprika Appetitskäse
in Staniol 100 Stück 7,70 Mark
franko Post=Nachnahme, alles feinste, garantiert reine " Bauernware.
Käserei, Bischleben bei Erfurt
Polyphon
Selbslspielende Ausikwerke. zum Preise von 20 MK. aufwärts lieferngegen Monatsraten in 3MRan
6 Monate
Garantie
Cataloge
gratis.
Bial, Freund&amp; Co.
Bneslau
Plüß=Staufer=Kitt
in Tuben und Gläsern,
ehrf. m. Gold= u. Silbermedaillen
pram., seit 10 Jahren a. d. stärkste Binde= u. Klebemittel rühml. bekann pmit das Vorzüglichste zum Kitte erbrochener Gegenstände, empfiehlt köln: H. Marcan. Schildergasse 84 H. Gerstner, Drog., Breitestr.169 Gebr. Krämer, Mathiasstr. Wilh. Loeff. Severinstr. 182. Julius Krämer. Hohestr. 20 22, Osk. Opdenhoff., Krahnenb Jos. Rothanns, Rothgerberbach
Ein Fortschritt auf dem Gebiete der Ernährung sind
Lösl. Frühstück'-Suppen Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
denn sie ermöglichen jedermann eine gesunde, gute und dabei sparsame Küche. Stets grosse Auswahl bei
H. Kuoft vorm. Joh. Kirsch,
kgl. Hofl., Herzogstrasse 11.
2
Präsent-Cigarren von 1 Mark an.
Rauchet meine Specialmarke
Marzellenstrasse 21, Ina. Fpeis. Köln. Fljale:
am Eingang der Post. POst Teisy Koln, Christophstrasse 6
Noch nie dagewesen!
für 80 Pfennige franko 1 solches Messer
mit 2 starken StahlKlingen, 1Korkzieher fein lackirtem Metallheft, solide Facon.
Umsonst!
liefert Niemand ein Messer, auch die nicht, die oft so in den Zeitungen inseriren,
denn Jeder, der sich so ein Messer schicken läßt, ist verpflichtet, auch noch andere Artikel nachzubestellen, wodurch man doch keinen Vorteil hat.— Jeder, der oben angezeigtes Messer sieht, ist Käufer. Versand gegen Voreinsendung oder Nachnahme(bei Nachnahme 20 Pfg. mehr). Reich illustr. Katalog über alle Stahlwaaren, Haushaltungsgegenstände, Uhren 2c. gratis und franko.
Paul Koch, Abtheilung Stahlwaaren, Gelsenkirchen 32.
Mietverträge.- Hausbesitzer!
Sichert euch bei Inkrafttreten des Bürgerl. Gesetzbuches vor Schaden!
Nach dem 1. Januar kann keiner ohne Vertrag vermieten.
Der Allgemeine Hausbesitzerverein hat in seiner Generalversammlung vom 20. Dezember 1899 den Mitgliederbeitrag auf 3 M. herabgesetzt. Mitglieder=Anmeldungen werden bei nachstehenden Vorstandsmitgliedern angenommen, woselbst auch Mietverträge in Buchform(2. Auflage bereits vergriffen) zum Selbstkostenpreis von 10h zu haben sind. Genannte Herren haben sich bereit erklärt, jedem Mitgliede auf briefliche oder mündliche Anfrage während des Monates Januar(mündlich nur Mittwochs und Samstags von—5 Uhr nachmittags) bei Fragen über bestehende oder neu abzuschließende Mietsverhältnisse, desgleichen über Stempelsteuer kostenfreie Auskunft zu erteilen.
W. Brehmeyer, Friedenstraße 10. H. P. Rörig, Huhnsgasse 2
J. Dünn, Rubensstraße 36.
K. Odenthal, Weidengasse 30.
Der Vorstand.
Deutsch-französ.
Cognac-Brennerei A. G. München.
Ueberall erhältlich.
beste deutsche Marke
empfehlen in Originalfl. von 2 M. an:
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20, Alb. Geyr, Eigelstein 55,
R. O. Kranz, Severinstrasse 140,
Herm. Stirn, Grosse Budengasse 15.
Prüfet Alles und behaltet das Beste!
88—
Empfohlen bei hartnäckiger 11- Stuhlverstopfung, Verdauungs:
störungen, Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Blähungen, saurem Aufstoßzen, Sodbrennen. Ein ausgezeichnetes Mittel gegen schlechte Verdauung, Schwäche des Magens Bestwirkendes, mildes, blutreinigendes Esölles#91=sel:JJ:l Abführmittel. Wirkt selbst bei jahrelangem Gebrauch stets wohlthätig.
Fast 60 Jahre bewährt! Ein Beweis für Güte. Solidität und ungewöhnliche Eigenschaften!— In Tausenden von Familien eingeführt!— Sollte in keinem Haushalt fehlen!— Das Beste, Mildeste, Unschädlichste und Bekömmlichste seiner Art!— Frelwillig ertheilte, unaufgefordert eingehende gläuzende Anerkennungen, massenhafte Donkschreiben!— Die echten Lück'schen Kräuter Präparate der alten, bekannten u. bewährten Firma C. Lück, Colberg, sind an# erkannt gute, sehr beliebte und volkstümliche Hausmittel! Name, Etiquette und Verpackung genießen den weitestgehenden Schutz des kaiserlichen Patentamts! Nachahmungen werden bestraft. Packungen von anderem Aussehen wie untenstehende verkleinerte Abbildung der rot hen Umhüllung weise man als unecht zur#ck verlange umsens
#n
Gebrauchsanweisung vor C. Lück, Colberg.
Vorzügliche Erfolge
Bestandteile: 100 L
Echt nur i. den Apotheken. Preis a Fl. 50 Pfg., .—..50 u..—..
□S
##ie Jrbalz mart.
Ein kieuuntt
Verkleinerte Abbildung der rothen Verpackung
Braunkohlen-Brikets
waggonweise nach allen Bahnstationen
sowie fuhrenweise liefert billigst
28 Wilh. Künner, Köln.
Komödienstr. 81. Vertreter des Brauntohlen=Werk Ichenoors.
Naturheil-Buch.
Für jede Familie nnentbehrlich ist:
Silz—
Bestes Lehr= und Nachschlagebuch bei allen Krankheiten!
2000 Seiten, 700 Abbildungen, viele bunte Tafeln u. zerlegbare bunte Modelle.
Preis in feinem Einband M. 12.,50.
nus Koin.
gegenüber der Markthalle.
Achtung! Achtung! Nur 18 Mark.
Regulateur=Uhren,
90 cm lang, 31 cm breit, nußb. pol., mit prima 14 Tage Schlagwerk, 100 cm u. noch länger, 38 cm breit.
Der Nur 20 bis 24 Mark, 3jährige Garantie.
Prima Wecker, Nachts leuchtend,
Nur 3,20 Mark.
Hausuhren, Glasgemälde enorm billig. Reinigen der Taschenuhren u. Garantie
1 Mark.
Neue Feder 75 0, Glas 25 30 Alle Hauptreparaturen billigst. Schönwald. Uhrm. 4 Blindgasse 4, Part., Hinterh. Ohne Ladengeschäft
Special-Bureau
Patenten in England, Amerika, Canada und den Britischen Colonien
1 Hopkins&amp; Lenz, Berlin C.
24 An der Stadtbahn 24. Herausgeber des„Handbook of the German Patent Law.“ Dem Umfange der Erfindung entsprech. Kostenanschläge mit Ausschluss v. Nachforderungen. Beste Relerenzen
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr, Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Gewinn
Gewinn
Gewinn
Gewinn
Gewinn
Lotterie
Erste
Grosse
zur Erhaltung des
Ziehung 29. Januar u. folgende Tüge 8oc,oos Loose.
15000 Geldgewinne, zanlbar ohne Abzug:
Siebengebirges.
125,000 M 7
10000A— 5000 M= 2000 A1000A—
50 030—
010.•0 50.: 20 9—
00 M
10000A
25000M
10000.
150004
10000M
10000A
10000.
15000A
30000
10.-—130000M
Siebengebirgs Looss Haßes 2. Je.( S0 Pf. ertra)
30 Pf. extra
empf. u. vers. auch unter Nachnahme das General-Oebit: Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co. Brihukamsk.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Schilderg. 16. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44, In Kalk bei A. Müller, Ilauptstrasse 273.
Echte Malz=Extract=Boubous
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malz=Extract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timnens, Kgl.Hoflieferanten,
Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823. Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich- lose ausgewogen- in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa-10 St. echte Malz=Extract=Bonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Der stetig wachsende Verbrauch ist der beste Beweis.
Achtung! Viele minderwerthige Nachahmungen! Verlangen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timaeus!
Empfehle wieder meinen beliebten, weit und breit bekannten Lahusen's Jod-EisenLeberthran
(100 Th. Thran.2 Jod-Eisen.)
Der beste und wirksamste Leberthran. Geschmack besonders sein. Leicht und ohne Widerwillen zu nehmen. Diesjährige Füllung besonders schön. Viele ärztliche Atteste und Danksagungen. Dauer der Kur von September bis Mai. Originalflaschen in grauen Kästen à 2 und 4 Mk. Letztere Grösse für längeren Gebrauch profitlicher. Mau fordere stets Leberthran von Apotheker Lahusen, Bremen. Nur so allein echt. Nähere Auskunft gern vom Fabrikanten. Stets frisch vorräthig in allen Apotheken von Köln und der Vororte.
Haupt-Depot: Dom-Apotheke, Komödienstrasse.
Firmen-Schilder
in Porzellan, Emaille, Eisen, Glas 2c. nach Polizeivorschrift schnell u. billigstH. Bürvenich, Friesenstraße 7.
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat November 1898 findet statt: am Donnerstag den 11., und soweit erforderlich, Freitag den 12., Donnerstag den 18., Freitag den 19., Mittwoch den 24. und Donnerstag den 25. Jan. 1900, vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr, (nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, den 5. Januar 1900.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Reisch.
liegen zur hypothekarischen Anlage bereit. Fr.=Offerten u. A 48 an die Geschäftsstelle d. Vl
Parketol.
Einfachster bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt;
Farblos per Liter M..—.
Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
artoffeln
frostfrei.
m Preisliste
in jeder Sonntags=Nummer.
E. Kneffel, Weyerstraße 48 Fernsprech=Nr. 2073.
Gute Kost und Logis,
Woche 10 K. Benesisstraße 43
In dem Moor wie auf der Heide Kocht und stocht mit Torf der Bauer: In den Dörfern tief im Walde Nasses Holz macht's Leben sauer; Unterm Kessel, in der Werkstatt Herrschet unumschränkt die Kohle:
Für den Haushalt, wer die Wahl hat, Einzig sich„Donatus“ hole!
###m St5

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 4 Bamstag. 6. Januar 1900.
Was giebt's Neues?
Die Ankunft des Prinzen Heinrich in Kiel ist endgültig auf den 10. Februar festgesetzt.„
Ein Pistolenduell fand am Donnerstag in Potsdam zwischen einem Offizier der Prenzlauer Garnison und einem pommerschen Gutsbesitzer statt. Der Offizier erhielt einen Schuß in einen Arm.
Nach einer Meldung aus Herten ist jetzt für die zwei slowenischen Franziskauerpatres die ministerielle Erlaubnis zur Vornahme geistlicher Amtshandlungen eingetroffen.
Wegen Majestätsbeleidigung sind nach einer Zusammenstellung der Volksztg. 1899 in Deutschland 305 Verurteilungen erfolgt, die im ganzen auf rund 100 Jahre Gefängnis lauteten.
Der Staatsgerichtshof zu Paris verurteilte mit 115 Stimmen Buffet und Dérouléde zu je zehn Jahren Verbannung. De Lursaluces wurde in contumaciam ebenfalls zu zehn Jahren Verbannung und Guerin zu zehn Jahren Gefängnis in einem befestigten Platze verurteilt.
Nachdem den vom Staatsgerichtshof Verurteilten das Urteil vorgelesen worden war, wurden Dérouléde und Buffet unter Führung eines Polizeikommissars nach dem Bahnhofe gebracht, wo um 5 Uhr früh ein Sonderzug die beiden Verbannten unter polizeilicher Bedeckung nach der belgischen Grenze überführte. Es ereignete sich keinerlei Zwischenfall. Guerin will seine Strafe im Centralgefängnis von Clermont verbüßen.
Die republikanischen Blätter äußern ihre Zustimmung zu dem Ausgange des Prozesses vor dem Staatsgerichtshofe. Die oppositionellen Blätter erblicken in der vom Staatsgerichtshofe erkannten Strafe eine Unbilligkeit. Der Figaro glaubt, daß die Ausstellung oder der Besuch des Zaren der Regierung die Gelegenheit bieten werde, die Verbannten zu begnadigen.
In Sachen der Beschlagnahme des Postdampfers Bundesrat veröffentlichen die Hamburger Nachrichten eine authentische Darstellung, welche ihnen von der Deutschen Ostafrikalinie zugegangen ist. Daraus geht hervor, daß die Linie, um alle und jede Einwürfe, die von seiten der Engländer infolge des Krieges in Südafrika erhoben werden könnten, zu vermeiden, Anlaß genommen hat, alles, was als Kriegskontrebande angesehen werden könnte, von der Beförderung auf ihren Schiffen auszuschließen. Sie hat deshalb, trotzdem sie eine Verpflichtung dazu in keiner Weise anerkannte, nur um Schwierigkeiten vorzubeugen und die Verlader anderer Güter nicht in Unannehmlichkeiten zu bringen, sofort nach Ausbruch des Krieges zwei Sendungen Waffen und Munition, welche bereits vorher an Bord ihrer Schiffe verladen waren, nicht an den Bestimmungsort gebracht, sondern in Dar=es=Salaam und in Port=Said gelöscht. Aus dem gleichzeitig mit veröffentlichten Manifest über die Ladung des Bundesrat ist ersichtlich, daß unter der darin verzeichneten Ladung sich nichts befindet, was als Kriegskontrebande angesehen werden könnte. Alles, was die Zeitungen über an Bord befindliche Sättel oder sonstige, den Buren für die Kriegsführung nützliche Kriegsmaterialien gesagt haben, die an Bord sein sollten, ist daher vollständig unwahr.[Wenn diese Erklärung den Thatsachen entspricht— und man hat keinen Grund, sie in Zweifel zu ziehen—, dann könnte man die Maßregeln der Engländer, welche eine zeitweilige vollständige Vernichtung des deutschostafrikanischen Handels bedeuten, nur als unerträgliche Willkür bezeichnen.]
Zur Beschlagnahme des deutschen Dampfers in Aden wird der Münchener Allg. Ztg. angeblich offiziös aus Berlin gemeldet: Die Thatsache der Häufung solcher Zwischenfälle scheine anzudeuten, daß England die Dinge auf die Spitze treiben und einen Konflikt herbeirufen wolle.
Betreffs der Beschlagnahme deutscher Dampfer ist noch keine entscheidende Erklärung aus London in Berlin eingetroffen. Die Reichsregierung hat gegen etwaige englische Verschleppungsversuche Verwahrung eingelegt.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze liegen einige interessante Meldungen vor: Aus Belmont wird berichtet: Oberst Pilcher konnte sich, da er sich nur auf einem Streifzug befindet, aus militärischen Gründen in Douglas nicht behaupten. Er räumte den Platz und nahm alle England ergebenen Bewohner mit.
Aus dem Hauptquartier der Buren wird gemeldet, es sei sechs Reitern gelungen, durch einen kühnen Streich aus Ladysmith zu entkommen. Man glaube, Oberst Rhodes oder Dr. Jameson oder alle beide seien darunter.
Mehrere Eingeborene wurden überrascht, als sie im Begiffe waren, aus dem englischen Lager am Modderriver Signale an die Buren zu
geben.
Unter dem Vorsitze des früheren Justizministers Lejeune hielt gestern Abend in Brüssel der Ausschuß, welcher gebildet wurde, um in Belgien eine Petitionsbewegung einzuleiten und an den Präsidenten Mac Kinley eine Adresse zu richten mit der Bitte um seine Vermittelung in dem südafrikanischen Kampfe, seine erste Sitzung ab. Die Adresse drückt das tiefe Bedauern aus über den zwischen zwei civilisierten Völkern in Südafrika entbrannten blutigen Kampf und richtet an Mac Kinley das dringende Ersuchen, in dem Konflikt zu vermitteln. Der Sitzung des Ausschusses wohnten zahlreiche Journalisten, Deputierte und andere hervorragende Persönlichkeiten bei. Es soll eine öffentliche Aufforderung ergehen, Zustimmungserklärungen an das Sekretariat der Friedensgesellschaft zu richten. In Cafés in Brüssel und der Provinz sollen Listen zur Sammlung von Unterschriften aufgelegt werden.
Aus Peking wird gemeldet: Der in Ping=Ying(Schautung) stationierte britische Missionar Brooks wurde von Mitgliedern einer unter dem Namen Boxers bekannten aufrührerischen Gesellschaft ermordet.
Ueber einen Eisenbahnzusammenstoß bei Bischweiler im Elsaß(Kr. Hagenau) wird amtlich unterm 5. d. gemeldet: Gestern Nachmittag 5 Uhr ist der Zug 76 infolge falscher Weichenstellung auf den Schluß des Güterzuges 1238 in Bischweiler aufgefahren. Der letzte Wagen des Güterzuges war ein Kesselwagen mit Spiritus, der sofort in Brand geriet und auch den Postwagen des Zuges in Brand setzte. Drei Postbeamte sind getötet, zwei Lokomotivbeamte und ein Packmeister sind schwer verletzt. Verletzungen von Reisenden sind bis jetzt nicht zur Anzeige gekommen. Laut der Straßb. Post sind die verunglückten Beamten: Postpraktikant Behnecke, Postassistent Merkel und Postbote Wenger. Das Unglück ereignete sich infolge falscher Weichenstellung. Der=Zug
se des sofort rt
in Flammen stand. Der schwer verletzte Lokomotivführer und der Heizer liegen hoffnungslos danieder. Die toten Postbeamten sind bis zur Unkenntlichkeit verbrannt. Das Unglück ereignete sich in der Nähe der Jutefabrik. Beim Zusammenstoß war ein Kuall wie bei der Explosion eines Pulverturmes. Der Verkehr wird vollständig aufrecht erhalten, die Züge haben aber beträchtliche Verspätung.
Zusammengestürzt ist am Freitag der Kohlenschacht Espenhain bei Borna. Drei Personen wurden getötet, fünf andere konnten gerettet werden. Wie das Borauer Tageblatt meldet, erfolgte der Zusammenbruch bei Herstellung eines Raumes für ein Schachtmauerfundament infolge Lockerung der darüber befindlichen Zimmerung.
fuhr in den haltenden Güterzug hinein. Hinter der Lokomotive des =Zuges befand sich der Postwagen. Der Spirituskessel platzte sofort und ergoß seinen brennenden Inhalt auf den Postwagen, der sofort
Schafft sofort kräftige Bouillon.
Verbesserr Suppen. Saucen, Gemüse erc.
ebig
Companys
FleischExtract.
Der Gesundheit ebenso zuträglich, als wohlschmeckend sind
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
Empfohlen von Peter Adolfs, Rudolphplatz
Ueberall zEhaben.
Ratodont
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
von E. Kneffel, Obnt= u. Kurtoffel=Großhandlung,
Köln, Weyerstraße 48, Fernspr.=Nr. 2073.
I. Moselrothe R..70 M..—15. Magnum K. 2,60,.80,.—
2. do. mehl.„.80„„— 16. Moselgelbe M..60
3. Rauhschal. rothe.80„.—17. Mühlhäuser„.80
4. Luremb. rothe„.—18. 1a. Nieren„ 4,80
netto 50 Kilogr. frei Keller geliefert unter Garantie für gesunde, frostfreie Waare. Kleinere Mengen und Proben von 1 Kilogramm ab
werden Weyerstraße 48 zu Ladenpreisen abgegeben.
Oatel Goldreinetten K.50, Rabauen K..—
I 1737 2*—. Malmedier(Belle fleur) R..50 ###etto 50 Pfd.) gem. Tafelobst K.50, Kochäpfel KK.50, 7,50.
Köln, 6. Januar 1900. E. Kneffel. E
Vom Karneval.
7 Alt=Cöllen versammelte am 1. Januar seine Getreuen zur ersten karnevalistischen Sitzung im Kaisersaale an der Hahnenstraße, wo auch die weiteren Sitzungen stattfinden werden. Unter der Leitung des Präsidenten Müller verlief die Sitzung auf's beste. In fein durchdachter gebundener Rede begrüßte zunächst Hr. Dominick die Erschienenen zur Jahrhundertwende. Hr. Breuer erzählte die Geschichte seines ersten Lebensjahres. Stürmische Heiterkeit ernteten die Herren Zimmermann und Klöckner als Thekla und Friedrich. Der bekannte Karnevalist Fröhlich schilderte den Lebenslauf eines Kölners an der Hand der Straßennamen. Hr. Weide erzielte große Heiterkeit durch seinen Vortrag über das Pferd. Die beiden letzten Redner verbreiteten sich dann noch in einem Zwiegespräch über die vorigjährigen Vorkommnisse in unserer lieben Vaterstadt. Das Stoyesche Mandolinenquarlett fand für seine musikalische Spende großen Beifall und mußte wiederholt auftreten. Die Herren Röhrich,
t und Stein hatten ebenfalls mit ihren Reden durchschlagenden Erfolg. Das elegant ausgestattete Liederheftchen enthielt Spenden von den Herren Dominick, Stauff, Fröhlich, Müller, Feith und Vacano.
0. Der Carnevalistische Stadtrat eröffnete am Sylvesterabend die Session im großen Saale der Bürgergesellschaft. Mächtig zündete das erste Lied Der Kölner Stadtrat seinem Kaiser und begeistert stimmten die Anwesenden in das Kaiserhoch ein, worauf die Nationalhymne gesungen wurde. Der Dichter des Liedes, Herr Wilh. Weiden, bestieg als erster Redner die Bütt und fand mit seinen Begrützungsworten, sowie den humorvollen Ausführungen über das verflossene Jahr reichen Beifall. Als weitere Redner sind zu nennen die Herren Panther, Schmitzen Henn, Pütz, Boeren jr., Schmitz Jos. sowie ein Bur aus Ossendorf: Herr Pott, dessen Ausführungen wahre Lachstürme entfesselten. Mit einem Krätzchen erfreute Herr Stein. Das Liederheft enthielt Spenden der Herren Peter Schmitz, Düx, Gerike, Pott und Reichert, dessen Lied Alaaf Köln ganz besonders gefiel. In der ersten Abteilung erfreute ein: größere Anzahl von Mitgliedern des Kölner Liederkreis die Narrenschar mit mehreren Chören. Zum Beginn des neuen Jahres entbot der Senatspräsident Herr W. Aldenhoven den Anwesenden ein herzliches Prosit Neujahr und gab der Hoffnung Ausdruck, daß unser vaterstädtisches Volksfest weiterhin in vollem Glanze bestehen möge. Die schlagfertige Leitung durch Herrn Maehler trug wesentlich zur Erhöhung der Stimmung bei.
Die Närrischen Altstädter hielten am Sonntag im Overstolzensaal auf dem Eigelstein ihre erste Sitzung ab. Herr Präsident Welters begrüßte die Festteilnehmer und brachte den Neujahrsgruß aus. Als Redner traten auf die Herren Röhrig, Klein, Richards und Becker, deren Ausführungen recht beifällig ausgenommen wurden. Als Humoristen bewährten sich die Herren Pohl, Krause, Jüd und Pütz. Hr. Braun erfreute die Anwesenden mit einem Piston Solo. Beiträge für das Liederheft lieferten die Herren Schneider, Tosseran, Kempges, Möller und Frau Pohl. Den Schluß der Feier bildete das komische Duett Das Zahnweh, welches von den Herren Lückenhausen und Zimmermann mit urwüchsigem Humor vorgetragen wurde.
Prälat Kneipp empfichlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Gicht, Rheumatismus u. Migräne
Zinnkraut 20,0. Diese Thees stets frisch:
Halbmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnendrogerie, Friesenstr. 85
Tocales.
8 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Michael Honings und Margaretha geb. Becker dahier, Ferkulum Nr. 3 wohnend, begehen am Sonntag den 14. d. das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Das Jubelpaar ist 78 bzw. 76 Jahre alt und erfreut sich einer guten Gesundheit und Rüstigkeit, ist aber sonst arbeitsunfähig. Nachbarn, Freunde und Gönner sind thätig, um das brave Jubelpaar auch äußerlich durch eine würdige Ausschmückung ihrer Häuser zu ehren. Hr. Honing war mehr als 40 Jahre als Maschineuschlosser in Bayenthal zur größten Zufriedenheit seiner Vorgesetzten thätig und sind seine Kinder— alle brav und christlich erzogen— bestrebt, den Lebensabend der Eltern sorgenlos zu gestalten. Die Feier soll bestehen vormittags in einer kirchlichen Feier in der St. Severinkirche und abends in einer Feier im Annohause. Der Jubilar ist Mitglied des Katholischen Arbeitervereins Köln=Süd.
Vereins=Nachrichten.
00 In der jüngsten Sitzung der Kevelaerbruderschaft beleuchtete in einem längeren Vortrage der stellvertretende Präfekt die chwierigkeiten, mit denen die Wallfahrten nach Kevelaer zu Ende des 18. Jahrhunderts verbunden waren. Mehrere Staaten waren zu passieren. Kaum hatte die Prozession das Eigelsteinerthor im Rücken, so war man aus dem Gebiet der freien Reichsstadt Köln in das Gebiet des kurfürstlichen Staates eingetreten und so ging es weiter; überall mußten die Pässe vorgezeigt werden. Zu Anfang des 19. Jahrhunderts hörte dieser Staatenwirrwarr auf, an Stelle der Paßquälerei trat unter der französischen Herrschaft das gänzliche Verbot der Wallfahrten. Trotz dieses Verbots ließen die Kölner sich nicht abhalten, einzeln oder in kleinen Trupps nach Kevelaer zu wandern. Erst von 1810 ab konnten sich die Wallfahrten wieder etwas entwickeln. Nachdem die französische Herrschaft im Rheinlande abgeschafft war, glaubte man bei der preußischen Regierung gegenüber den Pilgerreisen mehr Wohlwollen zu finden. Aber diese Hoffnung ging leider nicht in Erfüllung; schon am 26. Juli 1816 wurde von dem preußischen Ministerium die Wallfahrten betreffend eine Verordnung folgenden Inhalts erlassen: Die Pilgerreisen einzelner Personen und Familien seien wie Lust= und Geschäftsreisen anzusehen und nicht zu erschweren. Große Wallfahrten dürften nicht außer Landes geführt werden; innerhalb des Landes müßten sie von einem vom Pfarrer ernannten Anführer begleitet werden, der mit einem Passe sich versehen und ein genaues Verzeichnis aller zu seinem Zuge gehörenden Mitglieder bei sich führen müsse. Züge über 200 Personen müßten einen Geistlichen zum Anführer haben. Diese Verfügung ging dem damaligen Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Herrn Grafen v. Solms=Laubach, noch nicht weit genug. Er erließ seinerseits die Bestimmung, daß Wallfahrten, bei denen übernachtet werde, nur von Pfarrgemeinden unter Begleitung ihres Pfarrers, oder von der geistlichen Behörde ausdrücklich delegierten Geistlichen unternommen werden könnten. Auch könnten mehrere Pfarreien zusammentreten. Jeder, der einem solchen Zuge sich anschließen wolle, müsse sich bei seinem Pfarrer anmelden und in einem Schema seine persönlichen Verhältnisse darlegen. Acht Tage vor Beginn der Reise mußten die Listen geschlossen werden, und dem landrätlichen
Kommissar wenigstens vier Tage vor der Abreise übergeben werden. Der Führer der Prozession erhielt dann ein Gesamtverzeichnis der Pilger, welches derselbe mit seinem Passe in jedem Kreise vorzeigen mußte. Trotz diesen und anderen beschränkenden Bestimmungen nahmen die Wallfahrten nach Kevelar einen großen Aufschwung. Im Jahre 1817 wallfahrteten 1800 Pilger zu Fuß nach dem Gnadenorte. 1818 begleitete zum erstenmale ein Geistlichex die Prozession. Nach Wiedererrichtung des Erzbistums Köln und des Bistums Münster im Jahre
1823 erließen die Oberhirten dieser Diöcesen, gedrängt vom Oberpräsidenten von Köln, im Jahre 1826 eine Verordnung, wonach nur innerhalb der betreffenden Diöcesen Wallfahrten stattfinden durften, und alle Pilgerreisen, welche mehr als einen Tag zur Hin= und Rückreise benötigten, verboten wurden. Hiermit waren sämtliche Prozessionen nach Kevelaer aus der Erzdiöcese Köln aufgehoben. Im Jahre 1837 hob der Erzbischof von Köln Klemens August diese Verordnung wieder auf. Infolge des Besuches des damaligen Kronprinzen, des spätern
Königs Friedrich Wilhelm IV. von Preußen, in Kevelaer wurde auch die lästige Paß= und Listenkontrolle aufgehoben. Bis zum Kulturkampfe in den siebziger Jahren konnten nun die Prozessionen ungehindert ihren Weg nehmen, dann aber begannen wieder die Belästigungen. Die Fortsetzung des Vortrages wurde für die am 7. Februar stattfindende Sitzung in Aussicht gestellt.
□ Das Seraphische Liedeswerk hält morgen Nachmittag ½4 Uhr im großen Saale des Mariahilfklosters seine JahresversammDer Kölner Tierschutzverein hält am Mittwoch den 10.., abends 8½ Uhr in der Elsäuer Taverne, Laurenzplatz, seine Generalversammlung ab.(Siehe Anzeige.)
Die Kölner Gartenbaugesellschaft hält am Freitag den 12. Januar, abends 8 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenichs ihre Hauptversammlung ab.
□0 Verein für Gartenkultur und Botanik. Die General= versammlung findet am Sonntag=Morgen 11 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft statt.
Im Vervand kaufmännischer Gehülsinnen(Georgstraße 7, früher Augustinerplatz) wird am Sonntag=Abend 6 Uhr Hr. Lehrer Weyer einen Vortrag halten.
anz Josef
Bitterwasser
ist das einzige
angenehm
zu nehmende natürliche Abführmittel. Man verlange ausdrücklich
„Franz AOsr
in Apotheken, Mineralwasser= u. Drogenhandlungen.
Generalvertreter für Deutschland:
L. Ross&amp; Co.,
Schneider=Akademie.
Berlin., Rothes Schloss 2.
Prämiiert Dresden 1874 u. Berliner Gew.-Ausst. 1879. Nauer Estal.: Präm. m. d. gold. Medaille in FrankNeuter Ertoig- reich 1897 u. gold. Medaille in England
195.— Größte, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25.000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 M. an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Horren-,
Damen- und Wäscheschneiderei. Stellenrermittlung kostenlos. Prospekte grat..* Die Direktion.
*<space> R o e i n b o v e<space> a m<space> 5.<space> J a n,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 4. 2 5<space>+<space> 0. 5 0.<space>

Költter Voral-Anzeiger Nr. 5* Famstag, 6. Januar 1900.
8 Der Vertrag der Stadt Köln mit der
Straßenbahngesellschaft,
welcher jetzt zunächst der Zustimmung der Aktionäre der Gesellschaft und dann der Genehmigung der Stadtverordnetenversammlung unterliegt, hat im wesentlichen folgenden Inhalt.
§ 1. Die Kölnische Straßenbahngesellschafr uberträgt an die Stadt das von ihr im Gemeindebezirk Köln und in den Gemeinden Mülheim, Kalk und Rondorf betriebene Straßenbahnunternehmen nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen und verzichtet zu Gunsten der Stadt bis zum 30. Juni 1913 auf den Betrieb von Transportunternehmungen irgend welcher Art in den
w Volziehung dieses Vertrages erlöschen alle von der Kölnischen Straßenbahngesellschaft bezüglich dieses Unternehmens mit der Stadt Köln und den in ihrer Gesamtheit eingemeindeten Vororten abgeschlossenen Verträge; desgleichen erlöschen die zwischen der Gesellschaft und den nicht gänzlich eingemeindeten Vororten bestehenden Verträge, insoweit diese inzwischen eingemeindete Gebietsteile betreffen.
K 3. Die der Kölnischen Straßenbahngesellschaft auf Grund der mit der provinzialständischen Verwaltung der Rheinprovinz und den Gemeinden Mütheim, Kalk und Rondorf, soweit nicht eingemeindete Gebietsteile in Frage kommen, abgeschlossenen Verträge über die Anlage und den Betrieb von Pferdebahnen zustehenden Rechte und obliegenden Pflichten gehen für die Zeit nach dem 1. Januar 1899 auf die Stadt Köln über. Insoweit zu dieser Uebertragung die Zustimmung der anderen vertragschließenden Teile(Provinz bzw. Gemeinden) etwa erforderlich sein sollte, ist es Sache der Stadt, sich diese zu beschaffen. Bis zu der Zeit, wo diese Einwilligung erteilt sein wird, kann die Stadt verlangen, daß die Gesellschaft für ihre Rechnung den Betrieb auf den Linien, bei denen die Einwilligung noch mangelt, fortführe.„
§ 4. Alle der Kölnischen Straßenbahngesellschaft zustehenden Konzessionen und Genehmigungen, welcher Art dieselben auch sein mögen, namentlich solche verkehrspolizeilicher, landespolizeilicher, bahnpolizeilicher und gewerbepolizeilicher Art, gehen auf die Stadt mit allen Rechten und Pflichten über. Die etwa erforderliche behördliche Zustimmung hierzu hat sich die Stadt Köln selbst zu beschaffen. Derselben liegt ebenfalls die Verpflichtung ob, dafür zu sorgen, daß die zur Regelung des Betriebes auf Grund des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 und der einschlägigen Paragraphen der Gewerbeordnung erlassenen Polizeivorschriften beobachtet werden, insoweit dieselben heute nach Unterstellung des ganzen Straßenbahnunternehmens unter das Kleinbahngesetz noch zu Recht bestehen.
§ 5. In den mit der Kaiserl. Reichspostverwaltung am 28. Dez. 1886 abgeschlossenen Vertrag tritt die Stadt Köln mit allen Rechten und Pflichten, desgleichen in die mit der Kgl. Eisenbahndirektion bzw. Kgl. Fortifikation über die Benutzung eisenbahnfiskalischen Terrains und die Krenzungen der Geleise der Staatsbahnen bzw. über die Benutzung der Thorpassagen bestehenden Verträge, ferner in etwaige Miet= oder Pachtverträge über Liegenschaften, die dem Straßenbahnunternehmen dienen, sowie in die bestehenden Feuerversicherungsverträge und in den mit der Gesellschaft Winterthur bestehenden Unfallversicherungsvertrag, und zwar erfolgt der Eintritt in alle diese Verträge mit Wirkung vom 1. Januar 1899 ab.
Die Stadt übernimmt die in der Anlage namentlich aufgeführten Beamten der Kölnischen Straßenbahngesellschaft unter den daselbst mitgeteilten Bedingungen, falls dieselben binnen eines Monats nach Vollziehung des Vertrages der Stadt Köln gegenüber die Erklärung abgeben, daß sie mit dem Uebertritt in die Dienste der Stadt unter Fortdauer ihrer Verträge einverstanden sind. Den über die Bezüge aus 1898 hinausgehenden Anteil des Betriebsdirektors Dräger an dem Gewinne des Unternehmens trägt die Kölnische Straßenbahngesellschaft, so lange das Dienstverhältnis mit der Stadt besteht.
§ 6. Das Unternehmen gilt seit dem 1. Januar 1899 für Rechnung der Stadt betrieben. Die Kölnische Straßenbahngesellschaft wird eine über das Geschäftsjahr 1899 nach den bisherigen Grundsätzen geführte Betriebsrechnung, aus der die Einnahmen und Ausgaben ersichtlich sind, sofort nach Thätigung des Vertrages aufstellen und der Stadt ermöglichen, den Inhalt dieser Betriebsrechnung auf Grund der Bücher der Gesellschaft zu prüfen. Den Ueberschuß der Betriebseinnahmen über die Betriebsausgaben des Jahres 1899 wird die Gesellschaft nach Abzug der ihr gemäß§ 8 für das Jahr 1899 zu vergütenden Summe von 1 Million Mark sofort der Stadt zur Verfügung stellen. Eine Zinsberechnung findet für das Jahr 1899 weder hinsichtlich der Einnahmen und Ausgaben des Betriebes noch hinsichtlich der von der Stadt zu zahlenden 1 Million Mark statt. Vom 1. Januar 1900 ab wird die Gesellschaft den Betrieb für Rechnung der Stadt bis zu der nach der Thätigung des Vertrages erfolgenden thatsächlichen Uebernahme durch die Stadt weiterführen. Verfügbare Gelder sind im Interesse der Stadt nach kaufmännischen Grundsätzen zinsbar anzulegen.
§ 7. Die Gesellschaft hat aus ihren Mitteln alle Ansprüche irgend welcher Art, die vor dem 1. Januar 1899 gegen sie, insbesondere aus ihrer Geschäftsführung und aus dem Betriebe entstanden sind, zu erfüllen.
§ 8. Die Stadt Köln zahlt als Entgelt für die Uebertragung des gesamten Unternehmens an die Kölnische Straßenbahngesellschaft: m 1. Januar 1899 ab bis zum 30. Juni 1913 für jedes Jahr
I. vom
eine
9
Million Mark, insgesamt also 14,500,000.;
(erstes Halbjahr)
Die hier angegebenen für den Zeitraum vom 1. Januar 1900 bis zum:0. Juni 1913 zu entrichtenden Beträge sind vierteljährlich postnumerando bei der Stadtkasse zu Köln zahlbar.
§ 9. Die sämtlichen vorhandenen Gleisanlagen gehen mit Thätigung des Vertrags ohne jede Entschädigung in den Besitz und das Eigentum der Stadt über.
s 10. Die Stadt tritt nach Thätigung des Vertrags in den Besitz und Genuß aller von der Kölnischen Straßenbahngesellschaft benutzten Grundstücke und Gebäude nebst allem Zubehör. Diese Grundstücke und Gebäude sind in der Anlage B in zehn Positionen aufbeführt.
11. Die Stadt hat das Recht, binnen eines mit der Thätigung dieses Vertrages beginnenden Jahres jede einzelne Position dieser Immobilien als Ganzes käuflich zu erwerben. Der Kaufpreis wird nach den in der Anlage des§ 10 angegebenen Werten unter Berücksichtigung der Grundsätze der§§ 13 und 14 bemessen. Der Erwerb gilt als unter den vertragschließenden Parteien vollzogen mit der von per Stadt abgegebenen Erklärung.
§ 12. Gemäß Aufstellung der Gesellschaft setzte sich am 1. Januar
Samstag den 6. Januar, nachmittags
Konzert
der Kapelle deslnfanterie-R giments Fre nerr von Spar.,.Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Marsch“ von Rosenkranz.
Ouverture„Die Italiener in Alaier“ von Rossini.
Balletmusik aus dem Ballet„Boabdil“ vom Mozskowski.
„Die türkische Scharwache“ von Michaelis.
Fanfasie aus„Die schöne Galathe“ von Suppé.
„Idylien-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Teil:
Vorspiel zum III. Akt aus der Op.„Das Heimchen am Herd“ von
Goldmark.
„Nocturno“ von Chopin.
„Sérénade Espagnole“ von Granado.
„Ein Immorteilenkranz für Fr. Schubert“, Fautasie v. Schreiner. „Gavotte“ von Czibulka.
Walzer aus der Op.„Der Obersteiger“ von Zeller.
Sonntag den 7. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
8.
9.
10.
1I.
12.
S
. 5
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teit:
1.„Unter dem Doppeladter“, Marsch von Wagner.
Ouverture zur Oper„Czar und Zimmermann“ von Lortzing. Canzonette au: der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
a.„Moment mustoal“ von Schubert.
b.„Toreadore et Andalouse“ von Rubinstein.
Fantasie a. d. Oper„Das Nachtlager in Granada“ v. C. Kreutzer. „Berliner Frauen“, Walzer von Einödshofer.
Zweiter Teil:
„Wiener Schwalben“, Marsch von Schlögel.
Onverture„Pique Dame“ von Suppé.
„Air de Ballet“ von Kleinmichel.
Fantasie aus der Operette„Der lustige Krieg“, von Joh. Strauss. „Zwei italienische Lieder“ von Tostl.
„La Serenade“, Walzer von Metra.
8.
9.
10. 11.
12.
Abends 5 Uhr:
Grosser Leuchtsprinzbrunnen.
ist nicht gestattet.)
Kölner Frauen-Fortbildungsverein
Vortráge
im Isabellensaale des Gürzenichs,
Donnerstags nachmittags 4 Uhr.
Reihe
6 Vorträge des Herrn Dr. O. von Falke, Direktor des Kunstgewerbe=Museums Köln, über:
Geschichte des deutschen Knnstgewerbes.
Beginn: Donnerstag den 1I. Januar 1900. pünktlich 4 Uhr nachmittags.
Die bereits gelösten Saisonkarten berechtigen zum Besuch der Vorträge. — Außerdem sind in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin Augustahalle—3, für diese Vorträge zu haben:
Karten für alle 6 Vorträge à Mk. 6.
„„ den einzelnen Vortrac,„.50.
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende.
Kölner ThierschutzVerein.
Einladung zur
General-Versammlung
am Mittwoch den
im oberen Saale der
10. Januar 1900, Abends 8½ Uhr,
„Elsasser Taverne“, Laurenzplatz 2
Tages-Ordnung:
1. Jahresbericht,
2. Rechnungsablage,
3. Erledigung der in den§§ 14, 15 und 16 der Satzungen vor
gesehenen Geschäfte,
4. Besprechung von Vereins- und Thierschutzangelegenheiten
Der Vorstand.
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.
Austern.
Weinhandlung von P. Bolder
Köln-Vippes,
empfiehlt Rhein-, Mosel- und Saurweine, Ahrweine, Bor denux und Südweine, Champagner und Cognacs, Arat Rum, Madeira und Ananas-Punsch-Syrupe. Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten
Gesangverein
erg.
ntag den 14. Januar 1900:
frosses
Fest
∆
E
Na8
(2 Militärkapellen)
im grossen Saale der
Lesegesellschaft.
Karten à Person 1 M sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von C. Flies, Ecke Nenmarkt v. Schilderg. u. Breitestr. 62, J. Freis, Marzellenstr. 21, P. Frinken. Mittelstr. 32A, Güsten, Ecke Breitestr. u. Drususg., Grassmann, Breitestr., Ecke Richmodstr., Heumarkt u. Ecke Malzbüchel u. Im Laach, O. Pappermann, Ecke Breitestr. u Langg., Steinenböhmer, Scniderg. 19, sowie bei Friseur W. Köp, Eintrachtstr. 85, Kautschukstempel-Fabrikant J. Pfeiffer. Passage 28, Math. Ziskoven, Deutz, Adolfstrasse 28, und im Vereinslocal„Zum goldenen Löwen“, Ehrenstrasse 11.
Abends an der Casse M..50 à Person. Der Vorstand.
Verband
au
ifmännischer Gehülfinnen,
trasse 7(früher Augustinerplatz).
n 7. Januar, abends 6 Uhr:
im Verbandslokale.
Redner: Herr Lehrer
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
KT MEAATASEE
auch außer 71992
dem Hause.f
I
The Cont
n
Reine Weine. ff. Küche.
Diners von K.— an. Soupers von K. 1,50 an. Orig.=Ausschank der
Bodega-Companie.
Win
1899 das gesamte Inventar zusammen aus den in der Anlage C namentlich aufgeführten zehn Positionen. Der daselbst angegebene Wert stellt den Preis dar, zu dem die Stadt das Inventar per 1. Jan. 1899 von der Gesellschaft nach den Grundsätzen der§§ 13 und 14 übernimmt.
§ 13. Die für die von der Stadt eigentümlich erworbenen Immobilien und für das per 1. Januar 1899 übernommene Inventar zu entrichtenden Beträge sind ohne##en zahlbar am 30. Juni 2913. Es soll daher der in Gemäßheit des§ 6 des Stempelgesetzes vom 13. Juli 1895 zu ermittelnde Wert der Baugegenstände, den dieselben zur Zeit der Verbriefung des Vertrages haben, aus dem in den Anlagen B und C angegebenen Beträgen nach Abzug derjenigen Beträge berechnet werden, welche dem unentgeltlichen Benutzungsrecht der Stadt in der Zeit bis zum 30. Juni 1913 entsprechen.
§ 14. Die Stadt hat das Recht, die nach§§ 10 und 12 von ihr zu zahlenden Beträge jederzeit früher zu entrichten. Bei früherer Zahlung zahlt sie alsdann einen Betrag, der unter Hinzufügung von halbjährlich zu berechnenden vierprozentigen Jahreszinsen nebst Zinseszins zum Endtermin den vereinbarten Kaufpreis der übernommenen Objekte ergiebt.
§ 15. Die Stadt behält diejenigen Grundstücke und Gebäude, die sie nach dem ihr in§ 11 gewährten Wahlrecht nicht eigentümlich übernimmt, bis zum 1. Januar 1904 unentgeltlich in Benutzung und hat sie dann in dem bei ordnungsmäßigem Gebrauche sich ergebenden Zustande an die Gesellschaft zurückzuliefern.
§ 10. Die von der Gesellschaft seit dem 1. Januar 1899 gemachten und noch zu machenden Auslagen für Neubeschaffungen, Einrich= tungen und Bauten sowie für Inventarvermehrung sind seitens der Stadt mit dem vom Tage der Auslagen aufgelaufenen Zinsen zu vier Prozent der Gesellschaft binnen drei Monaten nach Thätigung des Vertrages zu vergüten. Die Auslagen müssen der Stadt nachgewiesen werden. Hinsichtlich des Immobilars sind die Auslagen in Gemäßheit der Positionen in Anlage B gesondert zu halten.
§ 19. Sollte die Stadt dazu übergehen, den Betrieb ihres Unternehmens in der Zeit bis zum 30. Juni 1913 an Private zu vergeben, so wird sie auch die Kölnische Straßenbahngesellschaft zur Abgabe eines Angebotes auffordern. Eine audere Verpflichtung als diese Aufforderung liegt der Stadt nicht ob.
§ 20. Die Betriebskrankenkasse der Gesellschaft bleibt auch nach Uebergabe des Betriebes an die Stadt Köln wie bisher mit dem Betriebe verbunden.
§ 21. Die Parteien sind verpflichtet, diesen Vertrag innerhalb vierzehn Tagen nach Genehmigung durch die Stadtverordnetenversammlung, welche binnen sechs Wochen nach Genehmigung durch die Generalversammlung der Gesellschaft herbeizuführen ist, vor Notar Hilgers beurkunden zu lassen.
§ 22. Die noch zwischen den Parteien schwebenden Prozesse werden beiderseitig zurückgezogen.
Nach den in dem Vertrage wieberholt erwähnten Anlagen B und C haben die an die Stadt übergehenden Grundstücke und Gebäude einen Wert von 2,647,182., das tote und lebende Inventar einen solchen von 1,335,980 M.
*
Die neue Generalversammlung der Kölnischen Straßenbahngesellschaft, die auf alle Fälle beschlußfähig ist, ist auf den 25. Januai in Brüssel auberaumt.
Praktischste Zahnbürste
mit Mundpinsel.
un kun
Pinsel dient zum Ausspülen der Mundschleimhöhlen und Putzen künstlicher Zähne und Gebisse. Von vielen Zahnärzten empfohlen. Ladenpreis: Mk..—,.50,.—.
Zu haben In hasseren Rürstan-, Pariüm-, Colffeur- und Drogen-Geschäften.

in sämtlichen Räumen.
Auf Wunsch meiner werten während des Konzertes parterre nur Wein.
Güste verabfolge weurend der uoinuese
Café 1.
a. Austern, Astrachan-Cariar, vowie alle Pgiejurgehe.anghoizton.
Große Carnevals= Gr. Kölner CarnePräs. JosephWingender
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle
Gesellschaft.
Präsid.: Wilhelm Wildt.
Sitzungssaal:
Philharmonie.
Gürzenich. Lesgselesrhet,
Sonntag den 7. Januar 1900, nachmittags 4 Uhr:
Sitzung.
Die
Mitgliederlist liegt zum Einzeichnen in unseren Geschäftsstellen
im Gürzenich beziehungsweise Lesegesellschaft offen und werden Mitglieobebe bnd vun.. Dag Festkomits des Kölner Carnevals.
Am Mondag den 8. Januarius A. D. 1900
findtet unßer
Zunfgelag
abends punkto 8 Uhren in dem Gaffelsaale dessen Gesellschaftshaußes Philharmonie(Apostelnstr.)
0 slatt. Der Eynlaß geschieht gen Coupon Nr. 3. Frembde haben Zutritt undt latzen a Person 1,50 Mark abends an der Kasse.
Die elf Ambsmeister Der Bannerhär
derer K. N. 2. Jean Jörrissen.
Die elf Ambsmeister derer K. N. Z.
Flora,
Die Sitzungen finden nicht mehr im Victoriasaale, sondern im
großen Nococosaale der„
Philharmönle
Der Kleine Rat der Großen Caruevals=Geselschaft.
Wilhelm Wildt.
157
Carnevals-Gesellschaft
1——
1900
5000550000
Trertart
9 Täglich Liniritt 50 Pig. g
5 Kinder die Ilälfte. 4
5 Aquarium 25 Pig.
∆ Samstag den 6. Jan. 1900, 6 nachmittags 3½ Uhr:“
Konzert.
3550000000
59585000000
Flora.
9 Täglich Eintritt 5Orig. e
Kinder die Hällte.
8 Aquarium 25 Pig. 6
a Sonntag den 7. Jan. 1900, 9. nachmittags 3½ Uhr:„
Konzert.
55500000060
1900
——„ 8
Volksgarten.
X Samstag den 6. Januar(Dreikönigen), X X Sonntag den 7. Januar,
nachmittags 3½ Uhr:
s Grosses Militär-Konzert?
∆ ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Reg. Nr.
(Dirigent: Herr W. Trenks.)
&amp; Lintritt 25 Pig.* Dutzendkarten M..50.##
: Verein für: s Gartenkultur und 1858 Botanik.1900.=
Der närrischen Freude, dem närrischen Streit ind wir ergeben zu jeder Zeit!
Sonntag den 7. Jannar 1900,
Abends punkt 8 Uhr,
2. Sitzung(mit Damen)
in grossen Festsaale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.
Fremde haben Zutritt.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfäl. Inf.=Regts. Nr. 53 unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn Max Karten zum ermäßigten Preise von K.75 à Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen der Miten. Brüncker, Hohestraße Devenheuer„Schildergasse 110: Frei
zellenstraße 21: Giffels. Unter Fettenhennen.
Sozepserte d.'ie Winterield, Deusiher Rtang 1 10d, Johz;
pforte 24; Nehls, Chlodwigplatz 17; Pappermann, Breitestraße#5# Preell, Komödienstraße 77
Cassapreis ernont. wer
Brüncker, Hohestraße 00; Christophstraße 6 und Marzn 7 und Glockengasse 2221;
Karnevalistischer
1887 Stadtrath. 1900
Litzungslokal Bürgergesellschaft(Köhrergasse). Sonntag den 7. Jannar, abends 8 Uhr:
Sitzung mit Damen.
Der Kleine Rat.
Roseler, Poststraße; Kampmann, Kattenbug; Vappermann. Ecke Schildergasse
und Kreuzgasse
Montag den 8. Januar, abends punkt 8 Uhr:
Sitzung mit Damen
im Saale des„Ouerstolzen“, Eigelstein 51. Großartige Ueberraschungen sind vorgesehen.
Der Elferrat=
J..: J. Hahn, Präsident.
Mitgliedkarten sind zu haben bei unserem. Schrift führer, Hru. worn, Machabäerstraße 2, sowie Sonntags zwischen 11—1 Uhr im Sitzungslokal.
68
Nur kurze Zeit in Köln.
Hotel Fränkischer Hof.
Eigentümer: L. J. Bremns.
Im 6. Januar 1900:
Erste öffentliche Vorführung der mit Genehmigung Sr.
Papst Leo XIII.
im Vatikan genommenen Scenen
aus dem Leben Sr. Heiligkeit,
in jebender Photonranhte 18
(17.000 Einzelbild.) durch den
#
Das Jahres- Abonnement
für 1900 kostet:
4 Die Hauptkarte...... 15 M
&àmp;„ 1. Zusatakarte..... 10„
0, 2. Zusatzkarte. 5„
9 5. und jede weitere Zusatzkarte„ 3„
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonne∆ ments ausgegeben.
nas Familientürnen beginnt Mittwoch den 10. Januar, nachm.—6 u.—7 Uhr.
Vorher v. d. hohen Geistlichkeit und den Mitgliedern des Deutschen Reichstages im Reichstagsgebäude vorgeführt.
Besonders zu erwähnen:
Se. Heiligkeit Papst LeoXIII.
im Stuhle sitzend Se. Heiligkeit Papst LeoXIII in seiner Sänfte.
Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. in den Gärten des Vatikans. Se. Heiligkeit Papst LeoXIII in seinem Wagen. Außerdem Vorführungen einer großen Anzahl der bedeutendsten Aufnahmen im Zusammenhange mit der
Deutschen Flotte
und aus dem Leben
Sr. Majestät des Kaisers etc.
Beginn der Vorstellung 4 Uhr.
Sonntag den 7. Januar zwei Vorstellungen. Beginn 4 u. 7 Uhr.
Preise der Plätze: M. 1,50, 1,— und—.50.
Deutsche Mutoskop- und Riograph-Gesellschaft
m. b. H.
Nur kurze Zeit in Köln.
" Sonntag den 7. Jannar,„ o morg. 11 Uhr. im großen Saale der*
s Bürgergesellschaft:
3 General-Versammlung.
X Tagesordnung: Jahresbericht;„ 4 Kassenbericht; Wahl der Revi= csoren: Aufstellung des Budgets;*
## Vorstandswahl. Hierauf#
3 Monats-Versammlung 2
X mit Pflanzen=Verlosung.„
5. Bis dahin nicht zugestellte · Mitgliedkarten können vor# 9 Beginn der Versammlung#
in Empfang genommen?
" werden. Der Vorstand. X
Wein=Restaurant Lillig.
Hotel Hof von Holland.
Vornehm. comfort. Etablissement
Aufmerksame Bedienung. Hofergasse 11, dicht a. Bahnhofs=Ausgang Maximinenstraße. Vorzügl. Diners z. b. Abonnementsp. Saal 30—40 Pers. m. Pianino zur gen Verfüg. Fernspr. 3917. Weinhandlung.
Dr. med. Schenk, Arzt
Hansaring 95. Spezialbehandlung von Lungenkranken.
Broschüre über Kurmethode kostenlos. sprechst.-12,-4. Sonntags u. vorm.
werden von und nach
Pfandet dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St Agatha 43, an der Schildergasse.
Ueh#enziester werden für 12.4, Hosen Acbersteher oder Westen à 3. Anzüge für 15 A gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst Pfeilstraße 13, 2. Ctage.
——
Ob Kohlen oder Holz ich stoche? Elektrisch, ob mit Gas ich koche? Nein, nichts von dem! Ich weiß es schon: 4
„Tonarus“ ist des Hausbrand's Kron'!
VVerlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentet Okle. alle in Köln
Jeuillel
Ei
Sylvestererzäl
Hast du aufgellen hör nie zu hörel Dampfpfeife, Schreie in wird— sie greifender w die Tragöd kostete zwei hatten sie d bedeutete, u Du hast aber wie es geht, kennst Eindrücke di stehen, versu Ich hätte e Tagen glau Spine— C
#schwebte in
heute fühle ginnen.
Ich war station. ich saß in Walde hinü der Kopenh das Haltesi die Bremser merkte keine #wurde vieln gellend die Kalter Ober!
beide Beine haus am A Drehscheibe #hatten sich
in Unordun Nun hatt ich fühltee tönte das verzweifelt Hülfe mög Krachen an die harten Ein kurzer sah nach m öffnete die Die Leut und keine deutlich den Der Zugfü gegen die recht zu be starrte ents Blickes.
Die Mas aufgefahren und der He schoben und verbogen,d Links lag wärter, de rkörper in d kein Wort. # der Lokome Kleider wai # masse seher # erz schnit
sagte, der # die Vacum Gleich 1
1 Der alte, ##den das g ##kennt, über
* Abdruck