Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Enzligen Pirts: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
W
Kölner
Local-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
S
Nr. 97.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 11. April 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 10 Seiten.
8
8
S Da ich per 1. Mai mein Ladenlokal
§ 144146 Hohestrasse 144146
§ anderweitig vermietet habe, stelle ich mein Warenlager, bestehend in
: sämllicl
S Zum Ausverkauf
s zu und unter Einkaufspreis.
S———
Herren- und Damen-Artikeln
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
.. Köln a. Rh.,
Schildergasse 66/68, Herzogstrasse 3. S
∆
Hofgebäude
bei Gustav Haag.
Das Hemden-Nassgeschäft ab
GT
ai in der ersten Rtage.
Leonh. Erb.
S Muids Höne
Sehhc
Tapeten,
Wachstuche, Ledertuche, Tischdecken, Linoleum, Gummibetteinlagen,
100 Muster mit auffallend billigen Preisen in den vier Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Niederstein, Köln.
Bürgerstr., Ecke Altermarkt,
am Eingang der Budengasse.
Zimmer zu vermiet
50 complete
Musterzimmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung.
Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl.
Wäsche-Haus Thekla von Felbert,
Köln, Breitestrasse 116.
Special-Geschäft
für Damen-Wäsche, Herren-Wäsche, Kinder-Wäsche.
Bielefelder Leinen-Gespinste. Anfertigung nach Mass.
Weisse u. crème Kinderkleidchen, entzückende Modelle,
in Piqué, Batist, Cachemire. Verkauf nur gegen Barzahlung.
VI
Ferdinand Weitze,
Köln. gegündet 1890. Busseidern,
Herzogstr. 2, nahe Schildergasse. Kölnerstr. 9 und Corneliusstr. 13.
Mit dem heutigen Tage eröffne hier am Platze„Herzogstr.“,
nahe Schildergasse, ein Schuhwaaren-Haus. Mein Lager ist auf das reichhaltigste sortirt, vom einfachsten und dauerhaftesten Arbeitsschuh bis zum elegantesten Damen- und Herrn-Stiefel.
Ich bemerke, dass ich bei den äussert billigen Preisen nur gute la. Waare zum Verkauf bringe; sämmtliche Stiefel und Schuhe sind mit festen Preisen auf der Schle deutlich ausgezeichnet.
Streng feste Preise. Täglich Eingang von Neuheiten. Baare Zahlung.
Schuhwaaren-Haus Ferdinand Weitze
Köln, Herzogstr. 2, nahe Schildergasse.
Teltestes Schuhwaaren=Lager Köln's
von
Joseph Nobis, vorm. M. Erouard,:
Heumarkt 51,
empfiehlt zur Frühjahrs= und Sommer=Saison alle erdenklichen Neuheiten, nur gute Waare, zu billigen Preisen.
anten- und Conlirmal
in großer
SE
K
K
□
C
IV. Piel Wwe.,
Inh. Pet. Quabeck.
(## Reisekörbe, mit und ohne Ueberzug, aus allerbestem Rohmaterial sehr dauerhaft gearbeitet, verkaufe zu wirklich billigen### ## Preisen, in jeder Größe von 35 cm bis 110 cm lang stets vorrätig.
2 Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühle,##. Marktkörbe, Waschkörbe, Triumph- u. Cosmos E
stühle sowie alle Korbwaren in reicher Auswahl.
Gartengeräthe
in grosser Auswahl.
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 104.
—

Seite 2.
Offene Stellen.
Lehrlingsstelle
auf dem Comptoireines hies. Fabrik=ExportGeschäftes für Ostern zu besetzen.
Gute Gelegenheit für kath. strebs. jung. Mann, gediegene kaufm. Ausbildung zu erlangen.
Gleich Anfangssalär, nach Fleiß und Strebsamkeit bemessen, steigend.
Fr.=Offerten unter A 21 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 1 Mittwoch, II. April 1900
Bäckerlehrling, verdient, unter
zünst. Beding. sof. ges. Temselben ist
Gelegenh. geboten, nich d. Feinbäckerei die Honigkuchen=Bäsrrei zu„rlernen Sate ldergasse 100.
Jungen
mit aut. Schulzeugnis können sof. in steigend. Verdienst treten bei Farina, Bismarckstr. 13(a. Kaiserwilhelmring)
Ordentlicher Junge
als Lackierer in die Lehre gesucht.
Sternengasse 28.
Korsettnäherinnen, Handarbeiterinnen sowie Lehrmädchen,
welche Tagelohn erhalten, sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Mechan. Korsettfabrik. Roonstraße 8.
Maler= u. Anstreicherlehrling
braver, strebsamer Junge gesucht.
Heinrich Stein, Blaubach 29.
Ein Schreinerlehrling gesucht
Jos. Knein, St. Apernstraße 65
Ein fleißiges, katholisches
Zweitmädchen
zum 1. Mai gesucht. Frau C. Ulrich, Köln, Hansaring 119.
Nippes, Florastraße 66.
Geueral=Agentur=Zeamter
gesucht für Organisation und Acquisition in Köin und
Umgegend zur Unterstützung des vielbeschäftigten General=Agenten. Sehr günstige Bedingungen. Reflektiert wird nur auf fachmäßig durchgebildete, solide und strebsame Persönlichkeiten, welchen an einer dauernden Stellung gelegen ist.(Die Anstalt ist ersten Ranges.)
Offerten mit Lebenslauf und Abschrift von Zeugnissen nebst Gehaltsansprüchen erbeten unter A 19 an die Geschäftsstelle d. Bl. Diskretion zu9e7schr.
Kutscher
gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche durch Zeugnisse nachweisen können, daß sie des Fahrens kundig
Weißbüttengasse 35 43.
Vormittags zwischen 9½ und 11 Uhr.
Br. Junge für leichte Arbeit
gesucht. Ehrenfeld, Geisselstraße 71. Suche für meine Buchbinderei
einen Lehrling. Karl sempertz, Kreuzgasse 7.
Kirchenmalerlehrling
und Gehülfe gesucht.
An der Linde 11.
jauerichrling
für Kirchenarbeit gesucht.
Röhrergasse 30, 12—2 Uhr.
Ein Lehrling
gesucht.
Schreinerei Eigelstein 82—.
Anständiger Junge als
Anstreicherlehrling gesucht.
G. M. Rings, Rheingasse 30.
Buchhandlungsreisende
für neues religiöses Prachtwerk mit vorzüglichen Empfehlungen, wohlthätigem Zweck 2c. sucht Emil Schwarz, Berlin, Andreasstraße 79.
Brave Jungen
finden gesunde Beschäftigung und können sich als Lagergehülfen oder Packer ausbilden
im Ehrenfelder Lager
von Villeroy&amp; Boch.
Meldungen mit Zeugnissen:
Komödienstraße 38.
Zum 1. Mai wird für ein größ.
Butter=, Eier= u. Käsegeschäft eine
tüchtige
Verkäuferin
gesucht, welche längere Zeit in der Branche thätig war und prima Zeugnisse aufzuweisen hat Offerten unter A 22 an die Geschäftestelle d. Bl.
Kath. Fräulein vom Lande, welches Liebe zu Kindern hat, als
Stütze der Hausfrau
bei Familienanschluß anfangs Mai auf einem Gut im Kreise Bonn gesucht. Dasselbe muß im Kochen, sowie in aller Hausarbeit erfahren sein.
Fr.=Off. u. K II 1920 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Modes. Lehrmädchen
für Atelier und Laden aus achtbarer, katholischer Familie sofort gesucht.
Altermarkt 57.
4 Frauen für Lumpen zu sortieren * werden gesucht.
Kaufmann, Gr. Spitzengasse 630. mittags. Nippes, Wartburgstr. 6.
Ein hiesiger Agent, der die Delikateß= u. Kolonialwaren=Geschäfte auch in Nachen, Düffeldorf u. Elberfeld=Barmen bes, wünscht fürd. Plätze ein. Specialartikel mitzuf..=Off. u. R 120 J. Ed. Foerg, Köln, Rothgerberb.44.
bat
1
Mädchen arbest gesucht.
Gereonstraße 6.
Dienstmädchen
per sofort gesucht. Kattenbug 16. zum 24. April kath. Mädchen f. Küche 2 u. a. Hausarb. i. kl. st. Haush. ges. Nur mit Jahreszeugn. verseh. wollen Off. u. Nr. 692 a. d. Geschäftsst. d. Bl. abg
Ro
Ein Lehrmädchen sofort gesucht. Ursulastraße 13, II, Anb.
Auf dem Brand—3.
Eine
gesucht.
für einige Tage
frull in der WochErftstraße 54.
mit Ia. Referenzen ist vom 15. Juli ab frei.
C. Jungbluth, z. Zt. Solingen, Klingenstraße 64.
S
Arbeits-Gesuche.
Austreich.= u. Tapeziererarb.
werden prompt und billig ausgeführt.
Gereonswall 38, III.
Krdentl. Mädchen s. Kunden i. Waschen
G u. Putzen f. jetzt kommende Woche. — St. Magdalenen 28, 3. Et.
An
Hüte
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13
mit
Klavier
Gesellschaftszimmer Kegelbahn
Abende frei. Restauration Koep, Severinstraße 62.
2. Etage.
Eine gebild. Dame sucht 3 Zimmer u. eine Mans., nördl. Teil d. Altstadt. Fr.=Off. u. Nr. 492 a. d. Gesch. d. B
Köln-Deutz,
Tempelstraße 15, herrschaftl. abgeschi. 1. u. 2. Etage, mit je 8 R. u. 2 Mans. zu verm., gleichfalls Unterhaus, 6 R. u. 1 Mans. Besch. Tempelstraße 13
Kalk.
chöne Wohnungen
billig zu vermieten.„„„
Bescheid bei J. Aussem, Kalk
Modes.
Lehrmädchen gesucht, welches gleich verdient. Eintrachtstraße 108.
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer 2.., ## straßenw., mit2 Betten, bis jetzt v. 2 Schülern d. Realgymnasiums bewohnt, auch mit ganzer Pension sofort zu vermieten. Schildergasse 100.
2 freundliche Zimmer
2. Etage, straßenwärts, an bessere ältere Dame od. Herrn zu vermieten. Preis 18 K. Weidengasse 30.
Ranes katt, Mlädchen Junger Austreichermeister
rnin Madchen, empfiehlt sich in allen Arbeiten. Gie #lbstänsin kachan kann für belarbeit sehr bill. Magnusstr. 29, III
Herrn=Sohlen u. klecken
welches
Küchen
Lohn.
selbständig kochen kann, für u. Hausarbeit gesucht. Hoher Mohrenstraße 30.
Ein junger Nam
mit guten Schulzeugnissen und zeeigneter Handschrift, welcher sich im Bureaudienst ausbilden will, kann sofort Stellung erhalten.
Offerten unter Nr. 704 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
mit guter Schulbildung bei sofort. angem. Bezahlung ges.
Weinstock&amp; Kahnweiler
Leinen=Großhandlung und Arbeiterkleiderfabrik, Trankgasse 39.
Zweitwärterin oder
bei hohem Lohn sofort gesucht.
Frau Thiele, Köln, Wollküche 4, I
Starker Arbeiter
für sofort gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 58.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Marzellenstraße 36.
Braves Mädchen für
und alle Hausarbeit in kl.
haushalt gesucht.
Ehrenstraße 84, 1. Etage.
Braves
Küchen=, Zimmer=, Haus= und SpülA mädchen erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse an der Hauptpost.
2 M. 20 Pfg., Damen=Sohlen und Flecken 1 M. 70 Pfg. Elsaßstr. 24.
Stellen-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1M. Hose 70 9, Weste 40 J, Kostümrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
n Schielttgclehle z. Dienstmädchen
gesucht. Johannisstraße 71.
Tüchtige
Anstreicher
finden dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn. Geisselstraße 31.
Ordentlicher Junge
in Weinhandlung gesucht.
Severinstraße 97.
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit per Östern gesucht. Angenehme dauernde Stellung. Meldungen
Christophstraße 3.
Junges Dienstmädchen
für leichte Hausarbeit u. etwas Nähen aus der Umgebung Kölns in kinderlosen Haushalt sofort gesucht. Lohn 15 K. Eintrachtstraße 55.
und
Lehrling(versient
gesucht.
Figurenfabrik P. von Mering
Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 37.
Asphalteur,
durchaus selbständ. Arbeiter, für dauernde Stellung gesucht.
J. S. Kahlbetzer,
Köln=Deutz, Düppelstraße 27.
Gesucht Lehrmädchen,
für einen kl. fein. Haushalt ein braves, frommes
Mädchen
gesetzten Alters für die häusliche Arbeit, mit Ausnahme der Küche. Hoher u. angenehme dauernde Stelle.
Offerten mit Zeugnisabschriften und wenn möglich Photographie unter B 60 an die Geschäftsstelle d. Bl
kathol., aus achtbarer Familie, für Modebedarfsartikel=Geschäft gesucht.
Geschw. Gülich,
Martinstraße 36/38.
Dame für leichte Contorarb.
mit ca. 500 M. Geschäftseinl. gesucht. Dauernde und angenehme Stellung. Off. u. Nr. 710 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann,
der seine 3jähr. Lehrzeit in einem größeren Fabrikgeschäfte bestanden hat
zuletzt als Reisender, Comptoirist und Lagerist der Lebensmittelbranche thätig war, sucht gestützt auf gute Zeugnisse und Ia. Referenzen anderweitig Stellung.
Gefl. Fr.=Off. u. II 0 1882 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
Für meinen Sohn, mit guter Schulbildung und kräftig, suche
Lehrstelle
in Drogen=, Material=,
Farb=u. Kolonialw.=Gesch.
in katholischem Hause.
Gefl. Fr.=Off. unter B 58 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
BuchdruckMaschinenmeister,
tüchtige bewährte Kraft mit Ia. Referenzen, sucht Kondition.
Fr.=Offerten unter Nr. 654 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger 21jähr. Mann, kathol., C Abiturient, sucht Stellung in ein. mittleren Buchdruckerei geschäft mit Zeitungsverlag, wo er sich allseitig ausbilden u. später mit einer Einlage bis zu 20,000 M. beteiligen kann. Es wird nur auf Lebensstellung reflektiert. Gefl. Fr.=Off. bis z. 12. d. u. G R 1862 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Mann
Tempelstr. 11A, abgeschl. 1. Etage m. 6 Räum. u. 1 Mans. m. a. Bequemlichk. zu verm. Besch. Tempelstraße 13.
Freundl., einf. möbl. Zimmer
4. Et., mit Bequeml., Händelstraße 27, an brave prop. Person für 11# sofort zu verm. Besch. 1. Etage. Daselbst ist auch Stundenarbeit von 9 bis 2 Uhr gegen guten Lohn zu übernehmen.
Köln-Deutz,
Lorenzstraße 2, Unterhaus mit 5 R. u. 1 Mans. mit allen Bequemlichk. zu verm. Besch. Tempelstraße 13.
(Zwei Mansarden an kinderlose Leute 0 zu vermieten.
Eintrachtstraße 26, 1. Et.
Zu vermieten.
Sahh c
In einer großen Stadt Süddeutschlands, mit großer Katholikenzahl in Stadt und Umgebung, ein schöner großer Laden in einem neuen Hause mit kathol. Zeitungsverlage zu vermiethen. Einer ersten
kirchlichen Kunstanstalt
wäre hier günstige Gelegenheit geboten, eine rentable Filiale zu errichten, deren Vertrieb eventuell der Verleger und Hauseigenthümer übernehmen würde.
Fr.=Offerten u. J P 1905 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. k
2
und 3 Zimmer 1. Etage an stille
Leute zu vermieten.
Kalk, Eintrachtstraße 32.
#ine helle Werkstätte zu vermieten.
G Weberstraße 10, 1. Etage.
8
aus
Sch. möbl. Wohn= u. Schlaf1. Et., straßenw. m. Frühstück zimmet b. z. verm. Schildergasse 100.
9.1 m. Balkon a. d. Michaelsk., 5
S. El. Zimm., Küche u. Zubeh., auf J. a. b. st. Leute z. v Pr. 75# monatl. Off. u. Nr. 693 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
öbl. Mansardenzimmer für
F* 10 Mk. zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
Ein möbliertes Zimmer
Nähe Hauptbahnhof zu vermieten. Johannisstraße 43, 2. Etage.
Wip#on Steinbergerstraße 11.
Abgeschl. 3. Etage, 5 kleine Räume, an kleine Familie billig zu vermieten.
Monteur
für hochfeine Bade-, Closets-, Toiletten= Einrichtungen
etc. von erster Schweizerfirma dieser Branche gesucht. Ohne beste Referenzen sind Anmeldungen zwecklos. Offerten unter Ciffre 2 L 2186
an die Annoncen=Expedition von in Frankfurt a M.
Ein Ostern der Schule
Zum baldigen Eintritt wird ein erfahrenes, älteres, katholisches
**
Für ein besseres Wäsche= und Weißwaren=Geschäft wird ein
kath. junges Mädchen
in die Lehre gesucht. Gefl. Frc.=Off. u. Nr. 711 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer nimmt einen jungen von 26 Jahren in sein
für einige Monate zur Erlernung desselben gegen Vergütung auf?
Fr.=Offerten unter Nr. 658 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
oder Volontärin in Uhren= u. Gold geschäft nach Düren gesucht. Bescheid Georgstraße 10.
entlassener
5
esucht für leichte Beschäftigung. F. W. dubbelfeld. Zuckerwfb., Merheimerst. 59.
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei, der gleich Geld verdient, gesucht. Mastrichterstraße 55.
oder Wärterin
für dauernd zu einem 11 Monate alten Kinde gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnissen, Angaben über Alter und Gehaltsansprüchen unter K D 1916 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Jüngere Taillenu. Nockarbeiterinnen auf Jahresbeschäftigung ges. Ferger=Haasters, Im Laach 14.
Küchen=Haushälterin
w. e. Küchenmädch. ist. Kinderfräulein
Haushälterin Zpeite, Prittzstin.
dermädch., Zweit=Wärterin, Stütze, hier u. außerh. ges. Sehr hohe Löhne. Wwe. Beenen, Burghöfchen 5(Hohestr.)
Lehrmädchen zu Ostern gesucht.
Schwalbengasse 30.
v. 14-15 Jahr.
in dauernde Stellung ges. Farina, Bismarckstr. 13(a. Kaiser Wilhelmring).
mit guten Zeugnissen für Küche und Haus in kleinen besseren Haushalt gegen hohen Lohn gesucht.
Josephstraße 25
In gut kath. Hause ein junges
prop. Mätchen
für alle Hausarbeit gesucht. Guter Lohn und gute Behandlung.
Lindenthal. Theresienstraße 29.
Junger Mann,
Spezerist, 20 Jahre alt, militä gegenwärtig noch in Stellung, gestützt auf gute Zeugnisse, per 1900 Engagement im Comptoir Gefl. Offerten unter B R hauptpostlagernd Liegnitz.
Hohestraße 28 zu vermieten. Näh. b. Fr. Junter, Hohestr. 26.
Köln=Lindenthal,
Bachemerstr. 193/95, 1. Et., 5 Fenster Front, 4 große Zimmer, 2 Mans., großer Speicher, Keller, Garten am Hause, an ruh. prop. Leute zu verm. Nur der Eigentümer wohnt im Hause.
Geschäftshaus in Jülich,
beste Lage der Stadt, mit 2 Schaufenstern u. auß. Ladenlokal 10 Zimmer p. 1. Juni z. verm. Ausk. ert. d. Exp der Jülicher Zeitung in Jülich
1 schönes Zimmer
mit Alkoven und großer Mansarde per 15. April an ruhige Leute zu vermieten. Eigelstein 63.
Wohn= u. Schlafzimmer,
g. mobl., zu verm. Ursulagartenstr. 28.
Nett möbl. Zimmer
mit bester reichlicher Pension in bess. Hause. Ursulastraße 26.
Ursulaplatz 13A.
Ein freundl. Parterrezimmer nebst Hof an anständ. Leute billig zu verm.
Gellertstraße 48. Unterhaus zu vermieten. Bescheid Sechszigstraße 39.
Hin möbl. Man 8 zu verm.
ins.=Zim..ordtl. Handw.
Alte Wallgasse 2A, 2. Et.
4 Zimmer,
auch geteilt, an ruhige Leute zu vermieten. Ferkulum 34.
elung, sucht Schön möbl. Zimmer
se per 1. Juli 1. Etage sofort zu vermieten.
60
Etage sofol. Dagobertstraße 29,
Ecke Domstraße,
otan IH
sucht, wende sich an Bureau Klein, Mariengartengasse 9. Bei nicht nachgewiesener Stelle wird keine Gebühr entnommen.
Zimmer
mit 2 guten Betten à 2 A. die Woche zu verm. Maybachstr. 166, 1. Et.
Möbl. Mansarde
an anständiges properes Mädchen zu vermieten, event. gegen wenig häusl. Arbeit. Pantoleonstr.8, Besch. morgens.
e Sech c
Colonial=, Material=,
Farben und Drogen.
Junger Mann, 27 Jahr, kath., sucht Stellung. Gute Zeugnisse stehen zur Verfügung.
Fr.=Off. u. E U 1821 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkozig. t

Local-Anzeiger Nr. 97 5 Mittwoch. 11. Anril 1900.
Seite 3
Von einer gebild.,
sehr ruhigen Tame
werden zwei schöne große oder drei klein. Zimmer in bess. ruh. Hause zum 1. Mai gesucht. Gegend Ursula. Andreas, Jesuiten oder Gereon.
Off. u. Nr. 687 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nür
PTa
9 1
die Zeilekostet eine kleine An. eige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20. Eck Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
Gesucht zum 1. Mai
5 helle Zimmer mit allem Zubehör, Neustadt Offerten mit Preis und genauer Beschreibung an
Knackstedt&amp; Näther, Hamburg.
Iohnung, 3 Zimmer(mittl. Stadtteil), von anständiger Familie gesucht. Preis bis zu 25 Mark. Fr.=Off. u. Nr. 700 a. d. Geschäftsst.Bl.
Beamter
sucht zum 1. Mai möbliertes Wohnund Schlafzimmer mit gediegener Pension. 60—70 M. Mittlere oder westliche Altstadt.
Fr.=Off. unter Nr. 707 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S rnorrin aUnterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Vorbereitung
für alle Klassen und Eramina ohne Zeitverlust. Ia. Referenzen.
Pr. Teutenberg, Gihafeser.
Salierring 39, part.
Gymnastast
findet Aufnahme, event. auch Nachhülfe, bei einem
Geistlichen Religionslehrer)
Fr.=Off. u. G E 1851 a. d. Geschäftssteue der Köln. Volksztg. t
Tücht. Klavierlehrer
erteilt gründlichen Unterricht(auch in Köln) pro Std. M. 1,20.
Nippes, Steinbergerstraße 1.
chr versetzte Schüler
der unteren und mittleren Klassen befähige ich in einem halben Jahre zur„Aufahme in die nächst höhere Klasse. Honorar äußerst mäßig.
Rektor Dr. Stammen,
Jahnenstraße 37—39.
Mit Kapital
suche ich mich thätig zu beteiligen oder ein Geschäft zu übernehmen.
Offerten unter Nr. 702 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weamter sucht zum 17. April 300 * zur Stellung einer Kaution gegen hohe Zinsen und Sicherheit. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Off. u. Nr. 694 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kleinere Parlehen v. Selbsta.
Off. u. Nr. 691 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In der Familie eines Kölner Leyrers finden
—2 Schüler
liebevolle Aufnahme und Beaussichtigung und gute Pension. Fr.=Off. u. K I 1918 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. t
Konservat. geb. Dame,
mit den besten Zeugn., erteilt gründl. Gesang= und Klavier=Unterricht zu ermäßigtem Preise. Sternengasse 40.
Abiturient
erteilt Gymnasiasten energische Nachh. Offerten unter Nr. 706 an die Geschaftsstelle d. Vl.
Wererteilt abends zwei jung. Damen
französische Stunde?
Off. m. Preisangabe u. C. 94 an die Annahmest. A. Klauck, Gereonsdriesch?
Kapitalien.
Ein kath. Pfarrer sucht geg. Sicherheit u. mäß. Z. ein Kapital von
M. 10—15,000 zu leihen.
Fr.=Offerten unt. G K 1856 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.i
she. Sc#i. bcchee ce
Verloren&amp Gefunden.
Jung. brann. Art Jagdhund,
männlich, auf Nero hörend. m. weißem Abzeichen entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. Gegen Belohnung abzugeben Mauritiuswall 84.
Zu verkaufen.
#8
Rodenkirchen.
Bauplatz(ca. 250=Met.) zu kaufen gesucht. Off. m. Angabe der Lage, des Preises u. Nr. 643 a. d. Geschst. d. Bl.
Jag zu kaufen gesucht.
Leichtes, wenig ge brauchtes Coupé oder Landaulette (Einspänner). Fr.=Off. mit Preisangabe unter F C 1827 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Möbel. Oesen. Pianinos w. z. höchst *<space> W e r t e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r.<space> 4.<space>
etr. gut erh. Battist=Komm.=Kleid zu k
zu kauf. ges. Eigelstein 114, 4. 10
al=Unterrichtsbriefe, ethode Toussaint=Langenscheidt. zu kaufen gesucht. Off. m. Preisang. u. Nr. 709 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
S
Vermischtes.
Vorzüglicher Kronenfür Balkon u. dgl. zu verkaufen.
Merovingerstraße 18.
50 Centner
Stearinkerzen
zusammen od. getheilt unter Fabrikpreis zur sofortigen Abnahme abzugeben. Fr.=Off. u. K U 1931 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.i
(Atemnot)
findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebr. v. Dr. Lindenmeyers SalusBonvons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Schacht. a 1.i. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz i. d. Löwenapoth.
Räumungshalber größerer Keller selbstgekelterter
99er Mittelmoselweine
in den verschiedensten Preislagen ganz oder gesheilt zu verkaufen. Fr.=Off. unter F O 1838 an die Geschäftest. d. Köln. Volksztg. t
Schwere goldene
extra stark, prima Werk, Ancre, 15 Steine, 3 Deckel(Sprungdeckel), nur 55 c bei Hubert Klein, Marzellenstraße 61, geg. dem Eisenbahnbogen.
Echt. alt. Nordhäuser
Kornbranntwein per Liter 1 Mark. P. J. Gissels, Eintrachtstraße 100, gegenüber Ursulatloster.
1/1 Dose K. 1,90,½ D. MA..—.¼ D. 70
Sardinen en huile,
nur feine Marken zu billigen Preisen.
in Wein=, Bouillon=, Tomatensauce 1 Dose K.20, ½ Dose 80 J. Bismarck=Här. 1/1 D. K..10, ½ D. 60). Häringe i. Gel. 1/1„„.10,½„ 60 Delik.=Aal.G. 11„„.50, ½„.30 Anchovis in Gläsern zu 50 J. Superior pur Milchner Häringe 15§, 6 Stck. 85 J, 12 Stck. K..65.
ustav
Hohe Pforte 21
Fernsprecher 1758.
Feinste
Salzgurken
Essiggurken
in grossen und kleinen Ge
C. Gesse,
Köln, Heumarkt 18. 870
IT
Auf ein Objekt in Kreisstadt, zwei Fabriken, 5 Wohnhäuser, 8 Morgen Terrain, Buchwert 270 Mille Mart wird gegen punktliche Zinszahlung größeres
Kapital
an erster Stelle gesucht. Off. unter B 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kammkasten
sowie sämmtl. Toiletteartikel in größter Auswahl bei bill. Preisen empfiehlt
Triedr. Junker, Hohrstr. 26.
VEI
üChreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Haus Marsikstein 8
zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid Humboldtstraße 32.
Kinderwagen. Or. Kader
Bei Teilzahlung keine Preiserhöhung. Friesenwall 17. am Hahnenthor
Lür Läcke; und Wiederverkäufer Pur 19A#re sind noch 60—80 Liter gute Vollmilch abzugeben.
Off. u. Nr. 705 an die Geschäftsst. d. Bl.
ger Jggdhund männlich, Jngb„Und. billig zu
verkaufen oder Tauschgeschäft gleichviel. Ursulagartenstraße 35, 2. Et.
Starker Zieh= u. Luxushund, Handw. zu verk. Nippes, Thurmstr. J4.
leichte Spindelpresse billig zu verkaufen. Ursulakloster 7.
kleines Fahrrad zu verkaufen.
— Pantaleonstr. 8, 10—12,—3.
Stie e Min
Kauf-Gesuche.
„in Ambosstock zu kaufen gesucht
E Ursulakloster 7.
saatkartoffel.
Neunwochen,
Sechswochen,
Juli,
Kaiserkrone, frühe Rosen, frühe Blaue etc., Katalog(48 Sorten) postfrei.
C. Gesse, Köln,
Heumarkt 18.
Magenleiden
*
jeder Art. selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich.
* Wilh. Budde, Brannschweig.
Bekanntmachung.
Der Unterricht in den Kölner Volksschulen beginnt am Montag den 23. April d.., vormittags 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor bzw. den Hauptlehrpersonen des betreffenden Schulbezirks im Schullokale vormittags von—12 Uhr und nachmittags von—4 Uhr zu erfolgen hat.
Schulpflichtig sind alle diejenigen Kinder, welche bis zum 1. Oktober d. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß die Kinder nur in die Schulen ihres Wohnbezirks aufgenommen werden.
Das Schulgeld für Kinder, welche nicht im Stadtbezirke ortsangehörig sind, beträgt 36 Mark pro Jahr. Köln, den 5. April 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Jesse.
Schreinerarbeiten
zu zwei herrschaftlichen Bauten im Kohlenrevier zu vergeben. Anerbietungen von leistungsfähigen Firmen unter D U 1713 an die Annoncen=
Expedition Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln.
Magenleidenden
teile gegen Rückporto unentgeltlich mit, wie ich von meinem langjährigen, oft quälenden Magenleiden in kurzer Zeit befreit wurde.
Paul Koch, Gelsenkirchen 21.
vermittelt den Verkauf eines properen Geschäftes? Dass. kann auch von einer Witwe od. Fräul. leicht geführt werden. Fr.=Off. u. Nr. 703 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(post und Logis pro Woche 10.50#l, 5“ schöne möblierte Zimmer.
Maybachstraße 166, 1. Et.
Gute Kost u. schöne Logis.
Bürgerlicher Mittagtisch zu 40—50 3 zu haben. Burgmauer 32.
empfiehlt la. westf.
S. 4
Filiale Klefisch,
Ehrenfeld,
Venloerstraße 249,
Telephon 276.
Bitte!
Verheirateter Commis, durch lange schwere Krankheit Hab u. Gut verloren u. stellenlos, kämpfend in schw. verschämter Notlage, bittct edeldenkende Herrschaft u. verehrl. Herren Kollegen um Unterstützung. da ein Ausweg abfolnt nicht mehr vorhanden. Wahrheitsüberzeugung: Gütige Rettung erb. u. Nr. 701 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hermann thut mancher heißen. Wie ich behaupten kann, Wenn er auch nicht zu Hause Ist immer Herr und Mann! Doch zollt das liebe Weibchen Euch höchste Achtung stets.
Wenn ihr für Herbst und Winter Bestellt Donat=Brikets!
Gasmotore,
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen. mit weitgehendster Garantie,
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. Jean Bergheim, Domstr. 48A.
Kneipghaus.
Fritz Scheifgen Nachf. Inh.: Fran Michael auf der Mauern.
Köln, Severinstraße 220, gegenüber der Markthalle. Hauptniederlage anm mtl. ächte: Pfarrer Kucipp's Naturheilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu altein berechtigten Firma Oberhauser&amp; Lanbauer, Apotheker. Würzburg, empfiehlt
sämmtiiche Pfarrer Kur.,„ Keonterthees, Kuripps ustenbonbens u. Hagentrost, Kncipps Haar-, Mund- u.
Zahnwasser, Kneipps Zahnpalver sowie sämmtliche
Kneipps Heilseilen.
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten und deren Heilung, nur 40 h.
Kneipps Thees, deren Bereitung, Anwendung u. Wirkung. Preis nur 15 J. Sämmtliche Aneippsbücher.
Preislisten gralis.
und Norma-Fahrräder
billig, da keine Ladenmiete. Neu! Motor an jedem Fahrrad anzubringen, sowie Gepäckräder.
J. Kruppenbacher, Schaafenstraße 27. Gebrauchte Räder werden in Zahlung genommen. Revaraturen billig.
Was giebt's Neues?
Kaiser Franz Joseph von Oesterreich sagte seinen Besuch
am Berliner Hofe zum 5. Mai an, um der am 6. Mai stattfindenden Feier der Großjährigkeit des Kronprinzen beizuwohnen.
Das Reichsgericht hat am Dienstag das freisprechende Urteil im Prozeß gegen den Berliner Klub der Harmlosen aufgehoben.
Die Rompilger aus den Diöcesen Köln, Münster und Osnabrück fahren schon am Samstag, 28. April, mit Sonderzug von Köln nach Freiburg.
Der h. Vater hat sich eine Erkältung zugezogen. Der Leibarzt Dr. Lapponi ordnete einige Tage Bettruhe an.
Aus Simonstoton vom 8. d. wird gemeldet: Fünfzehn von dreißig entflohenen Gefangenen wurden wieder festgenommen. Unter den gefangenen Buren kamen vier weitere Todesfälle infolge typhösen Fiebers vor. Das Fieber hat auch die Stadtbewohner ergriffen, unter denen bereits ein Todesfall vorkam.
Die Engländer beschossen am Samstag=Abend die Eisenbahnstation Fourteenstreams, welche von einer Anzahl Buren besetzt war. Als sodann auf einem etwa 500 Yards nach rechts gelegenen Gebäude die Fahne des Roten Kreuzes aufgezogen wurde, stellten die Engländer sofort das Feuer ein.
Reuters Bureau meldet aus Aliwal North vom 9..: Bei Wevener war den ganzen Tag über ein heftiges Gefecht. Der Feind erlitt eine Niederlage. Die Verluste auf beiden Seiten sind ziemlich schwer. Ein weiteres Kommando ist auf dem Vormarsche von Dewetsdorp nach Wepener begriffen.
Eine weitere Reuterdepesche aus Aliwal North vom 9. d. besagt: Bei dem heutigen Gefecht richteten zuerst die Maximgeschütze der Buren großen Schaden an, aber die britischen Geschütze trafen bald die richtige Schußweite und fügten dem Feinde schwere Verluste zu. Ein Kommando ist von Rouxville nach Wepener abgegangen.
Wie die Times aus Wepener vom 7. d. meldet, ist die dortige Garnison thatsächlich eingeschlossen; indessen sollen die englischen Befestigungslinien außerordentlich stark sein. Die Streitmacht soll verproviantiert sein. Zwischen den Vorposten werden andauernd Schüsse ausgetauscht.
General Brabants Detachement bei Wepener an der Basutogrenze wird von einer Burenabteilung bedroht. Er ist zur Uebergabe aufgefordert worden, und es hat sich einiges Geplänkel entwickelt. Aber die Buren können ihn angeblich nicht einschließen, ohne Basutoland zu betreten(die Grenze ist allerdings sehr nahe), und dies scheint ihnen zu widerstreben. Brabant könnte sich über die Grenze zurückziehen, wenn er hart bedrängt werden sollte. Die Buren werden sich zweifellos die größte Mühe geben, ihn zu überwältigen, denn als Vorsitzender der South African League ist er ihnen besonders verhaßt, und seine Niederlage würde ihnen besonders willkommen sein.
Locales.
h Zum Ausstand der Maler= und Austreichergehülfen.
Das königliche Gewerbegericht fungierte am Montag Nachmittag als Einigungsamt zur gütlichen Beilegung des Maler= und Anstreicher= gehülfen=Ausstandes. Bezüglich der Arbeitsdauer verkündete das Einigungsamt nach längeren Verhandlungen folgenden einstimmig gefaßten Vermittelungsvorschlag: Die Arbeitszeit währt 9 Stunden, von—12 Uhr und von ½2—½7 Uhr mit je ½stündiger Vesper= und Frühstückspause. Beide Parteien erklärten sich hiermit einverstanden. Bezüglich der Forderung eines Minimallohnes empfahl das Einigungsamt folgenden, ebenfalls einstimmig gefaßten Vermittelungsvorschlag: Gehülfen erhalten im ersten Jahre nach der Lehrzeit 38 Pfg., im zweiten Jahre 42 Pfg. und ältere Gehülfen 48 Pfg. Mindeststundenlohn. Einig wurden sich beide Parteien darin, daß für Ueberstunden, Nacht= und Sonntagsarbeit 33½ Proz. Lohnaufschlag gezahlt wird. Die festgelegten Sätze sollen bis zum 1. Oktober 1901 Gültigkeit haben. Bezüglich der Bewilligung des Minimalstundenlohnes von 48 Pfg. erklärten die Meister, keine Vollmacht zu haben, diesen zu bewilligen. Am Donnerstag finde eine Meisterversammlung statt, der man die Vorschläge des Einigungsamtes unterbreiten will. Da auch die Vertreter der Streikenden erst die Zustimmung einholen wollen, wurden die weiteren Beratungen vertagt. Die streikenden Maler= und Anstreichergehülfen nahmen in einer am Montag abgehaltenen Versammlung folgende Resolution an:„Die Maler= und Anstreichergehülfen erklären sich mit dem Vorschlage des Einigungsamtes einverstanden; sollte jedoch Donnerstag Abend keine Zustimmung der Meister erfolgen, soll an den zuerst aufgestellten Forderungen festgehalten werden.“ Gestern haben verschiedene der größeren Geschäfte Kölns der Lohnkommission der Gehülfen die Erklärung abgegeben, daß sie die Vorschläge des Einigungsamtes annehmen.
%O Eine Ausstellung von Schülerarbeiten der Kölner Maler= schule des Herrn H. Kaesmacher findet in den Tagen vom 12. bis 14. d. im großen Saale des Fränkischen Hofes statt. Es gelangen zur Ausstellung Arbeiten in der Holz=, Marmor= und Dekorationsmalerei.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein 14jähriger Lehrling stahl seinem Vater
aus der verschlossenen Kommode 280 M. und ging auf Reisen. In Prag wurde er aufgegriffen und per Schub über die Grenze gebracht. Das Gericht bestrafte den Jungen mit zwei Monaten Gefängnis.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde ein Maschinenwärter mit 20 M. bestraft. Er hatte, verleitet durch ein mißverstandenes Signal, den Förderkorb einer Grube in Bewegung gesetzt und der Korb hatte dann einen Bergmann, der aus die Bewegung nicht vorbereitet war, verletzt.— Der vorbestrafte Metzger Hermann Keutmann wurde wegen Diebstahlversuchs zu einem Jahre Zuchthaus und wegen falscher Namenangabe zu einer Woche Haft verurteilt.— Mit je einem Tage Gefänguis wurden ein Schaubudenbesitzer und ein Taglöhner wegen Störung eines Gottesdienstes verurteilt. Sie hatten einer Versammlung der Heilsarmee beigewohnt und Unfug verübt. — Der Schlossermeister Jakob Rump und seine Frau müssen wegen Kuppelei je fünf, und die Marie Boldt drei Tage Gefängnis verbüßen.— Die Karoline Feldmann erhielt wegen Kuppelei eine Gefänguisstrafe von einer Woche, und wegen unerlaubten Schankwirtschaftsbetrieb eine Geldbuße von 30 M.— Der Taglöhner Jakob Kopp lärmte in der Wohnung seiner Schwester, und verließ trotz mehrfacher Aufforderungen die Wohnung nicht. Er bedrohte diese vielmehr mit dem Tode, und als man einen Schutzmann holte und dei Beamte gegen ihn einschritt, widersetzte er sich heftig. Er erhielt dafür zehn Monate Gefängnis.— Drei Taglöhner aus Kalk müssen wegen groben Unfugs je 15 M. Strafe zahlen.— Wegen fahrlässiger Nahrungsmittelfälschung hatte das Schöffengericht die Milchhändlerin Margarethe Hackenbroich aus Köln=Niehl mit 20 M. bestraft. Hiergegen erhob die Staatsanwaltschaft Berufung und verlangte Verurteilung der Angeklagten wegen wissentlichen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz und Veröffentlichung des Urteils durch die hiesigen Zeitungen. Das Gericht entsprach dem Antrage, bestrafte die Angeklagte mit 60 M. und ordnete auch die Publikation des Urteils an

Kölner Local-Anzeiger Nr. 97&a Mittwoch, 11. April 1900.
voren
Man beachte den Stempel
„Triumph“
auf der Sohle, da minderwertige Nachahmungen existiren.
TRIUMPH
Man beachte den Stempel
„Triumph“
auf der Sohle, da minderwertige Nache
ahmungen existiren.
411P Köln, Obenmarspforten 38—40.
(CII □ empfehlen ihr grosses Lager in:
4TD Porzellan-, Fayence-,
(DNärr,—.—VII Glas- und Kristallwaaren.
— Beste Erzeugnisse des In- und
Auslandes in jeder Preislage.
Vollst. Braut-Ausstattungen.
Man beachte den
Stempel
„Triumph“
auf der Schle
D. R. G. M. ¾ Pat. in vielen Staaten.
Glasmalerei Imitation
erfordert kein lästiges Knöpfen.
erfordert kein lästiges Schnüren.
besitzt keine Blutlauf hemmenden Gummizüge.
ist mit einem Druck zu öffnen und zu schließen.
besitzt federnden Verschluß.
ist in der Weite verstellbar.
sitzt bequem am Bein und verhütet jeden Druck.
ist aus bestem Material hergestellt.
wird in allen Ledersorten und Facons hergestellt
wird in allen Längen und Weiten geliefert.
Damen u. Kinder.] Für Fußleidende.
ind Touristen.] Für den täglichen Gebrauch.
personen u. Beamte.] Für den Salon.
800
der ISLadfer
isen ehonisteler
AKusststensel
Hut-Fabrik
Uind die Bestandtheile von
Krewel's
Diese Pillen enthalten
* Kein künstliches chemisches Eisenpräparak, = sondern die allein als wirksam erkannten natürlichen bluterzeugenden Materialien des Organismus.
= Hervorragend durch energische und nachhaltige Wirkung
bei Bleichsucht und Blutermuih, Nervenleiden und Schwächezuständen,
= sind sie in der ärztlichen Praxis als vorzüglich wirksam = erprobt. Sie greifen die Zähne nicht an, sind an= geslehm zu nehmen und behindern die Verdauung nicht = im Geringsten.
Krewel's Sanquinal= pillen sind nur in mit nebenstehender Schutz.
marke versehenen Ori=/ C2 KO/SS..
J ginalpackung(Flacon
1 à 100 Pillen) zum Preise /17
von 2 Mark in allen####—
Apotheken zu haben. I. S/
SucVertncun I—
Deutsche, Englische, Ital
Wiener Fabrikate.
Modernste Formen. Solide Farben.
Bekannt billigste Preise.
Reine ganze
Zeitungen
swv. werden, so weit der vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab regeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Schuhwarenhaus
Naturreiner goldklarer
Apfelwein,
10 Flaschen fr. Haus M. 3.
Gehr. Opgenoorth,
Ursulakloster 7 Fernsprechen 4525
Köln. Hohestrasse 5658.
Mülheim a. Rh., Buchheimerstrasse
Köln,
Severinstrasse 152,
Köln, Hohenstaufenring 36.
2. Haus neben der Post
üßrahmtafelbutter
Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Herophon(Drehorgel)
Ia. Qual., tägl. frisch, vers. 9 K.80# lrepariert dauerhaft und billig. franko Nachnahme. L. Standacher, 1 Jakob Anen, Annostraß
mit 40 Platten billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Simrockstraße
Ummendorf, Württemberg.
Bester. im Gebrauche billigster.
Käuflich in den meisten Geschäften der Lebensmittelbranche zu 60, 65, 70, 75, 80. 85, 90 und 95 Pfg. das ½ Pfd.-Paket.
Man achte auf Schutzmarke und Firma.
General-Vertreter für den Engros-Verkauf Adolf Driescher, Köln, Lütticherstr. 39

Kölner Local-Anzeiger Nr. 97— Mittwoch, 11. April 1900.
Seite 5.
nebst Vorschule zu Köln=Ehrenfeld
F S" 41121
(Vogelsangerstraße 98).
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 26. April.
Die Aufnahmeprüfungen für das Progymnasium finden am Tage vorser morgens 8 Uhr statt. Die für die Vorschule angemeldeten Schüler aben sich am 26. April, morgens 11 Uhr, in der Anstalt einzufinden.
Anmeldungen für das Progymnasium wie für die Vorschule nimmt täglich in den Vormittagsstunden entgegen der Laitor der Ansta
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. April 1900.
der Leiter der Anstalt: Prof. Dr. Wiedel.
Städtische Mittlere Mädchenschule II,
Niederichstraße—5.
Das Schuljahr 1900 beginnt am 26. April; die Aufnahmeprüfung findet am 24. April, vormittags 9 Uhr, statt. Die Schule nimmt Schülexinnen vom Beginne des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Auch ältere Schülerinnen werden aufStädtische Mittlere Knabenschule II,
Dagobertstraße 79.
Die Schule wird am 26. April eröffnet; die Aufnahmeprüfung findet am 24. April, vormittags 9 Uhr, statt. Es werden Schüler der ersten—6 Schuljahre ausgenommen. Der französische Unterricht beginnt mit dem fünften Schuljahre. Das Schulgeld beträgt 60 Mark jährlich. Das Abgangszeugnis der Schule berechtigt zum Eintritt in den mittleren Post= und
Dr. Bahmen, Reitor
Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt der Stadt
Die Aufnahmeprüfung findet am 7. und 8. Mai er., von morgens 8 Uhr ab, im Schulhause Klingelpütz 3 statt.
Köln, den 7. April 1900.
Dr. Cüppers, Stadtschulrat.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln und Köln=Nippes belegenen, im Grundbuche von Köln und Nippes zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eig tümer eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 7 Nr. 580/189, an St. Agatha 10, Hofraum .26 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2100 M. Nutzungswert; eingetragene Eigentümerin: Ehefrau des
Rentners Johann Dietrich Roßkath, Kunigunde, geb. Stupp, Witwe erster Ehe von Johann Adolf Rodenkirchen, ohne Geschäft, zu Köln;„
2. Köln=Nippes, Flur 86, a. Nr. 698/12, Auf'm Werth, Wiese, groß 59,48 Ar, mit 13,98 Thaler Reinertrag und 33,10 Ar mit 5,18 Thaler Reinertrag, c. Nr. 13, An der Schanz 156, Hausgarten, 2,38 Ar groß, d. Nr. 14 daselbst, Hofraum, .75 Ar groß, auf c und d: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 240 Mark Nutzungswert, b. Scheune, c. Kuhstall; eingetragene Eigentümer: Eheleute Mathias Erfling, ohne Geschäft, und Elisabeth, geb. Koch, Hebamme, zu Mülheim am Rhein;
3. Köln, Flur 16 Nr. 693/185A, Weyerstraße 22, Hofraum,
1 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1500 M. Nutzungswert; eingetragene Eigentümer: Tutt, Max, Kaufmann, und dessen Ehefrau Elisabeth, geb. Mörs, zu Köln;
4. Köln, Flur 18 Nr. 1035/71 2c., Kettengasse 20, groß 1,64 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1950 M. Nutzungswert; eingetragene Eigentümer: Geschwister Wahlen: a. Katharina. b. Agnes, c. Gertrud, Ehefrau Buchhalter hann Hubert Peter Schnitzeler, alle ohne Geschäft, zu Köln, in ungeteilter Gemeinschaft,
am 4. Mai 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unter
zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— im Hause
Norbertstraße Nr. 9, Erdgeschoß,
Versteigerungsvermerk ist in das Grundbuch eingetragen o en a igliches Amtsgericht, Abt. II1(bisher 30.)
Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist,
Hohestraße 39, gegenüber Bismarckdenkmal.
Damenbehandl. durch Charlotte Günther. Teleph. 6832. (Frau Karl Hilgers), Korsett- u. Leibbinden-Specialgeschäft.
Dell! Dell! Dell!
feine Sumatra-Cigarre,
10 Stück 60 Pfg.,
100 Stück Mk. 5,50.
Jos. Freis, Köln,
Filiale,
Christophstr. 6
Endlich vereint.
[151 Original=Roman von Friedrich Bühl.
Das vorher noch so blasse Gesicht Wolfstetts war von jäher Röte übergossen, in seinen Augen glühte ein leidenschaft„Sie thun der armen Frau sehr Unrecht, Herr Kommerzienrat,“ erklärte Nikola bestimmt,„Sie hat Ihren Sohn nicht verführt und ist seinetwegen von ihren Eltern verstoßen worden. Darum bitte ich Sie nochmals, gewähren Sie der unglücklichen Gattin Ihres Sohnes ein Asyl.“
„Nein,“ entgegnete Wolfstett,„ich kann ihren Anblick nicht ertragen und ihr nie vergeben. Sie werden das wohl begreifen, Herr Baron. Der Anblick dieser Frau wäre für mich eine immerwährende Qual.“
Dann habe ich hier meine Mission beendet und will nun scheiden. Leben Sie wohl, Herr Kommerzienrat," erwiderte
Wassiljewitsch kühl.
„Halten Sie, Herr Baron,“ rief Wolfstett, als dieser auf die Thüre zuschritt,„lassen Sie nns nicht auf diese Weise scheiden. Zürnen Sie mir nicht, ich kann nicht anders. Und wer soll meiner Gattin den Tod des Sohnes mitteilen? Ich wage es nicht und bitte Sie herzlich, erweisen Sie mir noch diesen einen Freundschaftsdienst.“
„Nun, es sei,“ entgegnete der Baron.„Ich will meine Mission zu Ende führen, darum lassen Sie uns zu Ihrer Familie zurückkehren, Herr Rat.“
Als die beiden Männer das Gesellschaftszimmer betraten, in welchem sich Frau Wolfstett, der Geistliche und Marie befanden, eilte ihnen letztere vergnügt entgegen.
Aber betroffen schaute sie die beiden Männer an und gewahrte jetzt erst, wie bleich ihr Vater war.
„Bist du krank, Papa?“ fragte sie besorgt.
„Nein, Kind,“ entgegnete der Kommerzienrat kurz, und zu seiner Gattin gewendet fuhr er fort,„unser Freund hat dir eine ernste Nachricht mitzuteilen, darum fasse dich und trage in Geduld das Leid, von welchem dir der Herr Baron berichten wird.
Mit ängstlichem Blick trat Frau Kommerzienrat Wolfstett zu
Nikola.„„
„Was haben Sie mir Schlimmes zu überbringen?" rief sie
„Ich habe Ihnen Nachricht von Ihrem Sohne zu geben,
„Von Eduard? Was ist mit ihm?“ fragte Frau Wolfstett
„Eduard wollte nach Amerika auswandern, um sich dort eine neue Existenz zu gründen.“ D ten Ei..# Manss 9
„Wollte? Wer hinderte ihn an der Ausführung dieses Planes? forschte Frau Wolfstett weiter.
„Der Tod, gnädige Frau. Das Schiff, mit welchem Eduard überfahren wollte, ist untergegangen.“
Ein furchtbarer Schrei durchgellte das Zimmer. Wankend griff Frau Wolfstett nach der Lehne eines Stuhles. Doch ehe sie dieselbe erfassen konnte, lag sie ohnmächtig am Boden. Die Männer eilten herbei, hoben die arme unglückliche Mutter auf und trugen sie nach einem Divan, auf welchen sie die Ohnmächtige sauft niederlegten. Dann schellte Nikola von Wassiljewitsch einer Dienerin und beauftragte dieselbe, stärkende Getränke herbeizubringen und einen Arzt zu rufen. Auf dessen Anordnung wurde sowohl Frau Wolfstett, als auch Marie, die während des ganzen Vorganges bleich, starr und ihrer Sinne kaum mächtig, dagesessen hatte und sich in einer fürchterlichen Aufregung befand, zu Bette gebracht.
Nun nahm der Baron Abschied.
„Verzeihen Sie mir, Herr Kommerzienrat, daß gerade ich es sein mußte, der diese Hiobspost in Ihr Haus zu tragen gezwungen war,“ sagte er, indem er voll Mitleid und Trauer dem Kommerzienrat die Hand reichte.
„Ich habe Ihnen nichts zu vergeben, Herr Baron,“ entgegnete Wolfstett.„Sie haben als treuer Freund meiner Familie gehandelt, indem Sie sich der herben und schweren Mission unterzogen, uns den Tod unseres Sohnes mitzuteilen. Wir werden uns hier wohl nicht mehr wiedersehen, denn sobald meine Gattin sich einigermaßen erholt hat, werde ich mit ihr und Marie zunächst nach Zürich und den Winter über nach dem Süden gehen.
ollte Sie Ihr Weg zufällig dorthin führen, dann besuchen Sie uns. Und nun leben Sie wohl,“ fügte er bekümmert hinzu.
Noch einen Händedruck, dann schieden die beiden Männer. Der Baron eilte seinem Hotel zu, um alles zu seiner Abreise bereit stellen zu lassen. Im Hause des Kommerzienrates aber hatten Kummer und Sorge ihren Einzug gehalten.
es vom rdnung
Grundsteuer=Ordnung
für die Stadtgemeinde Köln.
Gemäßheit der§§ 23, 25. 69, 82 des Kommunalabgabengesetz 14. Juli 1893 wird für den Stadtbezirk Köln folgende Grundsteuer=O erlassen: 8 1
Von allen im Stadtbezirke belegenen bebauten und unbebauten Grundstücken, soweit ihnen nicht nach§ 24 des Kommunalabgabengesetzes Befreiung von der Gemeindesteuer vom Grundbesitz zusteht, wird eine Gemeinde=Grundsteuer nach den Bestimmungen dieser Ordnung erhoben.
S 2.
Der Besteuerung wird der gemeine Wert der steuerpflichtigen Grundstücke zu Grunde gelegt.
§ 3.
Die Feststellung des gemeinen Wertes erfolgt für jedes Steuerjahr durch den Gemeindesteuer=Ausschuß.
Zum Zwecke der Veranlagung ist jeder Eigentümer eines stezerpflichtigen Grundstückes verpflichtet, auf die an ihn gerichtete schriftliche Aufforderung des Oberbürgermeisters über bestimmte, für die Besteuerung erhebliche Thatsachen innerhalb bestimmter Frist Auskunft zu erteilen. Wird die Auskunft beanstandet, so sind dem Steuerpflichtigen vor der Veranlagung die Gründe der Beanstandung mit dem Anheimstellen mitzuteilen, hierüber binnen einer angemessenen Frist eine weitere Erklärung abzugeben.
§ 4.
Die Grundsteuer wird nach einem für jedes Steuerjahr durch Gemeindebeschluß gemäß§ 57 des Kommunal=Abgaben=Gesetzes festzustellenden und in ortsüblicher Weise bekannt zu machenden Satze von jedem Hundert Mark des gemeinen Wertes der Grundstücke und Gebäude erhoben; zur Staatsgrundsteuer veranlagte Grundstücke unterliegen der Steuer jedoch nur mit drei Vierteilen dieses Wertes. Gebäude, welche dazu dienen. Arbeiter= oder diesen wirtschaftlich gleichzustellenden Familien gesunde und zweckentsprechend eingerichtete Wohnungen billig zu verschaffen, und Grundstücke, welche gemeinMarzellenstraße 21,
am Eingang der Nast
n
R
Koffer= und Reise=Effekten=Magazin.
Große Auswahl.— Billige Preise.— Reelle Ware
Ecke der
Große Auswaht.—ne#reiser P72e—„
Reisdoiff, vorm. Sabelberg, Sternengasse 94, Hosengasse
Schultaschen u. Tornister, Gute Sattlerware.
7.
Ein herrlicher Herbsttag war angebrochen und ein tiefblauer Himmel lag über Athen. Auf der Landstraße, welche von der Hauptstadt Griechenlands nach dem etwa zwei Stunden entfernten Rittergute des Freiherrn von Burton führte, raste auf schweißtriefendem Rosse ein einsamer Reiter dahin. Wir kennen ihn, es ist Nikola von Wassiljewitsch. Zwei Tage vorher war er mit dem Frühschnellzuge von Augsburg weggefahren und Tag und Nacht gereist, um Athen so bald wie möglich zu erreichen. Auch hier ließ es ihm keine Ruhe, sofort mietete er ein Pferd und ritt nach der Besitzung des Freiherrn von Burton hinaus. Er achtete nicht auf die Schönheit der Landschaft, die ihn umgab, denn
eine bange Sorge bedrückte sein Herz.
Endlich erreichte er das freiherrliche Gut, doch er wurde unangenehm berührt, als ihm aus den geöffneten Feustern des Schlosses lauter Festjubel entgegentönte. Als der einsame Reiter in den Hof trabte, eilte ein Stallknecht herbei, doch wie erstarrt blieb er stehen, als er den eben Angekommenen sah.
„Himmel, der Baron,“ murmelte er.„Der kommt wahrhaftig zu sehr gelegener Zeit. Was wird das werden!"
„Nun, soll ich vielleicht noch lange warten, bis es dir gefällig ist, mein Roß in den Stall zu bringen?" rief Nikola von Wassiljewitsch.„
Diese Anrede riß den Stallknecht aus seiner Betäubung. Rasch eilte er dann hinzu und nahm die Zügel des Pferdes aus der Hand des Barons.
nützigen Baugesellschaften gehören und zur Erbauung solcher Wohnungen bestimmt sind, unterliegen der Steuer nur mit der Hälfte des gemeinen Wertes.
Die Steuer ist in vierteljährlichen Beträgen in der ersten Häfte des zweiten Monates eines jeden Vierteljahres zu entrichten.
Rückstände werden im Wege des Verwaltungszwangsverfahrens beigetrieben.
§ 5.
Jeder Eigentümer eines steuerpflichtigen Grundstückes hat dem Oberbürgermeister unter Vorlegung der betreffenden Urkunden oder sonstigen Nachweise binnen vier Wochen nach Eintritt der Veränderung Anzeige zu
1. wenn in dem Eigentum des Grundstückes ein Wechsel eintritt,
2. wenn bisher steuerpflichtige Grundstücke in die Klasse der steuerfreien übergehen und umgekehrt,
3. wenn Gebäude neu erstehen oder gänzlich eingehen,„
4. wenn besteuerte Hausgrundstücke, insbesondere durch das Aufsetzen oder Abnehmen eines Stockwerkes oder durch das Abbrechen eines Gebäudeteiles, durch Vergrößerurg oder Abtrennung dazu gehöriger Hofräume und Gärten, oder besteuerte, unbebaute Grundstücke durch Teilung oder Zusammenlegung mit anderen bebauten oder unbebauter in ihrer Substanz verändert werden.
§ 6.
Die nach dieser Steuerordnung den Eigentümern der steuerpflichtigen Grundstücke obliegende Verpflichtung zur Anzeige und Auskunfterteilung liegt in gleicher Weise ihren gesetzlichen Vertretern, sowie den von ihnen mit der Verwaltung der Grundstücke beauftragten Personen ob.
Die Besteuerung neuerbauter oder vom Grunde aus wieder aufgebauter Gebäude, sowie die Steuererhöhung in Folge von Verbesserungen der Gebäude beginnt mit dem Ablaufe des Rechnungsjahres, in dem die Bewohnbarkeit oder Nutzbarkeit eingetreten, oder die Verbesserung vollendet ist.
Im Uebrigen treten Ermäßigungen und Erhöhungen der Steuer infolge der in§ 5 erwähnten Veränderungen mit dem ersten Tage des auf die Veränderung folgenden Monates, Ermäßigungen aber, wenn bis zu diesem Tage die nach§ 5 zu erstattende Anzeige nicht erfolgt ist, erst mit dem ersten Tage des auf die Anzeige folgenden Monates in Kraft.
Die hiernach erforderlichen Zugangs=Veranlagungen erfolgen für den Rest des laufenden Rechnungsjahres nach den Bestimmungen dieser Ordnung.
S 8.
Ist ein Gebäude erweislich während eines ganzen Jahres unbenutzt geblieben, so ist der auf den Bauwert des unbenutzten Gebäudes entfallende Teil des Steuerbetrages auf Antrag zu erstatten.
§ 9.
Für die Gemeindegrundsteuer haftet außer dem Eigentümer auch der Nießbraucher und der Nutzungspfandbesitzer des Grundstückes.
Mehrere Miteigentümer, Nießbraucher oder Nutzungspfandbesitzer haften für das Ganze. Das gleiche gilt, wenn das Eigentum an Grund und Boden und an den darauf errichteten Gebäuden oder Teilen von Gebäuden verschiedenen Personen zusteht.
Im Falle des Eigentumswechsels im Laufe eines Rechnungsjahres wird die veranlagte Steuer ohne neue Veranligung für die dem Eigentumswechsel folgenden Vierteljahre von dem neuen Eigentümer erhoben. Neben ihm haftet der bisherige Eigentümer bis zum Ablauf des Vierteljahres, in dem der Eigentumswechsel stattgefunden hat, und falls bis dahin die im§5 vorgeschriebene Anzeige nicht erstattet ist, bis zum Ablauf des Monates, in dem die Anzeige erfolgt.
9 10.
Zuwiderhandlungen gegen die in den§§ 3, 5 und 6 festgesetzten Verpflichtungen unterliegen einer Strafe von 3 bis 30 Mk., außerdem ist im Falle der Steuerumgehung die hinterzogene Steuer nachzuzahlen.
Die Strafvorschriften des§ 79 des Kommunal=Abgabengesetzes werden hierdurch nicht berührt.
9 11.
Gegen die jedem steuerpflichtigen Grundstücks=Eigentümer durch besondere Mitteilung bekannt zu machende Veranlagung steht innerhalb einer mit dem der Bekanntmachung folgenden Tage beginnenden vierwöchigen Frist das Rechtsmittel des Einspruches beim Oberbürgermeister und gegen den darauf ergehenden Beschluß innerhalb einer mit dem Tage nach der Zustellung beginnenden zweiwöchigen Frist die Klage im Verwaltungsstreitverfahren offen.
Einspruch und Klage haben auf die Verpflichtung zur vorläufigen Zahlung der veranlagten Steuer keinen Einfluß.
12.
Diese Ordnung tritt am 1. Oktober 1896 in Kraft. Sie tritt an 1. April des Jahres 1905 außer Kraft, wenn nicht bis dahin ein entgegen. stehender Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung erfolgt.
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom heutigen Tage.„„„„„
Köln, den 30. April 1896. Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
Vorstehende Ordnung wird, nachdem dieselbe durch Beschluß des Bezirksausschusses zu Köln vom 6. Juli 1896 bestätigt worden ist und die Herren Minister des Inneren und der Finanzen durch Erlaß vom 17. August 1896 ihre Zustimmung erteilt haben, hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht. Köln, den 2. September 1896. Der Oberbürgermeister.
J..: Piecg.
Vorstehende Ordnung wird, nachdem durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 9. März 1900 der zweite Absatz des§ 4 eingefügt und in§ 12 die Gültigkeitsdauer bis zum 1. April 1905 festgesetzt worden ist, in der abgeänderten Fassung hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht. Die abgeänderte Fassung ist am 1. April 1900 in Kraft getreten.
Die Abänderungen sind durch Beschluß des Bezirks=Ausschusses vom 17. März 1900 genehmigt worden, und haben die Herren Minister des Inneren und der Finanzen durch Erlaß vom 19. März 1900 ihre Zustimmung erteilt.
köln, den 9. April 1900.
Der Oberbürgermeister. I..: Pieca
*<space>*<space><space>*<space>*<space>
*

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 97 a Mittwoch, 11. Auril 1900.
„Bei euch geht es heute ja sehr lustig zu. Was wird denn für ein Fest gefeiert?“ forschte Wassiljewitsch.
„Die Verlobung des Fräulein Eveline mit einem reichen zussischen Edlen, den das Fräulein in Athen kennen lernte,“ gab der Knecht zum Bescheid.— Btacht
Der Baron erbleichte und wandte sich ab, um den Knecht seine tiefe Erregung nicht merken zu lassen.
„Verraten,“ stieß er dann zornig zwischen den Zähnen hervor. „Verraten; aber warte nur, elende Schlange, ich werde mich einst noch bitter rächen. Führe mein Pferd nicht in den Stall, sondern warte hier auf mich. Ich werde gleich wieder zurück ein“ fügte er zu dem Stallknecht gewendet hinzu. Dann eilte er hastig die Freitreppe empor und ließ sich durch einen Diener in goldstrotzender Livree dem Freiherrn anmelden und diesen um eine kurze Unterredung bitten.
In heiterster Stimmung saß Herr von Burton an der Tafel, als ihm die Nachricht von der Ankunft des Barons überbracht wurde. Ein heftiger Schreck durchzuckte ihn, denn er glaubte, der Baron werde Rechenschaft fordern für das durch Eveline gebrochene Versprechen. Leise befahl er dem Diener, den neuen Gast in ein entlegenes Zimmer zu führen. Nach einigen Minuten betrat er dasselbe und suchte mit sauersüßem Lächeln eine Entschuldigung zu stammeln. Doch der Baron schnitt ihm die Rede
„Lassen wir das jetzt, darüber wollen wir später sprechen,“ sagte er.„Heute komme ich in einer anderen Angelegenheit und bitte Sie, mich ruhig anzuhören."
Er berichtete nun dasselbe, was wir im Hause des Kommerzienrates Wolfstett gehört haben, und fragte dann den Freiherrn, ob er seine nnglückliche Tochter wieder in sein Haus aufnehmen wolle. Der Freiherr verweigerte dies, weshalb der Baron, ohne noch ein Wort weiter zu verlieren und ohne den Freiherrn noch eines Blickes zu würdigen, sofort das Schloß verließ.
Im Schloßhof bestieg er sein Pferd und stürmte seiner Heimat zu. In furchtbarer Aufregung erreichte er dieselbe. Ueberall war er mit seiner Bitte abgewiesen worden. Nun blieb ihm nur noch ein#weg. Seine eigenen Eltern mußten sich der Verlassenen inen, und dies wollte er mit Hülfe seiner Schwester durchsetze.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
9. In der St. Cäcilienkirche schreitet die innere Ausstattung allmählich fort. Man hat nun das sogenannte Nonnenchor mit einer stilgerechten Brüstung aus Stein versehen, welche aus Rahmwerk und schwarzen Schiefermarmortafeln sich zusammensetzt und in deren Mitte eine aufgefundene, spätgotische Skulptur der Kirchenpatronin Platz gefunden hat. Diese von Bildhauer Kribben gefertigte Brüstung, zusammen mit dem darunter gelegenen hallenartigen Eingang zur Krypta, bildet einen durchaus charakteristischen Abschluß des Kirchenschiffes gegen Westen. Nach Osten hin bewirkt ihn eine steinerne Kommunionbank, eine fleißige Arbeit des Bildhauers Custodis, welche nur aus einer Reihe zierlicher Säulchen und Bogen besteht, somit den ernsten, einfachen Formen der Kirche sich durchaus anpaßt. Einen besonderen Schmuck hat das Chor erhalten in den Glasgemälden der drei großen Fenster der Apsis. Weil in ihr schon eine Anzahl stehender und sitzender Einzelfiguren in den Wandbildern vorhanden war, mußte von einer Wiederholung solcher in den Feustern Abstand genommen und, mittelalterlichen Beispielen folgend, eine Einteilung der Feusterflächen derart getroffen werden, daß kleinere Darstellungen, in fest gezeichnete geometrische Formen eingefügt, und von einem ornamentalen Rande umgeben, sie füllten. Jedes Feuster enthält drei Sechs pässe zur Aufnahme von Bildern, welche die Ereignisse aus dem Leben des Erlösers zum Vorwurf haben, als Fortsetzung derer, die uns in den Gemälden des 14. Jahrhunderts an den Wänden des Chores erhalten sind und mit der Dornenkrönung schließen. Die Darstellungen leiten über zu denjenigen des Pfingstfestes im Gewölbe und des Weltgerichtes in der Concha des Chores. Die Fenster überraschen durch eine ganz ungewöhnliche, ruhige Farbenpracht. Die Zeichnung ist korrekt, fließend und stilgerecht, schließt sich auch in den Einzelheiten der Konturierung eng an alte mustergültige Vorbilder an, namentlich an solche, wie wir sie in den Fenstern von St. Kunibert und den Mittelfenstern der Ostkapelle des Domes besitzen. Der Firma Schneiders&amp; Schmolz gebührt alles Lob, die Arbeit zählt jedenfalls zum besten, was in letzter Zeit auf dem Gebiet der Glasmalerei geleistet worden ist. Bei dieser Gelegenheit sei auch auf ein anderes Erzeugnis ihrer Werkstätte hingewiesen, auf die wiederhergestellten bezw. ergänzten herrlichen Glasgemälde, welche sich als Fragment in der Sakristei des Domes befanden, der besseren Belichtung des Raumes halber aber in die St. Stephanskapelle des Chorumganges versetzt wurden: zehn Gruppen aus dem neuen Testament ist eine gleiche Anzahl vorbildlicher aus dem alten Bunde gegenübergestellt, erstere von Raukenwerk mit Prophetenfiguren umschlossen, letztere nur von reichen Teppichmustern sich abhebend. In dem anderen Feuster besagter Kapelle haben zwei 1,80 Meter hohe Standbilder der Apostel Thomas und Judas Thadäus Platz erhalten, welche zum vorzüglichsten rechnen, was die Glasmalerei des 14. Jahrhunderts überhaupt geschaffen. Die neu aufgemalte Farbe war nicht leicht zum Halten zu
bringen, und erst wiederholtes Aufmalen und scharfes Brennen erzeugte die Haltbarkeit. Die Erfahrungen, welche die sachgemäße Wiederherstellung alter Kunstschätze auf dem Gebiet der Glasmalerei gesammelt hat, kommen auch den neuzeitlichen Erzeugnissen zu gute; ein Beispiel dafür geben die Fenster im Chor der Si. Cäcilienkirche.
∆ Seinen Verletzungen erlegen ist im städtischen Krankenhause ein Mann, welcher sich vor einiger Zeit in einem hiesigen Hotel in selbstmörderischer Absicht eine Schußwunde beibrachte.
Tödlicher Unfall. Im Bürgerhospital starb in der Nacht vom Montag zum Dienstag ein Schlosser, welcher am Samstag in einer Fabrik in Ehrenfeld durch einen Sturz sich schwere Verletzungen
zugezogen hatte.
In der Untersuchungssache betreffend die Beraubung einer Dienstmagd in dem Hause Rothgerberbach 14, am Montag den 2. April, wollen alle Personen, welche nähere Anhalts punkte über die beiden Thäter zu geben in der Lage sind, dem 1. Kri minalbezirk Lothringerstraße 17 mündlich oder schriftlich Mitteilung machen. Insbesondere wolle sich das Mädchen melden, welches die Thäter kurze Zeit nachher gesehen und einem Beamten Mitteilung gemacht hat.
Aus Dororten und Umgebung.
#4 Zündorf a. Ry., 10. April 1900. Heute Nachmittag stürzte an einem Neubau einer Brauerei hierselbst ein Gerüst ein, wobei ein sechzehnjähriger Arbeiter sofort tot blieb, ein anderer Arbeiter schwer am Kopfe verletzt wurde und drei andere Arbeiter mit leichten
Verletzungen davonamen.
Von dem heute Nachmittag 2½ Uhr erfolgten Hinscheiden unseres lieben Mitbruders, des ehrwürdigen
Bruder Hilarion
(Johann Mühling)
nach nur zweitägigem schweren Kranksein, vorbercitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, benachrichtigen wir hiermit Freunde und Bekannte und empfehlen die Seele des Verstorbenen dem h. Messopfer der Priester und dem Gebete der Gläubigen.
Köln, 9. April 1900.
Brüsselerstr. 50. Im Namen der Barmherzigen Brüder:
Bruder Josanhat. Vorsteher.
Die Exequien finden statt in St. Michael am Mittwoch den 11. April, morgens 7¼ Uhr, die Beerdigung am Gründonnerstag-Nachmittag 4½ Uhr.
Standesamt der Stadt Köln. 10. April 1900
Geburten. Erna, T. v. Louis Weber, Handlungsreisender, Eifelstr. 8.
- Elisabeth, T. v. Adolf Bödecker, Bäcker, Händelstr. 32.- Joseph, S. v. Wilhelm Auf der Mauer, Tagl., v. Deutz, Heribertusstr. 1.- Heinrich, S. v. Michael Caspers, Heizer, Unter Krahnenbäumen 63.— Joseph. S. v. Joseph Arendt, Tagl., Severinskloster 6.- Hertha, T. v. Ewald Buschmann, Commis, Metzerstr. 18.- Otto, S. v. Adolf Zimmer, Bäckermstr., Bonnerstr. 10.— Margareta, T. v. Constantin Spickermann, Fabrikarb., Perlengraben 98.- Franz. S. v. Vincenz Wolff, Schlosser, Escherstr. 143.
- Margareta, T. v. Franz Friederich, Klempner, Krahnenhof 5.— Lina, T. v. Georg Drifte, Kellner, Ursulastr. 20.- Maria, T. v. Christoph Kolle, Lagerarb., Krefelderwall 12.- Else, T. v. Otto Müller, Kaufm., ProbsteiGestern verschied nach kurzem Krankenlager, im Alter von 51 Jahren, Frau
welche eine Reihe von Jahren meinem Geschäfte ihre Kräfte in Treue und Fleiß widmete.
Ein ehrendes Andenken ist ihr gesichert!
Köln, 10. April 1900.
Wirthe=Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrliche Nitglieder von dem Ableben unseres Innungsmitgliedes, des Herr
Suitbert Schwippert
gasse 38.- Joseph, S. v. Joseph Link. Postbote, Thürmchenswall 61 Arthur. S. v. Kaspar Stork, Packmstr., Johannisstr. 62.- Peter, S. v. Jakob Cürten, Eisenbahn=Rangierer, Mariengartengasse 30.. Hubert, S. v. Joseph Willems, Kaufm., Königin Augusta=Halle 30.- Gerhard, S. v. Anton Becker, Metzgermstr., Ehrenstr. 13.- Christine, T. v. Heinrich Esser, Metzgermstr., Kolumbastr.—.= Christine, T. v. Heinrich Schnichels, Tagl., Gr. Telegraphenstr. 15.- Konrad. S. v. Adolf Wilden, Tagl., Weichserhof 49.- Mathias, S. v. Laurenz Wahl, Maurer, Kl. Griechenmarkt 71.- Johann, S. v. Wilh. Virnich, Anstr., Schwalbengasse 7. Sterbefälle. Cäcilie Rosen, 54., Kämmergasse 7/9.- Lorenz Bold,
5., Alte Mauer a. Bach 12.— Peter Schlootz, 3., Helenenwallstr. 10.- Wilhelm Schumacher, Lehrer, Wwr., 63., Gülichsplatz.= Kath. Thurn, 1., Gr. Neugasse 25:- Maria Schmidt, geb. Braasch, 50., Eintrachtstr. 141.- Sophie Neuenhausen, 66., Plankgasse 22.- Johann Bertram. Hauskn., unverh., 61., Römerg. 5.- Amalie Schulz, 74., Komödienstr. 42.- Wilhelm Schumann, 13., Waisenhausg. 1.- Martin Bell, Erdarb., unverh., 34., Weißbütteng. 26.- Johann Moers, o.., Wwr, 60., Steinselderg. 32.- Jakob Engels, Schlosser, verh., 35., Bayenthal, Brühlerstr. 8d.- Gottfried Hagen, Kaufmann, verh., 71., Mauritiussteinweg 9.- Anna Rheinboth, 3., Trutzenberg 31.- Wwe. Elisabeth Grüsgen, geb. Immig, 84., Ulrichsg. 49.- August Fredenburg,
6., Quentelstr. 9.= Wwe. Helene Neumann, geb. Schneider, 56., Katharinengr. 2022.- Hugo Hölterhoff, Musiker, unverh., 23., Aachenerstr. 24.
Heiraten. Robert Schüddemage, Zuschneider, v. hier, u. Emilie Kirschbaum, v. Mülheim a. Rhein.- Aug. Kaspers, Hülfsbremser, v. St. Hubert. u. Anna Thelen, v. Pesch.- Franz Burgmer, Kutscher, v. Herkenrath, u. Regina Kayser, v. hier.- Arnold Knott, Fabrikarb., u. Hubertine Becker, beide v. hier.- Victor Seuffert, Telegraphenarbeiter, v. hier, u. Elise Groote, v. Ehrenfeld.= Wilh. Granderath, Maler u. Anstreicher, u. Anna Buschenheuer, beide v. hier.- Heinr. Mühr, Tagl., v. Faulungen, u. Eis. Cöllen, v. hier.- Ferdinand Schmitz, Friseur, v. Schlöm, u. Margareta Mohr, v. Boppard.- Johann Frechen, Goldleistenarb., u. Helene Müller, beide v. hier.- Severin Decker, Packer, v. hier, u. Margareta Strang. v.
b. Keßler, v. Brachelen
Heirats=Ankündigungen. Wilhelm Oehmen, Eisenbahnarb., v. Derhoven, u. Elisabeth Odendahl, Blaubach 53.- Jakob Denz. Marmorarb., Drachenfelsstr. 16. u. Katharina Eder, Kurfürstenstr. 17.- Peter Rommersbach, Kutscher, Weyerstr. 58, u. Margareta Kalefeld, Vondelstr. 62.- Jos. Breitenbach, Postbote, Hartwichstr. 43, u. Brigitta Kalscheuer, Schaafenstraße 54.- Johann Meiß, Fabrikarb., Elsaßstr. 30, u. Anna Werner Ankerstr. 20.- Friedrich Meyer, Stadtsekretär. Isabellenstr. 29, u. Anna Fischbach, Moselstr. 78.- Friedrich Klein. Milchhdl., Wormserplatz, u.
19
zu Köln=Deutz in Kenntniß zu setzen.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 11. April, Nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Siegburgerstraße 25 aus statt. ### Um zahlreiche Betheiligung wird gebeten.
gageerich„ Der Vorstand.
Woll= u. Biberdecken, DannenFedern, Barchente und Drellesowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Fünf Arbeiter, die in der Witschgasse groben Unfug verübt hatten, erhielten Geldstrafen von je 5 M. Einer derselben, der sich bei dieser Gelegenheit einem Schutzmanne widersetzte, muß dafür zwei Wochen ins Gefängnis.— Den Kartoffelhändler Jakob Kalter bestrafte das Gericht wegen Kuppelei mit fünf und die Witwe Klärchen Herschel mit drei Tagen Gefängnis.— Wegen Verbrechens gegen§ 218 u. f. des St.=.=B. erhielt die Dienstmagd Margarete Schumacher eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten und die Ehefrau Josef Derkum wegen Beihülfe eine Zuchthausstrafe von 18 Monaten. — Der vorbestrafte Fuhrknecht Josef Jetz wurde wegen Diebstahls zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt.— Wegen Beihülfe erhielt eine Stundenarbeiterin vier Wochen Gefängnis.— Gegen eine Dienstmagd wurde wegen Diebstahls auf drei Monate Gefängnis und wegen Widerstandsleistung auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Wegen beschimpfenden Unfugs im Sinne des§ 166 des St.=.=B. wurde ein Schneider zu drei Tagen Gefängnis verurteilt. m Schöffengericht. Ein früherer Forstschüler erhielt wegen Wildfrevels 50 M. Geldstrafe.— Ein Taglöhner erhielt wegen Umhertreibens, Sachbeschädigung und Widerstandsleistung eine Woche Haft
und fünf Wochen Gefängnis.— Gegen eine Fabrikarbeiterin wurde
wegen Betrugs, Diebstahls und Hausfriedensbruches auf neun Tage Gefängnis und drei Tage Haft erkannt.— Ein vorbestrafter Taglöhner, der groben Unfug verübte, sich eines Hausfriedensbruches und einer Beleidigung schuldig machte, erhielt zwei Tage Haft und eine Woche Gefängnis.— Zehn Tage Gefängnis erhielt ein Maler wegen Diebstahls.— Ein Landstreicher war aus der Arbeitsanstalt Brauweiler entwichen und hatte die Anstalts=Uniform mitgenommen. Wegen Unterschlagung erhielt er eine Woche Gefängnis.— Eine vorbestrafte Ehefrau wurde wegen Unterschlagung zu vier Wochen Gefängnis verurteilt.— Auf vierzehn Tage Haft, eine Woche Gefängnis und Ueberweisung nach Brauweiler lautete das Urteil, welches gegen eine liderliche Frauensperson wegen Umhertreibens und Beamtenbeleidigung erlassen wurde.— Ein vorbestrafter Handelsmann, der einen Schutzmann beleidigt hat, muß dieses mit einer Woche Gefängnis büßen.
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
* London, 10.April1900.(Drahtber.) Die Daily News veröffentlicht eine amtlich bestätigte Meldung: Am 7. April fand eine neue Schlacht südlich von Brandfort statt. Die Buren wurden von Dewet befehligt.
Die Engländer verloren 600 Mann an Toten und Verwundeten, 800 wurdengefangen genommen. Die Burenverluste sind unbedeutend. Die Engländer wurden total geschlagen.
Siegburg.
Geburten.(23. März.) Wilhelm, S. r. Josef Mückter, Tagel. Stammstr. 8.- Josef, S. v. Philipp Repke, Tagel., Bickendorf, Venloerstr. 497.-(29.) Frieda, T. v. Karl Taube, Bureaudiener, Philippstr. 48.- Johanna, T. v. August Degraeff, Schlosser, Bickendorf, Venloerstr. 503.-(30.) Felix, S. v. Karl Kirchhoff, Schuhmacher, Thebäerstr. 12.-(31.) Katharina, T. v. Robert Oerder, Fabrikarb., Rothehausstr. 28.- Karl, S. v. Karl Bahn, Postassistent, Vogelsangerstr. 45.Alphons, S. v. Andreas Merx, Fuhrmann, Subbelratherstr. 184.- Maria. T. v. Johann Scherbaum, Fabrikarbeiter, Körnerstr. 48.-(1. April.) Sophia, T. v. Johann Hey, Schlosser, Bickendorf, Leyendeckerstr. 63.Johanna, T. v. Engelbert Assenmacher, Wirt, Venloerstr. 348.- Margareta, T. v. Martin Ludwigs, Schlosser, Rothehausstr. 49.-(.) Peter, S. v. Karl Kroeber, Schlosser, Keplerstr. 28.- Arthur, S. v. Hermann Stein, Viehhdlr., Simrockstr. 30.-(.) Heinrich, S. v. Heinrich Flock, Pionier, Bickendorf, Häuschensweg 36.= Elise, T. v. Leonhard Grüber, Kaufmann,
v. Jakob Herriger, Verwalter, Bickendorf, Venloerstr. 511.- Adam. S. v. Adam vorn, Maler, Wahlenstr..- Christina, T. v. Christoph van der Berg, Anstr., Schützenstr. 4.-(.) Paulus, S. v. Hubert Reinartz, Tagel., Keplerstr. 45.- Mathias, S. v. Gottfried Richrath, städt. Wegearbeiter, Bocklemünd, Sandweg 57.- Johann, S. v. Heinrich Schmitz, Fabrikarb., Simrockstr. 13.- Hedwig, T. v. Friedrich Wepner, Ingenieur, Dechenstr. 5. -(.) Kurt. S. v. Michael Milz, Fabrikarb., Sömmeringstr. 43.- Martha. T. v. Peter Bölingen, Schlosser, Bickendorf, Subbelratherstr. 515.-(.) Gottlieb, S. v. Ludwig Voißel, Fabrikarb., Sömmeringstr. 49.- Franz, S. v. Franz Falkenstein, Dachdecker, Rothehausstr. 35.
Sterbefälle.(31. März.) Gertrud Werner, 1., Roßstr. 17.= (1. April.) Peter Gierens, 64., Körnerstr. 46.— Richard Krebs, 4., Sömmeringstr. 36.- Elisabeth Schmitz, gev. Altenhoven, 29., Körnerstr. 48.- Gudula Köppen, 2., Subbelratherstr. 184.-(.) Franz Stahlschmidt, 1., Vogelsangerstr. 2.-(.) Adrian Mentzen, 70., Patenstr. 20.- Wilhelm van der See. 18., Schönsteinstr. 13.- Klara Schmitz, 1., Bickendorf. Venloerstr. 525.-(.) Maria Odenthal, geb. Bungard 27., Roßstr. 40.- Margareta Wiesen, 3., Subbelratherstr. 193.= Emil Liebert, 6., Lichtstr. 641.-(.) Gertrud Breuer, geb. Lenz. 60., Lessing straße 17.- Johann St. Mont, 37 J. Hansemannstr. 39.-(.) Friedrich Cremer, 65., Vogelsangerstr. 123.- Katharina Dreßen, geb. Dackweiler 72., Sömmeringstr. 32.- Karl Weinreis, 3., Thebäerstr. 71.
Heiraten.(2. April.) Georg Holz, Fabrikarb., u. Katharina Balzer. Marienstr. 16.-(.) Paulus Dubois, Fabrikarb., Venloerstr. 344, u. Wilhelmine Schmickler, Wahlenstr. 38.- Alfred Pfitzer, Mechaniker, Venloerstr 234, u. Maria Leblanc, Gutenbergstr. 2.-(.) Wilhelm Thelen, Schlosser, Everhardstr. 12, u. Barbara Braun, Christianstr. 2.- Michael Lambertin, Kutscher, Herkulesstr. 99. u. Margareta Emmerich, Liebigstr. 163.- Heinrich Olligschläger, Fabrikarb., Christianstr. 4, u. Gudula Schäfer, Bickendorf. Subbelratherstr. 462.-(.) Wilhelm Abels, Tagl., Subbelratherstr. 185, u. Elisabeth Deitz, Schönsteinstr. 13.-(.) Josef Heller, Fabrikarb., Weiden. u. Agnes Schmitz, Müngersdorf, Maarweg 22.- Theodor Eisermann. Zeichner, Venloerstr. 169. u. Margareta Reimann, Nippes, Neußerstr. 237 Beirats=Ankündigungen.(2. April.) August Schramm, Fabrik arb., Schönsteinstr. 25, u. Cacilie Möhlich, Güls.-Karl Kräber, Fuhrm Gutenbergstr. 42. u. Adelh. Kelter, Geisselstr. 18.- Jakob Falkner, Tagl u. Maria Rust, Geisselstr. 51.-(.) Peter Bausch, Schlosser, Rothehausstr 35, u. Anna Klinge, Venloerstr. 403.-(.) Karl Siwek, Tagl., Lessingur 15. u. Louise Mai. Köln. Perlengraben 79.- Karl Naumann, Eisenbahn
19. II. Jonise Mill, Korn. PerlengrabenI. Va
Bureau=Diätar. Köln, Mauritiussteinweg 112, u. Johanna Riren, Leostr. 42.- Rudolf Kesseler. Bäcker, Köln, Isabellenstr. 188, u. Johanna Ziegler Körnerstr. 26.-(.) Johann Müller, Bureaudieuer, u. Magdalena Schramm Schönsteinstr. 1I.- Hermann Stemmeler. Eisendreher, Bickendorf, Rochustraße 51, u. Magdalena Plug. Bickendorf, Venloerstr. 695.„(6. Jose Horath, Fabrikarb., u. Wwe. Regina Wilden, geb. Schulte, Bickendorf Teichstr. 12.-(7. Wilhelm Weimer, Polierer, Simrockstr. 10. u. Katharino Döring. Gravenreuthstr. 6.— Balthasar Klütsch. Pferdeknecht. Mengenich Ob. Dorfstr. 2 u. Anna Hamacher, Mengenich, Klütschgasse 7.

0.
elstr. 8.
S. v. rich, S. ), S. v. Buschermstr., brikarb., str. 143.
Lina, h Kolle, srobsteiII 61.S. v. bert. S. ), S. v. h Esser, hnichels, , Tagl. riechen= 7.
iz Bold. nwallstr.
Kath.
50., Johann 74., Martin 0.
35 J. , 71.,
- Wwe. denburg,
Kathaerstr. 24. e Kirsch= Hubert, rath, u. Becker. u. Elise u. Anna
u. Eis. argareta Müller. rang. v. v. hier.
* Peter it. Faust.
v. Delmorarb. ommers2.- Jos.
SchaafenWerner. u. Anna eplatz, u. se Gagel),<space> u.<space> I d a<space> u. Wwe. v. Brühl. estr. 86. hermstr., er. OberMathias enstr. 28. Konz, o
r. Tagel. f, VenloerPhilippBickendorf, huhmacher, rb., Rothe erstr. 45.- Maria, I. April.) rstr. 63.Margareta. eter, S. v. ann Stein, „ Pionier, Kaufmann. 2r. Venloerrastr. 77.dam, S. v. Jakob, S. sam, S. v. h van der irtz, Tagel., egearbeiter, Fabrikarb., dechenstr. 5. - Martha. 515.-(.) .- Franz,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97·- Aittwoch. 11. April 1900
Meine Läger eleganter fertiger
#
9
bieten in allen Abteilungen eine wirklich großartige Auswahl und eine derartige Fülle solider geschmackvoller Neuheiten, wie solches noch selten geboten wurde.
Durch direkten Bezug der Rohwaren und größtenteils eigene Fabrikation bin ich in der Lage, sowohl zu den billigsten Preisen zu verkaufen, als auch betr. Solidität und guter Verarbeitung meiner Ware dem Preisverhältnisse nach jede Garantie zu übernehmen.
Die Preise sind außergewöhnlich billig, streng fest und auf jedem Teile deutlich verzeichnet. Ich offerire:
Complette Anzüge in guter Qualität und prachtvollen Dessins zu Mk. 17, 18, 19, 20, 22, 24, 26, 28—30. Complette Anzüge, für täglich zu tragen, zu Mk. 9, 10, 11, 12, 13, 15, 16.
Cheviot=Anzüge, vorzüglich im Tragen, schwarz, blau und braun, in glatt und karriert, ein= und zweireihig, zu Mk. 15, 16, 17,
18, 19, 20, 22, 24, 26, 28, 30, 32, 33, 34, 36, 38, 40—48.
Cheviot=Anzüge, blau und schwarz, Mk. 12, 13, 14.
Complette Anzüge, hochsein mit Rock oder Gehrock, prima Arbeit zu Mk. 27, 28.50, 30, 33, 36, 38—54.
Complette Anzüge, in allen hellen, grauen, braunen u. grünlichen Modestoffen, zu Mk. 16, 18, 19, 21, 22, 24, 26, 27, 28, 30—39. Kammgarn=Anzüge, in schwarz, blau und bunt, zu Mk. 16, 17, 18, 19, 20.
Kammgarn=Anzüge, hochfein, elegantes Tragen, in glatt, karriert und gestreift, zu Mk. 23, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 32, 33—50.
Braut=Anzüge, in Tuch, Satin und Kammgarn, in schönstem Sortiment, mit Joppe, Rock oder Gehrock.
Paletots, in verschiedenen Facons und sehr großer Auswahl, gut gemacht, mit guten Futterzuthaten, zu billigen Preisen.
Einzelne Joppen, in allen Farben, zu Mk. 6, 7, 8, 9, 10, 12, 14—20.
Hosen und Westen, von einem Stück geschnitten, in allen Mustern, zu Mk. 6,.50. 7. 8, 9, 10—17.
Hosen, enge, halbweite und weite Facons, zu Mk..50,.75, 3,.50, 4, 4 50, 5,.50, 6.
Hosen, in hochfeinen Streifen und Carros, das Neueste der Saison, in riesiger Auswahl, zu Mk..50, 7,.70, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17.
Knaben=Anzüge in Buxkin, sehr haltbar, in allen Farben und Facons, zu Mk..25,.50,.75, 3,.50,.75, 4. Knaben=Anzüge, aus gediegenen, haltbaren, modernen Stoffen, elegante Fagons, zu Mk. 4 50, 5,.50, 6, 7,.50, 8, 9, 10—24. Jünglings=Anzüge, für das Alter von—12 Jahren passend, ein= und zweireihig, in prachtvollen Modefarben, hellen und dunkeln Mustern, in Kammgarn, Diagonal und Cheviot, in nur haltbaren, festen Qualitäten, mit Pumphose oder gewöhnlicher Hose, zu Mk. 5, 6,.50, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13—19.
Jünglings=Anzüge, für das Alter von 13—17 Jahren passend, in sehr großer Auswahl, ein= und zweireihige Facons, zu Mk. 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19—30.
Teil liegt ein großer Lappen gratis bei.
nion-Anzüge
in schönen tiefschwarzen Kammgarnen, Tuchen, Croisés, Satins, Diagonals und Cheviots, elegant und solide ungefertigt, in billigen
Qualitäten, Mk 10, 11, 12, 13.
In guten Mittel=Qualitäten Mk. 14, 15, 16, 17, 18. In prima Qualitäten 19, 20, 21, 22, 23, 24.
In hochseinen Qualitäten Mk. 25, 26, 27, 28, 29, 30, 32, 33.
eyer
Köln, Neumarkt 41, Ecke Laach.
Kommunion-, Namenstags-, Hochzeitsund sonstige Festgeschenke.
Grosse Auswahl.
(Ecke U. Taschenmacher)
Am Hof
5.
Am Hof
(Ecke U. Taschenmacher)
Juwelen, Goldwaren, Silberwaren, Taschenuhren in jeder Preislage.
Dachpappen=Fabrik
von Jae.
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang. 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 KK u hoher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger Ofaliunzausn in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen
Werkes. Wilh. Frank,
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Vallisadenstraße 73.
Den Kölner Damen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie Ed. Culmann, Severinstr. 127.
Spezialgeschäft
in Gardinen, Rouleaux
sowie sämtlich. Zubehör.
Aufhängen derselben wird prompt besorgt.
J. J. Fornheim,
Autonsgasse 5.
Fernsprech=Nr. 2260.
GardinenG. Reste
ausreichend zu—4 Fenstern, selten billig.
N. J. Crott,
Breitestrasse l29,
I. Etage. 1
Feinste amerikanische
Apfelringe
(Marke Germania) per Pld. 48 Pig., bei 5 Pls. 40 Pig
empfiehlt
Jac. Linscheid,
Bonnerstr. 20. Tel. 1814.
Für Hausfrauen!
Kokosbesen.. 35 3
Piassavabesen.. 45„
Haarbesen.. 75„
Handbesen(Haar). 40„
Kleiderbürsten.. 25„
Wichsbürsten. 25„
Ofenbürsten(Haar) 35„ Abseifbürsten 25„
Schrubber... 25„
Waschbürsten
Aufnehmer(groß)
Kokosmatten.. 30„
2c. Wiederverkäufer Rabatt. Ant. Köllen, 29 Herzogstr. 29. früher Kolumbastr. 4.
Ketten,
Taschen-Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl
in Communion-Geschenken.
Cravatten-Nadeln, Kettenknopfe.
Silber-Besteck Trauringe.
Ohne Concurrenz. Grösste Neuheit.
Passendste und billigste Geschenke.
Amerikanischer Gold-Filled-Draht.
Broschen, Ringe, Armbänder, Cravattennadeln, Freundschaftsringe usw. werden angefertigt in—3 Minuten, nach Angabe der Käufer mit beliebigem Namen oder Buchstaben.
Max Simons,
Köln, Hohestraße 109.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 5 Mittwoch, 11. April 191
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
1
1
1
2
19
1
19
11
19
1
.80 .6
5. .— 5.
.80
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 134C.“ Pakant,“
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silverwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise
garantieren.
Eier! Eier! Eier!
Hochprima italienische sogenannte Kaisereier 100 Stück M..60
Hochprima italienische Legnago Hochprima italienische Adine „ Sorte, vorzüglich zum Färben wegen ihrer flark. Schale Hochprima Ungarische Hochprima Aldenburg. Landeier Hochprima Galizische Landeier
Kistenweise bedeutend
Butter.
hochprima Molkerei=Süßrahm= Hochprima Holsteiner MeiereiHochprima Algäner Rahmbutter, echte kernige OriginalWare, keine nachgemachte, ungesalzen Pfd. M..10 dieselbe Sorte, gesalzen„„.05
Bei 5 Pfd. jedes Pfd. 5 Pfg. billiger.
Geflügel.
Prima Truthähne Pfd. 85 Pfg. Prima Enten, russ., Pfd. 90 Pfg. junge Hähne, 1 Mk.]„ Suppenhühn., 85 „ jung.Poulets. 1„„„ jg. Tauben 70—80
„ Enten, hies.„.10, 1„ frz. Poularden Mr..50,
bei Joh. Klefisch
Unter Hutmacher 29. Verkaufsstellen:
Severinstraße 42, Burgunderstraße 15, Ehrenfeld, Venloerstraße, Lindenthal, Dürenerstraße, Kalk, Hauptstraße, Nippes, Wilhelmstraße.
Geflügel in den Verkaufsstellen nur auf Bestellung.
Pfd. M..20 .„.15
Locales.
Verlegte mein
Putz- u. Modewarengeschäft
von Schildergasse nach
Unter Seidmacher 2/4,
Filiale: Eigelstein 37,
und bitte um geneigten Zuspruch.
J. Cahn.
!!<space> N u r<space> a p a r t e<space>!!<space>
Festgeschenke in: Mosaik, Came, Lava, Korallen, Schildpatt(großes Sortiment), Gold= und Silberschmuck empfiehlt zu Fabrikpreisen Giusenpe Gallone aus Neapel. Am Hof 8, an der Hohestraße.
10 Die städtische Mittlere Mädchenschule II bezieht mit Beginn des neuen Schuljahres den prächtigen Neubau Ecke Niedrich= und Dagobertstraße, und gleichzeitig wird dort die zweite neunstufige Knaben=Mittelschule mit den fünf unteren Klassen ins Leben treten. Durch Errichtung dieser Mittelschule in unmittelbarer Nähe des Deutschen Ringes ist nun auch im nördlichen Stadtteil eine den modernen Verhältnissen des aufblühenden Mittelstandes entsprechende Bildungsanstalt geschaffen. Die unteren Klassen bereiten wie die Vorschulen und die Volksschule auf jede Art von höheren Schulen vor, dagegen verfolgen die mittleren und oberen Klassen das durch ministerielle Bestimmung vorgeschriebene besondere Ziel,„die Erfordernisse des Mittelstandes in größerem Umfange zu berücksichtigen, als dies in höheren Lehranstalten regelmäßig der Fall sein kann. Dadurch, daß im fremdsprachlichen Unterricht mehr das Können als das Kennen in den Vordergrund rückt, der deutsche Unterricht durch Handelskorrespondenz, Buchführung und Stenographie eine Erweiterung erfährt, das Rechnen, auch geschäftliche Kalkulationen, Münz=, Wechsel= und Kursrechnung in Betracht zieht und Geschichte, Erdkunde und Naturbeschreibung wirtschaftliche Verhältnisse behandeln, wird der Grund zu einer gediegenen kaufmännischen Bildung gelegt, während anderseits der Unterricht in Mathematik und im Zeichnen, sowie eine ganz besondere Sorgfalt in Chemie und Physik dem technischen und industriellen Beruf zweckmäßig vorarbeiten. Durch neuere Verfügung ist den Abiturienten der neunklassigen Mittelschule auch der Zugang zur mittleren Beamtenlaufbahn in Post= und Telegraphendienst
X Panoram International, Breitestraße 96, 1. Etage. Von Montag den 9. bis Sonntag den 22. April wird eine neue Serie von 50 Ansichten von Jerusalem und Umgebung ausgestellt sein. Der Cyklus ist bei Gelegenheit der Orientreise des dentschen Kaiserpaares im Herbst 1898 an Ort und Stelle stereoskopisch aufgenommen und zwar in den natürlichen Farbentönen, wie sie sich dem Auge thatsächlich jetzt darstellen. Das Ganze ist als ein Besuch an den Leidensstätten Christi gedacht und beginnt der Cyklus mit der Ankunft auf dem Bahnhof, von dem man sofort einen Ausblick auf Jerusalem, einige Thore und Straßen und das Leben und Treiben hat. Alsdann erscheint die heilige Grabeskirche mit ihren vielen Anbauten auf der Bildfläche, ferner das Haus des Kaiphas mit dem„Kerker Christi“, dem Platze wo Petrus den Herrn verleugnete, sowie eine Partie aus dem Herodes garten. Selbstverständlich fehlen nicht die historischen Orte: der Oel berg, der Garten Gethsemane, Golgatha und der Judasbaum. Daneben erscheinen alte und neue Kirchen, Moscheen, Synagogen, Hospize, viele Plätze, Straßen und Gäßchen, Märkte mit personenreicher Staffage, Araber=Gruppen und einzelne charakteristische Volkstypen.
Vereins=Nachrichten.
5 Katholischer Volksverein. Am Montag=Abend sprach Herr Franziskauerpater Bonaventura über den spanischen Dichter Calderon und seine Werke. insbesondere sein bedeutendstes Werk: Der wunderthätige Magus. Nach einleitenden Bemerkungen des Vorsitzenden Herrn Stadtverordneten Gorissen über die bisherigen Vorträge und das Heimatland Calderons begann der Redner seinen Vortrag, indem er hinwies auf die aus Anlaß des 300jährigen Geburtstages des Dichters von der Litterarischen Gesellschaft veranstaltete Calderon= feier und die Vorstellung im Stadttheater. Der Redner beantwortete zunächst die Frage: Wer war Calderon und was war er und zog, um Calderons Charakter zu zeichnen, einen Vergleich mit dem größten jetzt lebenden spanischen Dichter P. Luis Coloma. Sie haben das gemein, daß beide die„große Welt“ kennen lernten und schließlich dem Leben der Welt entflohen; beide wirken litterarisch auf ihre Zeit ein; beide haben ihre gereifte Ausbildung von den Jesuiten erhalten. Was ist der Grundgedanke der religiösen Werke des Dichters und des wunderbaren Zauberers? Zur Beantwortung dieser Frage gab der Redner eine kurz gedrängte Inhaltsangabe der Legende des h. Cyprianus von Nicomedien und der dichterischen Gestaltung dieses Stoffes durch Calderon, dessen Grundton ist, daß keine menschliche Missethat groß genug ist, um die göttliche Gnade aufzuschieben. Dann stellte der Redner die Frage, welche praktischen Fingerzeige giebt uns Calderons Werk? Er entwirft ein glänzendes Vild der katholischen Wissenschaft und des Aufschwunges des katholischen Lebens in unserer Zeit. Am Ende des Säculums gehen wir dem
Umsturze entgegen; Männer der Bildung und des Besitzes gehen mit
den Männern des Umsturzes Hand in Hand. Ein böser Zauber
hält die menschliche Gesellschaft, wie es scheint, in Banden. Mit
dämonischem Haß wütet eine ungläubige Wissenschaft gegen Gott. Wenn der Masse der armen Arbeiter der Glaube genommen wird, ist das nicht Satans Werk? Kann die furchtbare Katastrophe noch ausbleiben? Doch wir haben Hoffnung; der Sieg wird unser sein, wenn Personen wie Cyprian und Justina am Altare des Herrn das Opfer des Kreuzes verehren, wenn die Frauen und Jungfrauen in stiller Häuslichkeit ausharren, wie die h. Clotilde und St. Justina ihren Einfluß auf die Männer ausüben. Der Beifall, der sich während des glänzenden Vortrages wiederholt hervorgewagt hatte, brach bei Erwähnung des Namens Roeren und dann zum Schluß in stürmischer Weise los. Der Vorsitzende warf dann in seinen Schlußworten noch einmal einen Rückblick auf die sechs Vorträge und dankte den Rednern und den Besuchern, deren Zahl sich stetig steigerte.
Dermischte Nachrichten.
Ib Vom Rhein,.April1900. Das neue Halbsalonboot Gutenberg, welches die Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft auf der Werft der Gebrüder Sachsenberg in Mülheim a. Rh. hat erbauen lassen, wird kommenden Samstag seine erste Probefahrt stromaufwärts machen, und zwar wird das Schiff am Samstag zunächst von Köln nach Koblenz fahren und alsdann am Sonntag die Fahrt nach Mainz fortsetzen. Das Schiff kostet etwa 240,000 M.
UNGEHEUER&amp; HERMES, Dominikaner 1A, Marzellenstrasse. Spezial-Institut *<space> f ü r<space>
schriftliche Arbeiten und
Schreibmaschinen-Reparaturen.
Spazierstöcke
Reiche Auswahl.— Billige Preise.
J. H. Cliever, Friesenstraße 39.
Reparaturen prompt und billig.
Schmidting&amp; Wingens,
Tuchhandlung, Konfektion u.
Mode-Magazin,
Köln, 35 Breitestrasse 35,
empfehlen ihr großes Lager in Stoffen, vorzüglich sitzenden emden, Kragen, Manschetten, Handschuhen, Kravatten, Socken, Schirmen 2c.
Lösl. Kakao-Frühstück Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
empfiehlt bestens Math. Odenthal, Ulrichsgasse 35.
Das beste Waschpulver
ist und bleibt
Tchrauth’s Gemahlene
Salmiak-Terpentin-Seife.
auf
Ueberall zu haben pro Packet 15
rke 28 geringer 5
Preise verkauft werden.
Bitte Lohutzmarke 38 zu achten, da ähnliche Packete mit Schutzmarke geringer Qualität zum gleichen
P. H. Schrauth, Neuwied a. Rhein,
größte Dampfseifenfabrik mit elektr. Betrieb.
Gegründet 1830.
Rüte, Mützen u. Schirme
für Herren und Knaben
empfiehlt in reicher Auswahl u. gediegener Ware
A. Kleinenbroich,
Votar Taschenmacher 7. Billige, streng feste Preise.
in verschiedenen Preislagen, sowie alle Bettwaren zu reellen Preisen empfiehlt
Stromer-Korsten,
Seltener Gelegenheitskauf nur 330 M.
14 Karat goldene Herrn=Savonet=Anker=Uhr, 3 massive Golddeckel, 2 Schutzgläser, schlägt auf 2 Töne die vollen, sowie die viertel Stunden, dazu einstellbare Beobachtungssekunde(Chronograph), nebenbei genaue Angabe (selbständig funktionierend), Datum. Wochentag, Monat, Mondlauf sowie die Mondphasen; renommiertes Fabrikat; 5 Jahre Garantie,
Hub. Klein(Uhrm.), Marzellenstr. 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen.
Raeindohe am 10. April. abends 7 Uhr m.39— 0,00.
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser- und Porzellan-Geschirre werden In kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert.
Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl.
von 24 Professoren der Mediein
geprüft und empfohlen, haben sich die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche in den Apotheken die Schachtel a 1A Verhältlich, wegen ihrer unübertroffenen, zuverlässigen, angenehmen, dabei vollständig unschädlichen Wirkung gegen
Leibes-Verstopfung
(Hartleibigkeit), ungenügenden Stuhlgang und deren unangenehme Folgezustände. wie Kopfschmerzen, Herzklopfen, Blutandrang Schwindel, Unbehagen. Appetitlosigkeit 2c einen Weltruf erworben. Nur 5 Pfg. kostet die tägliche Anwendung und sind die Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen bei den Frauen heute das beliebteste Mittel. Die Bestandth ile der ächten Apot##eter Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Sige 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von .12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2=
Komplette Sehlalzimmer-Liurichtungen
Bettwaren zu reell
Klingelpütz 23.
(
„Hausfrauen prüfet
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen'g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 U per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Atermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.„
9914. K5hAnrpgig5 fahren meine Eiswagen nur bis 9 Uhr
Aim Charfreilag vormittags, dagegen am vorhergehenden
Tage auch nachmittags. Das
leischkühlhaus
ist von 12 Uhr mittags ab geschlossen.
Köln, den 10. April 1900.
Blockeisfabrik Köln von Gottfr. Linde.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 a Mittwoch
2. Die Enthüllung der Denkmäler für Wallraf und Richartz,
welche die Stadt zu beiden Seiten des Portals des Museums hat errichten lassen, fand gestern Mittag 12 Uhr mit einer einfachen Feier im Beisein der Beigeordneten, Stadtverordneten und Oberbeamten sowie des Schöpfers der Denkmäler statt. Das Museum und die in der Nähe desselben liegenden Häuser trugen Flaggenschmuck.
Herr Oberbürgermeister Becker richtete an die Festversammlung folgende Ansprache:
„Meine verehrten Herren!„
Die beiden Denkmäler, welche wir zu enthüllen im Begriffe stehen, sollen zwei Männer darstellen, die sich unsterbliche Verdienste um ihre Vaterstadt erworben haben, denen wir das herrliche Museum verdanken.
Ferdinand Franz Wallraf, schon 1748 geboren, war ein Mann der Wissenschaft, hat aber fast sein ganzes Leben dazu verwandt, und das in einer Zeit der größten Zerfahrenheit alles geistigen Lebens und inmitten der trostlosesten Verwüstung, alles zu sammeln, was er an Altertümern, an Werken der Wissenschaft und Kunst, besonders wenn es auf seine Vaterstadt Bezug hatte, erlangen konnte. So ist ihm nicht bloß der wertvollste Teil unserer Stadtbibliothek zu danken, auch der größere Teil der älteren Bilder dieses Museums, insbesondere die Perle unseres Museums, die Kölnische Schule, die Kupferstiche und die älteren Bestände an römischen, fränkischen und mittelalterlichen Sachen stammen vonl ihm. Als er 1824, hochgeehrt von Kölns gesamter Bürgerschaft, starb, hinterließ er seine ganze Sammlung seiner Vaterstadt, für die er sie mit großen eigenen Entbehrungen gesammelt hatte. Er ist daher der wirkliche Begründer unserer Stadtbibliothek und dieses herrlichen Museums.
Johann Heinrich Richartz, erst 1795 geboren, war Kaufmann, ein Mann von einfacher, schlichter Sinnesart, aber entschieden und beharrlich. Ihn drückte es, daß die Stadt Köln seit dreißig Jahren die herrliche Wallrafsche Sammlung besaß, ohne sie würdig aufstellen zu können. Aus seinem Vermögen, das er sich durch Fleiß und Umsicht erworben hatte, schenkte er der Stadt Köln dieses großartige Museumsgebäude.
Damit war aber seine Opferwilligkeit keineswegs erschöpft. Wie er schon zur Herstellung der neben dem Museum belegenen Minoritenkirche bedeutende Mittel hergegeben hatte, so hinterließ er der Stadt Köln noch eine große Summe zur Herstellung der späteren Irrenanstalt Lindenburg.
Allgemein im ganze Lande war deshalb die Trauer, als Richartz im Jahre 1861 kurz vor der Einweihung des Wallraf=Richartz=Museums dahinschied.
Er fand seinen Platz auf dem Friedhofe an der Seite von Pro fessor Wallraf, und ein gemeinsames Grabdenkmal bedeckt sie beide.
So ruhen zwei Männer neben einander, die im äußeren Leben einander zwar fern gestanden, deren Lebenswege, Neigungen, Bestrebungen und Erfolge ganz verschiedene waren, die aber bei aller Verschiedenheit einen Charakterzug gemeinsam besaßen, das war die
Interesse der heimischen Kunst und zum Ruhme der Vaterstadt fähig ist. Wohl sind beide Wohlthäter bei ihren Lebzeiten und nach ihrem Tode von der Mitwelt geehrt, wie es die damalige einfache Zeit nur irgend zuließ.
Aber wir, ihre Nachkommen, wollen jetzt, wo unsere Stadt wieder ein großes aufblühendes Gemeinwesen geworden ist, die beiden großen Bürger nicht bloß im Geiste verehren, sondern wieder vor ihrem Werke hier in unserer Mitte leibhaftig stehen sehen und unseren Nachkommen hinterlassen.
Darum haben wir diese beiden Standbilder durch unseren bewährten Landsmann, Bildhauer Albermann, errichten lassen, der sich damit ein neues Denkmal seiner künstlerischen Schöpfungskraft in seiner Vaterstadt gesetzt hat. Die Standbilder sollen in erster Linie ein Zeichen unseres tiefen und unauslöschlichen Dankes sein, sie sollen aber zugleich unseren Nachkommen zeigen, wie wir, wie die Stadt Köln so hochverdiente Männer zu ehren wissen, und sie sollen endlich uns und alle späteren Geschlechter anregen, dem Beispiele dieser Männer zu folgen und wie sie rückhaltlos und mit ganzer Kraft einzutreten für die Entwickelung unserer Stadt und für die Wohlfahrt
der Bürgerschaft.
So erscheint denn wieder in unserer Mitte, teuere Dahingeschiedene! (Hierauf fielen die Hüllen der Denkmäler, der Herr Oberbürgermeister schloß:)
Dem Schutze der gesamten Bürgerschaft übergebe ich denn hiermit diese Denkmäler.
Sie mögen stehen den verehrten Toten zum dauernden Andenken, den Lebenden zur Erinnerung und den kommenden Geschlechtern zum mahnenden Gedächtnis.
Das walte Gott!
Und nun, meine verehrten Mitbürger, lassen Sie uns diesen bescheidenen Festakt schließen, indem wir Sr. Majestät unseres Kaisers gedenken, unter dessen Friedensscepter Handel und Gewerbe blühen und unter dessen Aegide solche Kunstwerke, wie die jetzt enthüllten, entstehen können. Se Majestät unser allergnädigster Kaiser lebe hoch!“
Das Hoch fand kräftigen Wiederhall. Nachdem am Fuße der Denkmäler, welche mit einem Gitter umgeben sind, mächtige Lorbeerkränze niedergelegt waren, fand der Festakt mit einer Besichtigung der Denkmäler seinen Abschluß.
Die Festteilnehmer leisteten hierauf einer Einladung der Bürgergesellschaft zu einem solennen Frühstück Folge.
Herr Oberbürgermeister Becker anerkannte in seiner Ansprache, daß beide Denkmäler herrlich, in jeder Hinsicht würdig und entsprechend der Verdienste, welche sich die Herren Wallraf und Richartz um die Stadt Köln erworben, dargestellt seien. Besonders die Darstellung des Philosophen Wallraf sei dem Künstler vorzüglich gelungen. Herr Albermann habe sich in diesen Kunstwerken selbst übertroffen, das sei das Urteil aller Sachverständigen. Ihm gebühre wärmster Dank, und hoffentlich werde er noch lange seiner Vaterstadt erhalten bleiben und noch viele Zeichen seiner Schaffensfreude bringen. Dem Schöpfer der Denkmäler sowie dem Sohne desselben, welcher an der Ausführung mit thätig war, gelte sein freudig ausgenommenes Hoch. Der Vorsitzende der Bürgergesellschaft, Hr. Pilartz, wies darauf hin, daß in der letzten Stadtverordnetensitzung der Hr. Oberbürgermeister drei Feste in Aussicht gestellt habe: die Enthüllug der Wallraf=Richartz=Denkmäler, die Eröffnung des Kunstgewerbemuseums und der Besuch der Torpedodivision. Für die beiden letzteren festlichen Veranstaltungen seien besondere Vorkehrungen getroffen worden; der ersteren sei aber eine etwas bescheidene Grenze gezogen worden, und da habe die Bürgergesellschaft geglaubt, einspringen zu u Redner gab seiner Freude Ausdruck, daß die Festteilnehmer Einladung der Bürgergesellschaft ausnahmsweise Folge leisteten, begründete ein Hoch auf den Herrn Oberbürgermeister.
Letzterer zollte der Veranstaltung der Bürgergesellschaft warme Anerkennung und äußerte seine Freude darüber, daß die„Deckungsfrage“ bei dieser Gelegenheit eine so gute Lösung gefunden habe. Der vorzüglichen Küche nicht minder als dem konkurrenzlosen Keller der Bürgergesellschaft wurde aus berufenem Munde noch manches Wort
müssen. der ind
THE PREMIER CYCLE Co. LTD.
BERLIN O. 27. NURNBERG-DOOS. KÖLN a. Rh.
Freilaufräder
Fahrräder
Transporträder.
Doppelrohrräder.
PremierAtena U GUe
Berlich 14—, Köln, Berlich 14
empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Holz= u. Polstermöbeln, Möbelstoffen Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
Anfertigung v. Plänen u. Kostenanschlägen ohne jede Verbindlichkeit. Auferligung sämtlicher Tapezier=, Polster= und Bekorationsarbeiten.
versendet franko gegen 8 Pfund für.50 Mark Meiereibesitzer Ch. Picklapp jun. Deaimmen p. Rautenburg(Ostpr.)
Villig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Joseph Hohn.
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach. Eingang sämmtlicher Neuheiten in Kleiderstollen, Costümröcken,
Jupons etc.
Feste, sehr billige Preise.
Deutscher, schreib’ mit deutscher
Wer mit einer guten, deutschen Feder schreiben will, fordere
mit dem Fabrikstempel:
Man versuche No. 21, 31, 33, 112. 330 Kugelspitze u. a.
vom einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislage.
Köln, Ehrenstrasse
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
des Lobes zu teil, dem die Berechtigung werden konnte.
*
Die Denkmäler sind in Bronze ausgeführt und stellen die um das städtische Museum hochverdienten Herren Kanonikus Professor Wallraf und Kaufmann Richartz sitzend dar. Wallraf, der unermüdliche, opferwillige Sammler eines großen Teiles der reichen, im Museum untergebrachten Kunstschätze, ist in priesterlicher Kleidung, mit Ueberrock angethan, dargestellt. Unter dem rechten Arm trägt er eine große Sammelmappe, auf welche er sich leicht stützt. Zu seinen Füßen lagern Folianten und Rollen; der aus poliertem deutschem Granit bestehende Sockel trägt als Fries die Widmung:„Dem Begründer des Museums, Franz Ferdinand Wallraf, die dankbare Vaterstadt Köln" sowie das Geburts= und das Sterbejahr 1748—1824.
Richartz, der freigebige Schöpfer des Museumsgebändes, trägt in der Linken den Museumsplan, während er die Rechte auf das Bein stützt. Den Mantel hat er leicht zurückgeworfen und die Zipfel desselben über den Schoß gezogen. Die einheitliche Darstellung der beiden um Köln so hochverdienten Männer bot eine besondere Schwierigkeit, indem die in der Liebe zur Kunst und in der Anhänglichkeit an die Vaterstadt übereinstimmenden Männer in der Gestalt sich sehr unähnlich sehen: Wallraf war eine große, schlanke Figur, während Richartz von gedrungener Gestalt war. Der ausführende Künstler, Herr Wilhelm Albermann, hat diese Schwierigkeit glücklich überwunden. Der Sockel des Richartzdenkmals trägt als Fries die Widmung:„Dem freigebigen Erbauer des Museums, Johann Heinrich Richartz, die dankbare Vaterstadt Köln“ sowie das Geburts= und das Sterbejahr: 1795— 1861.
Die porträtähnlich in anderthalbfacher Größe ausgeführten Denkmäler haben eine Höhe von etwa fünf Meter. Entworfen und modelliert von Herrn Albermann, wurden sie in der Aktiengesellschaft Bildgießerei Berlin gegossen.
Locales.
b Die Facadenverputzergehülfen haben am Montag die Arbeit nievergelegt, da die Meister die eingereichten Forderungen nicht bewilligten. Es streiken ungefähr 160 Personen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 196. Der Probekandidat. Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer. Anf. 7, Ende gegen 9¾ Uhr.— Donnerstag, 12. April: Ab.=Vst. 197. Joseph in Aegypten. Oper in 3 Akten von E. N. Mehul.
* Köln, 10 April1900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Kaninchen, wilde M. 1,00-1,20, Enten M..50 4,00, Fasanen 4,00-5,00, Gänse.00 7,00, Hähne, alte 1,80-2,00, junge 1,60-2,00, Hühner, alte.80-.50 junge 1,80-2,20, Schnepfen 4,00. Truthähne 8,00-10,00 das Stück. Tauben, alte 1,00, junge.20 das Paar. Essbutter.20-2 40, Kochbutter 1,902,00 das Kil. Landeier.75-.00, Kisteneier 1,30-1,35 das Viertel. Kartolfeln, weisse 4 80-.40, rote 5,00-6 00, Nieren- 9,00-10,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,28-0,60, Rotkohl 0,25-0,45 das Stück. Weisskohl 00 die 100 Stück. Zwiebeln M..14-0,16 das Kil. Essäpfel M. 36.0 Kochäpfel 30.00-34,00 die 100 Kil. Rindfleisch von der Keule 1,39-.5 desgl. vom Bauch 1,08-.27, Kalblleisch 1,43-1,60, Hammelfleisch.19.54, Rindernierentalg 0,65-.80, Schweinefleisch 1,52-1,68, Speck, geräuchert 1,35-1,53, gesalzen 1,33-.50, Schweineschmalz.33-1,47 das Kil
00.00
ein bekannter Arzt:
schreibt. Bei meinem Kindchen
(z. Z. 1 Jahr alt) wegen oberflächlicher Hautschrunden 2c. zu Waschungen in Gebrauch genommen, hat sich großartig bewährt.
Die Patent=Myrrholin=Seife, welche überall, auch in den Apotheken, erhältlich, ist bereits in vielen Familien unentbehrlich geworden.
Gegen
Kopfschmerzen
wird, von den ersten ärztlichen Autoritäten
Citrophen
Citrophen vollkommen unschädlich ist, angenehm schmeckt, stillend, nervenbernhigend, appctitauregend u. schlafbringend wirkt.
empfohlen.
weil

Seite 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 97 1 Mittwoch, 1I. April 1900
Wegen Vergrösserung des Massgeschäftes Aufgabe der fertigen Herren-Garderobe.
sämtlicher vorrätigen fertigen Waren, als: Anzüge, Paletots, Uelsters, Havelocks, Livréen etc. mit
10% Rabatt
auf die schon reduzierten Preise.
A. L. Eimänuel,? Obenmarspforten 7.
Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„griffige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.—
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“, ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke, Fährmühle.
Vertretung für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach,
Köln, Schaafenstr. 25. Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(0, 00, 000, la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Roggenmehl und Roggenschrot, sowie in garant. reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer und Bäcker.
-4 Mittelstrasse-4
(an der Apostelnkirche). Telephon 6823.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
Teinstes Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Rafinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 41.
#äey Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96. 1. Et.
Woche: Jerusalem 1898. Käiten Shristi.““ Neu!
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind. 20 h.
Mittwoch den 11. April, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Einzug der Königin von Saba“. Festmarsch von Gounod.
2. Ouverture über ein„Thüringisches Volksliea“ von Lassen.
3.„Kamarinskay“, Fantasic von Glinka.
4.„Sängerlust“, Polka von Strauss.
5. Melodgen aus der Oper„Das Nachtlader in Granada“ v. C. Kreutzer. 6.„uspanna“, Walzer von Wadteufel.
Zweiter Teil:
7.„Polonaise Nr. 2“ von Fr. Liszt. 8. Ouverture„Die Abenceragen“ von Cherubini.
9.„Grenadier“, Gavette von Hinrichs.
10. Fanlasir aus der Oper„Der Mikauo“ von Sullivan.
1I. a.„Wiegenlied“ von Brahms.
b.„Frühlingslied“ von Gounod.
12.„Ueber den Wellen“, Walzer von Rosas.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
(□
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—,
direkt an der Hohestrasse.
Grosse Auswahl passender Communion- und Confirmations-Geschenke in billigster und theurerer Preislage, darunter viele Neuheiten. Goldene und silberne Tasehenuhren.
Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Ich bin als
Rechtsanwalt
beim Königlichen Landgericht zu Köln zugelassen. Meine Schreibstube befindet sich
St. Apernstrasse Nr. 51.
Fernsprecher Nr. 4640.
Dr. jur. Schmitz II,
Rechtsanwalt.
Wirte=Innung, Köln.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne resp. Mündel in einer der Brauchen des Wirtegewerbes— Kellner, Koch 2c.— ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben nunmehr, wegen plötzlicher Erkrankung des Herrn Häußling, bei unserem Schriftführer Hru. Ph. Rasquin, Blindgasse 8, während der Zeit von—6 Uhr nachmittags — außer Dienstags— anzumelden.
Diejenigen Herren Mitglieder, bei welchen Vakanzen eintreten, werden gebeteu, dieses ebenfalls dem Herrn Schriftführer mitzuteilen Der Vorstand.
Stadt-Garten.
Sonntags, Feiertags und Mittwochs, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Volksgarten.:
Mittwoch den 11. April,
nachmittags 3½ Uhr: 8
Militär-Frei-Konzert.
8 □
3980309s3000000309980
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
den bekannt billigsten Preisen, nur reelle Waren, unter Garantie.
Man besichtige die neuen Preise in meinen Schaufenstern.
* Ausstellung
ne von Schülerarbeiten der Kölner Malerschule. X4
Winter-Semester 1899—1900. P
Die Herren Maler und Anstreichermeister sowie sonstige Interessenten werden zum Besuche dieser Ausstellung, welche den 12., 13. und 14. d. M. im großen Saale des
Fränkischen Hofes, Komödienstraße,###
S# stattfindet, höflichst eingeladen. Es gelangen zur Ausstellung Ar= 14
beiten in der Holz-, Marmor- und Dec.-Malerei. A Hch. Kaesmacher.
Dannemanna Co.
Kon, Hohestrasse 59.
Specialifäl:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen.
Winninger
Weinschenke
nur reine Weine, empfiehlt
St. Weber, 12 Händelstr. 12.
Auch empfehle ich den Weinverkauf außer dem Hause.
2 gut erh. Zimmerthüren,
1 nick. Biersäule mit Meßapparat bill. zu verk. Nippes, Niehlerstraße 92.
13003300000
Flora,
0 Täglich Eintritt 5OPfg. 0
Kinder die Hälfte.
0 Aquarium 25 Pig. 6
0 Mittwoch den II. April 1900, 0 nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
85003330980
Cognac,
hochfeine abgelagerte Qualität, 1/1 Ltr.= Flasche R..—, ½ Flasche K 1,10. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Portwein
Sherry
von der Europäischen BodegaweinCompany direkt bezogen.
Malaga
Vermouth di Tor.
vorzügliche Qualität, empfiehlt glasneise vom Fass billigst
Franz Baur, Restaurateur,
Bayenthal, Alteburgerstrasse 235.
Verlaa n. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil