i furchtbares e Ruhe sinden ismeister und den Katzen die Thüre geund Arme, cht ergreifen eiholte. Endeinzudringen uhigen. Die Richter eine i unter ihnen sten, sondern r greifen zu ragen— das G)
.)
thut ihr ihnen
B Bube;
ende Karte:
=Aß,=Dame te. Wie war
U
suchstaben der rechten Mittel Familienmit ouvernements
bilden, dere jat bezeichnen
**
Beilage
low.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für klel, m. vrorte 12½ Pfs.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Montag, 3. December 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Vierzehnter Jahrgang.
185
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. OSSENDORFF
50
KOLN
Waidmarkt 31—30.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
C
Grossartige Auswahl in praktischen und eleganten
Weihnachtsgeschen!
aus den Abtheilungen für:
Damen-Kleiderstoffe, Damen-Confection, Leinen, Wäsche, Gebild, Teppiche,
Tischdecken, Gardinen, Holz- und Polster-Möbel.
9
Elegante Damenwäsche. Wäsche-Garnituren. Taschentücher. Zierschürzen. Tisch- u. Theegedecke. Kaffeedecken.
Als besonders zu Geschenkzwecken geeignet Jackets. Pelerinen.
Golfcapes. Abendmäntel. Jupons. Blousen.
Teppiche. Läufer. Gardinen. Decorationen. Tischdecken. Reisedecken. Daunen- u. Schlafdecken. Gepolsterte Salonmöbel. Chaiselongues. Divans. Sessel.
Alle Arten Holzmöbel. Fantasiemöbel.
Näh-, Servier- u. Spieltische Schreibtische. Bücherschränke. Säulen. Paravents. Staffeleien. Ballustraden etc.
09
Morgenröcke.
mmtliche Damen-Kleiderstoffe in Seide, Wolle und Halbwolle.
Gegründet 1833.
National-Stenographie.
Einfachstes und bestes System.
Beginn neuer Kurse für Herren und Damen:
Montag, 3. Dez.: Restaurant Comp, Neumarkt 16. Ver. Concordia; Dienstag, 4. Dez.: Restaurant Brücker, Sechszigstraße 6. Ver. Nippes; Dienstag, 4. Dez.: Hotel Landsberg, Marzellenstr. I, Ver. f. Nat.=Sten.; Mittwoch, 5. Dez.: Rest. Hoener, Ecke Hohepforte u. Blaubach, Ver. Köln; Mittwoch, 5. Dez.: Rest. Gräber, Gutenbergstr. 17. Ver. Ehrenfeld 1900; Donnerstag, 6. Dez.: Restaurant Schorodt, Königsplatz 1. Ver. Fortschritt; Anfang abends 9 Uhr. Honorar 2# einschließlich Lernmittel.
Dauer 4 Stunden. Gründliche Ausbildung und Fortbildung. Der Bezirksvorstand.
Wie:
China-Aufstand
Verbündete, Marine=Uebung und Parade,
Haubitzen=Batterie, Küsten=Verteidigung.
Luftschiffer=, Telegraphen= und Pionier=Abteilung, Feldeisenbahn, Brückenbau, Sanitätskolonne,
Actillerie, Kavallerie, Insanterie, Fahnencompagnie, ferner Kanonen, Gewehre, Pistolen und andere Kinderspielzeuge in großer Auswahl und allen Preislagen.
Lachnit, Hansaring 104.
8D Theatergläser,
# 05
P
Mk..50.
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M. 7,50 an mit
achrom. Gläsern. Mk..50
Feldstecher mit guter Optik von 8 M. an. Barometer mit Thermometer und Hygrometer, in Holz- und Stilarten, in jeder Preislage Billigste Bezugsquelle für Kneifer u. Brillen jeder
Opt. Anstalt Jac. Weisheim,
Köln, Herzogstrasse 40, Hotel Disch,
früher Hohepforte.
0
Kölns
anerkannt billigste Quelle in groben und feinen
Bürstenwaren
befindet sich jetzt
29 Herzogstraße 29,
früher Columbastraße 4. Cocosbesen von 30„ an
Gartoffeln
zum Einkellern.
Ausgewählte Ia. Sorten.
afeläpfe
K
Schöne Kochäpfel,
im Groß= und Kleinverkauf billigst. E. Kneffel, Weyerstraße 48. Fernsp.=Nr. 2073
88 Franz Bartman, Inh. Julius-Meyer,
Beste Hausbrandkohlen jeder Art.
Anthracit=Nußkohlen, Stein= und Vrannkohlen=Brikets nur erste Marken. Ia. gebrochener Zechentoks und Gaskoks.
Compteir: Cnnibertskloster 3, Fernsprecher 944.
Besserer Kinder=Altar, in Holz und# Werschnellund billigst Stellung Vergoldung, billig abzugeben.finden will, verlange per Postkarte die Noonstraße 10, parterre. Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen.
Haarbesen....„„„
Handbesen(Haar)„ 40
Piassavabesen„ 45„„
Schrubber„ 25„
Abseisbürsten„ 25
Waschbürsten.„ 10„
Ofenbürsten, Haar„ 30„
Wichsbürsten(Haar)...„ 25„„
Kleiderbürsten„ 25
Pferdebürsten„ 50
Zahnbürsten(Borsten).„ 10
Kopibürsten„ 50„
Aufnehmer(groß)„ 15
Cocosmatten„ 30
Besenstiele„ 10
Cylinderputzer 8
Waschleder, Schwämme 2c.
Wiederverkäusern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürstenfabrik,
29 Herzogstraße 29.
Für Güte der Ware Garantie.
Vergolden und Versilbern
sowie alle Reparatur an Gold. Silber u. Schildpatt wird gut u. billig ausgeführt von Gallone. Am Hof 8.*

*
Seite 24
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 a Montag, 3. December 1900
Offene Stellen.
In einer hiesigen Oel= und Fettfabrik wird ein solider
Werkmeister
Bücherrevision,
Buchführung und sonstige schriftliche
Arbeiten, zu billigsten Preisen. Off. u. Nr. 2175 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Wäsche
wird sauber
gewaschen und
gebügelt.
Thürmchenswall 18=, parterre.
Zu vermieten.
sofort gesucht.
Offerten unter Nr. 2179 an die Geschästsstelle d. Bl.
Elektrotechn. Bedarfsartikel
Junger Mann zum Besuche d Stadtkundschaft gesucht. In der Branche bewanderte erhalten den Vorzug. Off. u. Nr. 2180 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Sohn braver Eltern in Bickendorf als
für Comptoir
Lehrling gesucht.
Offerten unter Nr. 2172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeitungssetzer und Maschinenmeister ges.
Station i. H. Uhlandstraße 33.
Fleißiges properes starkes
Mädchen
vom Lande, am liebsten, welches noch nicht gedient, für alle Hausarbeiten in kinderloser Haushaltung gegen hohen Lohn
gleich
Köln=Deutz, Siegburgerstr. 113.
Zuverlässiges Mädchen,
welches kochen kann und Liebe zu Kindern hat, in kl. Haushalt gesucht.
Ehrenstraße 84, 1. Et
Junges Mädchen v. L. f. leichte Haus# arbeit sof. gesucht. Ursulaplatz 21.
Suche sofort Kinderfräulein
(kath.), für Gräfin bei Brüssel.
Frau Hartmann, Ritterstr. 63.
Köchinnen, Küchen=, Haus= u. Zweitmädch.
erhalten sofort gute lohnende Stelle durch Frau M. Liebendahl, Königsplatz 6, Eingang Heinsbergstraße.
Kauf-Gesuche.
G Schm
Harmonium
Schwalbengasse 24,
zu kaufen ges. III., v. 12—1.
kann an kleinem, sehr Dane gutem bürgerlichem
Mittagtisch teilnehmen.
Mohrenstraße 32, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Häuser
von sehr solidem Ehepaar verwalten gesucht.
Off. u. Nr. 2184 an d. Geschäftsst. d
zu
Bl.
Junger Mann vom Lande, militärfrei, sucht Stelle in besserem Hause als
llauskuecht od. sonst. Beschältig.
Gute Zeugnisse vorhanden.
Weyerstraße 11.
Volontan
mit guter Schulbildung, welcher ein hiesiges Handelsinstitut mit Erfolg absolviert, sucht Stellung, gleich welcher Branche.
Gefl. Off. unter Nr. 2174 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Rath. älteres Mädchen,
welches die feinere und bürgerl. Küche grdl. versteht, sowie im Nähen u. allen Arbeiten erfahren, sucht Stelle in ruh Hause. Offerten Gereonswall 17,
2. Etage, Karte genügt.
Ate c
Arbeits-Gesuche.
I. sh e
sen
101
Uhr billig u. unter Garantiriert haben will, wende sich ar
G.
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus Genaue Preisangabe sofort.
Alle Reparat. an Gold= u. Silbersachen.
Gut,
billig u. elega
wirden Ueberzieher u. Anzüge n. A gemacht den Kunden, welche den S selbst liefern, bei Jos. Buchhe 65 Friesenwall 68. Unterhaus.
#mpfehle mich im Anfertigen v Damen= und Kinderkleidern
und außer dem Hau e. Thürmchenswall 18parterre.
Messerputzmaschinen
werden dauerhaft und schnell repariert von Jakob Anen, Annostraße 47.
Vermischtes.
Rat in Rechtssachen.
Eingaben,
Verträge.
Jean Wagner, Bayardsgasse 28
Anständ. Witwe, ohne Anhang. kath., it aufrichtigem, gutmüt. Charakter, häuslichem Sinn, anf. 50 er Jahre,
haften lieben guten kath. Herrn, 50 bis 60 Jahre, in gesicherter Lebensstellung, zwecks
Heirat.
mit Angabe der Verhältnisse u.
ff.
Nr. 2177 an die Geschäftsstelle d. Bl. Verschwiegenheit Ehrensache.
Was ist
Zuckerbutter?
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Sauvage
findet Mittwoch, 5. Dezember, morgens 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
nin echt. Foxterrier. ½ J. "<space> g e z.,<space> b i l l.<space> z.<space> v e r k a u f e n.<space> J a k o b s t r.<space> 6 0.<space>
alt. schön
Präsident Krüger in Köln.
· Köln,.Dez.1900.
Das Domhotel war auch während des ganzen Sonntags von einer großen Menscheumenge umlagert.
Unserem Artikel über die Ankunft Krügers tragen wir noch nach, daß es dem Präsidenten am Samstag Abend nur mit großer Mühe gelang, ins Domhotel zu gelangen. Oom Paul machte in nachdrücklicher Weise von seinem Stocke Gebrauch, um sich den Eingang zu erkämpfen. Es wäre ihm dieses aber wohl trotzdem nicht gelungen, wenn nicht ein herkulisch gebauter Bürger Kölns ihn in seine starken Arme genommen und ihn in das Hotel fast getragen hätte. Krügers Gepäck mußte über die Köpfe der Menschenmauer hinweg ins Haus geschafft werden.
Nachdem der Burenpräsident endlich im Hotel sich geborgen fühlte, ließ er sich eine kurze Holzpfeife anbrennen, und behaglich that er einige Züge aus derselben. Fragend schaute er sich dann auch nach den Herren seines Gefolges um, und seine Stimmung gab sich in dem Ausruf kund: Leift gy nog?(Lebt ihr noch?) Dem Gesang der unten wogenden Menge hörte er aufmerksam zu, und zu der ihm bekannten Melodie des Heil dir im Siegerkranz schlug er mit der Hand den Takt.
Erst gegen 1½ Uhr suchte er sein Lager auf, und bereits um 6 Uhr verlangte er den Kafsee, den er aber wieder zurückgab und um 7 Uhr aufs neue wünschte. Alsdann konferierte er mit Dr. Leyds. Er erkundigte sich eingehend nach dem bei seiner Ankunft auf dem Hauptbahnhofe stattgehabten Unglück und befahl, die Namen der Verunglückten zu ermitteln. Darauf las er bis um 9½ Uhr in der Bibel und legte sich dann wieder ins Bett.
Zahlreiche Kränze und Blumensträuße wurden für Krüger im Domhotel abgegeben. Einem Vertreter der Presse gegenüber äußerte er sich sehr lobend über den ihm in Frankreich bereiteten Empfang, und auch von seiner Aufnahme auf deutschem Boden war er im allgemeinen befriedigt. Er wünschte, daß die Parlamente aller Staaten Sympapathiekundgebungen für die Burensache erließen, dann würde das Ziel seiner Wünsche, die Entscheidung einem Schiedsgericht zu unterbreiten, sicher erreicht werden. Ein bewaffnetes Einschreiten der Mächte wolle er keineswegs herbeizuführen suchen.
Von Herbesthal aus hatte Krüger eine Depesche an den deutschen Kaiser gerichtet, in welcher er diesen herzlich begrüßt und um Audienz bittet.
Gegen Mittag lief folgende Antwort des Kaisers ein:
„Se. Majestät der Kaiser dankt Sr. Excellenz dem Präsidenten Krüger für seine guten Wünsche, aber er bedauert sehr, Se. Exkellenz jetzt nicht empfangen zu können, da früher eingegangene Verbindlichkeiten ihn nicht in die Lage setzen, dieses zu thun.“
Dieses Telegramm rief in der Umgebung Krügers große Bestürzung hervor; der Präsident zeigte sich sehr niedergeschlagen. Die Reise nach Berlin wurde infolge der Antwort des deutschen Kaisers aufgegeben. Krüger hat ein großes Bedürfnis nach Ruhe, und infolge dessen bleibt er bis Mittwoch in Köln. Alsdann begiebt er sich nach dem Haag, lediglich in der Absicht, der Königin von Holland zu danken für das ihm und seinem Lande bewiesene Wohlwollen. Der Burenpräsident giebt sich nicht der Hoffnung hin, daß Holland etwas für ihn thun könne, denn wenn die großen Staaten ihn im Stiche ließen, dann vermöchten auch die kleinen nicht, ihm Hülfe zu bringen. Sicher aber ist, daß Krüger sich auch nach St. Petersburg begeben wird.
Nachmittags um 3½ Uhr empfing Oom Paul eine Abordnung des Vereius deutscher Studenten, die aber ausdrücklich erklärte, nicht die Vertretung der Bonner Studentenschaft zu sein. Am Samstag Nachmittag hatte eine im Kaisersaale zu Bonn abgehaltene Versammlung der Studentenkorporationen, auf welcher die katholischen Korperationen nicht vertreten waren, es abgelehnt, in corpore sich zu Krüger zu begeben, um Mißdeutungen vorzubengen. 6
Der Sprecher der Abordnung, Dr. Weber, dankte für die Ehre des Empfanges und bedauerte, den Präsidenten des tapferen Burenvolkes nicht so ehren zu können, wie es Herzenswunsch sei. Er glaubte überzeugt sein zu können, daß die Sympathieen fast aller Deutschen auf Seiten der Buren und ihres Präsidenten seien. Ein mit den Deutschen stammverwandtes tapferes Volk kämpfe um seine Existenz, und dies erkläre das Interesse des deutschen Volkes für die Burensache. Wenn auch schlimmere Zeiten hereingebrochen seien, so vertraue doch auch ein großer Teil der Studentenschaft auf den schließlichen Sieg der guten Sache. Redner schloß mit dem Ausdruck der Hochachtung für Krüger und sein Volk.
Hr. Dr. Lends übersetzte die Anrede in's Holländische, worauf Kruger in seiner Muttersprache erwiderte. Der Präsident, dessen Worte der Dolmetscher Hr. Dr. Dubois ins Deutsche übertrug, vermied jede politische Anspielung. Er erklärte, daß er sich von den Strapazen der Reise gern in dieser schönen Stadt ausruhe, bevor er nach Holland weiterreise, und daß er sich freue, eine Abordnung aus der Musenstadt Bonn empfangen zu können. Er setze als bekannt voraus, daß er stets ein großes Interesse für die Unterrichtsbestrebungen bekundet habe. Daß Transvaal nicht mit den älteren Kulturstaaten in Wettbewerb treten könne, sei ihm wohl bewußt, aber er sei stolz darauf, daß der Oranjefreistaat auf dem Gebiete des Unterrichtes sich mit jedem anderen Staate messen könne. Das bewiesen die vorhandenen Mittelschulen, das Gymnasium sowie die Minenschule in Pretoria. Die geplante Gründung einer Universität mußte infolge des Krieges unterbleiben. Oom Paul richtete zum Schluß einige Ermahnungen an die Studenten, von denen er sich durch Händedruck verabschiedete.
Nach einer kurzen Pause trat Krüger in einen zu einem Salon umgewandelten Vorraum und erteilte hier zahlreichen Abordnungen von Ortsgruppen des Alldeutschen Verbandes aus Rheinland und Westfalen Andienz.
Hr. Dr. Reismann=Grone(Essen) sprach die Sympathieen
des Alldeutschen Verbandes für die Person Krügers und die Sache der Buren, des besonders mit Niederdeutschland so eng verwandten Stammes, aus. Er hoffe und erflehe, daß die vom Präsidenten Krüger unternommene Mission erfolgreich sein, daß es bald keinen Staat mehr geben möge, der sich weigere, den friedlichen Ausgleich des Kampfes herbeizuführen zu helfen.
Dem Führer und Vater seines Volkes wurde ein begeistertes Heil ausgebracht.
Hr. Krüger dankte auch für diese Kundgebung herzlich. Ihrer Stammverwandtschaft mit den Deutschen seien sich die Buren wohl bewußt; sein Urgroßvater sei ein Deutscher gewesen. Die Bevölkerung Transvaals bestehe zum größten Teile aus Deutschen, Holländern und französischen Hugenotten. Auch er hoffe, daß seine Mission gute Früchte tragen werde; denn Gott liebe die Gerechtigkeit. Frau Paul Simons(Elberfeld) und Hr. Fritz Rehmann(Mülheim a. d. Ruhr) überreichten prächtige Blumensträuße.
Nachdem Krüger einem Photographen Stand gehalten hatte, zog er sich wieder in den Salon zurück und trat später mehrmals auf den Balkon, lebhaft begrüßt von der zahlreichen Menschenmenge. Das Domhotel verließ der alte Herr nicht, und nach einigen Privatandienzen begab er sich Abends früh zur Ruhe.
*
Ueber den Unfall, der sich bei der Ankunft Krügers auf den. Hauptbahnhofe ereignete, wird uns noch folgendes berichtet: Der ganz außergewöhnliche Andrang bei Ankunft des Präsidenten Krüger war nicht vorauszusehen, da der Luxuszug erst nach 11 Uhr nachts ankommen sollte und thatsächlich erst nach 11½ Uhr hier eintraf. Nichtsdestoweniger waren durch das Polizeipräsidium und die Eisenbahnverwaltung weitgehende Maßnahmen getroffen worden. Es waren zwei Polizeiinspektoren, mehrere Kommissare und eine große Anzahl Schutzleute zum Hauptbahnhof kommandiert; auch eine große Anzahl Bahnbeamten stand zur Verfügung. Der Andrang des Publikums begann schon um 10 Uhr sehr stark zu werden, weshalb die Bahnsteigkartenautomaten geschlossen und somit keine Bahnsteigkarten mehr ausgegeben wurden; es konnte dagegen nicht verhindert werden, daß eine große Anzahl Personen sich einfach Fahrkarten nach den nächsten Stationen nahmen; außerdem geschah es, daß fast alle Reisende, die mit den Züügen nach 10 Uhr ankamen, den Bahnhof nicht verließen, Da in der Zeit von 10—12 Uhr abends mehr als 30 Züge ankommen und abgehen, so bildeten schon diese Reisenden mehrere tausend Personen. Bei der vor dem Hauptausgang aufgestauten Masse von Personen war es nicht möglich, den Präsidenten Krüger durchzubringen, weshalb die Polizei= und Bahnbehörde still anordnete, daß der Präsident durch die Treppe und Ausgang an der Jesuitenkirche herausgeleitet werden sollte. Dem entsprechend war das Halten des Zuges angeordnet. Der Zug konnte jedoch nicht genau an dem Treppenausgang mit dem Wagen des Präsidenten Krüger halten, weil viele Menschen sich in das Fahrgeleise des Luxuszuges gestellt hatten. Als der Zug hielt, drängte sich alles gegen den Zug an und ungeachtet vernünftiger Ermahnungen und Abwehrungen wurde der Bretterzann zur Absperrung für die Tunnelbauten durch das Publikum heruntergedrückt, und es fielen etwa zehn Personen in die Ausschachtung des neuen Tunnelund Treppenbaues. Es erlitten dabei ein Kaufmann einen Bruch des unteren Schienbeines und ein Geschäftsreisender einen Rippenbruch und auscheinend Gehirnerschütterung. Beide Verletzte wurden auf dem Bahnhof in der Unfallstation durch die herbeigerufenen Herren Sanitätsräte De. Tenhoff und Thomé verbunden und dann nach dem Bürgerhospital gebracht.
Ein entsetzliches Gedränge herrschte vor dem Domhotel, dem Absteigequartier Krügers. Die vor dem Hotel liegenden Gartenanlagen sind mit einem starken in Haustein eingelassenen Eisengitter versehen; dasselbe wurde zu einem nicht unbeträchtlichen Teile zu Boden gedrückt, wobei es ebenfalls einige unerhebliche Verletzungen gab.
Tocales.
&a Landgerichtspräsident Lützeler. Heute vor 50 Jahren
wurde der jetzige Landgerichtspräsident von Köln, Hr. Geh. Oberjustizrat Lützeler bei dem Landgericht in Düsseldorf vereidigt. Ein reiches, arbeitsames Leben liegt hinter dem geistig und köxperlich noch überaus rüstigen Jubilar. Am 9. Juli 1828 wurde Karl Lützeler zu Elberfeld geboren. Er entstammt einer rheinischen Juristenfamilie (sein Vater war Notar in Elberfeld, später in Düsseldorf). Nach Vollendung seiner Gymnasialstudien war Lützeler vom 25. Oktober 1847 bis zum 10. Aug. 1850 auf der Bonner Hochschule immatrikuliert. Nach seinem Abgange von der Universität im Jahre 1850 unterzog er sich der ersten juristischen Prüfung und wurde dann bei dem Landgericht in Düsseldorf beschäftigt. Am 18. Okt. 1852, nach der abgelegten zweiten Prüfung, zum Referendar ernannt, vollendete er den Vorbereitungsdienst am Düsseldorfer Landgericht und unterzog sich der großen Staatsprüfung, aus der er als Assessor mit dem Dienstalter vom 21. Juni 1856 hervorging. Zuerst unentgeltlich bei demselben Landgericht thätig, fand er späterhin wiederholt kommissarische Verwendung. Bei seiner ausgesprochenen Neigung zum Dienst in der Staatsanwaltschaft wurde er mit der vorläufigen Wahrnehmung der Amtsgeschäfte eines Prokurators in Simmern beauftragt. Seine definitive Ernennung erfolgte am 26. Sept. 1867. Im Sommer nach Trier versetzt, verließ er Trier, um als Prokurator in Koblenz angestellt zu werden. Im Jahre 1875 wurde er zum Oberprokurator am Landgericht in Elberfeld befördert, dem er als erster Staatsanwalt seit 1. Okt. 1879 angehörte. Am 1. Nov. 1886 wurde er auf die erledigte Landgerichtspräsidentenstelle nach Köln berufen. An Auszeichnungen sind ihm der Rote Adlerorden 4. Klasse, der Rote Adlerorden 3. Klasse mit der Schleife und der Kronenorden 2. Klasse verliehen worden. In seiner amtlichen Thätigkeit zeichnete sich der Jubilar durch Geschäftsgewandtheit, tüchtige Kenntnisse und streug rechtliche Gesinnung aus.
&amp; Senatspräsident Dr. Heymer, der am Freitag infolge eines Schlagaufalles verschied, war am 16. September 1827 zu Elberfeld geboren. Er besuchte die Universitäten Heidelberg, Berlin und Vonn, diente in Berlin 1847—184; als Einjährig=Freiwilliger beim 2. Garderegiment, gerade zur Zeit der Märzrevolution. Am 23. September 1848 wurde er Auskultator in Elberfeld, 1853 Assessor und am 1. Oktober 1857 Staatsprokurator in Aachen; noch in demselben Jahre wurde er in gleicher Eigenschaft nach Köln an den Appellationsgerichtshof versetzt und gehörte seit dieser Zeit unserer Stadt und dem hiesigen Obergericht an. 1872 wurde er Generaladvokat, 1879 Oberlandesgerichtsrat, 1883 Senatspräsident und 1893 Geheimer Oberjustizrat. Seit 1871 hat er auch bei der Preußischen Staatsbank und später bei der Reichsbank die Stelle eines Bankkommissars versehen, und zwar bis zu seinem Tode. Am 23. September 1897 feierte
Senatspräsi!
sigjähriges
orden 2. Kl. wegen seiner kommission Schon vorhe Komthurkren 1. Januar 1 position stell nossen und kreisen und seinem Amt nützigen und und war ei Dem Vorsta Sinn für A St. Vincenz sitzung der! anfall, der Arzt und leisteten ihm findet morge 23) aus stat S Das T kammer, unter Leitur seit einigen? zimmer der verlegt word Vorbildersan wordenen Ri anlage zur Di Nach der un sonstigen DiNach dem C dikus und gasse zu lieg saal. Erste mit den A Handelskamt den Wänden halter diener usw. eingeri# gemalten hei haltenen un welcher die? hin ist durch schaffen; der Kosten des Kammer 450 Kammer der A Kirch Kalk, zum R Dekanat Ba dorf, zum di * Köln Nina Sand Schauspiel i 9½ Uhr.— Sandow. Z gang in ei Schauspiel
Reform
öffentlichte 26. Novemb geleitete Ref der Berechtig Realgymnasi meinen Geist eine Ergänzi besonderer 2 nicht in de Dementspreck realistischen Der Rei Landwirtscha und der kun künftigen G
derzeit noch
Entwurf der unterlegen h berechtigten werden, son vereinbar sei Der h. 2 bischof Fisc eine halbe E In der wächst die A in den dorti Große 1 Viele Teile der Romagn getreten. Vo brüche gemel
* St.
stabsbericht dschurei griffen, u. während ei getötet. C
Feuillet

Senatspräsident Heymer unter allgemeinster Mitbeteiligung sein fünfzigjähriges Dienstjubiläum; es wurde ihm damals der Rote Adler= orden 2. Kl. verliehen, während ihn die Bonner juristische Fakultät wegen seiner Verdienste als stellvertretender Vorsitzender der Prüfungskommission für das Referendarexamen zum Ehrendoktor ernannte. Schon vorher hatte ihn der Großherzog von Oldenburg mit dem Komthurkrenz des Oldenburgischen Verdienstordens ausgezeichnet. Am 1. Januar 1900 ließ sich Dr. Heymer als Senatspräsident zur Disposition stellen. Er war allgemein beliebt bei Vorgesetzten, Amtsgenossen und Untergebenen und durch seine Bankthätigkeit in Handelskreisen und erfüllt von größtem Pflichteifer und Wohlwollen. Neben seinem Amte nahm er noch den regsten Anteil an allen gemeinnützigen und künstlerischen Bestrebungen; besonders liebte er die Musik und war eines der ältesten Mitglieder der Musikalischen Gesellschaft. Dem Vorstande des Dombauvereins gehörte er seit 1881 an. Seinen Sinn für Wohlthätigkeit bethätigte er auch als Vorstandsmitglied des St. Vincenzhauses und der Taubstummenanstalt. In einer Vorstandssitzung der letzteren Anstalt traf ihn am 30. November der Schlagaufall, der seinem thätigen, verdienstvollen Leben ein Ziel setzte. Ein Arzt und ein Geistlicher, die ebenfalls der Sitzung beiwohnten, leisteten ihm den letzten Beistand. Die Beerdigung des Verstorbenen findet morgen vormittags 11 Uhr vom Sterbehause(Mohrenstraße 23) aus statt.
s Das Tempelhaus, das Geschäftslokal der hiesigen Handelskammer, hat bekanntlich im Innern einen Umbau erfahren, der unter Leitung des städtischen Hochbauamtes ausgeführt wurde und seit einigen Wochen beendet ist. Der Sitzungssaal und das Kommissionszimmer der Handelskammer sind aus der ersten Etage in das Erdgeschoß verlegt worden, welcher bis dahin mehrere Jahre zur Unterkunft der Vorbildersammlung des Kunstgewerbe=Vereins diente. Die frei gewordenen Räume der ersten Etage sind nach einem Umban der Treppenanlage zur Dienstwohnung des Syndikus der Kammer, hinzugezogen worden. Nach der nunmehr beendeten Ausstattung des Sitzungssaales und der sonstigen Diensträume machen diese einen durchaus günstigen Eindruck. Nach dem Garten zu liegen die Kanzlei und die Bureaux des Syndikus und der wissenschaftlichen Hülfsarbeiter. Nach der Rheingasse zu liegt das neue Kommissionszimmer und der neue Sitzungssaal. Ersteres enthält in seinem Wandschmuck einen Fries mit den Wappen der Kölner Zünfte, sowie die Bilder der ersten Handelskammerpräsidenten und des Reichsbankdirektors Excellenz Koch. An den Wänden ziehen sich gotische Geschränke hin, die als Garderobehalter dienen und in ihren oberen Teilen zur Aufnahme von Büchern usw. eingerichtet sind. Die Wände des großen Sitzungssaales sind mit gemalten heraldischen Wappengobelins bedeckt. Unter der prächtig erhaltenen und gemalten Balkendecke zieht sich ebenfalls ein Fries hin, welcher die Wappen der alten Kölner Geschlechter enthält. Nach Osten hin ist durch eine Schranke ein kleiner Raum für das Publikum geschaffen; der hier angebrachte Fries zeigt die Patrone der Stadt. Die Kosten des Umbaues waren auf 24,500 M. verauschlagt, wozu die Kammer 4500 M. beizutragen sich verpflichtete. An Miete zahlt die Kammer der Stadt jährlich 8000 M.
A Kirchliches. Ernannt wurden: O. H. Husten, Kaplan in Kalk, zum Rektor in Grunewald=Dabringhausen, Pfarre Wermelskirchen, Dekanat Barmen; A. Kessels, Kaplan an St. Lambert in Düsseldorf, zum dritten Kaplan in Kalt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 84. Gastspiel von Nina Sandow vom königl. Schauspielhause in Berlin. Heimat. Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Auf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 85. Vorletztes Gastspiel von Nina Sandow. Zum ersten Male: Die gute Lüge. Ein tragischer Vorgang in einem Akt von Paul Linsemann. Hierauf: Liebelei.
Schauspiel in 3 Akten von Arthur Schnitzler.
Was giebt's Neues?
Reform des höheren Schulwesens. Der Reichs=Anzeiger veröffentlicht einen Erlaß des Kaisers an den Minister Studt vom 26. November, wonach der Kaiser einverstanden ist, daß die 1892 eingeleitete Reform der höheren Schulen weitergeführt werde. Bezüglich der Berechtigungen ist davon auszugehen, daß das Gymnasium, das Realgymnasium und die Oberrealschule in der Erziehung zur allgemeinen Geistesbildung als gleichwertig anzusehen sind und nur insofern eine Ergänzung bleibt, als für manche Studien und Berufszweige es besonderer Vorkenntnisse bedarf, deren Vermittelung nicht oder doch nicht in demselben Umfange zu den Aufgaben jeder Anstalt gehört. Dementsprechend soll auf die Ausdehnung der Berechtigungen der realistischen Anstalten Bedacht genommen werden.
Der Reichskanzler empfing am Samstag Vertreter der preußischen Landwirtschaftskammern, welche Denkschriften bezüglich des Börsengesetzes und der künftigen Gestaltung des Zolltarifs überreichten. Betreffs der künftigen Gestaltung des Zolltarifs erklärte der Reichskanzler, daß er derzeit noch außer stande sei, bindende Erklärungen abzugeben, da der Entwurf der Beschlußfassung der verbündeten Regierungen noch nicht unterlegen habe. Wohl könne er aber die Zusicherung geben, daß den berechtigten Wünschen der Landwirtschaft werde Rechnung getragen werden, soweit dies irgend mit den wirtschaftlichen Gesamtinteressen vereinbar sei.
Der h. Vater empfing am Freitag den hochwürdigsten Hru. Weihbischof Fischer aus Köln, mit dem er sich aufs angelegentlichste über eine halbe Stunde unterhielt.
In der Kapkolonie werden die militärischen Posten verstärkt. Es wächst die Agitation zu Gunsten der Proklamierung des Kriegsrechtes in den dortigen Landbezirken.
Große Ueberschwemmungen suchen gegenwärtig Italien heim. Viele Teile der Campagna sind in Seen verwandelt, auch in Toscana, der Romagna, in Venetien und Ligurien sind Ueberschwemmungen eingetreten. Von den tyrrhenischen und adriatischen Küsten nerden Schiffbrüche gemeldet.
*
Ereignisse in China.
* St. Petersburg,.Dez.1900.(Drahtber.) Ein General= stabsbericht vom heutigen Tage besagt: In der östlichen Mandschurei haben die Chinesen wiederholt russische Posten angegriffen, u. a. wurde ein russisches Kommando von 10 Kosaken während einer Nacht von Voxern angegriffen, alle zehn wurden getötet. Chinesische Christen überbrachten die Nachricht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Dez. 1900.
daher sich einen neuen anschafft, versuche man es mit der
Färberei, chem. Reinig.= und Reparatur=Anstalt
: 093
6
verzög. nach In der Höhle 25
Erledigung noch vor Sonntag. Eigene Schneiderwerkstätte im Hause.
00 Haus Umenhofer.
27] Roman von Emma Kinzle.
„Bis zum Tode die deine!“ so schloß Hildes Brief.
Mit fester Hand setzte sie die Adresse darauf und siegelte ihn. Lann erhob sie sich mit brennenden Augen und eiskalten Händen. Es war geschehen!
Starr und unbeweglich hafteten ihre Blicke auf dem weißen Lapier, das ihr Schicksal barg. Alle ihre Hoffnungen lagen darin eingesargt, um nie, nie mehr zu erstehen. Es mußte ja sein.
10.
Justus Umenhofer war in einer erneuten Verhandlung nach
Kömlennandlung
38 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr
831.
*„
F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36,
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr.
Zu Weihnachten
empfehle in vorzüglicher Ausführung:
Laterna magiens, extra Bilder dazu. Kinematographen,
Dampfmaschinen, Lokomotiven. compl. Eisenbahnzüge. Dampfschisse, Heizlustmaschinen, Betriebs=Modelle, elektr. Motoren,
Induktions=Apparate, FunkenInduktoren, Phonographen,
Experimentierkasten usw.
CVemeus Schlösser,
mechanische Werkstätte und elektrotechnisches Institut,
Rinkenpfuhl 1.
gegenüber der Rubensstraße.
Fernsprecher 1935. 0
Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der bei mir gekauften Waren.
Reparaturen prompt und billigst.
Ungewöhnlich billiger Verkauf
einzelner Roben sowie Fortsetzung des
Reste-Verkauf
der neuesten schwarzen, einfarbigen und gemusterten Woll- und halbwollenen Stoffe gediegener Qualität. Erstclassige Baumwollstoffe— Kleider-Siamosen etc., nur des beste, in geschmackvollen waschechten Mustern.
A S F•
s
Zum Einkauf von
a Weihnachtsgeschenken 8
bietet sich eine passende Gelegenheit durch den
vollständigen Ausverkauf X
S meines reichhaltigen Lagers in
Kerbschnitz und Gegenständen# S zum Bemalen.
ap. Der Ausverkauf dauert nur bis zum 20. Dezember. und gebe ich die Waaren, um damit gänzlich zu räumen, zu jedem
annehmbaren Preise ab.„
D lltermarkt be. Heinr. Kaesmacher, Altermarhkt b. 9
G
Eoch
Oeffentlicher Verkauf.
Im Auftrage des Kölner Transport= und Lagerhaus Rheuania werde
ich am
Montag 5. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, im Pfandlokale Glockengasse 37/39,
eine große Partie Sohlleder, Kalbleder und Schafleder, ferner daran auschließend 2 Fäßchen Cognac und 1 Kiste Südweine
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Der Verkauf findet bestimmt statt. Caspar. Gerichtsvollzieher in Köln.
u. Biberdecken, DannenFedern, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester
Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21. Ecke Kleine Budengasse.
einem halbstündigen Verhör aus seiner Haft entlassen worden wegen Mangels an Beweisen. Während er im ersten Verhör den Fragen des Richters ein hartnäckiges Schweigen entgegengesetzt, hatte er in diesem kurz und sachlich geantwortet und geschildert, wie er wochenlang in einem Spitale krank gelegen und nach seiner Entlassung fast aller Barmittel beraubt, die weite Reise zu Fuß gemacht, getrieven von der verzehrenden Sehnsucht nach seinem Kinde, die ihn ganz plötzlich während der Krankheit mit aller Macht gepackt und nicht mehr losgelassen, wie er dann in jenem Dorfe in der Scheune übernachtete und durch Rauch und Qualm geweckt, ins Freie geeilt, von da durch den Wald geflüchtet, von der Angst erfaßt, man könnte ihn des Brandlegens bezichtigen und dadurch seine richtigen Personalien aufdecken, die er verheimlichen wollte. Wie er dann in seines Bruders Fabrik um Arbeit angehalten und solche erhalten habe, nur um einige Wochen, sei es auch nur aus der Ferne, sein Kind zu sehen und dann später wieder in die Fremde zu wandern. Einen falschen Namen habe er sich nicht angeeignet, denn Jost sei sein eigener, gekürzter und Seifried der Geburtsname seiner verstorbenen Mutter.
Diese Angaben trugen den Stempel ungeschminkter Wahrheit; durch sie erhielt die ganze Sache ein wesentlich anderes Gesicht.
Thatsächlich konnte man auch durch nichts beweisen, wie das Feuer ausgekommen war. Es konnte eben so gut, wie schon in vielen anderen Fällen, durch feuchtes, dünstendes Heu entstanden sein. Kurz und gut— Justus war frei und konnte gehen, wohin es ihm beliebte.
Als er in der Dämmerstunde den Gefängnishof durchschritt, hob ein schwerer, aber nicht befreiender Seufzer seine Brust.
„Frei“ murmelte er vor sich hin, als das Thor sich rasselnd hinter ihm geschlossen, und er auf der schneehellen, einsamen Straße stand.
„Frei, aber nicht rehabilitiert!“ Wohl vor seinem Gewissen, aber vor den Menschen nicht.„Wegen Mangels an Beweisen!" Das war ein schreckliches Begleitwort!
An der Schwelle seiner Stube empfing ihn seine Wirtin mit geheimnisvoller Miene.
„Hat's wohl gewußt, daß Sie Ihnen frei geben. So ein honetter Mann wird doch nicht so was Schreckliches auf dem Gewissen haben. Und das mit dem Namen ist ganz gut, daß es heraus kam. Der reiche Herr Bruder wird Sie gewiß nicht in der Patsche stecken lassen und Ihnen zu was Ordentlichem auf die Beine helfen! Und nun mal flugs rein in die Stube!“
Listig mit den Augen zwinkernd, schob sie Justus über die Schwelle, schnell die Thüre hinter ihm schließend. Dann fuhr sie sich mit der Schürze über die Augen und schlich davon.
„So was braucht keine Zeugen," brummte sie in sich hinein.
Zum Fenster herein fiel ein blasser Streifen des scheidenden Tages und ließ ein zartes, weißes Gesicht, von schimmerndem Haar umkraust, erkennen. Die Konturen der dazu gehörenden Gestalt waren mit der Dämmerung verflossen.
„Vater!“ Aus unterdrücktem Schluchzen löste sich der kurze Aufschrei.
Der alte Mann that einen Schritt zurück und wehrte mit beiden Händen den ausgestreckten Armen seines Kindes.
Flehend und inbrünstig rangen sich die Worte von seinen zitternden Lippen:„Und führe uns nicht in Versuchung!— Berühre mich nicht mit deinen reinen Händen, Kind. Jene Luft aus der Zelle haftet noch an meinen Kleidern, Gefängnisluft! O, du weißt nicht, wie ihre eisige Kälte das Blut in den Adern gerinnen läßt. Ein schauerliches Grab ist so eine Zelle. Ein Grab, um Schmach, Sünde und Scham darin zu versenken.“
Seufzend ließ der Alte sich in einen Sessel sinken.
„Du bist zu mir gekommen, meine Tochter, zu dem in Gnaden entlassenen Sträfling! Deine Kindespflicht trieb dich dazu! Daran erkenne ich meine Tochter. Ich war immer, das darf ich mit gutem Gewissen sagen, ein guter Sohn, der das vierte Gebot hoch in Ehren hielt; aber ein schlechter Bruder, ein noch erbärmlicherer Vater war ich! Kind, gey! Du gehörst zu jenen die dir jahrelang Brot gaben, dich vor Not und Mangel schützten, während ich— dir— das einzige raubte— das du von mir besaßest— den guten Namen.— Bedenke, was würde er sagen, dein stolzer Bräutigam! O, ich sah ihn orr; an meinem Arbeitsplatz kam er fast täglich vorüber. Trotzdem sein Blick hochmütig über mich hinwegflog, schaute ich ihm fast zärtlich nach. Das ist der Mann. der sich dein Kind zum Weive gewählt, in dessen Schutze ich sie ruhig zurücklasse, wenn ich meinen Wandersta wieder ergreife. O, Kind, du hättest nicht kommen sollen, nicht kommen dürfen!"
(Fortsetzung folgt.)
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil S. Reuter,
für den Anzeigen und Reklamenteil C. Okle, alle in Kéln.
4

Amerikanische
Schreibtische
un en L e chee
E
Seach
Sssme Ga
vereinigt bei einlachster und garantirt dauerhafter Construction in einer Maschine die Hauptvorzüge aller Schreibmaschinen. Ueberall Referenzen!
1000 Maschinen bei vielenhöchsten Behörden des In- und Auslandes, Industriellen, Rechtsann älten, Schriftstellern u. s. w. in Verwendun
Grösste Auswahl in Rolljalousie-, Steh- und Flachpulten, Schreibmaschinentischen etc. in allen Preislagen. Für Export Lieferung ab eigenem Transitlager im Zollhafen Köln.
Illustrirter Katalog gratis und franco.
(D..-P. Nr. 53 295, 59 697, 64 836, 70 716, 81 061.)
Grösste Leistungsfühigkeit, sichtbare Schrift, directe Färbung ohne Farbband(daher einzig schöne u. klare Schrift sowie bedeutend geringere Unterhaltungskosten) auswechselbares Typenrad, unveränderliche Zeilengeradheit, stärkste Vervielfältigung, Tabulator.
Aus dem redactionellen Bericht der Schreibmaschinen-Zeitung über die Schreibmaschinen-Ausstellung Berlin:„Augenscheinlich war jedermann überrascht, von der Blickensderfer die gleichen Leistungen vollführt zu sehen, welche die teuren Band maschinen aufweisen.“
Preis 175 Mk. und 225 Mk.
Vorführung oder Probesendung bereitwilligst; Katalog franco.
jeden Abend
Theaterplatten
für Gourmands.
G
der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Regim. 7, unt. persönl. Leit. d. kgl. Mummmemen Hru. W. Trenks.
II*
I
Köln,
Agrippastr. 33 u. Hohestr. 105.
Berlin,
Schildergasse 104. Schildergasse 104.
Empfehle mein großes Lager in
Juwelen, Uhren u. Goldwaaren
zu bekannt niedrigsten Preisen
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtausch nach Weihnachten gestattet.)
IEEECAIA
8
DGUUAA
4 4
N- 0
empfehlen ihre reiche Auswahl in
Jafelservicen, Kaffeeservicen, Waschgarnituren, II- und Li
781
Telephon 6733.(zu prakt. Gebrauch als auch passend zu Geschenken).
Billigste Preise.
Doc
Kursus.
Dor
Am 18. Dezember
beginnt ein geschlossener Dienstags= u. FreitagsGefl. Anmeldungen nehmen bis dahin entgegen. Ungenierte und leichteste Lehrart. Sichere im Einzelunterricht in 4 bis 5 Stunden alle Rundtänze in und außer dem Hause
Sonntags von 4 Uhr ab.
P. Müller, in der Theorie und Praxis der Tanzkunst und Musik 18 Jahre thätig, von königl. Solotänzer und der ersten Tanz=Akademie in Berlin ausgebildet.
Stemse in Kautschul
u. Metall
AMNAFT-KGaTIenhauf
KhertGebchsch
Montag den 3. Dezember 1960, abends 6 Uhr:
S 4
zum 4. Konzert im
Karten zu 1 M. abends an der Kasse.
urzenich.
Programm 10 Pfg.
Elektrische Licht=Schwitzbäder.
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffnet von 7 Uhr morg. bis 9 Uhr abends.# Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungserankheiten, Instnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung). Nieren= und Lebereiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. ntfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Verdunstungsbäder u. s. w.
Damen separate Räume.(Prospekt gratis.)
Köln,
SLHIU, Am Hof 30/32,
Hugo Inderan(früher A. J. Tonger).
HAIÖIZ
vollständig geruchlos,
Irische Oefen,
Amerikaner= und Cadé's Patentöfen, Füllöfen besserer
de
In grosser
liefern billigst
A
Wies% Joh. Theod. Hollender&amp;Co.
Fernspr. 2272. Wollküche 18.
Jetzt ist der Zeitpunkt,
u. Woschanstalt 1. Rgs.
verschossene und in den Farben verdorbene Kleidungsstücke auffärben u.
die Winter=Garderobe reinigen zu lassen.
Fr. Hagedorn, Tärbetei u. 29
Gegr. 1866. Co 50 Angestellte. Patent=Reinigungsverfahren. Hauptgeschäft: Breitestraße 163.
Annahmestellen zu Originalpreisen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau Peter Berg. Friesenstraße 13.
Adolf Becker, Streitzeuggane*" Frl. N. Hausen. Friesenstraße 80.
Adolf Schwieren, Peterstraße 450. Konrad Nelles, Sternengasse
an Steeu. Mloisounafse
Frau W. Strang, Weidengasse 83.
Gute, schnelle und billige Bedienung.
Soeben erschien:
U
Von C.
26
Nützliche Festgeschenke für Jung und Alt.
Arbeitspulte nebst Stuhl,
Rademacher und Th. Scheve.
eiten Text mit 20 Vollbildern.—
leicht verstellbar.
Aerztlich empfohlen.
Unterhaltende und belehrende Spiele, Fröbel'sche Beschäftigungsmittel, Holz- und Steinbaukasten. Arbeitskasten für Buchbinder-, Buchdrucker-, Kerbschnitz-, Brandmalerei-, Nagel- etc. Arbeit.
Turngeräte für Haus und Garten. Fussbälle, Schleuderbälle. Hanteln.
Modelldampfmaschinen und Heissluftmotoren mit Betriebs medellen, Experimentirkasten, Elektrisirmaschinen. Laterna magicas.
Schmetterlings- und Mineraliensammlungen. Herbarien. Pflanzenpressen, Insecten Kasten sowie sämtliche Apparate für den Inseetenfang.
Globen, Tellurien. Planctarien, Landkarten in grosser Auswahl. Malbücher, Farbenkasten, Verlagen für den Zeichen- und Schreibunterricht, Reisszeuge.
Bilderwerke für den Anschauungs-Unterricht. Ausführliche Kataloge stehen kostenfrei zu Diensten.
Preis.— Mark, elegant gebunden.50 Mark.
Fur die weitesten Kreise, zur Alle. welche den Wunsch hegen, von der ereignisreichen und sagengeschmückten Geschichte ihrer Vaterstadt Einzelheiten zu hören, ist das Buch bestimmt. Es ist keine zusammenhängende Geschichte der Stadt, sondern eine Reihe von Einzelbildern aus den interessantesten Epochen ihres Entwicklungsganges. Von dem römischen Köln in germanischer Vorzeit führen uns die Verfasser durch die Zei der Frankenherrschaft zu der freien Reichsstadt des Mittelalters. Sie erzählen von ihrem Wachsen an Reichtum und Macht in den Zeiten friedlichen Gedeihens, von ihren Kriegen mit den fürstlichen Nachbarn und den Kämpfen zwischen Geschlechtern und Zünften, von den Demütigungen unter französischer Herrschaft und ihrem wunderbaren Emporblühen unter dem Scepter der Hohenzollern.
Ein vorzügliches Weihnachtsgeschenk für Jung und All.
Vorrätig in aulen Buchhandlungen.
d
schultaschen, Tornister, Bücherträger, Reisekoffer, Reise= u. Damentaschen,
einer vorzüglichen Tasse Kaffee empfehle ich einen Versuch mit meiner neuen Mischung„gelbe Packung“.(1 Pfd.=Packet und Aroma überraschend. Freie Zusendung überallhin.
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1314.
am 1. Dezember er. Geschäft und Woh
nung von Ludwigstraße 7 nach
Uhrergasse
neben der Bürgergesellschaft. nahe dem Wallraf=Richartz=Museum.
Köln
Verkauf zu den Nieder
garten. K
Gereonsho
Anton Vl straße 1
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Hofenträger, Hunde=Halsbänder, alle Lederwaaren empfiehllt in guter Ausführung zu binigen Preisen] Genernnn Linernsta=Walton=Relief=Tapeten(Hannover
J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
Wohn= u
schön möbl.,
Nit