Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
M Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg. Preis: die einspaltige Heile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsind„Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
General-Anzeiger für die
Vierzehnter Jahrgang
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718,
Köln, Sonntag, 17. Juni 1900
.: Redaction 259.
Leipzigerstrasse
Hohestrasse 51
-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Montag den 18. Juni a
Jaschsoffe dieser Saison in großartiger
sserst billigen Preisen.
Vorsicht
mit Wiesen und Wasser. 11 Morgen groß, 3 Minuten vom Walde entfernt.
Der ergebenst Unterzeichnete erlaubt
sich hiermit, auf sein neu eingerichtetes
Sommer=Pensionat
höflichst aufmerksam zu machen.
Dasselbe liegt in nächster Nähe von Köln. Als besondere Vorzüge sind die reine gesunde Luft, angenehme Ruhe und unmittelbare Nähe des Waldes
Lage aller Schlafzimmer gegen Osten. Wasserleitung und Bäder im Hause.
Geschätzte Anfragen nimmt gern entgegen Hochachtend H. Lennartz. Station der Staatsbahn Kalscheuren. Station der Köln=Bonner Kreisbahn Hermülheim. Elektrische Hürther=Thalsollte nur in plombierten Packeten mit dem Bilde des Prälaten Kneipp als Schutzmarke gekauft werden— dann nur hat man die Garantie, den wohlschmeckenden und bekömmlichen echten Malzkaffee aus Kathreiner's Malzkaffee=Fabriken zu erhalten. Die anderen sogenannten Malzkaffees, besonders die lose ausgewogenen, sind nur gebrannte Gerste oder einfach geröstetes Malz, die sich mit dem von vielen ärztlichen Autoritäten als besten Kaffee=Ersatz empfohlenen Kathreiner's Malzkaffee gar nicht messen können.
Peter Jos. Effertz,
Weyerstrasse 79.
bahn projectirt.
Stollwerckbilder.
An=, Verkauf u. Tausch. Preisliste gratis und franko.
M. Günther, Domhof 22.
Marke„M..“,
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut".
* zu K.60 per Flasche
**„„.90„
***„„.20„
***"„„.50„ Proben à 25 J. In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1660.
hochfein, milde Qualität.
Ltr.=Fl. 2 M. ½ Fl. K..10.
sulastraße 44.
Frz. Jos. Bürger,
zumarkt 65—67. Ecke Unter Käster.
Neu aufgenommen:## Baby-Ausstattungen, Baby-Möbel, Kinderwagen.
Gebrüder Franzen
bei M. Goldenberg,
Neu eröffnet
nur Perlengraben 3.
Eatenk-utechnisches Bureau
Gegründet
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropfen genügen,— empfiehlt bestens
Johs. Weyand, Veverinstr. 19.
„Maggi zum Würzen“ ist nicht zu verwechseln mit Suppenwürzen, welche mit unrichtigen Reklamebehauptungen an das Publikum gelangen.
Pfälzerstraße 29, 1. Et., am Barbarossa
Morgens von 10 bis 12, nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Sonn= und Feiertags von 9 bis 11 Uhr. Für Undemittelte kostenfrei 6 bis 7 Uhr nachmittags.
Fde im Oefel
billigst in jeder Preislage.
Heinr. van Broek, Köln, Christophstraße 12.
Teiephon 8 173

Seite 2.
Offene Stellen.
B
Eine große Maschinenfabrik sucht zur Verwaltung
ihrer Plankammer einen durchaus zuverlässigen
Archivar
zum möglichst baldigen Eintritt.
Anerbietungen mit Zeuguisabschriften, Lebenslauf usw. unter B 92 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
10 bis 15
Ein einfaches braves
kath. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit per 1. Juli gesucht. Sudermannplatz 11, 1. Et.
Rest.=Köchin, Kaffecköchin,
Küchen=, Herd=, Zimmer=, Haus= und Spülmädchen, Lohn 25—30 K, kostenfrei gesucht durch Stellennachweis Frau Kirsch, Burgmauer 6.
Zwei tüchtige
den beFrechen, Hauptsiraße 227.
Starker kathol. Junge
zum Brotausfahren gesucht. Guter ohn. Kost und Logis im Hause.
Math. Rasch, Ehrenfeld,
Venloerstraße 24.
Lehrling mit gut. Schulbild. Ein braves fleiß. Mädchen
.Comptoir u. Verlausgesch, grlicht von,„ Lande fur Wieze, Faße sheit
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort
Offerten unter Nr. 1087 an
schäftsstelle d. Bl.
Schlüge
für Nietkolonnen werden sofort gesucht.
eMlaschin
Akt.-Ges.,
Köln=Bayenthar.
Schreiber gesucht,
kath., mit guter Hand schrift, jüngerer Mann Meldungen unter Angabe von Alter, Thätigkeit usw. unter Nr. 1123 a die Geschäftsstelle
d. Rl.
sserten UnterK..—„"—
Steue 2. Bt.— Selbständ. Küchenmädchen
Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
sucht erfahrenen Heizer für Caleinier=Oefen.
Off. u. Nr. 1164 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Eine brave Person für
Lehrmädchen. Stundenarbeit gesucht.
ein keinesI Ehrenfeld, Geisselstraße 48.
Wäsche= u. Ausstattungs=Ge=] Bess. einf. Mädchen,
(####t wird für baldigen Eintritt welches etwas Hausarbeit, Nähen und 5U zu günstigen Bedingungen Handarbeit verstehen muß, gesucht.
acn#fucht. Tami= IMnt familiäre Behandlung.
ein Lehrmädchen gesucht. Fami Gute familiäre Behandlung.
A. Gründliche Aus Soperinstraß
lienauschluß. Gründliche Ausbildung im Verkauf, Warenkunde u. Zuschneiden von Leibwäsche.
Fr.-Offerten unt. V J 3158 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. Juli suche eine katholische
gesucht Severinstraße 86.
Gut! Billig! Elegant!
werden Herren, welche das Tuch selbst
liefern. Paletots und Anzüge
angefertigt bei
Jos. Bucholz, Friesenwal 68
Auf Wunsch liefere ich Stoffe selbst.
Abgeschl. Unterhaus
5 Zimmer, Küche und Mansarde, sowie alle Bequemlichkeiten zu 75 A zu vermieten. Auf Wunsch großer Keller extra. Bescheid Gladbacherstraße 24.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27—29, an der Hohestr., mit Thor, 7 Räumen, Hof u. Keller, für Geschäft, Lager 2c., ganz od. geteilt zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Deutz.
Karlstraße 32, herrschaftliches Haus zu vermieten oder zu verkaufen.
Namensticken, Hohlsäume, Festonnieren.
26
Ehrenfeld.
möbl. Zimmer in uh. abgeschl. Hause zu verm. Philippstraße 1.
Stellen-Gesuche.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn,
selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. nebst guten Futtersachen. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 R. Burschen=Anzug und Ueberzieher—12 M Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, gewendet.
geändert, repar. u. aufgebügelt, sowie neu schnell u. billigst. Blaubach 40.
Buchhalter
sucht Stellung zum
a. C.
—. Suchender, 28 Jahre alt,
—„ in doppelter Buchhaltung tüchtig
Nock= und geübt, mit guter flotter Handschrift, Korrespondenz erCapezieren à Rolle 25 Pfg
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit z. den
billigsten Preisen. Pantaleonswall#4
mit guten Zeugnissen, welche die bürgerliche und feinere Küche selbständig führen kann.
Deutz, Freiheitstraße 55.
Tüchtige selbständige
Taillen= und
3 A Tagelohn, sofort gesucht, daselbst ffähren; Stenograph und
Volontärin.— schinenschreiben. Gute Zeug
Schildergasse 77—79.—15, darunter Ia. Firmen,
Tüchtige Rockarbeiterinnen außer)nisse, Saranter In. Fiemen,
dem Hause können sich melden.—— stehen zur Verfügung.
fl. Fr.=Off. unt. 7 U 3124 an die
Geübte Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
2 X streichen pro Quadrat=Meter 40)
IX„„ 70
Andere Arbeiten ganz billig.
Off. u. Nr. 1075 an die Gesch d. Bl
werden für 50 J eleganz garniert. Zuthaten billigst. gebr. Sachen werd. gerne mitverwandt.
A. Kiep, St. Agatha 4.
Allgemeine Deutsche Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutsch landn sucht vas unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
Off. a. d. Subdirektion d.„ Eiche“, Elderfeld, Froweinstraße 19, 1.
Lehrling f. Comptoir
Gesucht ein mit den nötigen Vorkenntnissen versehener
junger Mann
für Comptoir eines Engrosgesch.
wo Gelegenheit geboten, sich in allen Comptoirarbeiten gründl. auszubilden Selbstgeschr. Fr.=Off. sub A 38 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Schürzen und alle Wäschestände gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 23
Einige tüchtige selbständige
für elektrische Licht= u. Kraftanlagen sof gesucht. Nur selbständige Arbeiter wollen sich melden bei
Alb. Stock,.=Gladbach.
werden billig garniert und Federn gekräuselt Blindgasse 13.
Beethovenstraße 29.
Hochparterre,—6 Räume und Mansarde, zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Sdrei Zimmer und Mansarde an stille Leute zu vermieten.
Allerheiligenstraße 2.
Einfach möbl. Zimmer
zu vermieten.
Dagobertstraße 77, 2. Etage.
Görresstr. 4, a. Königsplatz,
1. Etage, 5 Zimmer und Mansarde. sofort oder später zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Eine hübsch möbl. Mansarde
für 12 Mark sofort zu vermieten.
Perlenpfuhl 18.
Biöbt Zimmer,
straßenwärts, an bess. Herrn zu verm. Neußerstraße 12, am Deutschen Ring
Zwei aust. Damen möbt.““
mit vollständiger Pension. Kümpchenshof 15, am Hansaring.
Zuschneiderinnen Junger Mann
ür Schürzen und alle Wäsche=Gegen= SwS
Gesucht von einer bedeutenden Gummiwaren=Fabrik ein
tüchtiger Meister
mit allen Bureauarbeiten, Franz. und Engl. durchaus vertraut, sucht zur Aushülfe für zwei Monate Beschäftigung. Eintritt 20. Juni.
Off. u. C 82 an die Annahmest. v.
Peter Küpper, Hohepforte 6.
Lediger, kath. Mann, momentan Kassenbote, sucht weg. Veränderung anderweit. Stelle als HausJür Hausbesitzer. Maurer, in () allen Reparaturen erfahren, empf sich, auch Weißen in Kalk u. Leimfarben Fröhlich, Krahnenbäumen 26
Baupläne und Bauleitung
für Bierbrauer.=, Eis=, Malzkeller, Molkerei=Anlage(neueste Systeme) sowie alle andere Bauten, stat. Berechn. 2c., werden von ein. ält. erfahr. Archit. u. Ingenieur angefert. u. übernommen Fr.=Off. u. Nr. 1168 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein möbl.
zu vermieten.
Malzbüchel 8.
Schönes Zimmer zu vermieten.
Näh. Hohenstaufenring 44, part.
möbl. Mohn= u. Schlafzim.
in gutem Hause. Nähe Post u. Bahnh., zu vermieten. Ursulakloster 8.
Wer seine
gründlich, schnell und billig
ür die Ball=Malerei. Hhal- Baschzftigung, in sichsthanze SSD uach eiernteng 8t. G. Bec,
Angebote mit Zeugnisavschriften kautionsfähig und stehen gute Em= Uhrmacher.(Preisang unter Angabe der bisherigen Thätig= pfehlungen zu Diensten. keit und Lohnansprüche sub I. F. 6179 Off. u. Nr. 1152 a. d. Geschäftsst. d. Bl an Rudolf Mosse, Berlin SW. erb.
Ein möbl. Speicherzimmer
billig zu vermieten.
Maybachstraße 104, 2. Et.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Brandenburgerstr. 10.
nahe Bahnhof.
Suche für mein Kolonial= und Delikatessengeschäft per sofort
e
auferin
aus katholischer
Jos. Effert;
Familie.
Aachenerstraße 53.
GeprüfterI—
Gerichtsschreiber] Zu vermieten.
Off gub Kb 425“ an Rudolf Mosse, Koblenz, erbeten.
8
von ein, älter. Ehepaar ein
Gesucht
chen für alle häusliche Ar auch etwas kochen kann. Zeugnisse erforderl. Vern Zu erfr. in d. Annahm Nachf., Severinstraße 34.
Pfleger gesucht
Anfangslohn 30— neben freier Station und Dienstkleidung
Krankenanstalt Lindeuburg.
zin u. Lehrmaochen
Weyerstraße 102, 2
gesuch
Et.
Zum sofortigsten Eintritt wird von größerem Fabrikgeschäft ein mit guten Schulzeugnissen versehener Lehrling
gesucht.
Fr.-=Offerten unter Nr. 1169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinergeselle gesucht.
Nippes, Christinastraße 3.
Ein braves, fleißiges
55 AE
□
H.
gründlich ve steht, gesucht. Eintrachtstraße 104.
Kattenbug 31—33.
gesucht.
Ein braves junges
gesucht. Follerstraße
Schlosserlehrling
für Kunstschlosserei gesucht.
Große Telegraphenstraße 40.
K.
Tüchtige Anstreichercchülfen sofort gesucht.
Hollmann, Marienstr. 30
Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Neußerstraße 12, parterr am Deutschen Ring.
Junger Hauskuecht
ges. Anfangslohn monatl. 12—15+ Offerten unter Nr. 1145 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älterer properer Mann
alle Sonn= und Feiertage für HerrenToilette gesucht. Buramauer 6.
Br. kath. Mädcher
ndigen haltung gesucht.
W. H. Kr
mit guten
selbständige
Fr.=Offerten u. W A 3172 an die
Geschäftostelle d. Köln. Volkoztg.
Mechaniker=Volontär. Geschäftshau
Mann mit guten Vorkennt=„„„ 12
15,
—. Wlenautikumn mit ar
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraze 44.
Verkstätte mit Wohnung,
Wormserplatz 11, am Volksg., zu verm. Besch. Duffesbach 28, 1. Et.
Junger Mann mit guten Vorkenntssen sucht Stelle.
Aeltere Dame sucht in
herrschaftl. Hause Wohnung
von—5 Zimmern. Küche 2c. Nordöstlicher Stadtteil bevorzugt.
Off. u. Nr. 1162 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Ladenlokal,
f. Metzgerei geeignet, Schaafenstraße bevorzugt, oder sonst verkehrreiche Straße, gesucht. Geschäft zu übernehmen nicht ausgeschlossen. Fr.=Off. u. Y.26 an die Annahmest. von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Nur 5 Pig.
die Zeilekostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Unterhaus,
4 Räume mit kl. Lager sof. z. miet. ges.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1165 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Möbl. Parterrezimmer
mit separatem Eingang in
gutem Hause, möglichst Nähe Hauptbahnhof, von einem Herrn gesucht.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1172 an die Geschäftsstelle d. Bl. Brautpaar sucht zum 15. Juli
3 luftige Räume,
nördl. Stadtteil oder Nippes. Fr.##. m. Pr. u. Nr. 1170 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Unterricht.
Für Damen u. Herren!
Junger Herr, welcher von Jugend auf im Auslande studiert hat. lehrt gewissenh.: Lat., Griech., Franzos., Engl., Ital., Spanisch, Mathematik u. Stenographie.
Stunde nur 50 J. Langgasse 17 u. 19, 1. Et., straßenw., ungefähr d. Justizgebäude gegenüber.
Kapitalien.
Gut möbl.
mit Pension zu vermieten.
Martinstraße 32.
Schönes luftiges
3
an 1 oder Preis 20 M
Herren zu vermieten. Klingelpütz 13.
Großes Mansardenzimmer
i. br. Pers. z. verm. Ursulagartenstr. 23.
Mozartstraße 20
herrschaftlich. Hochparterre, 8 Räume event. mit Souterrain sofort zu verm.
Ein Zimmer an eine alleinsteh. anst. C Person zu verm. Mühlenbach 47.
1. Et., 5 Räume u. Maus.,
sofort zu vermieten.
Bremerstraße 20, am Hansaring.
Schnurgasse 7, 2. Et., 3 durchgehende 2 Zimmer mit Zubehör an kl. Familie für K. 28 zu vermieten.
Mietgesuche.
Fabrikant
sucht gegen 5% Zinsen per 1. Juli
15,000 M. zur 1. Stelle
zwecks Vergrößerung des Betriebes vom Selbstdarleiher sauf feste Jahre. (Taxe 41,000 Mark.) Offerten unter Nr. 1144 an die Geschäftsst. d. Bl.
Es werden von sol. Herrn
00
per sofort gegen Tratte auf 15. Juli a. c. ges. Genügende Sicherheit. Off. u. A 37 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht sogleich
Mt. 3000
auf hypothekar. Sicherheit, 5% Zinsen.
D sichoa. dir Geichlesese 8 95
36,000 Mk.,
sehr gute 1. Hypothek, auf solid neugebautes großes Haus vom Selbstdarleiher zu 4 3/8% bei pünktlicher
werden von u. nach Pfander dem städtischen Leihhause gebracht von Fr. Engelbert Pütz
St. Agatha 43, an der Schildergasse
Ui vier Rauneenfer.
Bescheid in der Restauration
Thurmstraße 26A.
Unterhaus
zu vermieten. Gr. Brinkgasse
Zinszahlung gesucht. Offerten unter Nr. 1171 schäftsstelle d. Bl.
an die GeKath. br. Familie,
Mann, Frau und 2 Kinder, suchen
anständige Wohnung von 3 Zimmern
im Preise von 25 Mark.
Off. u. Nr. 1142 a. d. Geschäftsst..Bl.
Ein Ladenlokal
mit Wohnung, für Obst= u. Gemüse geschäft passend, zu mieten gesucht. Fr.=Off. mit Preisang. u. X 306 an
die Annabmestelle Perlengraben 13
Verloren&am Gefunden. Ein grauer Ziehhund
zugel. Köln=Niehl, Katzengasse 11
Zu verkaufen.
Deues hochf. Fahrrad(Halbrenner), P umständehalber bill. zu verkaufen.
Lütticherstraße 65, Ii

Seite 3
einem Städtchen unweit Köln ist verhältnissehalber eine reizende
enth.: 11 Zimmer, 2 Kammern, Glasveranda, Gas= und Wasserleitung. Stallung. Remise 2c., umgeben von einem prachtvollen Park, zum Preis von K. 43,000 zu verkaufen, eventuell auch zu vermieten.
Näheres durch
E. Meier, Marienstraße 22, Stuttgart.
Flurbuffetabsperrung
mit rundgeb. Eckscheiben,.20X2.30 m. schmiedeeiserne Treppe, 2,30X0,67 m,
Decimalwage, 500
2 Comptoirdrehstühle, groß. Tafelherd m. Messingstangen, 1 Part. neue Thürschlösser u. Fensterfitschen, räumungsh. sehr billig zu verk. Weidengasse 30
a. Salatö
rein und gutschmeckend, p. Literflasche KK..60, empfiehlt....
Carl Kuth, Eing. Martinsfeld.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn in der Antonsgasse sowie die Umpflasterung der Herwarthstraße von Kaiser Wilhelmring bis Werderstraße und des Mauritiuswalles von Haus Nr. 34 bis Friedrichstraße in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken
werden hierdurch aufgefordert. träge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden, oder, falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 16. Juni 1900.
Tiefbauamt.
Dretmann.
Einige wenig gefahrene
Fahrräder
sehr billig zu verkaufen.
Fahrradwerkstätte E. Kudell,
Gereonswall 38.
Backgeräte,
pass. f. j. Anf. s. bill. z. verk.; das starker Kastenhandwagen nebst Hund auch geteilt, zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 126.
Naturtafelbutter
vorzüglich und täglich srisch, versendet in Pastkolli Netto 9 8 zu R..00 franko Nachnahme. Garantie Zu
rücknahme.
A. Verfers-Hutter,
Schönecken(Eifel).
Vollst. Zimmereinrichtunge
billig zu verkaufen, auch Teilzahlung Brings, Krahnenbäumen 3. a. Eigelst
1900 Matjeshering
versende in zarter neuer Ware, das ca. 10 Pfund=Faß, Inhalt: ca. 40 Stück franco per Nachnahme 4
L. Brotzen, Greifswald.
Städtische Strassenbahnen.
Wegen der am Sonntag den 17. d. n der Pfarre St. Kolumba stattfindenden Prozession fahren die Wagen der Querbahn und der Linie Dom=Müngersdorf von 8¾ bis 12 Uhr vormittags in beiden Richtungen über Komödienstraße—Zeughausstraße—St. Apernstraße anstatt über Breitestraße und Schildergasse.
Das Abgeordnetenhaus erledigte gestern verschiedene Petitionen von wenig erheblicher Bedeutung. Am Montag erfolgt der Schluß
Die Gemeindekommission des Abgeorduetenhauses, hatte
sich wiederum mit Gesuchen von Haus= und vereinen beschäftigt, in denen eine Entlastung des Grundbesitzes hinsichtlich der Realsteuern durch Abänderung des Kommunalabgaben= gesetzes verlangt wird. Die Kommission stellte sich auf den Standpunkt, daß die Wirkungen des Staatsministerialerlasses vom vorigen Jahre sich noch nicht in vollem Umfange übersehen ließen, und daß sie anderseits sich den sachlichen Ausführungen der Bittsteller zumeist nicht anschließen könne; deshalb empfiehlt sie, über die Gesuche zur
Gegen das Polentum wird nach einer Mitteilung der Berliner Politischen Nachrichten ein neuer Feldzug geplant unter Aufgebot der vollen persönlichen und finanziellen Kraft des Staates und seiner Organe. Das preußische Staatsministerium soll sich mit diesen Fragen in letzter Zeit ganz besonders befaßt haben. Die bisherige Bekämpfung des Polentums scheint also nicht die gewünschten
Arbeitgeberbund für das Baugewerbe hat
mit einer eingehend begründeten Eingabe um Einführung der Str klausel in die Bauverträge an alle Staats=, Provinzial= und Kommunalbehörden in Deutschland gewandt. Diese Klausel lautet fol gendermaßen:„Bei einem Ausstand oder einer Bausperre der Arbeitnehmer oder der Arbeitgeber verlängert sich die Bau zeit um die Dauer des Ausstandes oder der Sperre, gleichviel ob dieselben einen gänzlichen oder einen teilweisen der übernommenen Arbeiten herbeigeführt haben.“— Der Vorstand des Bundes
menen Arbeiten herbeigeführt haden.0 8
erblickt in der Einführung derselben„ein ausgleichendes Mittel in dem Kampfe, welchen die Arbeitgeber den Arbeitnehmern
Zurückgekehrt: Dr. Nippen.
Schloß=Sicherungen zur Verhütung von Einbruchsdiebstählen.
2 Flora=Aktien,
zum freien Eintritt berechtigt, krank heitshalber zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1166 a. d. Geschst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Kann in jedes Haus= und Zimmerthürschloß eingesetzt werden.
„Schmifs, vorm. Jak. Miller
Heumarkt 33
Danksagung.
# Allen Freunden und Be##kannten, besonders dem Männer= ##gesangverein Köln=Nippes, für die große Teilnahme und schönen Kranzspenden bei dem Tode und Begrädnisse meiner unvergeßlichen Gattin, sage hiermit
Kleines Haus mit Gärtchen in Köln oder Umgegend
zu Preise von 25—35,000 Mark
zu kaufen,
oder dasselbe, oder Etage zum Preise von 1000-1500 Mark von kleiner Familie(zwei Personen) zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. V N 3162 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
meinen herzlichsten Dank.
Köln, den 15. Juni 1900.
Schoor,
Silber, Juwelen. Pfandscheinew. angek., Pfänder w. angen. Cäcilienkl. 5 (früher Cäcilienstraße).
Knochen. Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer 8 Messing, Zink, Flaschen werden an gekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
z11
kaufen
90
ge
IZypstaubennester
G Vogteistraße 22, 1
Vermischtes.
Gutes
Mittag- und Abendesse
zu 30 und 40
Metzgerei, Nippes, Holbeinstr. 51
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Ein ziehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22, I
Alleinstehend. kranke Perso
bittet Edeldenk. um etwas Mittagessen Fr.=Off. u. Nr. 1160 a. d. Geschst. d. Vl
Torf und Koks und Holz und Kohlen Bleiben alle mir gestohlen! Einheits=Brand, gar blank und nett, Ist mir das Donat=Briket.
Rinkenpfuhl 4.
Ba
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenboch. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Fricsenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Verlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, A we. Fritz Heunes.
Rothgerverbach44 Wwe..E. Foerg
Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Na uf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher.
In Nivpes:
Sechszigstraße=, H. Modemann Withelmstraße 4, M. Flock.
Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Auocathel:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Anzeigen werden für die Nummer des sächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
gegenüber bei ungerechtfertigten Streiks so häufig durchzuführen haben.“ Das Berliner Magistratskollegium hat nun beschlossen, die vom Bunde der Bangewerksmeister verlangte Aufnahme einer Streikklausel in die Verträge abzulehnen; sofern sich bei öffentlichen Verdingungen geeignete Unternehmer nicht finden, sollen die Arbeiten in eigener Regie ausgeführt werden.
Der Könia von Italien bezieht eine Civilliste von etwa 15 Millionen Lire in Gold(nicht ganz 13 Millionen Mark). Diese italienische Civilliste ist im Verhältnis zu den Staatseinnahmen als in fast allen anderen Staaten. Einen erheblichen Teil seiner Civilliste muß der König verwenden zur Unterhaltung der überaus zahlreichen Paläste und Gärten, die er aus dem Besige der früheren italienischen Sonderfürsten übernommen hat, aber fast nie benutzt.
e erfordern große Summen für das Personal, die bauliche Unterhaltung, Versicherungsprämien usw. König Humbert beabsichtigt einen großen Teil der Paläste zu verkaufen und mit dem Erlöse des Verkaufs ein neues Königsschloß in Rom, auf dem Quirinal, zu erbauen.
Aus China kommt die Schreckenskunde, daß die Boxerbanden
alle Gesandtschaften in Peking zerstört und den deutschen Gesandten v. Ketteler ermordet haben. In Peking wurden ferner die katholische Kathedrale und in Tientsin drei Kapellen nieder
gebrannt.
Die Wirren in China haben also nunmehr eine furchtbare Gestalt angenommen, und die schlimmsten Befürchtungen, zu denen man in den letzten Tagen Anlaß zu haben glaubte, sind bereits bestätigt. Nähere Einzelheiten über die blutige Greuelthat in Peking fehlen zwar noch, doch wird man in der Annahme nicht fehlgehen, daß die chinesischen Truppen die ihnen zugeschriebene Absicht, die fremden Schutzdetachements anzugreifen, wahr gemacht haben. Offen bar hat ein allgemeiner Angriff der Chinesen, Aufrührer und Truppen im Verein, gegen die sämtlichen fremden Gesandtschaften sich gerichtet. Die Uebermacht des Ansturmes muß für die Schutztruppen überwältigend gewesen sein; denn diese waren nicht in der Lage, auch nur eine der Gesandtschaften vor der Zerstörung zu schützen. Der ermordete Gesandte Hr. v. Ketteler vertrat das Deutsche Reich am Hofe von Peking seit einem Jahre. Glücklicherweise verfügt Deutschland zur Zeit in China über eine verhältnismäßig starke Streitmacht. Im ganzen unterstehen dem Chef des deutschen ostasiatischen Kreuzergeschwaders Viceadmiral Bendemann und dem Gouverneur in Tsingtau, Kapitän zur See Jäschke, gegenwärtig erwa 5500 Mann, die sich auf die einzelnen Schiffe, die Landungsdetachements und die Besatzungstruppen unserer Kolonieen ver teilen. Deutschland ist also in der Lage, mit großem Nachdruck von China Genugthuung für die schmachvolle Verletzung des Völkerrechts zu fordern.
sprochen. In Leipzig, Dresden, Nürnberg, Wiesbaden, Königsberg ist die Lehrerschaft überzeugt worden, daß ihre Schulärzte keine ihr Wirken durchkrenzende und ihre Autorität bedrohende Poktzetärzte, sondern Mitarbeiter an der gemeinsamen großen Aufgabe einer tüchtigen Erziehung seien. Das Kultusministerium und eine Reihe Regierungen haben sich für die Einrichtung erklärt, der Regierungsbezir Düsseldorf ist vorangegangen. In der Rheinprovinz haben 19 Städte eine günstige Stellung zur Frage eingenommen,
Untersuchung der neu aufzunehmenden Kinder und zwei bereits vier malige Untersuchung eingeführt. Mehrere Städtetage haben den Nutzen dieser Einrichtung auerkannt. Der Verfasser kommt zu demselben Resultat wie der Ministerialkommissar über die Sch tung in Wiesbaden:„Die bisherigen Erfahrungen haben bewiesen, do' die Anstellung von Schulärzten für Volkseinen nicht zu unterschätzenden Nutzen für die Schule und die Schüler bietet, daß dieselbe mit den Schulzwecken wohl vereinbar und unter gleichen oder ähnlichen Verhältnissen wie in Wiesbaden ohne größere Schwierigkeiten praktisch durchführbar ist. Insbesondere ist hervorzuheben, daß die bekannten gegen den Schularzt erhobenen Bedenken, die man auch in Wiesbaden gehegt hatte, durch die Erfahrung nicht bestättgt worden sind.“
Standesamtsbezirk
Geburten.(9. Juni.) Anna, T. v. Wilh. Roth. bertusstr..—(11.) Barb, T. v. Jos., Dung, Fabrikarb., Freiheitstr. 63. Theres., T. v. Jos. Althausen. Arzt, Tempelstr. 11 B.(12.) Maria. T.
v. Heinr. Rump, Walzer, Vingsterstr. 36.-(13.) Nik. Müller, Schreiner, Adolfstr. 18.- Ant., S. v. Franz Hermes, An reicher, Poll, Müllerg. 24.- Paul, S, v. Jos. Hoffmann. Schriftsetzer,
Sterbefälle.(3. Juni.) Josef Wiedenhöser, 5., Ostheimerstr., 13.
Gertr. Becker, 22., Kaltrstr, 99.- Bernh. Kümpel, Heizer, Vor St. Martin 38.-(11.) Johanna, gen. Barb. Helmholz geh. Bavier, 62., Freiheitstr. 23.„ Maria Schäfer, 2 M. Gießenerstr. 74.— (13.) Henriette Weickert, geb. Grauh, 57 J. Arnoldsstr. 24.— Kath.
Heiraten,(., Juni.)„ Hem. Voclemünd. Tapez, u. Posteren u.
Christ. Schmitz, Kalkerstr. 64.
Standesamtsbezirk
Geburten.(3. Juni.) August, S. v. Leon. Scholl. Hülfsma Merheimerstr. 48.- Jos., S. v. Christ. Königs, Tagl., Knechtstederstr.—
Heinr Tonnesn, Flaschendierhog, Naußersfr.
701.- Jos., S. v. Jak. Strack, Fabrikarb., Mauenheimerstr. 63.- Marg.= X. v. Georg Baumann, Schloser, Florastr. 93.
Tagl., Merheimerstr. 308.- Juriit., T. v. Petzr, Prümmer,
Leter Prümmer. Tagl. Beuets woa 9.: Marg., T. v. Aug, Hübener, Tagl., Niehlerstr. 77.- Sosia 2. v. Jos. Sattler, Bandagist, Neußerstr. 279.- Maria. T. p. Job. Herrmann, nstr., Siebachstr. 6f.: Math. S. v. Math, Stammel., Schreiner, Felde-415) Hoh. S., chesan Mhaiel. Test Aanzerichershanpshe Pr. G5. Kani.) Matiga. Lahse, Lschrgzusch, 3. 6io,
auf dem Schiff Lohengrin.-(.) Joh. Gehling, 16T., Heckweg 23.-(10.)
Marg, Gerhards, geb. Schüßler, 35., Hartwichstr. 13.(11.) Hermagn Behmerburg, Schreiner, 63., Hartwichstr. 77.- Mye. Maria Schmdt, aeb. Weinheimer, 56., Mauenheimerstr. 20.— Elisab. Kümre, 6 De., Merheimerstr. 57.- Hildeg. Kromm. 7 M. Melkenstr. 16.= Hans Hartkopf,
7., Köln, Werderstr. 6.: Josef Busch, 2., Vonn, Ob gig g
(12.) Wilh. Weber, Inval., 41., Neußerstr. 330.- Josef Kruth, 9 M. Neußerstr. 476.- Kath. Theisen, 7., Merheimerstr. 81.
Heiraten.(8. Juni.) Heinr. nerp, Hulfsaro., u. Glisab. Fasbender. Simon Meisterstr. 10.-(.) Herm. Krämer, Tagl., u. Kath. Annas,
Neußerstr. 620.- Wwr. Math. Ahrem, Tagl., u. Wwe. Agnes Hahn, Hermesgasse 108.- Rob. Rätz, Fabrik, u. Hubert. Werres, Berlin, Gr. Hamburgerstr. 21.
Geburten.(29. Mai.) Ernst Ludw., S. v. Ludw. Fahlenbach, Fuhrr. Weißhaus 7.- Elisab., T. v. Bernh. Neuendorf, Fuhrm., Bachemerstraße 133.-(1. Juni.) Anna Maria Hubert., T. v. Joh. Wagner, Tagl., Herderstr. 50.-(.) Joh., T. v. Otto Müller, Buchh., Dürenerstr. 119.Alb S. v. Ant. Meier, Schmied, Marsiliusstr. 41.—(.) Maria Marg, T. v. Kaspar Kirion, Fuhrm., Aegidiusstr. 49.- Sib., T. v. Ant. Küppers, Schreine, Krielerstr. 48.- Anna, T. v. Joh. Fischer, Tagl., Landgrafenstr. 54%(.) Gerh, S. v. Herm, Klostermann, Tagl., Landgrafenstr. 62. .) Jakob, S. v. Joh. Theis, Tagl. Redwitzstr. 47.- Frieda Anna. T. v.
han Denz, Sthsodes, e, af- Geit a u. Faset Kaber. Sälchsk.
Tocales.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche für den Schiffahrisverkehr günstig geblieben. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 2,46 Meter, gegen 2,43 Meter vor acht Tagen. Der Verkehr auf dem Strome und an den hiesigen Werften ist infolgedessen recht lebhaft.
Gerichts=Oerhandlungen.
am Schöffengericht. Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen den öfters bestraften Maurer Peter Küppers, der zu Ehrenfeld vor einem Schaufenster durch Vornahme einer unzüchtigen Handlung öffentliches Aergernis erregt hat. Da der Angeklagte wegen gleichen Vergehens schon vorbestraft ist, verurteilte ihn das Gericht zu sechs Monaten Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
Ein Distanzritt Saarbrücken=Rom wurde vom Rittmeister Spielberg vom Westfälischen Dragoner=Regiment Nr. 7 ausgeführt. Spielberg hat den Weg von seiner Garnison Saarbrücken bis Rom, wo er am Freitag Abend eintraf, in 13 Tagen zurückgelegt. Beim Eintreffen wurde er von dem Generaladjutanten des Könias, dem
deutschen Botschafter. sowie zahlreichen Vertretern der römischen Sportwels begrüßt. Trot der vielfachen Schwierigteiten des Rites befiunden sich Reiter und Pferd in einem ausgezeichneten Zustande.
= Der heutige Stand der Schularztfrage. In dem von Prof. Hitze herausgegebenen Arbeiterwohl, dem Organ des Verbandes katholischer Industrieller und Arbeiterfreunde, bespricht Dr. med. Blum aus.=Gladbach den heutigen Stand der Schularztfrage, ausgehend von einer kurzen geschichtlichen Uebersicht. Er zeigt, wie durch Untersuchungen von Schulkindern zuerst der große Prozentsatz von Zöglingen festgestellt ist, die an Krankheiten aller Art leiden, von denen ein Teil direkt als Schulkrankheiten zu bezeichnen sind. Solche Untersuchungen umfangreicher Art haben im Frühjahr 1895 in Wiesbaden, ferne; in Chicago, in New=York, in Boston usw. stattgefunden und bis zu 74 Proz. Erkrankungen ergeben. Das Wort Schularzt ist 1877 von Ellinger erfunden worden. 1897 hat sich der deutsche Aerztevereinstag in Eisenach für die Anstellung von Schulärzten ausgeT. v. Christ. Schmitz, Schleifer, Dürenerstr. 170.= Heinr., S. v.
Niesters, Fuhruntern., Krielerstr. 100.- Maria Elisab., T. v. Peter Strack,
Sterbefälle.(31. Mai.) David Maier, 27., Köln, Kammmachergasse 3.-(1. Juni.) Joh. Peters, 1¾., Berrenratherstr. 152.-(.) Hel I. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 11.- Friedr. Grünheck, 35.,
Köln. Perlengraben.Schäfer, 1., Ehrenfeld, Schönsteinstr. 11.- Friedr. Grünheck, 35 J. Berrenratherstr. 156.-(.) Huao Weber, 24., Köln, Perlengraben.(.) Ernit Althans, 3 Mon., Gleuelerstr. 189.-(.), Leonh. Prorenigs. Mon., Weißhaus.-(.) Pet. Brand, 3 Mon., Schlegelstr. 13.-(.)
Jak. Theis, 7 Std., Redwitzstr. 47.-(.) Dorothea Außem. 14., Herderstraße 91.-(10.) Franz Schmitz, 31., Schlegelstr. 32.-(11.) Pet. Scherer, 7 Mon., Franzstr, 33.- Christ. Netteshein.„3 Mon, Dürenerstr. 1655.
(12.) Wilh. Jülich, 39., Guilleaumestr. 40.
eon v(1. Juni.) Heinr. Helo, Tagl., u. Maria Groll. Nachenerstraße 559.-(.) Aug. Krümmel, Tagl., u. Kath. Platz, Palanterstr. 33. straße##o. see) soav Schmitz Aegidinsstr. 16.„(.) Jak.
u. Ursul Weidentopr Ossendorf, Landmannstr. 27.— Barthol. Schwern
Geiralsantäindigungenz,(2. Juni.), Pet. Wolersheim. Bureau- Albrecht Hartwig. Schrifts., Dürenerstr. 131, u. Anna Arens, Dürenerstraße 203.-(.) Karl Bartels, Kunstmaler, u. Emma Gagel, Hans Sachsstraße 27. Barthel Brück, Fuhrm., Schlegelstr. 5, u. Elisabeth Wolff, Schlegelstr. 9.-(.) Math. Holz, Maurer, Aegidiusstr. 32, u. Maria Michels, Aegidiusstr..-(13.) Ludwig Blum, Schreiner, Krielerstr. 100 u. Apollonia Klein, Zülpicherstr. 222.
Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mut vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Böiner Loral-Anzeiger Nr. 162 4 Sonntag 17. Juni 1900.
Deine B
ZE SUPPENG
zu verwechseln mit Suppenwürzen, werche mit unrichtgen Rettamebehauptungen an das Puvritum gelangen.
in Holzkisteln
ist der vorteilhafteste Caffee=Zusatz
für jede Hausfrau, weil in der dichtschließenden, zweckmäßigen Verpackung die volle Kraft, das hochfeine Aroma und damit die unerreichte Ausgiebigkeit erhalten bleiben.
sind nach dem
einstimmigen Urtheil aller
Sachverständigen
erstklassiges Fabrikat!
Ueberall zu haben!
jebrüder Selowsky
Cigaretten-Fabrik,
— Dresden.
LeinwandMangeln,
Wasch= und Bring=
Maschinen,
trausportabele
Bügelöfen 2c.
billigst bei
Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 18.
slyph
on
spielende
Schwerke.
Ean Preise vn KK aufwärts gegen ten
WESMR
Garantie
Sstegge b
gratis.
Bial, Freund&amp Co.
Breslau
aussen und innen eind beseer und billiger ale Jatoueicen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Pflege Dein Haar täglich mit
Filzhüte
und Knaben.
Strohhüte
für Herren
Leichte Sommermützen für Haus, Reise u. Sport empfiehlt
Kleinenbroich, Unter Taschenmacher 7.
Das Beste für die Haare.
Flasche Mk..— Doppelflasche Mk. 3,50 in den meisten Parfümerlen,
Drogerien u. Colffeurgeschäften, auch In vielen Apotheken.
Das beste Waschpulver
ist und bleibt
chrauth's Gemahlene
Puddingpulver,
Backpulver,
Vanillinzucker
eind unübertroffen.
Parketol.
Einfachster bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt: Fardlos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Austreicher= DoppelLeitern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen entpfiehlt
macher,
Altermarkt 62.
Zur Wäsche!
la. Transparent=Seife 18 3
Neuw. Silberseise 20
„ Salm.=Silberseife 21
„ Kernseise 34
" Salm.=Terp.=Kernseife 10
„ Bleichseise 34
kryst. Soda 3 K 10
Seifenpulver aller Art empfiehlt:
Wilhelm Wolff,
! Severinstrasse 111.
Engros: Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp; Co., Köln am Rhein, und Garl Mosler, Saarstr 1.„
Erhältlich bei:
L. Sester Nachf., Severinstrasse. Franz Sieben, Huhnsgasse.
Jac. Weber, Sternengasse.
Karl Kaus, Nippes, Sechzigstrasse. Karl Krellhaus, Deutz, Freiheitstr. Gust. Borns, Deutz, Freiheitstr.
C. Radermacher, Deutz, Freiheitstr. Christ. Richartz, Kalk, Hauptstr. Jos. Siepen, Kalk, Hauptstrasse. Joh. Goertz, Kalk, Hauptstrasse. K. Lemmer, Mülh..Rh., Freiheitstr. C. Roemer jr..„„
F. zur Linden" Buchheimerstr Th. Ferking, Lindenthal, Dürenerstr
A. Bürkle, Grosse Budengasse.
J. Effertz, Aachenerstrasse.
Jean Fassbender, Severinstrasse. ean Frings, Christophstrasse.
A. Geyr, Eigelstein.
Jos. Gottwald, Altermarkt. Hackelbusch&amp; Kleberg, Severinstr. llecker Nachf., Severinstrasse. Adolf Himmelreich, Ehrenstrasse. J. Lingscheid, Bismarckstrasse. Jac. Linscheid, Bonnerstrasse.
A. Post, Eigelstein.
J. Schmitz Nachf., Apostelnstrasse. Jean Schinger, Eigelstein.
Erdmann's
Doppelkorn,
Spezialität
der Dampf-Kornbranntwein-Brennerei ohne Hefenfabrikation
J. Grosse-Erömann,
Everswinkel. Preisgekrönt im In- u. Auslande.
holder, echter Jamaika=Rum, echter franz. Cognae, ff. Tresterbranntwein, reine Ahr=, Mosel= u. Rheinweine.
Jos. Koen, Köln, Geverinstraße 62.(Fernsprecher 2043.)
Seltener Gelegenheitskauf nur 330
Aenegrugagaeeiner. genau Angabe
(selbständig funktionierend) Datum, Wochentag, Monat. Mondlauf sowie die
Mondphasen; renommiertes Fabrikat; 5 Jahre Garantie.
Hub. Klein(Uhrm.). Marzellenstr. 61, geg. d. Eisenbahnb. Gegr. in Köln 1875
Schneldigen Schaurrbart!
Kostenlos
teile mit, wie man einen solchen schnell und sicher er langt.
Garantirt
unschädlich!
0. Mehlhorn
Brunndöbra
Salmiak-Terpentin-Seife.
Ueberall zu haben pro Packet 15 Pfg.
Bitte Lohutzmarke 88 zu achten, da ähnliche Packete mit auf Schutzinalke# geringer Qualität zum gleichen
Preise verkauft werden.
P. H. Schrauth, Neuwied a. Rhein,
größte Dampfseifenfabrik mit elektr. Betrieb.
Gegründet 1330.
Uebung
erfordert
Bechtel“'Salmiak=Gall=Seife
nicht, aber wie neu gehen farbige Stoffe jeden Gewedes aus der Wäsche hervor. Zu haben à 20 u. 40 Pf. bei: Karl Loosen jr., M. Hamecher, Jos Noél, Otto Winkhaus, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hch. Enes, Ferd. Roth, KölnLindenthal, H. Hönig=Grüne. KölnEhrenfeld. E. Schneider, Duffesbach 11
— Nachsuchung von
PATENTEN
in allen Culturstaaten Gebrauchsmuster und Waarenzeichen
HOPKINS&amp; LENZ,
BERLIN.,
An der Stadtbahn 24.
Spec. England, Amerika und Engl. Colonieen.
Gesellschaftszimmer
Klavier.
Kegelbahn Abende frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonniere für die Kalender-Monate:
Juni— Juli— August— September— Oktober“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
„„ 12½„„„„„ 12.—*„„„„
Köln a. Rh., denName: Wohnung:
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Ungehener&amp; Hermes.
Special-Institut für sohriftliche Arbeiten auf der Schreibmaschine
&amp; Sohre 1 bmaschinen-Reparaturen.
Naturreiner goldklarer
Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 Mk.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 4525. Ursulakloster 7.
Magnetopath Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Ul Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Ul
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Gesligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.

Kölner Local-Anzeigen Nr. 162— Sonntag 11. Juni 1900
Saison
verkaufe ich wegen vorgerückter
einen Posten
von—6 Meter bei den bekannt billigen Preisen
Tischen gleich am Eingange ausgelegt
auf besondern
14, Eigelstein 31
45, Weyerstraße 50—52, Ehrenstraße 15
Hohestraße 45, 45, 44,
Gemälde-Oersteigerung u Roln
Die Sammlung moderner Gemälde erster Meister
aus dem Nachlasse
des zu Berlin y Herrn Rentners Franz Joerrissen
wird am
Montag den 25. Juni 1900, nachm. 3½ Uhr,
durch den Unterzeichneten versteigert werden.
Besichtigungstage: Samstag den 23. und Sonntag den
Illustrirte Cataloge sind gegen Einsendung des Portos zu beMasszin für Haus-K Köchen-Einrichtungen
Billigste Preise
Grösste Auswahl
Der Leutnant spricht zum Burschen Franz
Für Fest-Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,“ Pakant“:
„Wie kommt es, sag’, mein Sohn,
Daß meine Stiefel solchen Glanz Nicht hatten seither schon?“
„Ich war nicht schuld'ran“, herzhaft spricht Der bied're Franz darauf;
„Seither hatt' Gentner's Wichs' ich nicht.
Die ich jetzt immer kauf'.“
Zu haben
in den meisten Geschäften.
Fabrikant:
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse
Reine ganze
Zeitungen
.V. Carl Gentner
hutzmarke.“ Göppingen.
„„ beseitigt unter Garantie
Rauchbelästigung Jos. Volk,
geg. trockene, nässen de Schuppenflechten, kranke Haut u. das m. dies. Uebel verbund., so
unerträglich lästige Hautjucken u. Garan tie. Nach einig. Wochen ist die Haut wieder glatt u. gesund. Preis. K..60 Porto 90 5, Nachn. 20 mehr. Nur allein echt zu bez. v. Robert Husberg. Neuenrade Nr. 10,Westf.
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so wet der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ½ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Kapierschneidemaschine, 65 cm#jnad(System, Vorwärts)
Schnittlänge, älterer Konstruktion Hwbell### neu M. 250 gekostetaber vorzügl. schneidend, bill. zu verk. billig zu verkaufen.„„
Glockengasse 3, Hinterhaus 1. Et.! Köln=Nippes, Kempenerstrafe
staatlich geprüfter Schornsteinfegermeister, Schnurgasse 24.

Seite 07
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 162— Sonntag 17. Juni 1900.
Fentüeton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Juni 1900.
Um gleißendes Gold.
(161 Roman von L. Haidheim.
„Ist sie krank?" wollte Maria fragen, da wurde Doktor von Hammer angeredet und sie begegnete in demselben Augenblick Mrs. Lees Augen, die funkelnd und hell aus der Entfernung zu ihr herüberleuchteten; offenbar hatte ihre Herrin sie beobachtet, sie und den Arzt, und das lange Geplauder mißfiel ihr.
„Warum? War ich zu lebhaft? Habe ich sie zu lange allein gelassen?“ fragte sich Maria und ging sofort zu ihr.
Aber da ließ sich eben der Oberjägermeister Mrs. Lee vorstellen und dann, nach einem kurzen, äußerst verbindlichen Gevlauder— er verbeugte sich während desselben wohl zehnmal— führte er die neue glänzende Erscheinung seiner alten wohlwollenden Gemahlin zu, die mit naiver Freude Mrs. Lees Feengewand besichtigte und ihr Komplimente darüber sagte Maria hielt sich im Hintergrunde bereit, auf den ersten Wink
zu kommen.
Mrs. Lee, von der Fürstin einstweilen beurlaubt, war der Stern“ des heutigen Abends. Prinz Adolf kam, sich ihr vorzustellen, Baron Luckmer präsentierte sich mit Etelka und sie nahm mit gewinnendem Lächeln am Schluß der kurzen Unterredung einen herrlichen Ring vom Finger und bat„die Schwester ihres hochverehrten Arztes“, denselben zur Erinnerung an seine dankbare Patientin tragen zu wollen.
Baron Luckmer verzog ein wenig das Gesicht, aber Etelka nahm freudig die so liebenswürdig gebotene Gabe und küßte Mrs.
Lee die Hand. Dem Brautpaar folgte wieder eine ganze Reihe Herren, dazwischen holte ein junger Offizier Maria zum Tanz aus ihrer Ecke, und sie say Mrs. Lee am Arme des Oberjägermeisters eine Quadrille tanzen.
Alles drängte sich um die neue Erscheinung. Ein solches Funkeln von Brillanten zu sehen, hatte man nicht oft GelegenDie hier bei jeder besonderen Gelegenheit an den Hof ge zogenen Angehörigen der städtischen Honoratioren drückten sich fast scheu in den Saalecken zusammen.
Maria kam eben heran, um ihren Posten in Mrs. Lees Nähe wieder aufzusuchen. Diese schritt am Arme des Generals von Dorum plaudernd hin und her, als noch ein paar verspätete Herren, Graf Adelsberg und Hauptmann Grafstein, sich ihr
näherten.
Mrs. Lee hatte sich lächelnd und sehr animiert von den Triumphen, die sie gefeiert, den Vorgestellten zugewendet.„Graf Adelsberg? Haben Sie Verwandte in Schweden? Ich habe eine Freundin dort besucht, eine Reisebekanntschaft, die einen Grafen Adelsberg auf Schloß Griesholm geheiratet hat,“ wandte sie sich dem ersteren zu.
„Desirée de Murlines?“ rief der Graf.
„Richtig, wir verlebten einen Winter in Brüssel und wohnten
in demselben Hotel.“..„
Dann wollte sie sich Grafstein, der ihr als Gouverneur des Erbprinzen vorgestellt war, mit demselben gewinnenden Lächeln
zuwenden.
Aber was war das? Sie sah plötzlich, daß er sie wie ver steinert anstarrte, wie eine Geistererscheinung. Und dann, eine Sekunde oder zwei, starrte sie ihn ebenso fassungslos an, ein Erschrecken glitt über ihr unter der Schminke noch fahler aussehen des Gesicht. Aber sie hatte sich schon gefaßt.
Ahl der verdienstvolle Erzieher des jungen Erbprinzen!“ Sie freute sich sehr. Sie hoffte später— jetzt mußte sie durchaus von ihrer lieben Desirée hören und so nahm sie, Grafstein mit verbindlichem Kopfneigen und Lächeln grüßend, aber bis in die Lippen erblaßt, den Arm des Grafen Adelsberg.
Diesem war die stumme Scene, das jähe Erschrecken auf beiden Seiten, keineswegs entgangen, aber er legte ihr keine tiefere Bedeutung bei. Er war viel zu wohl erzogen, um nicht jetzt mit einem wahren Schwall von Neuigkeiten, die seine Cousine betrafen, Mrs. Lees Verstummen zu verdecken, bis sie selbst den kleinen Zwischenfall überwunden haben würde.
Glücklicherweise kam die Fürstin soeben direkt auf ihren interessanten Gast zu und nahm Mrs. Lee mit sich,„falls diese nicht den Tanz vorziehe“.
Nein, Mrs. Lee zog den Tanz keineswegs vor. Aber sie sah jammervoll aus! Die liebenswürdige Hoheit nahm sie mit sich in ihr kleines Kabinet, wo sie eine ganze Weile ungestört plau derten und Mrs. Lee sich von ihrem Schreck erholte.
Während Maria von Quante die Scene, obwohl sie sich in ihrer nächsten Nähe abspielte, entgangen war— Doktor von Hammer plauderte gerade wieder einmal im Vorübergehen mit ihr— hatte dieser, wenn auch nicht Mrs. Lees Züge, doch Grafsteins unangenehme Ueberraschung bemerkt. Als er sich später nach diesem umsah, war Grafstein verschwunden.
Was bedeutete denn das? Erst kam er so spät, nun lief er fast in demselben Augenblick wieder fort. Das sah ja beinahe so aus, als ob er es Etelkas wegen thäte. Aber nein, das war es nicht. Das würde er sich nie merken lassen,
Doktor von Hammer schritt suchend und spähend durch die Säle. Hier hielt man ihn auf, dort wieder, er machte sich stets möglichst bald wieder los.
Da knarrte leise eine Balkonthüre. Richtig, dort fand er ihn im Halbdunkel, das durch die großen Kandelaber vor dem Schlosse geschaffen wurde.
„Hier steckst du? Was war das mit deinem Entsetzen? Kennst du Mrs. Lee?“ fragte Hammer mit dem Recht des nächsten Freundes.
Grafstein leugnete durchaus nicht.
„Weißt du, wer sie ist? Meines Vaters zweite Frau, John Wellesleys Tochter!“ sagte er ganz leise mit unsäglicher Bitterkeit.
(Fortsetzung folgt)
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 16.Juni 1900. Ein Einjähriger der Artillerie erwischte hier einen Menschen, der sein ihm gestohlenes Fahrrad fuhr. Der Spitzbube stieg notgedrungen ab und eilte davon.— Ein hiesiger Dachdecker stürzte eine Treppe hinab und brach das Genick; war sofort tot.
Tocales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Für die kommende Woche
sind zwei Sitzungen, am Donnerstag und Freitag, in Aussicht genommen. Auf der Tagesordnung für die öffentlichen Verhandlungen stehen u..: Wahl eines Stadtausscußmitgliedes, Wahl zweier Beigeordneten, Umformerstation für den elektrischen Straßenbahnbetrieb, Beibehaltung der Normalspur bei den Straßenbahnen und oberirdische Stromzuführung bei denselben, Bestimmungen betr. die Verwaltung der Straßenbahnen.
&a Personalien. Dem Amtsgerichtsrat Eichen hierselbst wurde die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension erteilt. Zu Gerichtsassessorer sind ernannt die Referendare Krichel, Kopp, Reiff im Bezirke des Oberlandesgerichts zu Köln.
Jubiläum. Der Aushülfskellner Hr. Karl Schnitzler in der Restauration Vorberg zur Campanella an der goldenen Ecke kann heute auf eine 25jährige ununterbrochene Thätigkeit in diesem Hause zurückblicken. Die Stammgäste und der Wirt bereiteten dem treuen Kellner manche Ehrungen..— 8
( Militärisches. Auf der Mülheimer Heide fand gestern Vormittag die Besichtiauna der Bataillone des Inf.=Reg. Nr. 65 in Gegenwart des kommandirenden Generals des 8. Armeecorps, Erbgroßherzog Friedrich von Baden, statt.
* Flora. Die herrlichen Gartenanlagen der Flora prangen in ihrem reizendsten Frühlingsschmuck. Um die Anziehungskraft dieses in seiner Art unerreichten Etablissements zu fördern, hat die Direktion der Flora auch für die kommende Sommerzeit wieder eine Reihe von Festen und konzertlichen Veranstaltungen in Aussicht genommen. Regelmäßige Nachmittagskonzerte finden statt Sonntags und Mittwochs: Abendkonzerte Montags und Donnerstags. Für den 18. und 21. Juni ist das berühmte Kasseler WaldhornQuartett nebst Pistonvirtuos zu zwei Abendkonzerten gewonnen worden. Am 29., 30. Juni und am 1. Juli wird die 65 Musiker starke amerikanische Militärkapelle des Mr. John Philipp Sousa konzertieren; die Damen werden dann Gelegenheit haben, den Komponisten der Washington Post, nach deren Klängen sie so oft getanzt, in Herrn Sousa zu begrüßen. Am 26. bis 29. Juli konzertiert an vier Abenden Herr Johann Strauß junior aus Wien mit seiner vollständigen Kapelle, und Vater Eduard Strauß wird seinem Sohne am 10. bis 12. August folgen. Am 30. August und am 2. September endlich wird die banda musicale di Lanciano zwei Konzerte veranstalten und die stattliche Serie der musikalischen Veranstaltungen damit einen glänzenden Abschluß finden. Auch mehrere Gartenfeste sind in Aussicht genommen. Doch wird deren Zahl etwas beschränkt sein, weil bei solchen Gelegenheiten die herrlichen Gartenanlagen meist schlecht wegzukommen pflegen; auch hat die Direktion der Flora ein Einsehen und wird mit Ankündigung von Gartenfesten kein Regenwetter heraufbeschwören.
□ Im Annohause wurden am Donnerstag=Abend den Freunden schöner Vokalmusik vortreffliche Genüsse geboten. Die Damen Konzertsängerinnen Maria Steinbach(Sopran) und Bertha Weck(Alt) wetteiferten mit dem Männergesangverein Frohsinn und dem Lambertzschen Quartett um die Palme. Den Reigen eröffnete der Männergesangverein Frohsinn mit Angerers Mein Lied und schloß auch das Konzert mit dem vorzüglichen Vortrag dreier Lieder von Pütz, Bungart und Rheinthaler. In Rheinthalers Glockenthürmers Töchterlein hatte Frl. Steinbach das Sopransolo übernommen. Der lebhafte Beifall der zahlreichen Zuhörerschaft, den der Verein erntete, war wohl verdient. Frl. Steinbach sang zunächst Recitativ und Arie der Susanna aus Figaros Hochzeit entzückend schön; nicht minder gut gefielen uns ihre späteren Darbietungen, besonders das allerliebst gesungene Hildachsche Mein Liebster ist ein Weber und das anmutige Riessche Wiegenlied. Wie diese Sängerin, kam auch Frl. Weck an einer Zugabe nicht vorbei. Letztere verfügt über eine recht biegsame Stimme im Alttimbre; der Vortrag von Recitativ und Arie aus Rinaldo von Händel sowie der Lieder von Schumann, Grieg und Mascagni zeugte von recht guter Schulung. Das über gute Stimmen verfügende Lambertzsche Quartett fand mit dem Vortrag verschiedener Lieder gleichfalls reichen Beifall. Die Herren Simons und Lambertz gaben außerhalb des Programms noch recht schöne Soli zum Besten. Nicht unerwähnt bleibe die schöne Begleitung des Solisten durch Herrn Musiklehrer Lange.
□0 Versicherung gegen Arbeitslosigkeit. Der Kölner Wohlthätigkeitsverein macht bekannt, daß er diejenigen Personen, welche der stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter nicht beitreten, vom Verein nicht unterstützt würden. Er fordert deshalb die Arbeiter auf, sich als Mitglied der genannten Kasse
einzeichnen zu lassen..„—
A Wegen der heutigen Psarrprozession der Pfarre St.
Kolumba fahren die Wagen der Querbahn und der Linie DomMüngersdorf vormittags von 8¾ bis 12 Uhr in beiden Richtungen über Komödienstraße—Zeughausstraße—St. Apernstraße anstatt über Breitestraße und Schildergasse.
Zwei Gefangenentransporte trafen dieser Tage hier ein, einer aus Siegen mit 7, einer aus Elberfeld mit 24 Personen. Dieselben sind Bauhandwerker, wurden in der Strafanstalt am Klingelpütz untergebracht und sollen dort für Bauarbeiten an der Anstalt beschäftigt
a Unfall. Gestern Morgen fiel in der Agrippastraße ein junges Mädchen beim Fensterputzen von einer Leiter auf die Straße und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe.
□ Lotterie. Die Vorstände der Kleinkinderbewahrschule von St. Mauritius und der St. Agnetenschule haben die Erlaubnis erhalten, der erstere im Monat September zum Besten der die Schule besuchenden armen Kinder, und der letztere im Monat Oktober zu mildthätigen Zwecken eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose im Bereich der Stadt Köln avzusetzen.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Kutscher arbeitete vor zwei Jahren auf dem Gruhlwerke zu Heide bei Kierberg und stahl dort seiner Wirtin aus der verschlossenen Kommode 10 M. Da es sich um schweren Diebstahl im wiederholten Rückfalle handelte, wurde der Dieb, der gegenwärtig neun Monate Gefängnis verbüßt, zu einer Zusatzstrafe von vier Monaten Gefängnis verurteilt; ein Monat Untersuchungshaft kam in Anrechnung.— Wegen Kuppelei wurde der Hotelier Jakob Strauß von hier mit orei Tagen Gefänguis bestraft, dagegen sein mitangeklagter Sohn freigesprochen.— Sechs Monate Gefängnis muß ein Schneidergeselle verbüßen, weil er im Mai einem Arbeitskollegen eine Uhr nebst Kette sowie einen Ring gestohlen und einen Hut unterschlagen, und weiter einer unermittelten Person ein Paar Damenstiefel gestohlen hatte. Ein Monat Untersuchungshaft kam zur Anrechnung.— Die Verursachung von ruhestörendem Lärm und Beleidigung eines Schutzmannes zogen einem Weber von hier eine Geldbuße von 20 M. zu. Ein mitangeklagter, oft vorbestrafter Taglöhner aus Mülheim a. Rh., welcher den Beamten, als er wegen der Ruhestörung einschritt, thätlich angegriffen, ihn mißhandelt und ihm Widerstand geleistet hatte, bekam eine Gefängnisstrafe von drei Monaten und eine Woche Haft zuerkannt. Wegen Diebstahls in drei Fällen erhielt ein 17jähriger Schlosserehrling vier Wochen und ein mitangeklagter Schlosserlehrling wegen
Hehlerei eine Woche Gefängnis zuerkannt.— Eine Dirne, welch
einem Reisenden ein Portemonnaie mit 25 M. gestohlen hatte, wurde wegen des Diebstahls mit sechs Monaten Gefängnis, wegen Uebertretungen der Kontrollvorschriften mit zwei Wochen Haft bestraft. Nach verbüßter Strafe soll sie der Arbeitsanstalt Brauweiler überwiesen werden.— Widerstandsleistung in Verbindung mit Mißhandlung und Schutzmannsbeleidigung muß ein oft vorbestrafter Taglöhner mit drei Monaten Gefängnis büßen. Eine Haftstrafe, welche er wegen groben Unfugs erhielt, wurde für verbüßt erklärt.— Am 15. August v. I. fuhr ein Fuhrmann Jos. Döring von hier vom Südbahnhofe aus eine Fuhre Rohmaterialien nach einer hiesigen Zuckerfabrik. Als er aus der Fabrik wieder hinausfuhr, fand der Portier auf dem Wagen unter der Decke versteckt einen Sack mit Krystallzucker. Der Fuhrmann gab zu, mit einem in der Fabrik beschäftigten Vorarbeiter den Diebstahl verabredet zu haben. Dieser habe ihm die Adresse einer Witwe angegeben, wohin er den Zucker fahren sollte. Die Kriminalpolizei hielt bei der Witwe eine Haussuchung ab und fand eine Menge Sachen, über deren Herkunft die Witwe ungenügende Angaben machte. Die Witwe und deren Sohn waren wegen gewerbsmäßiger Hehlerei mitangeklagt. In der umfangreichen Verhandlung konnte nicht festgestellt werden, daß die gefundenen Sachen aus Diebstählen herrührten, weshalb die Witwe und deren Sohn freigesprochen wurden. Der Fuhrmann zog am Gericht sein Geständnis zurück; er habe den Sack mit Zucker erst gesehen, als der Portier ihn auf dem Wagen gefunden habe. Den Vorarbeiter wollte er gar nicht kennen. Letzterer will ebenfalls von der ganzen Sache nichts wissen. Das Gericht erklärte indes beide
des gemeinschaftlichen Diebstahls für überführt und erkannte auf je zwei Monate Gefängnis.
* Gewerbegericht. Auf die Klage eines Feilenhauermeisters verpflichtet sich dessen früherer Gehülfe 35 M. zu zahlen, und zwar 30 M. für erhaltenen Vorschuß und 5 M. wegen Vertragsbruches. — In der Klagesache eines Schreinergehülfen gegen einen Schreinermeister auf Zahlung von M. 8,11 Accordrest ist das Gutachten eines Sachverständigen eingeholt worden; danach hat der Kläger schon zuviel erhalten. Die Klage wird abgewiesen.— Die Klage
gegen einen Metallgießer auf Zahlung von 15 M. wegen
tragsbruches wird zurückgezogen; der Arbeiter wies durch eine ärztliche Bescheinigung nach, daß er krank war.— Vier
Rheinarbeiter verlangen von einer Firma je 16 M. Entschädigung; sie seien, nachdem sie verschiedene Schiffe für die Firma leer getragen hätten, nicht weiter beschäftigt worden. Die einige Tage später angekommenen Schiffe seien durch die ständigen Arbeiter der Firma leer getragen worden. Die Klage wurde abgewiesen. Die Kläger hätten nichts vorgebracht dafür, daß ein festes Arbeitsverhältnis zwischen ihnen und der Beklagten bestehe. Nach den bekannten Verhältnissen handele es sich immer nur um eine bestimmte Arbeit; wenn das Schiff leer getragen sei, sei auch die Arbeit zu Ende. Die Kläger müßten daher behaupten und beweisen, daß mit ihnen ein Arbeitsvertrag auf unbestimmte Dauer vereinbart sei; das behaupteten sie aber selbst nicht.— Auf die Klage eines Anstreicher= meisters wird der Vater eines Lehrlings verurteilt, seinen Sohn sofort in das Lehrverhältnis zurückzuschicken und, für den Fall dies nicht binnen 8 Tagen geschieht, 300 M. Entschädigung zu zahlen. Der Beklagte habe keine Gründe vorgebracht, welche die Auflösung des Lehrverhältnisses rechtfertigten; es sei nach der Zeugenaussage und durch das eigene Geständnis des Lehrlings als erwiesen anzusehen, daß der Lehrling genügend ausgebildet und gut behandelr worden sei.— Auf die Klage eines Verputzers, der 24 M. Lohn fordert, wendet der beklagte Maurermeister ein, er habe die Arbeit einem andern Verputzer in Accord übertragen und diesem schon zuviel gezahlt; richtig sei, daß er den Kläger auf seinen Namen bei der Krankenkasse angemeldet habe. Der Beklagte wurde zur Zahlung verurteilt; es sei feststehende Rechtsprechung des Gewerbegerichts, daß nicht maßgebend sei, ob ein Arbeiter von einem andern Arbeiter zur Arbeit bestellt worden sei und vielleicht gar nicht mit dem eigentlichen Arbeitgeber gesprochen habe, sondern es werde als maßgebend angesehen, daß derjenige der Arbeitgeber sei, auf dessen Rechnung die Arbeit ausgeführt werde und der die Arbeiter zur Krankenkasse angemeldet habe.— Ein Stuckaturermeister erklärte sich bereit, drei Arbeitern je 15 M. rückständigen Lohn zu zahlen. Der Schachtmeister, der die Arbeit in Accord übernommen hatte, war seiner Verpflichtung den Arbeitern gegenüber nicht nachgekommen.— Durch ein früheres Urteil des Gewerbegerichts ist festgestellt worden, daß einem Schlosser, der von einer Glimmerwarenfabrik plötzlich entlassen worden ist, die vereinbarte sechswöchige Kündigung zusteht, Der Kläger, der vom 24. Mai ab neue Stelle erhalten hat, fordert für die Zeit vom 1. bis 23. Mai 92 M. Lohn. Dieser Betrag wurde zugesprochen; die Beklagte habe zwar eingewendet, es sei gegen das frühere Urteil Berufung eingelegt, eine nochmalige Prüfung der Einwendungen der Beklagten hätten indessen ergeben, daß nach deren eigenen Darstellung keiner der im§ 123 der.=O. aufgeführten Entlassungsgründe vorliege. Wenn die Beklagte behaupte, sie habe Berufung eingelegt, so sei die Auffassung davon nur die, daß es sich darum handele, die Sache hinauszuschieben.— Die Witwe eines Agenten, die gegen einen Formstechereibesitzer auf Ausstellung eines Lehrzeugnisses für ihren Sohn und 100 M. Spargeld klagt, ist nicht erschienen, die Klage wird durch Versäumnisurteil abgewiesen; der Widerklage, durch die 200 M. Schadenersatz gefordert werden, wird stattgegeben.— Gegen die Kölner techn. Industrie G. m. b. H. ergeht Versäumnisurteil auf Zahlung von 192 M. Lohn und Auflösung eines Lehrverhältnisses.
Vereins=Nachrichten.
% Schutzverband der Radfahrer von Köln und Umgebung.
Ein Schreiben des Kgl. Polizei=Präsidiums teilte dem Verbande auf dessen Petition hin mit, daß die Exekutivbeamten erneut mit Anweisung dahin versehen worden, daß Fahrräder auf der Breitestraße, Hohestraße und Schildergasse von 11—2 Uhr mittags und—8 Uhr abends in der für den Personenverkehr zugelassenen Richtung nach dem Dome zu geführt werden dürfen. Die diesjährige Generalversammlung des Verbandes wird anfangs Juli abgehalten; demselben traten in corpore neu bei die Klubs: Simson(Köln), Rheingold(Stammheim), Tempo (Köln) und Frisch auf(Köln=Poll). Der dritte Delegiertentag des Kartells der deutschen und österreichischen Schutzverbände zu Frankfurt am Main beschloß, den vierten Delegiertentag im Frühjahr 1901 möglichst im Mai in Köln abzuhalten. Von seiten des Kölner Verbandes war beantragt worden, das Kartell möge sich mit der Verbesserung der Straßenübergänge über die Schienengeleise beschäftigen, sowie daß die Straßenreinigung von Asphaltstraßen nur nachts vor„„ GIERMT-IT BArhhesnsmen Marhaf
Schutzoerbandes die Fahrrav#. E cn
liche Anträge wurden genehmigt, jedoch bei Punkt 2 angenommen, daß dieses eigentlich Sache der einzelnen Verbände sei. Nach dem vorliegenden Protokolle scheint das Kartell aus dem Rahmen des Schutzverbandes herauszutreten. Grenzkartenabgabe, Begünstigungen zum Besuche von Weltausstellungen, Kartellgasthöfe usw. sind doch füglich Sache der großen Vereine, wie Bund und Union, und wird auch von diesen in ansreichender Weise besorg.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> I n n i.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 4 6<space>+<space> 0. 0 3.<space>
* Maserwarme am 16. Juni. mitt. 12 Uhr: 16°, abds. 7 Uhr: 160.

Seite 7,
Amtliche Bekanntmachung
21. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 21. und Freitag den 22. Juni 1900. Abends 6½ Uhr
Tagesordnung:
1. Annahme eines Geschenkes für das Ratssilber.
2. Bewilligung einer Beihülfe für
das Arbeiterinnenheim zu Ehrenfeld. 23
3. Bewilligung von Zuschüssen für die Stiftungsfeste der freiwilligen Feuerwehren Sülz und Ehrenfeld.
4. Erneuerung der Badeeinrichtung in der Hauptfeuerwache.
5. Verkauf eines Grundstückes zwischen Kaiser Friedrich=Ufer und Kunibertsgasse.
6. Vermietung einer Straßenfläche an den A. Schaaffhausenschen Bankverein zu zwei neuen Eingängen Unter Sachsenhausen 4.
7. Niederlegung des Hauses Rhein gasse 23.
8. Straßenbauvertrag betr. eine neue Straße zwischen Venloerund Subbelratherstraße, sowie die anschließenden Straßenteile.
9. Fluchtlinienplan für eine Verbindungsstraße zwischen Subbelrather= und Landmannstraße.
10. Wahl eines Stadtausschußmit gliedes.
11. Wahl zweier Beigeordneten.
12. Umformerstation für den elektrischen Straßenbahnbetrieb.
13. Beibehaltung der Normalspur bei den Straßenbahnen.
14. Bestimmungen betr. die Verwaltung der Straßenbahnen.
15. Oberleitung bei den elektrischen Bahnen.
16. Anmietung eines Schwimmbassins am Kaiser Friedrich=Ufer für das laufende Jahr als städtische Volks=Rheinbadeanstalt.
17. Nachkredit für den Südpark
18. Nachkredit für die Baulichkeiten auf dem Nordfriedhofe.
f. Gutsbutter 3 N..10,
Süssrahm- Butter, bester Molkereien, 6 N..15 garantiert frische Eier 25 St. K.15 dicke srische Landeier 25 St. K..70.
Städtisches Leihhaus
Local-Anzeiger Nr. 162 4 Sonntag 17. Juni 1900.
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Mai 1399 findet statt: am tag den 6. und, soweit erforderlich, Donnerstag 12., Freitag den 13., Donnerstag
Freitag den 20. und Freitag den 27. Juli d.., vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden. Köln, den 15. Juni 1900.
Der Oberbürgermeister. I..: Brugger
Vereins=Nachrichten.
&a Christlicher Kunstverein der Erzdiöcese Köln.
Jahresbericht über den Stand und die Wirksamkeit des Christlichen Kunstvereins der Erzdiöcese Köln giebt zunächst der Trauer Ausdruck, welche den Verein durch den Tod seiner beiden vornehmsten Vertreter und Förderer betroffen hat. Am 6. Mai 1899 gefiel es dem Allerhöchsten, Seine Eminenz den hochwürdigsten Herrn Kardinal und Erzbischof Dr. Philippus Krementz hinüber zu rufen in die Ewigkeit. Dadurch verlor die Erzdiöeese ihren geliebten Oberhirten, der Christliche Kunstverein unserer Erzdiöcese seinen hohen Protektor. Wenige Monate später, am 21. August, starb der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Hermann Joseph Schmitz, der hochverdiente Präsident des Vorstandes. Von Seiner Eminenz dem Herrn Kardinal Krementz am 28. Juli 1896 zum Präsidenten des Vorstandes des Erzbischöflichen Diöcesanmuseums und des Christlichen Kunstvereins ernannt, übernahm der hochselige Weihbischof Schmitz mit Lust und Liebe zur Sache die Leitung des Vereins, und seiner Thatkraft und Anregung ist es zuzuschreiben, daß der Verein sichtlich aufblühte, die Zahl seiner Mitglieder von etwa 400 im Jahre 1895 bis zum Jahre 1898 auf 1500 stieg. Im November des verflossenen Jahres verlor der Vorstand durch den Tod ein weiteres Mitglied in der Person des Hrn. Oberbergrats Brünina, der seit dem
Schneidiger Schnurrbart
vor nach —4 Gebrauch
Auf Anstehen der Erben Gladbach zu Köln=Merheim wird der Unteram Freitag den 22. Juni 1900, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Josef Nausch zu Köln=Merheim, Neußerstraße Nr. 654,
das denselben zugehörige zu Köln=Merheim, Neußerstraße Nr. 635 gelegene Wohnhaus nebst„Stallung und Hausgarten, groß 7 Ar 25 Meter, katastriert als Flur 105. Nr. 668/101,
öffentlich an den Meist= und Letztbietenden versteigern. 6
Tare und Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 11. Juni 190. Der Königliche, Retar:
F. Risfart, Justizrat. Steinfeldergasse 13.
Wer diese schönste Zierde ein. jed
Mannes noch nicht besitzt, der gebr. meinen weltberühmten Bartbeförderungsbalsam„Kommelin“.
Dies. i. d. beste u. sich. Mittel d. Bart orzuruf. Der Erfolg garant. in ein. Wochen. Preis p. Dose Stärke 1 K..50. Stärke I1.42.50, Stärke 1114.4. Porto 20 J. Nachn. 20 0. m. Kein Bart wuchsschwindet w. folg. Anerken=
nungsschr. bew. Ein Hr. C. Schwandt] Gebrauche Reichsbeamt., Berlin, schr. a. 26. 5. 1900: 1 Mengelberg
Habe schon viel v. Ihr. weltb. Bartbe= wurd
förderungsbalsam geh., u. d. Erf. schon s. ges. habe, so bitte um Zus. ein. Dose Stärke il usw. Nur allein echt z. bezieh. von Robert Husberg, Neuenrade Nr. 44, Westf. B. Nichterf. Betr. zur.
n<space>
.#o. finden angenehmes Heim und gute
1n 2=:=1 20 Hariggütr 90 Verpflegung zu mäßigen Preisen im 1. Yofel, 20 Herzogstr. 80, St. Josefs=Haus
gegenüb. d. Streitzeuggasse.
Haus.
Dreikönigenstraße 1
Ar
Ar
Ar
Immobilar-Versteigerung.
Auf Anstehen des Taglöhners Kaspar Latein zu Köln=Niehl wird
der unterzeichnete Notar
am Dienstag den 26. Juni 1900,
4 Uhr, in dem Lokale des Wirtes Peter Faßbender zu KölnSebastianstraße
die dem Requirenten gehörigen in der Gemarkung Longerich gelegenen
Flur 99 Nr. 1445/508, Niehl, Wiese von 33 Meter, Flur 99 Nr. 1696/509, Niehler Damm 99, Hofraum von 2 Ar 08 Meter,
Flur 99 Nr. 1448/511, daselbst, Hausgarten, von 1 Nr 86 Meter,
Flur 101 Nr. 341/141, Unter Görensweiden, Wiese von 10 Ar 18 Meter,
Flur 101 Nr. 347/201, Am Dorf, Wiese von 1
14 Meter,„ g
Flur 102 Nr. 49, Kleine Aue, Acker von 15
73 Meter
Flur 102 Nr. 365/63, daselbst, Acker von 27
15 Meter
öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft und unter günstigen Bedingungen verkaufen. Die letzteren sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln. den 16. Juni 1900. Der königliche Notar.
Sottz den Ve. Sun.—. I. Schaefer 1, Zeughausstraße—.
Versteigerung.
In Theilungssachen der Erben der Eheleute Wirth Jakob Runkel zu Sülz wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende Königliche Notar
Iustizrath Stephan Fröhlich..„.g: 1000
am Donnerstag den 5. Juli 1900, Nachmittags 5 Uhr, im lokale des Restaurateurs Comp, markt 16, zu Köln,
die folgenden, in der Gemeinde Köln gelegenen Immobilien:
1. eine Ackerparzelle am Schänzchen, neben Gärtner Röse zu Köln und Joh. Falk zu Weisshaus, katastrirt in Flur 56 Nr. 462/31, mit 9 Ar 39 Meter Fläche, geschätzt zu 4500 Mark,
2. das Wohnhaus Luxemburgerstrasse 144 in Sülz, mit Schuppen, Hofraum und Garten, katastrirt in Flur 69. Nr. 567/58. 1235/58 und 123658. mit 16 Ar 4 Meter Fläche, geschätzt zu 24,000 Mark,
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen. Bedingungen einzusehen bei
Köln, den 15. Juni 1900. Justizrath Fröhlich, Notar.
Richmodstraße 4.
Jahre 1896 als Schatzmeister und stellvertretender Vorsitzender des Vereins thätig war und sein Amt mit großem Pflichteifer und beträchtlichen Opfern an Zeit und Arbeit vermaltete. Am 20. Februar d. I fand die feierliche Inthronisation des hochwürdigsten Hru. Erzbischofs
Dr. Hubertus Simar statt, in dessen Person das Erzbischöfliche Diöcesanmuseum und der Christliche Kunstverein einen neuen Protektor erhielten. Kurz nach seiner Inthronisation, am 9. März, ernannte der Herr Erzbischof den Hru. Domkapitular Alexander Schnütgen zum Präsidenten des Vorstandes des Erzbischoflichen Diöcesanmuseums und des Christlichen Kunstvereins. An die Person dieses neuen Vorsitzenden knüpft der Vorstand neue Hoffnungen, wie hinsichtlich der Vermehrung des alten Schatzes, so auch in Bezug auf die Qualität der zur Ausstellung gelangenden neuen Kunstwerke. Die mit dem Diöcesanmuseum verbundene vermanente Ausstellung für christliche Kunst hat auch im verflossenen Jahre stets eine reiche Abwechselung in ihren Beständen gezeigt; die alten Aussteller sind ihr durchweg treu geblieben, und neue junge Kräfte haben sich eingefunden, um in edlem Wettstreite mit den alten das Schönste zum Schmucke von Kirche und Altar zu bieten. Einen Glanzpunkt in dieser Ausstellung bildeten die beiden großen Kreuzfahnen, welche das Domkapitel zum Gebrauche bei seinen feierlichen Umzügen hat anfertigen lassen. Von erg in Utrecht im Stile der Kölner Hochgotik gezeichnet, wurden sie von Fräulein Peters in Neuß in den verschiedensten Techniken mit der Nadel in großer Vollendung ausgeführt. Die eine Fahne stellt die Anbetung der h. drei Könige, die andere die Uebertragung der Schlüsselgewalt an den h. Petrus dar. Letztere Fahne ist auf der dem Jahresberichte beigefügten Lichtdrucktafel dargestellt, welche ein treffendes Bild von der Zeichnung und meisterhaften Ausführung giebt. Der Besuch des Museums und der damit verbundenen christlichen Kunstausstellung war im verflossenen Jahre ein ziemlich reger; an Nichtmitglieder wurden 2732 Eintrittskarten verkauft. Die Einnahme des Vereins betrug 6571., der Depositen= und Kassenbestand am 1. April 14,893.67 M.
Verein deutscher Jugenieure. In der 41. Hauptpersammlung, welche in diesem Jahre in Köln am 2. und 3. Juli stattfindet, werden u. a. folgende Gegenstände verhandelt: Normalien zu Rohrleitungen für hohen Dampfdruck; Maulweiten der Schraubenschlüssel zum metrischen S..=Gewinde; Normen für Spiralbohrerkegel; bühren für die Arbeiten der Architekten und Ingenieure; Herstellung und Herausgabe eines internationalen technischen Wörterbuches; Weltausstellung in Paris 1900. Es werden folgende Vorträge gehalten werden: Civilingenieur Schott(Köln): über die Braunkohlenindustrie im Kölner Bezirk und Oberingenieur Wagner(Berlin): über Kraftgasverwertung. Die Vormittage der beiden Tage der Hauptversammlung sind den Vorträgen und Verhandlungen gewidmet; am Nachmittage des zweiten Tages finden Besichtigungen industrieller Anlagen in Köln und Umgegend statt.
Reise=Verkehr.
&amp; Feriensonderzüge. In diesem Jahre werden folgende Feriensonderzüge abgelassen: von Köln nach Hamburg am 14. Juli und am 9. August, Abfahrt von Köln(Hauptbahnhof) um.42 vormittags, Ankunft in Hamburg.25 nachmittags; von Köln nach Berlin am 9. Aug., Abf. von Köln(Hauptbhf.) um 10.00 vm., Ank. in Berlin (Lehrter Bahnhof) um.25 abds.; am 8. Aug. von Köln nach München zwei Sonderzüge, Abf. von Köln(Hptbhf.) um.5 abds. und .15 abds., Ank. in München um 11.35 vm. und 11.50 vm. am 9. August; am 8. August von Köln nach Straßburg=Basel über Weißenburg ebenfalls zwei Sonderzüge, Abf. von Köln(Hptbhf.) um .25 und.33 abds., Ankunft in Straßburg um.10 und.55 vm., Ank. in Basel(Centralbahnhof) um.25 und.30 vm. am 9. Aug.; am 9. Aug. drei Sonderzüge von Köln nach Constanz, Schaffhausen und Basel über Karlsruhe, Abf. von Köln(Hptbhf.) um .25 abds., Ankunft in Triberg.27 vm., in Constanz 10.12 vm., in Schaffhansen 10.3 vm. am 9. Aug.; Abf. von Köln(Hptbhf.) um.33 und.41 abds., Ank. in Freiburg um.53 vm. und.3 vm., Ank. in Basel(Centralbhnf.) um.35 und.45 vm. am 9. August. In den Sonderzügen werden nur Reisende mit Sonderzugfahrtausweisen befördert. Die näheren Bedingungen und Preise, unter welchen die Sonderzugfahrtausweise verabfolgt werden, sind in einer Uebersicht enthalten, die demnächst von den Fahrkartenausgabestellen kostenfrei bezogen
er Mülheim a. Rh., 15.Junil900. Die Handelskammer hatte sich bekanntlich in einer Eingabe an die Eisenbahndirektion Elberfeld gewandt wegen der Verschlechterung des Lokalver
zwischen Mülheim und Köln dadurch, daß der.22 Uhr morgens von hier nach Köln abfahrende Zug hier nur noch zum Aussteigen hält, wodurch den Reisenden, die von Immekeppel, Bensberg, Berg.= Gladbach mit dem Personenzug 630 in Mülheim.14 Uhr eintreffen, der einzige Anschluß zur Erreichung der von Köln ausgehenden wichtigen Morgenschnellzüge abgeschnitten war. Die Direktion hat nun versuchsweise angeordnet, daß vom 1. Juli ab der Schnellzug. Uhr morgens nach Köln in Mülheim auch zur Aufnahme von Reiden anhält. Jedoch soll die Bestimmung wieder aufgehoben werden, wenn dadurch Betriebsschwierigkeiten und Belästigung der Durchgangsreisenden sich ergeben sollten. Betreffs des in der Eingabe weiter ausgesprochenen Wunsches, daß der mehr dem Lokalverkehr dienende Schnellzug 72, ab Elberfeld 11.08 vormittags, in Köln 12.04 mittags, in Mülheim halten möge, antwortete die Direktion, daß dieses Anhalten für den Winterfahrplan in Aussicht genommen sei, weil durch die Herstellung des Aufenthaltes auch noch andere Fahrplanänderungen bedingt siy.
Zwangsversteigerung.
Mege der Zwanasvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln zur Zeit
1.
2.
Orthoform-Zahnwatte serofs Zahnschmerz
Köniaarätzerstrasse 82, stehen. Depot in Köln: Einhornapothere, Apotheke z. gold. Kopf. Jan von Werth=Apotheke,
Altermarkt, Hirsch= und Stern=Apotheke, in Mülheim a. Rh.: Hirsch=Apotheke.
86 Ar,
Wohnhaus mit Hofraum, 1900 M. Nutzungswert;
2. Nr. 1048/74, Merovingerstraße 67, groß 1,86 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 1650 M. Nutzungswert;
3. Nr. 1047/74, Merovingerstraße 65, groß 1,86 ur, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1800 M. Nutzungswert;
4. Nr. 1046/74, Merovingerstraße 63, groß 2,11 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1950 M. Nutzungswert,
am 13. Juli 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9, Zimmer links im Erdgeschoß,
Die Versteigerungsvermerke sind in das Grundbuch eingetragen.
din, den 4. Jg) v Hönigliches Amtsgericht. Ror. II 1.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grundstücke: Flur 14 Nr. 425/21 Am Trutzenberg 51, groß 2,87 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3900 M. NutzungsFlur 17 Nr. 759/42 Rubensstraße 35, groß 3,50 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Lagerhaus, Gesamtnutzungswert 3660., eingetragene Eigentümer zu 1 und 2: a. Heinrich Josef Fürth, b. Bartholomäus Ludwigs, beide Architekten in Köln,
am 17. Juli 1900 durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9 und zwar ad 1 um 9 Uhr, ad 2 um 10½ Uhr vormittags
versteigert werden.
°in, den 19. Mioi), Zönigliches Amtsaericht, Abteil. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln=Merheim bzw. Kalk belegenen, im Grundbuche von Longerich bzw. Kalk zur Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grundstücke:.— 80898
1. Köln, Flur 105 a. Nr. 892/28, groß 5,71 Ar, b. Nr. 893/28, groß 6,41 Ar, Neußerstraße 621, auf beiden: a. mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Pferdestall, c. Schuppen: Gesamtnutzungswert 648 Mark; eingetragene
Eigentümer: Eheleute Lambert Lapp, Wirt, und Maria, geb. Bock, in Köln-Merheim;
2. Kalk, Flur 10 a. Nr. 475/9, am Herlerweg, Acker, groß 4 Quadratmeter, b. Nr. 476/10, Buchheimerweg, Hofraum, groß.13 Ar, c. Nr. 477/10, Buchheimerweg, Hofraum, groß 0,39 Ar, auf b und c: a. Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und Abort, b. Werkstelle; Gesamtnutzungswert 180 Mark; eingetragene Eigentümerin: Ehefrau des Schreinermeisters Wilhelm Pepinghege, Theresia, geo. Schnackertz, in Kalk,„
am 20. Juli 1900 durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, und zwar ad 1 um 9 Uhr, ad 2 um 10½ Uhr vormittags
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsnermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 8 Nr. 559/19, Bobstraße—4, Hofraum, groß 1,11 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; 1984 Mark Nutzungswert; eingetragener Eigentümer: a. August Ludwig Heinrich Steinhausen, b. Ludwig Christian Steinhausen, beide in Köln;
2. Flur 9 Nr. 1391/224, Kleiner Griechenmarkt 36, groß 0,73 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1300 Mark Nutzungswert; eingetragene Eigentümer: Eheleute Kaufmann Max Simons und Helene, geb. Emmel, beide in Köln,
am 24. Juli 1900 durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, und zwar ad 1 um 9 Uhr, ad 2 um 10½ Uhr vormittags
versteigert werden.
Herren=Landem, Severinstr. 62.
1 od. 2 Fahrräder werd. in Tausch gen.
Kost und
finden ord. Leute.
Glockenring 2

K
—
Seite 3.
Bromberger Pferdelotterie
Aötnor Loral-Anzeiger Nr. 162 a Konntag N. Fani 1900
Ziehung bereits
pänniger Jagdwagen, 16 edle beix u. 10# Tosporto und Gewinnliste 30 S. extra, empf. Loo. Walg, Königsberg
strasse 2, sowie bier d. H. S. P. van Peristela, M. Th. Lättgen, F. A. Teeke, Francke&amp; Co., Wus. Heinr. Höcker.
Panorama International,
##ker Panoramt
## früher An St. Agatha jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Noche: Straßburg Belagerung 10(0.
Gebff. tägl., auch Sonn= u. Feier
Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20).
l
VVolksgarten.
Montau den 18. Juni, abends 7½ Uhr,
im grossen Gürzenichsaale:
IV. Volks-Sinfonie-Concert
des städtischen Orchesters, unter Leitung des Kgl. Musik-Directors Herrn Prof. Josef, Schwarte.
Ouverture„Anskreon“............„, I. Cherudin
* Recitativ und Gebet aus„Odysseus“...... m. Bruch.
Pränletn Helene Ziebarth aus Göttingen.„ Wienisw
3. Violin-Concert Nr. 2(-moll) H. Wienlawakl.
Herr Benno Walter aus München.
4. Symphonisches Festvorspiel(zum 1. Mal) Hans von Vign 5. Lieder von Brahms, Beethoven und Mendelssohn,
Sinfonie Nr. 1(-dur) R. Schumann.
Einzelkarten zu 1., Schülerkarten 70 Pf. sind in den Musikalien handlungen I. F. Weber, A. Sauerwald und P. J. Tonger, sowie abend: an der Kaus zu haben.
* Sonntag den 17. Juni, abends 8 Uhr,##
X nach dem Philbarmonischen Konzert:
Abend-Konzert.:
Sonntag den 17. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches
In. 14, uster Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
I Onverture zur Oper„Maurer und Schlosser“ von Auber.
4. Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner 5.„Mein Traum“, Walzer von Waldteufel.
6. Fantasie aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer.
Zweiter Teil:
7.„Marche festivale“ von Gounod.
A.„Dam Schänen Hen. Lied von Neidthardt.
9. Czardas aus der Oper„Der Geist des Woywoden“ v. Grossman
10.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
H. Fantasie aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ von Adan
12.„Armee-Märsche Nr. 7 und“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Eintritt frei.
Volksgarten.
Sonntag den 17. Juni, nachmittags 5 Uhr:
20. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Dircktion: Kgl. Musikdirekter Hr. Prof. Jos. Schwartz
3
Marienburg.
Endpunkt der prachtvollen südlichen Rheinpromenade.
Sonntag den 17. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Pferdebahnverbindung,
Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote.
Fernsprecher 1526.
RIIDG
Altdeutsche Weinstube
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.
Hochfeine Moselweine!
Fernspr. 2486.
Lindenthal, Gartenrestaurant F. Meyer,
Dürenerstrasse 71.
Empfehle meine großen schattigen Gartenanlagen II. Lagerbier, vorzüglicher Kaffee, gute Schuittchen
Kinderbelustigung: Karnssell, Schankel, Turnreck 2c.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
Inee- gefindet sich bei
Georg Fahrbach,
8 Flora.
Montag den 18. Juni 1900,6
— 7½ Uhr: 6
I. Abend-Konzert.
Kapelle des Inf.-Rgts. Nr. 65, Kgl. Musikdrgt. G. Huber, und
2 Casseler Waldhorn-Quartett##
5 mit Piston-Virtuos. 9
a Lintritt: SO Pfgg. Kinder die Hällte.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.#
Fränkischer
Special=Ausschank des vorzügl., gut bekömml.
„Würzburger Hofbräu“.
Schöner Garten mit Grottenpartieen und elektrischen Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten serviert. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.„ L. J. Brems.
Kölner
Wohlthätigkeits-Verein.
Diejenigen Personen, die der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit im Winter nicht beitreten, werden vom obigen Ver, ein nicht unterstützt werden.
Wir ersuchen deshalb die Arbeiter, sich als Mitglied der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit im Winter einzeichnen zu lassen.*
Der Vorstand.
Stadt- Garten
Prozession nach Nievenheim.
Donnerstag den 21. Juni:
Morgens ¼ nach 5 Uhr h. Messe in St. Andreas; nach derselben zieht die Prozession zum Hauptbahnhof; Abfahrt von dort mit Ertrazug um 7 Uhr Um ½311 Uhr wird der Salvatorweg besucht. Die Prozession kommt 7 Uhr abends wieder in St. Andreas an.
NB. Fahrkarten, gültig für Hin= und Rückreise, kosten 1 M und mussen wegen des Extrazuges schon Dienstag oder Mittwoch entnommen werden Komödienstraße 10 oder Am Salzmagazin 40.
Köln,
112 Hohestraße 112.
ämtliche Bedarfsartikel.
195000008#.
0
Flora,
——- ter 2 Täglich Bintritt 5OPfg.
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pig.
Sonntag den 17. Juni 1900, nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
55500000000
Castman Kodak zu Original=Preisen vorrätig.
Reichillustrierter Prachtkatalog mit..„ltom Abtof vielen Preisreduzierungen gratis Zür alten Abtel, und franko. Weinstube, Martinsfeld 7,
empfiehlt ihre naturreinen Weine,
Unterricht kostenlos. Specialmarke Pinner Kreutzberger # Mosel. Ediger Mosel im Anstich,
3 Dunkelkammern und komfortabl. frische Erdbeerbowle. Versuchsatelier im Hause.
Jeden Sonntag von 11 Uhr ae: Morgen=Musik,
Sonn= u. Monlags, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Cavallerie-Concert
Trompeter=Corps des Cuirassier=Regiments Graf Geßler, (Rhein. Nr.), Kgl. Musitdir. Herr Reinh. Fellenberg.
Diners à. M. 1,50(Abonn. 1,25) u. höh., Soupers u. Abendpl.
Hlarhfaings Lagerbier der Brauerei HöhenHochteines haus u- nach Pilsener Art.
Münchener Franziskauer Leistbräu. Regie=Weine.
Jeden Mittwon: Rusikeorps d. Fuß=Art=Reg. Nr.
Für die 1. Klasse, Ziehung 5 Juli, habe ioch halbe Lose, 22., und viertel, 11., abzugeben, eventuell gegen Nachnahme.
" Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Wolfsstrasse 13. Telephon 1511.
Königl. Preuss. Klassen-Lotterie.
Zur 203. Lotterie, Ziehung 1. Klasse vom 5. Juli an, habe ich noch Lose ½ a 22, ¼ u 11 M. abzugeben.
Thurmann, Kgl. Lotterie=Einnehmer, Köln, Kamekestraße 38.
Chocolade-Milch(kalt)
ist ein unübertroffenes
Erfrischungsgetränk, dabei alkcholfrei.
nahrhaft.
gesund.
Kölner Meierei ver. Landwirte.
Gelegenheitskäufe.
Eine eleg. goldene Damen=Remontoir Uhr 18— Eine eleg. goldene Herren=Anker, Sav., 3 Deckel, glatt. 52.Eine eleg. goldene Herren=Anker, Sav., 3 Deckel,
hübsch graviert, 14 Karat... 78.— Gute Werke. 3 Jahre schriftliche Garantie.
El. B. Taube. In Hof 33
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.