Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Steegeinen Ptrt#: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.„ar Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 22. September 1900.
Fernspr.: Redaction 259.
Vierzehnter Jahrgang
empfiehlt
üier eichr ur uen Puuun, uun Bund, uudz Nur u grau, mode= und rehfarbig, in Cheviots, Kammgarn, Satins, Eskimos, C Nouveanté- und Fantasicstoffen in riesigster Auswahl
aussergewöhnlich billigen, festen Preisen
Kragen-Mäntel in großartigster Auswahl.
in allen nur denkbaren Mustern und Farben, als Cheviot, schwarz,
EE braun und blau, 1= und=reihig. Kammgarn, glatt, kariert und
mit Seide durchwirkt, in allen Farben, ferner Diagonals, Burkins, Satins und allen sonstigen modernen Stoffen.
B e.
Rock- und Gehrock-Anzüge
Ulster, Kaisermäntel, Schlafröcke, Haus- und Jagdjoppen in großer Auswahl.
Herren-Lodenjoppen, gefüttert(weiche schwere Lodenstoffe), in allen Farben von M. 6.
Kinder- und Jänglings-Anzüge, Paletots und Mäntel efgilligen Preisen.“ Besonders große Auswahl u besseren Herren-Anzugen u. Paletots Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf von neuen Kleidungsstücken meine Läger u. Preise anzuseh
Eigane Warkstätte im Hauco Eliebslun 1 gg. Ti
talyse if den
enlokalen, nen. Als euert noch viel Zeitollständig inden, da: Auch ist nicht geHeute und folgende Tage
I„
des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
rüge und Gläser durch Anhänger markirt
Außer reichhaltiger Speisekarte als Specialität täglich frisch eintreffend:
Bockwürst’ und Münchener Radi
=Märzen liefere auch in Flaschen überallhin. 279.* P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskauer=Leistbräu.
Eröffne am Samstag den 22. September in der Friesenstrasse 13
urant
und deren Fabrikation u. Reparaturen;
damit verbunden Lager von guten Schüler- und Meistergeigen, pat. amtl. g. Legatozithern eigener Erfindung, beste Saiten und Bestandteile.
ar u..: Schüler des K. K. Hofgeigenmachers Hamberger in Wien, des Geigenbauers Siebenhüner, Zürich, des K. B. Hoffabrikanten Müller-Schiedmayer etc.
Ich hoffe, bei strenger Reellität, gewissenhaft fachmännischer Arbeit und mässigen Preisen mir das Vertrauen und gen. Zuspruch eines verehrten musik. Publikums dauernd zu erwerben
9. Bachem. icteur: fm 8. Reuter,
Fernsprecher
Reklamenteil
Köln

Kölner Local-Anzeiger Nr. 259 4 Famstag, 22. September 190
is sche tbs
Offene Stellen.
Setess i. i...
Lebensstellung.
Eine größere. neu gebaute
Nietenfabrik
sucht zum baldigen Eintritt einen nichtzu jungen, repräsentationsfähigen
Reisenden
ju engagiren.
Bedingung ist, daß derselbe fur eine Nietenfabrik schon längere Zeit gereist hat und bei der Kundschaft gut eingeführt ist. Diskretion zugesichert. Fr.=Angeb. mit Angabe der Gehaltsansprüne u. E D 4950 an die Geschaftsstelle der Koinichen Volksztg.
Gesucht ein durchaus anständiges Fräulein
aus besserer Familie und gesetzteren Alters, gebildet und redegewandt, für eine gesunde und angenehme Thätigkeit(Außendienst) von einem seit 13 Jahren in Köln bestehenden und bestens renommierten Kunst=Institut. Verdienst je nach Anstelligkeit und Fleiß bis zu 150 J. monatlich. Gefl. Anerbietungen mit Photographie(folgt zurück) und Abschrift etwaiger Zeugnisse und Empfehlungen unter Nr. 1756 an die
Im
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit in kl. Haushaltung gesucht. Wollküche 8, 1 X schellen
sucht
Pheinische Maschinenfabrik.
Bevorzugt solche, welche bereits auf tandw. oo. ähnl. Maschinen in der Provinz gereist haben.
Fr.=Off. m. Beifüg. von Zeugnisabschriften u. J A 5034 a. d. Geschäftsst. der Koln. Volkoztg.
Lehr
mit guter Schulbild. gesucht. Kölner Lehrmittel=Anstalt, Am hof 30—32.
Reisender gesucht
oon einer bedeutenden, rheinischen Oelfabrik zum Vertriebe ihrer
Maschinen= und
Derselbe muß bei der rheinisch=westf. Fabrikkundschaft bestens eingeführt sein. Eintritt sofort erwünscht.
Fr.=Off. unt. E B 4948 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
edentl.
um Kleidermachen in die Lehre gesucht. Nippes, Florastraße 49.
Mädchen für Hausarbeit gesucht.
Keine Wäsche.
Ehrenfeld, Venloerstraße 309.
Gehülfen
erhalten lohnenden Nebenverdienst. Gefl. Off. u. Nr. 1733 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein properer Schweinemetzgergeselle
gesucht. Severinstraße 520.
Ein tücht, erfahr. Glaser für Neubauten 2c. nach Remscheid gesucht. Lebensstellung zugesichert. Offerten
unter W N 100 postl. Remscheid.
Ochsenmetzgerei.
Lehrling od. angehend. Geselle
sofort gesuch. Ursulaplatz 20.
Schlosserlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Bobstraße 12.
Starken Arbeiter
sucht Adam Helbach, Dampf=Seifen= u. Soda=Fabrik, Deutz, Freiheitstraße 58
2 Arbeitsjungen u. 1 Lehrling
gesucht von J. J. Kutsch, Ehrenfeld,
Hausemannstraße 15.
Buchdruckerlehrling
ges. Linventhal, Uhlandstraße 88.
Schuhmacher auf erste HerrenSchuhmacher arbeit.höchstem Lohn und dauernder Arbeit gesucht. J. Reinhardt, Elberfeld., Kolk 4.
Laufjunge für leichte Hausarbeit
oon 14—16
Kewandte
tisches
sucht Cart
Jahren gesucht.
nerstraße 247
nde für seines patri Werk gegen gute Provisit Minde, Leipzig.
rehrling u. ang. &amp; Klempn., Gas u
Geselle
Wasser.
Arbeiter oder Arbeiterin
für Kappenschirm-Nähmasch. ges Hermann Beckerstrasse 1.
Di
67
Herwarthstraße 14.
Ein tücht. Mädchen
Frau Leo Neuman,
Vor den Siebenburgen 3.
Ein properes braves Mädchen für 2 Küche und Hausarbeit gesucht.
Quirinstraße 18.
Sternengasse.
Jauberes Dienstmädchen
einen Haushalt gesucht. Lütticherstraße 45. 2. Etage.
Arbeiterinnen
finden lohnende, dauernde Beschäftig. v. Schmeling, Waschanst., Ehrenfeld
Eine ältere kath. Person mit guten Zeugnissen, in der guten bürgerlichen Küche und Hausarbeit erfahren, sucht telle bei älterem katholischen Herrn oder Dame oder sonstigem kleinen Haushalt. Offerten unter Nr. 1740 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kin ordentl., fleiß., properes, kath. " Mädchen, was gern mit in der Küche behülflich ist, sucht per 15. Okt. Stelle in besserm Hause für alle Hausarbeit. ff. u. Nr. 1730 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sucht nach hier oder Aachen per I. Oktober Stellung. Off. u. M 1' 75 a. d. Annahmestelle Barbarossaplatz 6.
Zu vermieten.
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten.
Große Neugasse 22
K
Gesunde Amme
Braves kath. ält. Mädchen
mit langjähr. Zeugnissen, in Küche und Haushalt gründl. erfahren, sucht Stelle bei einem Geistlichen od. kl. Familie. Fr.=Off. u. K D 5048 a. d.
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Erdgeschoss
des Hauses Cäcilien= traße 40, bestehend aus 4 Näumen,
vom 15. Oktober d. J. ab zu vermieten. Näheres Portalsgasse 2, zimmer 12.
Köln, den 19. September 1900.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> v.:<space> M i n t e n.<space>
Haushälterin,
Küchenmädchen,
alle gute Zeugnisse, suchen Stelle.
Erftstraße 1.
Perfekte Köchin,
Arbeits-Gesuche.
SLir. AL.#TDE SL S L E
en für leichte Hausarbeit, welches Liebe zu Kindern hat, gesucht. Venloerstraße 11, am Friesenplatz.
Stellen-Gesuche.
Weinbrauche.
Junger Mann(kath.) sucht baldmöglichst
Stelle als Lehrling
in einem Weingeschäfte, wo ihm Gelegenheit gegeb. wird, sich im Comptoir u. der Kellerwirthschaft auszubilden. Fr.=Offerten unter F P 4983 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus
Genaue Preisangabe sofort.
Alle Reparat. an Gold= u. Silbersach.
Anfer
Elegante
von Kostümen u. Blusen in 24 Stunden anprobieren unnötig, wenn gutsitzende Maßtaille beigegeben wird.
Schildergasse 77 79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Mehl!
Kraftfutter!
Chem. Reinigungs=Anstalt
von Wwe. Werner Klug,
Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 6750.
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art. Herrenanzug R..40, Damen kostüm von..50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Fachmann, cautionsfähig, mit prima Referenzen, sucht in obigen Artikeln
Vertretung
von ersten Häusern für Bonn und Umgegend. Fr.=Off. u. G K 5000 a. die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
j. Mann,
verh., welcher packen kann. Schreinerarbeiten u. Centralheiz. versteht, sucht Stelle als Packer, Hausknecht oder Kistenschreiner. Gute langj. Zeugn. Köln=Nippes, Merheimerstr. 115.
nun,
Junges braves Mädchen zu
Kindern und fur leichte Hausarbeit gesucht, ält. Mädchen vorh. Auskunft
bei Jah. Ausem. Kalk. Kirchstr. 4
Braves prop. Mädchen
in kleine Haushaltung für alle Arbeit ges. Richard Wagnerstr. 56, hochpart
kath., Abiturient, wünicht in einem Bankhause zwei Jahre zu lernen. Eintritt am 1. oder 15. Oktober.
Fr.=Offert. unt. J V 5042 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Ein junger Commis
der Colonial- und Destillations= Brauche sucht gestützt auf Ia. Zeugnisse p. I. Oct. Stellung, am liebsten für Kontor oder Lager. Fr.=Off. unter F V 4988 beförd. die Geschäftsstelle der Wom. Volkszeitung. Junger Mann, aus anständ. Fam., )<space> s u c h t<space> 1.<space> O c t o b e r<space> S t e l l e<space> a l s<space> Kellner=Volontär in seinem Hotel oder Restaurant. Fr.=Offerten unter G. F 4996 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lit
Junger tüchtiger Maler= und Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen Tapezieren per Rolle von 25 J an.
Offerten unter Nr. 1754 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
5
4
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein chen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher..50, Rock 1 AA. Hose 703, Weste 40 J. Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werde kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Damen,
Damienn,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen. erhalt. dieselben nach neuest. Modellen zugeschn. u. gutsitzend anprobiert zu 3¼ neuester Rockschnitt.20, Jacket.20, Aermel 75 J. Prinzeßkleid.50 M, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. 1. Et. Schildergasse 77—79, 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
Aufzeichnungen af ile
0
Stei
die hochherrschaftliche abgeschlossene 1. Ctage in den Häusern
30 u. 30A, enthaltend 6 Mohnräume, Küche, zwei Mansarden etc. Näher. Große Budengasse 8.
Geschäftshaus
zum Alleinbewohnen für
Althandel= und Partiewarengeschäft bes. geeignet, ist billig zu verm. Bescheid Kl. Budengasse 20.
Sttling VS)
herrschaftliche 1. Elage,
7 große Zimmer, Küche pp zu vermieten.
Näheres daselbst
Parterre.
ing
3. Etage, 5 Zimmer, 1 Ame. 1 Mansarde mit äußerst prachtnoller Aussicht, an kleine ruhige Famuilie in vom Eigentümer mitbewohnten Hause zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Herrschaftl. Wohnungen
vis--VIs
Scarten.
Vorgebirgstrasse 39,
8 R. n. Zub.(kompl. Badezimmer u. schön. gr. Erker), alles ged. u. elegant ausgestattet. Preis 15—1900 Mark.
Bescheid Duffesbach 27, hochvart., vormittags u. nachmittags bis 5 Uhr.
Stosse.
lamensticken,
Hohlsäume
geg. d. Synagoge.
Festonnagen,
Glockengasse—10
Schlosserei Menzerath,
Köln. Duffesbach 23. Ausschlageisen für Leder, Gummi, Pappe, Stoffe 2c. erakt und billig.
Gäh. sucht Kund. i Näh., Ausbess. ir
außer d. Hause. Gereonswall 45,
in u.
II.
Erfahrene Kostümarbeiterin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Off. u. Nr. 1592 an die Geschäftsst. d. Bl.
Aelteres Fräulein,
sucht Stelle zur Führung eines großen Haushaltes. Selbiges führte die Küche und den Haushalt längere Jahre auf einem Schloß.
Fr.=Off. unter J Z 5044 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volkszig. t
Messerputzmaschinen
werden dauerhaft und billig repariert von Jakov Auen, Annostraße 47.
H.„Hüme Schneiderkl., Jackettes 2c. Abflumt, werden elegant zu mäß. Preisen angesertigt. Frau H. Welsch, Ursulaplatz 5, II.
Ein Zädcen Kunden 3. Als;
bessern von Wäsche u. Kleidern in u. außer d. Hause. Nachenerstr. 67, 2. Er.
Für Uhrmacher.
Uebernehme Reparaturen u. Repas Kaution und gute Referenzen können gestellt werden.
H. Trott. Nippes, Neußerstr. 19
Ein Ladenlokal
(Eckhaus, 2 Schausenster), zu jedem Geschäft geeignet, mit oder ohn Wohnung(Gas= und Wasserleitung) an einer verkehrreichen Straße industriereicher Rheinstadt sofort später zu vermieten.
Gefl. Offerten an die Anderna## Volkszeitung.
enthaltend 7 Räume abgeschl. Keller. Speich Bescheid Unterhaus.
Abgeschloss. Wohnung
von vier Räumen mit allen Be lichkeiten zu 38 K an ruhige sofort oder bis 1. Oktober zu vermieten. Gladbacherstraße 20.
E Er.
Etage. Zimmer,
1
mit Mansarde, verm.
an kinderl. Fam.
Haus mi
für Uhren=, Schuhgeschäft rass., sofor zu vermieten. Benesisstraße 1.
Möblierte Zimmer
zu vermieten.
Hauptstr.
263 65.
Gut möbl. Zimmer
in bess. Hause(16 M) zu vermieten. Hosengasse 33, d. Wolkenburg gegenüber.
Möbliertes Zimmer
sofort zu 15 M. zu vermieten.
Bolzengasse

Rölner Local-Anzeiger Nr. 259* Samstag, 22. Teptember 1900.
Seite 3.
1
öbliert. Zimmer an zwei brave Leute billig zu vermieten.
Bonnerstraße 19, 4. Etage.
1. Etage 4
zu vermieten. Schöne Aussicht. Holzmarkt 85.
Appellhofplatz Nr. 7
1. Etage sof. z. verm. Näh. daselbst von—6 Uhr N. u. Ursulaplatz 9.
Mietgesuche.
Für ein Engrosgeschäft
Unterhausoder
Souterrain
nehst Wohnung für längere Jahre zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1755 a. d. Geschst. d. Bl.
Unterhaus
bis zum 1
Kalk. u. aun
November zu mieten gesucht.
Offerten u. U 150 an die Annahmestelle von J. Außem. Kalk.
Junger Lehrer sucht
ein Zimmer
mit voller Pension in einem guten Hause, Nähe Perlengraben.
Offerten unter Nr. 1751 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anst. geb. Handw., in dauernder Stellung, sucht zum I. Oktober einfach
mähl Zimmer nit Frühstück zum
mdol. Bimmrr Alleinbewohnen,
Nähe Breite= oder Hohestraße.
Offerten mit Preis unter Nr. 1757 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbliertes Zimmer
mit einfachem Mittagstisch, Nähe Hohenstaufenring, per 1. Oktober zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1758 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Teilhaber gesucht
mit—4 Mille Mark zwecks Entnahme u. Verwert. aller wicht. Patente der Welt. Eine Erfindung, an Be deutung u. Wert hervorragend, ist bereits in Deutschl. u. Frankr. zum Patent angemeldet. Für obige Einlage wird ein Gewinn von mindestens M. 60,000 innerhalb 5- 6 Monaten sicher gestellt. Frco.=Offerten unter J U 5041 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zu verkaufen.
Uhlers=
meyersche Lager
Lindenthal, Dürenerstraße, auf den Abbruch zu verkaufen.
Angebote werden entgegengenommen Salierring 13 oder 15, 1. Etage.
Weissweine
1896er d 35—40 M.
1895er a 45, 50, 60, 70, 80 K. Rothweine
1897er à 40, 45 K, 1895er à 50, 60 M die 100 Liter ab hier.##
Bei- P. Brenniccl, Weingut Schloß Kupperwolf. Edesheim(Pfalz). I
Hochfeines
Tafel= und Kochobst,
eigenes Wachskhum, billigst zu verkaufen. Fr.=Off. u. K F 5050 a. d. Geschaftsstelle d. Köln. Volksztg. f
Gut erhaltener gebrauchter
Krankenfahrstuhl
zu verkaufen. Hansaring 64, 1. Et.
liefert in kl. Fuhren Derrerrs von ca. 20 Ctr. mit
Wiegeschein zu 75 Pfg. à Ctr.
C. Fülles, Elsaßstraße 56.
Anständiger Handwerker sucht
möbl. Zimmer m. o. o. Peus.
bei ordentlichen kathol. Leuten. Nähe Josefstraße. Offerten mit Preis unter K. St., Josefstraße 17—19.
Unterricht.
Canz=A
ausche
Damen und Herren besserer Stände, welche sich im Tanzen weiter ausbilden wollen, ist Gelegenheit geboten. gegen mäßiges Honorar den Winter über zu hospitieren.
Offerten unter Nr. 1745 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Staatischos
Technikum Limbachs
Maschinenbau. Blektrotechrik.# Hoch- und Tiefbau.
Staatliche Aulsicht. roer. kontenlos.
em
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Falons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation françnise.
Ein geistlicher Rector
an einer höheren Schule am Rheine nimmt noch zurückgeblicbene
Schüler in Pension
und Unterricht. Energische Nachhülfe. Beste Resultate, und Empfehlungen liegen vor.
Fr.-Off. u. k A 4947 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Velkszeitung. t
Student der Philologie
mit la. Referenzen erteilt auch nach den Ferien gründl. u. energ. Nachhülfe. Off. u Nr. 1719 a. d. Geschäftost. d. Vl.
Nachh
e
in allen Fächern, bes. in Mathematik, Franz., Engl., Latein. Marsilstein 14.
Kapitalien.
90 000 31 6000 Al. a 5% 2. Hyp. 80,000., zu cedieren gesucht. Offerten erbeten Severinstraße 62.
Für Herrschaften.
Welche Herrschaften hätten wohl einige getragene Herren=Kleider zu verkaufen?(.75 Größe.) Althändler verbeten.
Fr.=Off. u. K J5053 a. d. Geschäftssteue der Köln. Volkszeitung. f
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Herren-Tand
Adler, fast neu, Severinstraße 62. Einz. Fahrrad wird in Zahlung gen.
Dreilöcheriger Herd,
noch gut erhalten, billig zu verkaufen
Aippes, Sechszigstraße 57.
Nähmaschinen
ohne Anzahlung liefert Fabrik bei bequemster Teilzahlung und langjähriger Garantie. Anlernen gratis.
Off. u. Nr. 1760 an die Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
oder
Villa,
solide gebaut, in gesunder Lage. in der Nahe von Koln, auf der linken oder rechten Rheinseite, nicht weit von einer Eisenbahnstation entfernt, moglichst mit etwas Landwirthschaft
zu kaufen oder zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter D II 4932 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Eine Partie
gebrauchte Holzschwellen
zu kaufen gesucht.
Kölner Schrauben- u. Muttern-Fabr.
G. m. b. H. Vogelsangerstraße 295.
Möbel, Octen. Pianinos werd. z. höchst. n<space> W e r t e<space> a n g e l a u f t.<space> A c h l e r s t r.<space> 4.<space>
Vermischtes.
Feiertags halber bleibt
Montag den 24. und
Dienstag den 25. mein
Geschäft geschlossen. Moritz Levy jun.
Sämtliche Zuthaten für die Herrenschneiderei,
Sternengasse 33-35.
An Taube u. Schwerhörige!
Seitdem unser neues Verfahren in Europa eingeführt ist, hat es bedeutende Erfolge aufzuweisen u. unantastbare Zeugnisse deutscher Patienten stehen darüber zur Verfugung. Ohrensausen sofort beseitigt; Patienten geheilt, die selbst von Kindheit an taub waren. Kosten gering. Jeder kann sich selbst behandeln. Wenn Sie uns Ihren Fall genau auseinanderseizen, werden wir denselben kostenfrei untrsuchen und unsere aufrichtige Meinung darüber sagen. Taubstumme sind jedoch ausgeschl. Man adr.: Deutsche Ghrenklinik, 135 West 123. Str., New-Vork.
Amerika.
en
Calif. Aprikosen 80 J. b. 5 K 76 Lange Haselnüsse 60„„ 5„ 57„ Große Hellerlinsen 2)„„ 5„ 23„ Größte Hellerlinsen 35„,„ 5, 33„ Von jetzt ab: 8
echt-Frankfurter
Würstchen stets frisch vorräthig.
Gustav
Hohe Pforte 21.„ Fernsprecher 1758.
Vertretung
noch eines sehr leistungsfähigen Hauses der
Textil-Branche
sucht ein selbständiger, gut situirter Kaufmann, welcher durch langjährige erfolgreiche Thätigkeit in Berlin vorzüglich eingeführt ist. Große, im Centrum der Stadt sehr günstig gelegene Lager= u. Verkaufsräume vorh. Feinste Refer. Fr.=Off. u. F A 4969 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
Student
erteilt energische Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1727 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan des Vorortsbezirks Nippes Nr. 44a, welcher die Fluchtlinien für eine neue Verbindungsstraße zwischen der Sechszigstraße und der Verlängerung der Hartwichstraße enthält, liegt vom 24. ds. Mts. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 22 Oktober dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 19. Sertember 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinien= und Höhenlageplan des Vorortsbezirks Bayenthal Nr. 433, betreffend die Brühlerstraße vom Raverberg= beziehungsweise Raderthalgürtel bis zur Militär=Ringstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 20. September 1900.
Der Oberbürgermeister.
J. V: Minten.
In feiner Familie in Köln=Linden= thal finden
2 junge kath. Mädchen
Aufnahme zur Erlernung der Küche und der Haushaltung. Pensionspreis incl. Wäsche Mk. 500 pro Jahr.
Fr.=Off. unter G J 41999 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
Kost und Logis
finden junge Leute gut und billig.
Burgmauer 32, am Appellhof.
Wo die Frau Alles wie am
„Donatus“ stocht, schnürchen kocht.
Neues?
Der socialdemokratische Parteitag stimmte heute in namentlicher Abstimmung mit 163 gegen 66 Stimmen für den Antrag Bebel, nach welchem die Socialdemokraten verpflichtet sind, bei den nächsten preußischen Landtagswahlen in die Wahlagitation einzutreten, wobei ohne Zustimmung des Parteivorstandes keinerlei Abmachungen mit den bürgerlichen Parteien getroffen werden dürfen. Der Antrag Hoffmann(Berlin), welcher dahin geht, daß Wahlbündnisse mit den bürgerlichen Parteien zur Aufstellung gemeinsamer Kandidaten nicht abgeschlossen werden dürfen, wurde in namentlicher Abstimmung mit 137 gegen 93 Stimmen abgelehnt. Darauf wurde der Parteitag geschlossen.
In der holländischen Ersten Kammer erklärte am Donnerstag in Beantwortung einer Interpellation von Frausen van de Putte über die Lage in Transvaal und China der Minister des Aeußeren, de Beaufort, er habe die englische Regierung um Aufklärungen über die Gefangennahme von Lazarettbeamten des niederländischen Vereins vom Roten Kreuz ersucht. Die englische Regierung habe geantwortet, daß jene Lazarettbeamten Träger kompromittierender Briefe gewesen seien. Auf eine Mitteilung des Dr. Koster habe er einen Bericht an den holländischen Konsul in Kapstadt gesandt, den dieser jedoch nicht erhalten habe. Er sei nachdrücklichst bei der englischen Regierung vorstellig geworden und habe die Anzeige erhalten, der Bericht sei dem Konsul zugegangen. Bezüglich des Personals der Niederländischen Eisenbahn sagte der Minister, er werde die englische Regierung davon in Kenntnis setzen, daß er von ihr Schadenersatz verlangen werde. Als die Regierung erfahren habe, daß der Präsident Kruger sich in Louenco Marques befinde, habe sie bei Krüger angefragt, was er beabsichtige. Als Krüger antwortete, er wolle aus Gesundheitsrücksichten nach Europa reisen, stellte die Regierung ihm ein Kriegsschiff zur Verfügung und benachrichtigte davon die englische Regierung, welche erwiderte, sie beabsichtige nicht, sich in die Reisepläne Krügers einzumischen. Was die Chinafrage betreffe, gingen die dem niederländischen Kommandierenden erteilten Instruktionen dahin, er habe sich jeder Einmischung in die militärische Aktion zu enthalten und sich nur auf den Schutz der niederländischen Staatsangehörigen zu beschränken. Van de Putte erklärte sich durch die Ausführungen des Ministers befriedigt. Hierauf wurde die Antwortadresse auf die Throurede genehmigt.
Die Buren stehen gegenwärtig auf den Hügeln, die sich in der Richtung auf Komatipoort erstrecken, mit zwei Kanonen und zehn Mitraillensen in einer Stärke von 3000 Mann unter den Generalen Pienar und Goetze. Die Engländer werden täglich erwartet.— Eine Depesche Lord Roberts' aus Nelspruit meldet: Von 3000 Buren,
welche sich von Komatipoort zurückgezogen haben, haben 700 die portugiesische Grenze überschritten, die übrigen zerstreuten sich, nachdem sie die schweren Geschütze und Feldgeschütze zerstört hatten. Von dem Burenheer ist nichts mehr übrig geblieben, als einige marodierende Banden.— Das gemeldete Gefecht an der portugiesischen Grenze war, wie sich herausgestellt hat, nur ein Scharmützel zwischen Kaffern und Buren, welch letztere in einer starken Stellung 300 Yards von der Station Ressano Garcia sich befanden. Portugiesische Truppen patrouillieren in den Bergen und beobachten die Vorgänge scharf.— Der holländische Krenzer Gelderland geht, nachdemer in Perim Kohlen eingenommen, nach der Delagoabai in See, um den Präsidenten Krüger nach Holland zu bringen.— Reuters Bureau meldet aus Winburg: Präsident Steiin ernannte den Richter Hertzog zum stellvertretenden Präsidenten des Oranjefreistaates.— Reuters Bureau meldet aus Pretoria vom 20..: Es ist
anzunehmen, daß die Buren, während sie den langen Tom und alle den Engländern abgenommenen Geschütze zerstörten, ihre leichteren Geschütze behielten. Die 700 Mann, die auf portugiesisches Gebiet übergetreten sind, sind hauptsächlich fremde Mitkämpfer, die zweifellos sich unter portugiesischen Schutz stellen möchten. Es deutet alles darauf hin, daß der offizielle Krieg bald beendet sein wird; wenn aber Schalk Burger, als stellvertretender Präsident, nicht die Verantwortung der Kapitulation
Kundgebung erfüllt und ane des Rundschreibens sind geLeile der diplomatischen Welt iges der deutschen Wünsche gegenüber China; räftet. In der Reihe der zustimmenden Aeußeübernehmen will, ist aller Grund vorhanden, anzunehmen, daß der Guerillakrieg noch mehrere Monate fortdauert. Erfolgt die offizielle Kapitulation, so können die Engländer die Guerillabanden als Räuber behandeln, andernfalls müssen sie diese als rechtmäßige Kriegspartei ausehen.
Aus Mauila drahtet General Mac Arthur vom 19.., daß eine amerikanische Streitmacht 800 Aufstandische in einer Stellung bei Mavitac angegriffen habe. Nach einem großen Kampfe zogen sich die Amerikaner zurück, aber auch die Aufständischen hatten ihre Stellung am folgenden Tage geräumt. Der Verlust der Amerikaner ist 24 Tote oder an Wunden Gestorbene. Die Aufständischen verloren zehn Tote und 20 Verwundete.
+
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 21.Sept.1900.(Drahtber.) Aus Taku wird vom 20. d. gemeldet: Russische Kosaken geleiteten LiGung=Tschang vom Bahnhofe nach dem für den Kaiser von China s. Z. hier erbauten Palast.
Vergangene Nacht feuerten die Forts von Peitang auf russische Infanterie, wobei 25 Mann verwundet wurden. Seit heute früh werden die Forts und die Stadt von der deutschen Haubitzenbatterie beschossen.
* Wien, 20.Sept.1900.(Drahtber.) Die Polit. Korresp, meldet aus Paris: Die hiesigen politischen Kreise erblicken in der Cirkularnote des Grafen v. Bülow für die weitere Behandlung der chinesischen Frage ein sehr bedeutsames, dem Wesen nach beifällig zu begrüßendes Dokument. Man darf sagen, die gesamte öffentliche Meinung Frankreichs wurde von dem Geiste der Mäßigung der Berline genehm berührt. Durch die Sprach wisse Bedenken, die von einem bezüglich des Umfanges
gehegt wurden, entkräftet. In der Reihe der zustimmenden Aeußerungen der Presse über den Vorschlag des Berliner Kabinetts verdient unter diesem Gesichtspunkte ein Artikel des Figaro besondere Beachtung, der die beruhigende Wirkung des Cirkulars mit den Worten kennzeichnet, daß sie die Vorurteile, die man gegen die Mission v. Waldersees haben mochte, zerstreuen und das Einvernehmen der Mächte jetzt eine Kräftigung erfahren werde.
* London, 20.Sept.1900.(Drahtber.) Der chinesische
Gesandte in London empfing eine Depesche aus China, worin gemeldet wird, es sei ein kaiserlicher Erlaß erschienen, der die Ausrottung der Boxer befiehlt. Die Depesche berichtet ferner, daß die fremden Missionen in Paotingfu in Tschingtingfu, denen auf Befehl des stellvertrenden Vicekönigs von Tschili eine Begleitmannschaft gestellt war, der Fürsorge der Befehlshaber der verbündeteten Truppen in Tschangsingtien und Lukonkian überliefert wurden.
Das Reutersche Bureau erfährt, es habe sich als nicht angangig herausgestellt, daß die Mächte den Vorschlag Rußlands, man möge sich aus Peking zurückziehen, annahmen, denn nach zuverlässigen Nachrichten hätten die Boxer, falls Rußlands Vorschlag zur Ausführung gekommen wäre, geplant, wieder nach Peking und Umgegend vorzudringen, und die ganze Arbeit der Niederwerfung der Boxer hätte dann von neuem in Angriff genommen werden müssen.
* Washington, 20.Sept.1900.(Drahtber.) Man glaubt, daß die amerikanische Antwort auf die deutsche Note die Form eines Rundschreibens an die Mächte erhalten werde, welches, ohne den deutschen Vorschlag bedingungslos anzunehmen oder zu verwerfen, den Zweck verfolgt, den amerikanischen Anschanungen die Unterstützung der Mächte zu sichern.
* Pelina, 16.Sept.1900.(Drahtber.) Eine aus Engländern und Amerikanern bestehende Abteilung hat heute Peking verlassen, um das Land westlich von Peking aufzuklären und die Zufuhr von Nahrungsmitteln sicher zu stellen. Eine deutsche Truppe geht morgen zur Unterstützung der Engländer und Amerikaner ab und wird mit diesen zusammen Patatschu angreifen, wo sich eine starke chinesische Truppenabteilung befinden soll.
* Tokio, 21.Sept.1900.(Drahtber.) Die kombinierten deutschen, russischen und französischen Truppen nahmen am 20. d. die Peitangforts.
* Berlin, 21.Sept.1900.(Drahtber.) Die Nordd. Allg.
Ztg. meldet: Auf die Nachricht von der Ankunft der Freifrau v. Ketteler, der Gemahlin des ermordeten Gesandten, in Tientsin, richtete der Kaiser an die schwergeprüfte Frau folgendes Telegramm:„Wie in der langen Schreckenszeit, die Sie, gleich im Beginne Ihres Gemahls beraubt, seelenstark überstanden, begleitet Sie auf Ihrem Heimwege meine herzliche Teilnahme. Mein Volk trauert mit Ihnen. Tröste Sie Gott!“ Freifrau v. Ketteler sprach dem Kaiser ihren tiefempfundenen Dank für die Teilnahme aus.
Locales.
Ben=Ali=Bey giebt am Sonntag in der Lese seine letzten beiden Vorstellungen, für weiche ein reichhaltiges Programm zusammengestellt ist.
B Unglücksfall. Am Montag fiel ein kleines Mädchen, welches auf dem Thurnmarkt bei Verwandten zum Besuch weilte, die Treppe hinunter in den Keller. Das Kind verletzte sich so schwer, daß es jetzt an den Folgen gestorben ist.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 22. Die Jüdin. Oper mit Vallett in 5 Akten. Musik von I. F. Halévy. Eleazar: Pierre de Meyer als Gast. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Sonntag, 23 Sept.: Ab.=Vst. 23. ianon. Oper in 3 Akten. Musik von Ambroise Thomas.
Infolge der überaus reichen Obsternte treten Erkrankungen der Verdauungsorgane(Diarrhöen und Magenkrankheiten) namentlich bei den Kindern in erhöhter Weise ein, und sei daher auf den nach ärztlicher Vorschrift(von Gebr. Stollwerck) hergestellten Dr. Michaelis' EichelCacao aufmerksam gemacht, welcher infolge seines Gehaltes an EichelGerbsäure stärkend auf Magen und Darm mit zumeist geradezu staunenswertem Erfolge wirkt. Gemäß Gebrauchsanweisung ist derselbe im Erkrankungsfalle in gut emaillirten oder irdenen Gefäßen mit Wasser zu kochen. Als tägliches, stärkendes und nahrhaftes Getränk, kann er auch mit Milch gekocht genossen werden.

Räterinenl, richtigster 2
zur Kuhmilch. Seit über 25 Jahren erprobt u. in Millionen Fällen bewährt.
Nur in ¼ und ½ KiloPacheten zu haben.
Haferflocken, Hafermark, Hafergrütze, Wöerst
schmeckende Schleim-Suppen.
Haferbiscuits. Gück sel.
nahrhaft— besonders f. zahnende
Kinder zu empfehlen.
Knorr’s Präparate, welehe ssch durch ihre vorzügliche Qaalität längst einen Wektrut erworben haben, sind unübertroffen.
Man verlange ausdrücklich stets KNORR’s Prüparate und weise Nachahmungen in ähnlicher Verpackung zurück.
s
-27
Dr.
Oetkersin
BackpulverälOpfg.
giebt feinste Kuchen und## Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial= waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer
Dr. A. Oetker, Bielefeld.
ITS-Waren-Kusvelka
Die aus der Concursmasse Ludwig Kaphan herrührenden
Waren=Vorräte und andere Waren, bestehend in:
„<space>
Ho
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“,
liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
42 Poststraße 42,
Herren=Anzügen, Burschen=Anzügen,
Knaben=Anzügen, Herbst= u. Winter=Paletots, Lodenjoppen, Havelocks, Pelerinen etc.,
werden von heute an im Geschäftslokale
Ehrenstraße
zu gan, bedeutend herabgesetzten Preisen ausverkauft.
Die Preise sind 30 bis 60 Procent billiger als die früheren Notirungen. 6
Verkaufszeit von morgens 8 bis abends 9 Uhr. Auch Sonntags geöffnet.
ec
Wascht nur mit
D5 ThompsoSeifenpulver!
(Schutzmarke Schwan)
Gibt schwanenweisse
Wäsche.
Vorrätig in allen besseren! Handlungen.
Düsselderf.
mentstein-Freppen
Telephon 420
I. Amt Ehrenfeld
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefer
die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
r
Telephon 6237.
Sch
beseitigt
Schuppen
b% die Hopthauf,
X befordert den
Haarwuchs selbst kahlen Stellen
n Geheim-od Heilmittel 44 a Kurin Orisinalflaschen à75 u. 50 Me erhältlich
Jean Schingen, Eigelstein 141; Ar nold Kohlhaas, Weyerstrasse 13; „Adler-Drog.“ Liessem, Friesen strasse 41; Louis Sester, Inh. Alb. Thiemann, Altermarkt 58; Louis Sester, Friesenstrasse 85; Fritz Lupprian Nachf., Nippes, Neusserstrasse 209; Jean Güls, Ehrenfeld; Emil Kösters, Deutz, Freiheitstr. 12A; Jos. Roessler, Frechen; H. Kentenich Wwe., Brühl.
S0
5
8.
Raling&amp; Winlgene,
Tuchhandlung, Confection und Mode=Magazin,
Köln, Breitestraße 35, zeigen den Empfang ihrer sämtlichen Neuheiten
empfehlend an.
8 Fritz Geylenberg.
Special-Geschäft für Hausbr:
Der- Gegründet 1812.
Fernsprecher Nr. 1874. Comptoir: Langgasse 14-18. Lager: Ursulakloster 10-12, an der Eintrachtstrasse.
a. Anthracitnusskohlen der Zeche Langenbrahm, Hütten-Heizcoks für Centralheizungen aller Systeme, Hausbrand, Stein- und Braunkohlenbrikets.
Sh
Stellmacherholz,
Schlagkarregestelle, Betten. Hand wagenbäume, Achsenstöcke, Naben= u. Amboßklötze aus hiesigem Eichen= u. Ulmenholz stets vorrätig.
Chr. Lang Söhne,
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Crr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Köln, Heumarkt 11,
Tuch=, Mannfaktur=Versandhaus.
Zeigen hierdurch den Empfang sämtlicher
Herbst- und Winter-Neuheiten
in Herren= und Damenkleiderstoffen ergebenst an.
Sehr grosse Auswahl bei äusserst billigen festen Preisen.
Auf Wunsch stehen Muster nach allen Richtungen gern u. franko zu Diensten.
Franke's Lotteriegeschäft,
Werzogstraße 14, gegenüber Skalatheater,
empfiehlt
Düsseldorfer Lose: Hptgv. 50,000., p. Los3 H.
Die Hefenproduktion einer hiesigen Großbrauerei ist vom 1. Oktober a. k. an solventen Abnehmer zu vergeb.
Anfragen unter B 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Emaille-Lack,
(weiß und farbig), zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Obstgestelle, Lruchtpressen, Krauthobel, Einmachkessel, Einmachgläser, Eismaschinen
empfiehlt in großer Auswahl zu
— billigsten Preisen
825Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
Magazin für Hans= und Küchen=Einrichtungen.
Dachpappen=Fabrik
vonl
9
Isolirpappen
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Aechtes Dalma
mit goldenen Medaillen prämiirt tötet alle
Insekten wie Fliegen, Flöhe, Schnaken(Potthümmel), Schwaben, Russen u. s. w. so schnell, daß in 15 Minuten im ganzen Zimmer nicht ein Stück giftig!
Aecht nur in Flaschen mit(ELAnk) versiegelt zu 30 u. 50., Staubbeutel 15 c. Vr### Köln in der Jean von Werth=, Stern= u. Einhorn=Apotheke.
s Maggi zum Würzen,
S Gemüse= und
a Bouillon=Kapseln,
sind von hervorragender Güte, außerordentlicher Billigkeit und leichter, praktischer Verwendung. Zu haben bei
Wilh. Schlehecker, Ecke Mauritiuswall.
Trotz Hitze und nassem Wetter behält-Lackenmassers jedes Haar beim Gebrauche meines Tomenwnssern
unverwüstliche Locken und Wellen. Preis der Flasche K.25.
Enthaarungspomnde estiernt gagrnpuches jehen, lästigen
Hubertus-Drogerie, gegenüßer: Hohestrasse 130.
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 259 4 Hamstac 22. September 1900
Seite 5.
14 Tage zur Probe oder als Geschenk
verlange ich von der Stahlwaaren= und Waffenfabrik von
Friedr. Wilhelm Engels
in Nümmen-Gräfrath bei Solingen Nr. 400.
abgebildetes Rasirmesser Nr. 2061 mit prima magnetischer Silberstahlklinge, feinem Hornheft, per Stück.50, und verpflichte mich, den Betrag dafür in dieser Zeit einzusenden oder. falls mir das Messer nicht gefällt, solches zurückzusenden. Sollte ich aber entsprechende Nachbestellungen auf Artikel Ihres Cataloges machen können, behalte ich das Messer als Geschenk.
Ort. Straße, Hausnummer, Post(deutlich):
Name, Stand(recht deutlich):
Jeder erhält umsonst und vortofrei soeben erschienenen neuesten Prachteatalog, über 400 Seiten stark(1500 Abbildungen) mit vielen Neuheiten. Solinger=Stahlwaaren, Haushal= tungsgegenstände, Gold=, Silber=, Nickel=, Bronze=, Leder=, Japan=Waaren, Haus= und Taschenuhren, Bürstenwaaren, Stöcke. Schirme, Pfeisen, Werkzeuge für Schuster, Schneider, Schlosser 2c. 2c. Allerletzte Neuheit. Taschen= messer für Alle Welt, als 25theilig Messer zu gebrauchen, nur 4 Mark. Größte Erfindung### auf dem Gebiete der Taschenmesser.
Ein Urtheil:
Gesandtes Messer für Alle 3
Garantiert reine frische
versendet in Postkolli, 9 Psd. netto zu.K 10 franko J.#0. Franz Irsfeld, Butterversandgesch., Schönecken(Eifel).
WTTTT
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
in Monat August 1900.
As
Remagen
Hierunter Insassen der Irrenanstalten:
Besten Dank für prompte Bedienung. Welt übertraf meine Erwartung.
Selzach. Joh
E
Kofmel, Pfarrer.
Tuch- und Massgeschäft
Wilhelmstr. 38, von Jos. Jansen, Nippes.
Hiermit beehre ich mich, den Empfang der neuen
Herbst- und Winterwaren
ergebenst anzuzeigen, und halte mich bei vorkommendem Fall unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung bestens empfohlen.
Hochachtungsvoul#0s. Jansen.
Rrrein121
*
*
∆
8
85
*
*
*
*
3
F•
2#
Wir gewähren im Monat September
10 Prozentk.
auf alle
Emaillewaaren
u. Haus- u. Küchengeräthe.
∆
20
□
Emai
Gebrüder Hindrichs,
Hobestrasse 20
Cmis.mall8
*
* *
3
4 Medicinisches
Licht-Heil-Institut
(Dr. med. Boden und Dr. med
Warburg),
Köln aRh. Marsilstein 9.
Bestrahlungen mit heissem und kaltem concentrierten elektr. Bogenli ht.
Lupus-Behandlung nach der Methode von Prof. Finsen.
Bogenlichthäder.— Glühlichthäder.
5
Gasthaus
Lur Waldburg##
Prachtvollste umfassendste
Rundsicht ca. 40 km in
das#7 Rhein□ und
2e#/ Ahrihal.
Weite Schattige
Spazierwege. Auf.tieg 15 Minuten. Wein, Bier usw.
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.— empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Günstige
zum Einkauf vom
Herren- u. KnabenFilzhüten. Einzelverkauf
Stadtteil
und
Alter.
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„<space> s o n s t<space>
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes, Ort
„<space> R i e h l<space>
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw „ außerh. d. Umw.
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
:<space> K ö l n e r<space>
erschäfer
Schullokal Filzeugraben 19, I.
9 Winterhalbjahr vom 1. Oktober 1900 bis 31. März 1901.
8 Fachgemäße Ausbildung in der Kunst-, Dekerationa-, Holz* und Marmor-Malerei.
5 Spec.: Neue Richtung. Abends: Zeichnen und Vortrag. 9 Da wie bekannt nur erste Lehrkräfte an der Schule unterrichten,
# kann für Erfolg garantiert werden.
# Vorsteher der Klasse für Dekora= 1 Vorsteher der Klasse für Holz und
5 tionsmalerei und Zeichnen 2c.: I Marmor:
Karl Koch. 1 C. J. Schmitz.
Prospekte versendet auf Wunsch und nimmt Anmeldungen entgegen
Hich. Kaesmacher, Altermarkt 62.
1 000
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei
der heil. Elisabeth.
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen—.4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen
Werkes. Wilh. Frank,
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73
im
Stadt Köln 1. Lebensjahre
9)
*<space>*<space>„<space>*<space>
.—5„
„.—10.„
„ 11.—20.„
„ 21.—30.„
„<space> 3 1.— 4 0„<space>
„ 41.—50.„
„ 51.—60.„ in höherm Alter.
Es erkrankt.
Es starben infolge
zu Engrospreisen.
Verkauf nur
Samstags u. Sonntags.
9 Königsplatz 9, parterre.
Kronen-Hummer
extra Qualität neuester Konservierung
empfiehlt
lac. Linscheid,
Bonnerstraße 20.*
Tel. 1314.
Wöchentlich einige Centner
Süßrahmbutter
sowie 10—20 Centner gute hat abzugeben
L. Schuler,
Central=Molkerei..=Gladbach.
Zusammen
Dagegen im Juli....
„<space>„ J u n i<space>
Die Sterblichkeit hielt sich. trotz ihres hohen Standes, für die Jahreszeit auf normaler Höhe; denn es betrug die Sterblichkeitsziffer 30.0 gegen 30,2 durchschnittlich im August der zehn Vorjahre(Höchst= und Niedrigstwerte: 36.6 und 24.2 in den Jahren 1899 und 1893). Auch gegenüber dem Vormonat traten nur einige Verschiebungen im Alter der Gestorbenen und in den Todesursachen ein. Für das erste Lebensjahr, das 60 Sterbefälle mehr aufwies, hatten namentlich akute Darmkrankheiten eine weitere Steigerung der Sterblichkeit zur Folge, in den Altersgruppen von 20—30 und 30—40 Jahren dagegen, für die außerdem die Zahl der Sterbefälle sich erhöhte, erlagen hauptsächlich der Tuberkulose mehr Personen. Im Vergleich mit derselben Zeit der zehn Vorjahre waren, wie die beigefügten Sterblichkeitsziffern ergeben, besonders von den Todesursachen wesentlich häufiger: Brechdurchfall und sonstige akute Darmkrankheiten(13.42 gegen 10.82), Herzschlag(.58 gegen.21), Gehirnschlag (.77 gegen.55), dagegen seltener Kinderkrämpfe(.86 gegen.44), angeborene Lebensschwäche und Atrophie (.63 gegen 2,90), akute Entzündungen der Atmungsorgane(.19 gegen.42) usw.
Die angebliche Abnahme der Bevölkerung beruht darauf, daß 1082(im vorigen Monat 906) Personen, ohne abgemeldet zu sein, von der Königlichen Polzei als verzogen in Abgang gestellt wurden, weil ihre Wohnung nicht zu ermitteln war.
Bis Ende August betrug die Zahl der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung Im Jahre 1900 9693 2634 5936 36439 36205 3991
Im Jahre 1899. 9254 2526 5695 34979 32883 5655
Im Jahre 1898 9080 2324- 5245 32079 28860 7054
Verkaufe bestes Suppenfleisch ohne Unterschied der Stücke per 8 50h Bratenstücke, knochenfrei, per K 60 h. Kalb= und Hammelfleisch per 8 55 bis 60 J.
Ferkulum Nr. 34.
in großer Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
Köln, Neumarkt IA.
geruchlos, für Mantelisen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
* Lemm, Venloerstraße 271.
Eine Mangel
(mit Kundschaft) zu verkaufen oder
zu verleihen. Thürmchenswall 5.

Seite 6.
Loral-Anzeiger Nr. 259 a Bamstag. 22. September 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Sept. 1900.
0 Die Freiherren von Fillungen.
(10) Roman von B. Corony.
Deshalb wandte sich der junge Offizier natürlich immer nur an Mama und that nie eine Fehlbitte.
Auch jetzt händigte ihm Jadwiga ein Päckchen mit Banknoten ein, mahnte aber ängstlich:„Gehe nicht allzu verschwenderisch mit dem Gelde um. Meine Kasse ist nahezu erschöpft, und Papa— du kennst ihn ja— darf nichts von unseren kleinen Geheimnissen erfahren.“
„Werde sparen wie ein alter Geizhals, liebe Mama," versicherte Egon.„Aber du siehst doch ein, daß ich mich vor den Kameraden nicht blamieren kann. Muß doch gleichen Schritt halten mit den Söhnen anderer Adelsfamilien. Man würde mich ja auslachen, wenn ich mich von jedem Spielchen, von jedem Souper ausschließen wollte. Geht ja gar nicht! Wäre phänomenal lächerlich!“
„Aber bei dem, was du=Spielchene nennst, kank man ein Vermögen verlieren.“
„Eben fo gut gewinnen! Die Chancen sind gleich. Uebrigens ängstige dich nicht. Ich verstehe zur rechten Zeit aufzuhören, weil ich meine leider nichts weniger als brillanten Verhältnisse kenne. Ja, wer das Glück hätte, so dazustehen wie Wolf, der könnte ins Leben hineinrasen! Aber da sind wieder einmal alle Glücksgüter dem ärgsten Philister zugefallen, der sie nicht nützen versteht. Mama, was für eine Rolle würdest du dereinst in der Welt spielen, wenn Schloß Falkenstein mein wäre.“
scheidet, ihm gegenüber sind alle Wünsche machtlos. Das ewige Erwägen dessen, was sein könnte und doch nicht ist, verbittert nur," unterbrach ihn Jadwiga mißmutig.„Jeder Mensch trägt eine verborgene, nie vernarbende Wunde in der Seele; wer daran rührt, drückt den Stachel nur um so tiefer hinein. Das Majorat ist dir verloren, aber die Zukunft kann noch schönere Gaben für dich in ihrem Schoße bergen. Wenn einer, so bist du geschaffen, des Lebens goldene Früchte zu brechen. Und sicher winkt dir das Glück in nicht zu ferner Zeit.“
„Hm! Bisher erwies sich Fortuna als eine recht spröde Dame gegen mich. Kann aber sein, daß sie nach schöner Frauenart nur ein wenig kokettiert und mich später für die Ausdauer entschädigt, mit welcher ich ihrer Gunst nachjage!“ entgegnete Egon lachend. „Adieu, Mama! Tausend Tank für deine himmlische Güte! Die Herrschaften beginnen schon einzusteigen,“ fügte er, an das Fenster tretend, hinzu.„Was Cousine Thea wieder für ein trübseliges Gesicht macht! Sie hat beständig einen weinerlichen Zug um den Mund. Wäre nicht mein Geschmack! Die Unterhaltung muß schäumen und prickeln wie Champagner, wenn ich Gefallen daran finden soll. Darf ich dir den Arm bieten, um dich hinabzuführen, Mama? Man wartet, wie es scheint, schon etwas ungeduldig auf den Augenblick, sich zu verabschieden.“
„Ich bin bereit,“ sagte Jadwiga, noch schnell einen Blick in den Spiegel werfend.„Auf Wiedersehen, Egon! Schreibe recht bald, und wenn du mir etwas mitzuteilen hast, was nur für mich allein bestimmt ist, so vergiß das verabredete Zeichen nicht: ein kleiner, wie zufällig hingekritzelter Federstrich in der rechten Ecke. Dieser benachrichtigt mich, daß ein postlagerndes Schreiben abzuholen ist.“
„Es giebt kein Weib, das dir an Schönheit, Verstand und Liebenswürdigkeit gleich käme, Mana.
„Sage lieber: keines, das mir an Liebe für dich gleichkommt," fiel ihm Frau von Fillungen ins Wort.„Mein Leben, jeden Blutstropfen, jeden Atemzug gäbe ich gern hin, könnte ich dir damit den Weg zum Gipfel deiner Wünsche bahnen! Nichts auf der Welt ist unerschöpflich, weder der reichste Schacht, noch der tiefste Brunnen, wohl aber die Mutterliebe. Mein Herzblut könnte ich hingeben um deinetwillen! Deshalb denke stets mit kindlicher Ehrfurcht und Liebe an mich. Vergiß nie, wohin du deine Mutter durch einen leichtsinnigen, unüberlegten Schritt treiben könntest!“
„Natürlich werde ich dessen stets eingedenk sein,“ entgegnete Egon zerstreut, indem er sein zierliches Schnurrbärtchen drehte. „Mache dir doch keine unnötigen Sorgen. Es ist aber jetzt wirklich die höchste Zeit, auszubrechen. Goldenhair schnauft und scharrt da unten wie ein Höllenpferd. Komm! Eins, zwei, drei! Na, was habe ich gesagt! Du schwirrst ja wie eine Sechzehnjährige die Treppe hinunter. Da kommen Onkel Ernst und Thea. Ich verziehe mich. Dort hebt Wolf eben die kleine Inez in den Wagen. Denke dir nur, er macht ihr den Hof! Haha! Dieses Liebeswerben möchte ich mal mit anhören. Das muß doch sein, wie wenn ein plumper Bär vor einem schlanken Reh herumtanzt! Zum Totlachen! Adien, adien, Mütterchen! Ich schreibe dir sehr bald! Muß jetzt der reizenden Baronesse V. den Gefallen thun, neben ihrem Wagen herzureiten. Sie neigt das Köpfchen schon ganz schmachtend auf die Schulter und lächelt mir melancholisch zu. Ich darf sie nicht länger warten lassen.“
Kaum zwei Minuten später sprengte Goldenhair neben der Equipage hin. Auch der Majoratsherr und Wolf begleiteten die Scheidenden, während die Dame des Hauses zurückblieb.
So lange sie ihren Sohn zu sehen vermochte, winkte Jadwiga mit dem Taschentuch; dann legte sie sich in die auf der Schloßterrasse befestigte Hängematte und klingelte.
Priska, Kasimirs ehemalige Amme und jetzige Lieblingsdienerin Frau von Fillungens, brachte Konfekt und ein kleines silbernes Etui mit Cigaretten, strich ein parsümiertes Zündhölzchen an und murmelte in polnischer Sprache:„Der junge Herr ist heute sehr erregt.“
„So? Dann gieb ihm irgend ein beruhigendes Getränk,“ antwortete Jadwiga, ungeduldig mit den Achseln zuckend und eine Makrone zwischen den weißen Zähnen zerdrückend.
„Soll ich ihn nicht lieber herschicken?“
„Nein, ich habe schlecht geschlafen und will ein wenig ruhen. Rücke den Tisch näher herau, damit ich die Cigarette weglegen kann, wenn mich die Müdigkeit übermannt.“
Die Polin gehorchte, murmelte aber etwas vor sich hin, als sie sich entfernte.
„Was sagst du?“ fragte die Baronin in scharfem Tone, die schläfrig sich senkenden Lider wieder öffnend.
„Nichts sagte ich, was die gnädige Frau interessieren könnte. Es ist so eine dumme Gewohnheit von mir, mit mir selbst zu reden.“
„Laß die Markisen herunter! So! Und jetzt gehe! Nun? Was stehst du immer noch da?“
„Der junge Herr ist unten. Er möchte seiner Mutter gern Gesellschaft leisten.“
„Tu hörtest doch bereits, daß ich allein bleiben will. Muß ich jetzt anfangen, dir alles doppelt und dreifach zu sagen? Ich lasse meinen Sohn bitten, später einmal vorzusprechen, vielleicht am Nachmittag.“
Die Alte ging und richtete ihren Auftrag aus. Sie that das höchst ungern, weil sie ihren einstigen Pflegling liebte. Sie hatte jeden Atemzug des kleinen hülflosen Geschöpfes beobachtet, hatte es behütet bei Tag und Nacht und mehr für dasselbe gethan, als die eigene Mutter, die nur ihrem Flattersinn und ihrer Genußsucht folgte.
Wenn Frau von Fillungen sich später mit der beständigen Klage:„O Gott, wie häßlich wird das Kind! Wie unähnlich uns allen!“ von dem Knaben abwandte, nahm ihn Priska liebevoll in die Arme und behauptete trotzig:„Er ist schön! Mir gefällt er.“
So ersetzte sie ihm in der That die Mutter, und Kasimir gewöhnte sich daran, sie als solche zu betrachten. Abends betete sie an seinem Bettchen, morgens war es ihr Antlitz, was er zuerst erblickte. Ihre Liebkosungen weckten auch seine Zärtlichkeit, und wenn sie ihm oft bis spät in die Nacht hinein Märchen erzählte, lauschte er aufmerksam und träumte dann von den schönen Prinzessinnen und guten Feen. Als eine der letzteren erschien ihm Jadwiga, wenn sie im üppigsten Jugendreiz strahlend durch den Garten ging, oder, mit schimmernden Perlen und Diamanten geschmückt, von Seide und Spitzen umwallt, in den Wagen stieg.
Eines Tages, als die schöne Frau in blühender Laube schlummerte, schlich der Kleine heran, streichelte leise ihre weiße, schlaff herabhängende Hand und wollte auf den Schoß der Schläferin klettern, um ihren Hals zu umschlingen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
&a Deutsche Erfolge in Amerika. Aus der Neuen Welt kommt die Kunde von dem Erfolge zweier Rheinländer, die ihrer Heimat dort große Ehre gemacht haben. Der von Prosessor Ernst Heuser vom Kölner Konservatorium komponierte Männerchor Hünengräber, Text von Otto Hausmann, ist als Preischor für die erste Klasse des kürzlich in Brooktyn abgehaltenen großen nationalen Sängerfestes gewählt worden und hat in der amerikanischen Presse einen sehr schmeichelhaften Widerhall geweckt. So schreibt z. V. die Newyorker Staatsztg., das größte deutsche Blatt der Vereinigten Staaten, das Publikum habe beim Preissingen dem zehnten und letzten Vortrag des Chores noch mit derselben gespannten Aufmerksamkeit gelauscht und ebenso stürmisch applandiert wie dem ersten, und von allen Seiten wird von dem mächtigen Eindruck dieser Musik mit warmer Anerkennung berichtet. Der zweite Preis der ersten Klasse, ein in Bconze gegossenes großes ReliefPorträt von Ernst Heuser, wurde vom„Schubert=Männerchor“ aus Newyork errungen.
Gelandet ist gestern Morgen am Rhein, gegenüber der Trankgasse, eine männliche Leiche. Dieselbe war bekleidet mit schwarzem Joppenanzug, weißem Faltenhemd, grauen Strümpfen und Zugstiefeln. In den Taschen des Toten fand man eine Invalidenkarte auf den Namen Jakob Sand, Maschinenmeister, Köln, Gereonswall 7, lautend.
% Falsches Geld. Beim Entleeren von Abortgruben eines FabrikElablissements in Deutz wurden eine Münzpresse sowie eine Anzahl falscher Zweimarkstücke zu Tage gefördert.
5 Ueberfahren. Am Donnerstag Nachmittag wurde am Lindenthor ein zehnjähriger Kugbe überfahren und schwer verletzt.
10 Unglücksfälle. Gestern Morgen siel auf der Breitestraße ein junger Mann von einem Milchwagen und erlitt einen Armbruch.— In Ehrenfeld kam ein Mann auf der Straße zu Fall und erlitt erhebliche Verletzungen. Der Verletzte wurde, nachdem er auf der Samariterstation vom Roten Krenz in der Philippstraße verbunden worden war, nach dem Hospital gebracht.
i0 Feuer. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag entstand in einer Wohnung in der Sömmeringstraße zu Ehrenfeld durch Umfallen einer Lampe ein Zimmerbrand. Es gelang der Ehrenfelder freiwilligen Feuerwehr, den Brand alsbald zu löschen.
Vereins=Nachrichten.
a Sauerländischer Gebirgsverein. Die Abteilung Köln des Sauerländischen Gebirgsvereins unternahm mit ihren Damen am vorigen Sonntag einen Ausflug in die Waldungen des Vorgebirges. Von der Station Kierberg aus bewegte sich das aus etwa 70 Personen bestehende muntere Völkchen der Sauerländer auf schönen Waldwegen zu einem von herrlichen Buchen beschatteten Platze, auf dem Erfrischungen aller Art bereit standen. Wenn der Vorsitzende nach einer kurzen Begrüßung die Hoffnung aussprach, daß die Mitglieder des Sauerländischen Gebirgsvereins hier im Gebirge und Walde sich so recht eigentlich in ihrem Elemente fühlen und die bevorstehenden Stunden in echt sauerländischer Gemütlichkeit verleben möchten, so sah er sich darin nicht getäuscht; denn alsbald hallte der Wald wieder von gemeinschaftlich oder von einem Quartett vorgetragenen Liedern, von Lachen und Scherzen, zu denen allerlei Belustigungen den Anlaß boten. Beim Eintritt der Dämmerung ging es nach dem nahen Liblar, von wo aus um 11,03 Uhr die Rückfahrt angetreten wurde.
O Delegierten=Versammlung. Am Sonntag und die folgenden drei Tage hält die Krantengero= und Iuschußkasse christlicher Gewerkschaften(Sitz Offenbach a..) im Lokale des Wirtes Schwippert in Deutz, Siegburgerstraße, ihre erste DelegiertenVersammlung ab.
Gerichts=Verhandlungen.
Geheimnisse der Cognacfabrikation. Von der Anklage der wissentlichen Genußmittelfälschung und des Betruges wurde ein hiesiger Kaufmann freigesprochen. Der Angeklagte fabriciert sieben verschiedene Sorten Cognac im Preise von 1 M. 50 Pfg. bis zu 4 M. 50 Pfg. für die Flasche. Die billigste enthält vier bis fünf Proz. reines Weindestillat, ferner Südwein, Sprit und Wasser. Um die besseren Sorten herzustellen, wird der billigsten je nachdem fünf bis sieben Proz., bis zu 35—40 Proz. Weindestillat zugesetzt. Nach Angabe des Angeklagten ist dieses Verfahren allgemein üblich und Handelsgebrauch; selbst in Frankreich wird seiner Meinung nach als Cognac kein reines Weindestillat mehr geliefert. Der Verband deutscher Cognacfabrikanten habe erklärt, die Fabrikanten hätten nicht nötig, die Bezeichnung„Verschnitt=Cognac“ auf die Etiketten zzu setzen, der Handelsgebrauch verlange das nicht
Chemiker Kyll bekundete als Sachverständiger, es sei seine persönliche Auffassung, daß man die Bezeichnung„Cognac“ noch für ein Fabrikat anwenden dürfe, welches 20 Proz. Weindestillat enthalte; es beständen aber darüber keine besonderen Bestimmungen. Das Reichsgesundheitzamt strebe in dieser Angelegenheit eine gesetzliche Regelung an. Der Verteidiger, Rechtsanwalt Schumacher, stellte den Eventualantrag, sämtliche Mitglieder des Verbandes deutscher Cognacbrennereien vernehmen zu lassen— es seien über 300—, die bekunden würden, daß sie alle dasselbe Verfahren anwendeten wie der Beschuldigte. Der Staatsanwalt ließ die Anklage wegen Betruges fallen, beantragte jedoch wegen fahrlässiger Genußmittelfälschung 50 M. Strafe. Der Verteidiger führte in seinem Antrage auf Freisprechung u. a. aus, man würde die deutsche Cognacfabrikation vernichten, wenn man dieselbe unter das Nahrungsmittelgesetz stelle. Das Gericht erklärte bei Begründung des Urteils, unter Cognac verstehe man heute nicht mehr ein französisches Fabrikat. Durch den Verschnitt des reinen Weindestillates gehe der Charakter des Cognac nicht verloren; um dann, wenn das Fabrikat kein Weindestillat enthalte, liege Fälschung und Betrug vor. Es sei die Frage, wo bei dem Zusatz von Weindestillat die Grenze liege; der Sachverständige Kyll habe die persönliche Anschauung, daß mindestens 20 Prozent erforderlich seien, aber besondere Bestimmungen hierüber gebe es nicht. Man müsse annehmen, daß der Angeklagte, der seiner geringsten Sorte 5 bis 7 Prozent Weindestillat zusetzt, nicht bewußt rechtswidrig gehandelt habe.
Straskammer. Ein Schachtmeister wurde mit 50 M. bestraft, weil er im März, als er am Kaiser Friedrich=Ufer die Ausschachtung einer Baugrube ausführte, dergestalt gegen die anerkannten Regeln der Baukunst verstieß, daß darauf Gesahr für Menschen entstand. Er hatte die Baugrube an der Brandmauer des Nachbarhauses tiefer ausgraben lassen, als die Brandmauer in die Erde reichte, auch einen der Pfeiler, worauf diese ruhte, freigelegt. Die nach Angabe eines Sachverständigen vorher erforderlichen Abstützungen waren nicht gemacht worden. Ein mitangeklagter 19jähriger Bautechniker wurde freigesprochen, weil das Gericht nicht in der Lage sei, den jungen Menschen als sachverständigen Stellvertreter des ausführenden Architekten anerkennen zu können.— Zu sechs Monaten Gefängnis wurde der vorbestrafte 17jährige Koch Joseph Jacobs wegen schweren Diebstahls verurteilt. Er hatte in einer hiesigen Brauerei die Thekenschublade und einen Sammelkasten des Cigarrenabschnitt=Sammelvereins aufgebrochen und die darin enthaltenen kleinen Geldbeträge, sowie eine Cigarrenspitze aus Bernstein gestohlen. — Die Frau Margarethe Jung, geb. Pott, wurde wegen Diebstahls und falscher Namenangabe zu sechs Monaten Gefängnis und drei Wochen Haft verurteilt.
Schöffengericht. Ein Metzgergeselle, der im Geschäfte seines Meisters Hackfleisch mit schweselsaurem Natron vermischte, muß 10 M. Strafe zahlen.— Ein vorbestrafter Schreiner erhielt wegen Beleidigung von Schutzleuten zwei Wochen Gefäugnis.— Ein Betonarbeiter wurde wegen Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung mit einer Woche Gefängnis bestraft.
Aus Dororten und Umgebung.
am Mütheim a. Nh., 21.Sept.1900. Die wegen der Typhusepidemie verhängte Kasernensperre ist nach der Rückkehr des 65. Regiments aus dem Manöver aufgehoben worden. Die Reserven des Regiments wurden gestern Morgen nach ihrer Heimat befördert.
Stadt Koln. 21. Sept. 1900.
Geburten. Edith. T. v. Rud. Diel. Kaufm., Werderstr. 34.- Gertrud. T. v. Adam Schreiber, Eisenbahnarb., Eigelstein 66.- Maria, T. v. Math. Kordewich, Hausdiener, Johannisstr. 84.- Hermann. S. v. Gottfr. Knüttgen. Eisenbahnarb., Comöoienstr. 103.- Joseph, S. v. Ludw. Schumacher, Dachdecker, Eigelstein 67.- Franziska, T. v. Karl Heynen, Verputzer. Thieboldsgasse 25.- Agues, T. v. Jos. Koenen, Feuerwehrm., Weichserhof 31.
- Elisabeth, T. v. Ferd. Lapp, Tagl., Akte Mauer a. B. 14.- Margareta, T. v. Alfred Möbius, Kausm. Hohestr. 116.- Sibylla, T. v. Herm. Leyen, Schneider, Weichserhof 45.= Elisav., T. v. Jos. Mai. Oberkellner, Hohestr. 48„ Heinrich, S. v. Heinr. Zeusen, Hülfsweichensteller, Eiselstr. 18.Gertrud. T. v. Jos. Klein. Reisender. Pfälzerstr. 44.— Elisabeth, T. v. Franz Dernbach, Bäcker, Lindenstr. 13.- Mathias, S. v. Math. Gitzen, Fabrikarb., Zugasse 17.- Johann, S. v. Karl Rechmann, Maler, Meister Gerhardstr. 22.- Katharina, T. v. Jul. Stein, Polsterer, Lindenstr. 54.Heinrich, S. v. Heinr. Klein, Fabrikarb., Höningerweg 278.- Hermann, S. v. Heinr. Franz. Spiegelbeleger, Eigelstein 90.„ Gertrud. T. v. Karl Tahlhausen, Commis, Ursplaplatz 174.- Michael, S. v. Mich. Welter, Tagl., Zülpicherstr. 12.- Maria, T. v. Golth. Walbroel, Tapez., Ulrichsgasse 31.- Anna. T. v. Joh. Bovenschen, Kutscher, Schnurgasse 68.- Samnel. S. v. Louis Oswald, Handelsm., Schnurgasse 36.- Margareta, T. v. Wilh. Frechen, Möbeitransporteur, Ulrichsgasse 8.
Berichtigung. Unter Geburten vom 20. dis. muß es heißen: Helene, T. v. Georg(anstatt Hubert) Cramer, Kaufm., Gr. Budengasse 5.
Steibefälle. Wilhelmine Kaatz, 1., Hochstadenstr. S.- Heinr. Basten, Gärtn., verh., 62., Lindenthal, Lindenburgerallee 54.- Johanna Quirin, 1., Triererstr. 65.= Wwr. Engelb. Klein, Zimmerer, 42., Ehrenfeld. Stammstr. 274.- Cäcilia Vosen, geb. Winand, 24 J. Schnurg. 02.Barbara Berg. 4., Thurnm. 27.- Hub. Wallrath, 4., Poststr. 69 62.
- Heinr. Luyken, 3., Thürmchenswall 42.
Heiraten. Joh. Schmitz, Schrein., v. Loevenich, m. Kath. Bianchi, v. hier.- Wilh. Führ, Friseur, v. Kehrenbach, m. Anna Bahr, v. Felgentreu.
- Wwr. Nik. Monzel, Kutsch., v. Clüsserath. m. Gertr. Eberle, v. Brötzingen.
Joh. Schmitz, Bäck., v. Ahrweiler, u. Magd. Schneider, v. Weiden. Christ. Hoßdorf. Kelln., v. Brüggen, u. Christina Weiß, v. Bliesheim.= Mart. Vosveld. Diener, v. s Gravenhage(Holl.), m. Mar'a Brakel. v. Leiden(voll.). Gottfr. Bieleseldt, Schneidermstr., v. Geilenkirchen, m. Sib. Willms, v. Hünshoven.-Aug. Heilmann, Tagl., v. Coblenz. m. Marg. Nöthen, v. Meckenheim.= Rich. Kloppe, Bäck., v. Wriezen, m. Maria Penkert, v. Dorf Neuhof.- Otto Toussieng Geschäftsführ., v. Flensburg, u. Maria Wessel, v. hier.-Karl Graf, Strafanstaltsass., v. Minden, m. Bertha Völkel, v. Grauerort.
Jos. Höhner, Handl.=Geh., Antwerpenerstr. 39, u. Apoll. Schmitz, Heinsbergstr. 12.- Theod. Gehrke. Kaufm., u. Aug. Spohr, beide Greesbergstr. 16.- Herm. Schauf, Metzg., zu Mülheim a. Rh., u. Gertr. Vove, Apostelnstr. 40- Phil Joos Fabrikarb., u. Christ. Albus, beide Kämmerg. 25.- Math. Blum, Hausku., Alte Mauer a. B. 69, u. Gertr. Schmitz. Pantaleonstr. 12.- Jos. Engels, Buchbdr., Hahnenstr. 1A, u. Veron. Stafel, Richmodstr. 19.- Franz Schilion, Faßbdr. Brüsselerstr. 45, u. Jos. Klockner. Hohenstausenring 43.- Edelb. vom Scheidt, Schucid., u. Karol. Glade, beide Lindenstr. 15.
Ca. 1 Million zahlende Abonnenten besitzt das illustrierte Welt-Modenblat„Grosse Modenwrelt“ mit bunter Fächervignette, Verlag John Henry Schwerin, Berlin. Dai Geheimnis dieses kolossalen Ertolges liegt in der grossen Gediegenheit dieses Weitblattes.
rosse Modenwelt“ mit bunter Fächervignette, Verlag John ##enry Schwerin, Berlin,— man achte genau auf Titel, Verlag und Preis!— ist für nur 1 Mk. vierteljährlich zu bezichen von allen Buchhandlungen und Postanstalten. Im gleichen Verlage erscheint das reich illustrierte Spezialblatt„Kindergarderobe“, das mit seinen Beilagen„Im Reiche der Kinder“ u.„Für die Jugend“ ein gern gelesenes Blatt für jede Familie geworden ist. Die Auflage von 200,000 Abonnenten zeugt von dem Wert dieses gediegenen Unternehmens. Preis des letzteren Blattes nur 60 Pfg. pro Quartal. Gratis-Probenummern von beiden Blättern durch alle Buchhandlungen u. den Verlag John Henry Schwerin, Berlin W 35. Im Uebrigen sei auf den dieser Nummer beiliegenden reich illustrierten Prospekt verwiesen.
* 3kheinhöhe am 22. Sept., morgens 7 Uhr m.30—.4.
* Wasserwärme am 21. Sept., mitt. 12 Uhr: 13½), abds. 7 Uhr: 130,
„" 22. Sept., morgens 7 Uhr 130 R.

persönliche ein Fabrikat
es beständen gesundheitsg an. Der tualantrag, nereien verbürden, daß digte. Der
beantragte trafe. Der u. a. aus, wenn man erklärte bei heute nicht des reinen loren; nur e Fälschung von Weindie persönseien, aber müsse ante 5 bis 7 indelt habe. 50 M. ber die Ausinerkannten enschen ent8 Nachbarzu die Erde selegt. Die bstützungen riger Baur<space> L a g e<space> s e i,<space>
;<space> d e s<space> a u s <space>
s Monaten eph Jacobs er hiesigen Cigarrenenthaltenen i gestohlen. Diebstahls und drei
häfte seines nuß 10 M. Beleidigung seiter wurde mit einer
G.
Typhusir des 65. leserven des dert.
Gertrud. v. Math. fr. Knüttchumacher, tzer. Thiehserhof 31. Naraareta, rin. Leyen, r. Hohestr. elstr. 18.Nr. 259 a Kamstag, 22. Reptember 1900.
Seite 7.
eth.
v.
kath. Gitzen. ler, Meister denstr. 54.— Hermann, T. v. Karl lich. Welter. bez., Ulrichse 68.— Saargareta, T.
zen: Helene, 5.
einr. Basten. nna Quirin, Ehrenfeld. nurg. 02. oststr. 69 62.
Bianchi, v. Felgentreu. Brötzingen. Weiden.= Bliesheim. Brakel, v. ikirchen, m. Loblenz. m. n. m. Maria Fleusburg. Minden, m.
werpenerstr. ., u. Aug. heim a. Rh., hrist. Albus, B. 69, u. hnenstr. 1A, Brüsselerstr. t. Schucid.,
Tocales.
* Auszeichnung. Dem Eisenbahnwerkstätten=Vormann a. D. Inveen zu Köln=Nippes ist das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen worden.
Das Asyl für arme Knaben(Klapperhof 3s5) bittet alle, welche arme Kinder lieb haben, driugend um ein Scherflein für die große Haushaltung; auch getragene Herren= und Knabenkleider sind stets willkommen. Jede Gabe nimmt die Oberin des Asyls dankbar entgegen.
*<space> K ö l n,<space> 2 1. S e p t. 1 9 0 0.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> H a s e n<space> M. 3,50-.00. Kaninchen, wilde-1,20, Enten.50-3,00. Gänse 5,00-6,00. Fasanen 3,00-4,00, Hähne, alte.50-.80, junge 0,90-1,60, Hühner, aite 1,50-1,80, junge.80-2,50, Rebhühner, alte 1,00, junge.60, Tanben, aue.50, junge.60 das Stück. Esshutter.20 240, Kochbutter 1,90 2,00 das Kil. Landeier.25-.50, Kisteneier.35-1,45 das Viertel. Kartosleln, weisse 5,00.C0, rote.60-.00, Nieren-.00-8,00. Kochäpfel 12,00-18,00, Essäpfel 20.00-40,00 die 100 Kil. Blumenkohl O, 15-O, 25, Rotkohl O. 10-0, 20 das Stück, Weisskohl 10,00-20,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10.12, Bohnen zum Einmachen.16-.20, Rindlleisch von der Kenle 1,43-.53, desgl. vom Bauch.18-.30. Kalblleisch 1,55-.63, Hammellleisch.18.53, Rindernierentalg.63-.77, Schweineneisch 1,63-1,75, Speck, gerauchert 1,47-1 60. gesalzen.38.52, Schweineschmalz 1,38-.50 das Kil. Preiselbeeren 0,40-.50 das Kil. Aale M. 2,20, Barbe.00-1,40, Bleie (Brasse).00. Liechte 1,80 2,00, Kabliau.80-.20, Karpfen 1,80.00, Selm 6,00-7,00, Schellfische, grosse 0,90, kleine.60, Schleie 2,00 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
C. Die Marianische Kongregation für jugendliche Arbeiter
von St. Mauritius feiert am 30. September das 6. Stiftungsfest und wird bei dieser Gelegenheit das Trauerspiel: Johannes Gabriel Perboyres Tod zur Aufführung bringen, welches gerade jetzt in der Zeit der chinesischen Christenverfolgung wohl angemessen erscheint. Der Lazaristenpater Perboyre, 1802 in Frankreich geboren, betrat 1835 das Reich der Mitte, um das h. Evangelium den Heiden zu predigen. Gegen die schnell aufkeimende Saat des christlichen Glaubens erhob sich 1839 eine grausame Verfolgung, welche dem frommen Missionar Perboyre den Martertod brachte.
00 Der Katholische Arbeiterverein Köln=Mitte begeht am Sonntag den 23. d. sein 10. Stiftungsfest. Das Programm der Feier ist aus dem Inseratenteil ersichtlich.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2440] Radfahrerei. Fast täglich begegnet man in den Lokalolättern Mitteilungen über Verletzungen, die den Fußgängern durch Radfahrer beigebracht worden sind, und in den meisten Fällen findet man leider, daß der Radfahrer entkommen ist, ohne daß man seine Person hat feststellen können, eventuelle Schadenersatzansprüche also nicht durchgefochten werden können. Es empfiehlt sich deshalb, hier in Köln, wie es in so vielen anderen Städten bereits geschieht, die Radfahrer zu verpflichten, eine weithin sichtbare Nummer an ihrem Rade zu tragen, so daß stets bei der Polizei nach der Nummer festgestellt werden kann, wer der Schuldige ist. Hiermit soll nicht angeregt werden, mit dieser Verpflichtung zum Nummertragen gleichzeilig eine Steuer auf das Radfahren einzuführen. Wohl aber müßten die Radfahrer für das ihnen von der Behörde zu liefernde Blechschild und für die durch Führung der Listen entstehenden Kosten eine Entschädigung leisten, welche den wirklichen Kosten dieses Verfahrens entspräche. Alle rechtlich denkenden Radfahrer werden mit diesem Vorschlag gewiß einverstanden sein. Nach Durchführung desselben würde es nicht mehr vorkommen, daß Personen durch Radfahrer leichtsinniger oder fahrlässiger Weise geschädigt werden, ohne daß Sühne und Schadenersatz eintreten kann. Ein Radfahrer.
[2441] Belästigungen durch Radfahrer. Die Unsicherheit auf den asphaltierten und nicht asphaltierten Bürgersteigen der Liebig=, Herkules= und Ossendorferstraße durch Radsahrer nimmt stetig zu. Daß hier nicht längst Unfälle vorgekommen sind, muß bei dem großen Verkehr auf diesen Straßen verwundern. Könnte die Polizei diesem Unfug nicht mehr Aufmerksamkeit schenken? Ein Ehrenselder.
Special-Marke
a. hochfeiner, leichter, eleganter,## Haarhut in allen Z I
Formen u.
Farben
Köln=Nippes.
Geburten.(14. Sept.) Aug., S. v. Jos. Muders, Zuschn., Florastr. 35. Karol., T. v. Friedr. Stöve, Kellner, Holbeinstr. 6A.-(15.) Eva, T. v. Heinr. Heeg, Fuhrknecht. Mauenheimerstr. 63.- Maria, T. v. Friedr. Küspert. Bahnmstr., Holbeinstr. 4.- Wilh, S. v. Wilh. Beeck, Kaufm., Neußerstr. 219.-(17.) Wilh., S. v. Christ. Horsthemke, Brenner. Escherstraße 121.- Joh., S. v. Joh. Eckes, Tagl., Hartwichste..- Jul., S. v. Jul. Rabenschlag, Bandweb., Neußerstr. 338.- Jos., S. v. Joh. Remong, Tagl., Wilhelmstr. 27.. Gertr. T. v. Joh. Merl. Fabrikarb., Eichstr. 16. Jos., S. v. Wilh. Lambertz, Steinhauer, Siebachstr. 91.- Wilh., S. v. Wilh. de Klein, Schreiner, Kne##titederstr. 13.- Anna. T. v. Math. Menger, Fabrikarb., Wilhelmstr. 34.- Christ., T. v. Mich. Lucas, Tagl., Neußerstraße 483.(13.) Kath., T. v. Karl Schmitz, Wirt, Siebachstr. 30. Agnes, T. v. Joh. Schneider, Güterbodenarb., Florastr. 76.- Joh., S. v. Math. Reichert. Eisenb.=Lademstr., Mauenheimerstr. 15A.-(19.) Kath., T. v. Gottfr. Köln, Postschaffn., Uerdingerstr. 5.- Marg., T. v. Paul Hillmann. Schlosser, Sechozigstr. 99.- werer. S v. Joh. Vernards, Lokomotivh., Siebachstr. 103.- Sibylla, T. v. Karl Spiegel. Schreiner, Boltensternstr. 53.
- Helena, T. v. Fr. Ulrich, Pferdebahnk., Baudriplatz 14.- Anton. S. v.
heinr. Broch, Ackerer, Neußerstr. 725.= weter. S. v. Jos. Janßen, Brems.,
Merheimerstr. 195.- Franz. S. v. Heinr. Knepper, Lack., Simon=Meisterstraße 21.-(20.) Maria, T. v. Joh. Fochem. Fabrikarb., Niehlerstr. 83. Gertr., T. v. Jos. Kremer, Tagl., Gellertstr. 7.= Joh., S. v. Pet. Fiegen, Rangierarb., Jesuiteng. 97.- Wilh., S. v. Ferd. Jehn, Schreiner, Merheimerstr. 100.- Kath., T. v. Leand. Schön. Verg., Ehrenfeld, Körnerstr. 74.
Sterbefälle.(14. Sept.) Heinr. Müller, Gärtner, 41., Knechtstederstr..= Hermine Wermeister, o.., 21., Siebachstr. 340.-(15.)
Ludw. Steinkopf, 3., Neußerstr. 375.-(17.) Wilh. Rath, 7.. Heckweg 9.- Christ. Fußwinkel, 5., Merkenicherstr. 36.- Cäcilia Miesen, 3.,.=Gladbach, Kaiserstr. 16.- Leonard Henseler, 20., Merheimerstraße 55.-(13.) Heinr. Birk, 8., Grethenstr. 6.- Peter Schnitzler, 17., Nievenheimerstr. 35.-(19.) Jos. Wormann, 1., Stammheimer= straße 122.- Christ. Wörsdörfer, Wwr., o.., 78., Schenkendorfstr. 14. (20.) Hel. Cremer, 9., Neußerstr. 385.- Franz Kayser, 2., Christinastraße 51.- Gertr. Trierscheidt, 9 Merheimerstr. 102.
Heiraten.(14. Sept.) Ant. Schumacher, Commis, u. Gertrud Meiger, Thüringerstr. 5.- Heinr. Hartmann, Vizewachtmeister im FeldArt.=Regt. Nr. 59, u. Hedw. Ebben. Eichstr. 2.— Wilh. Klöcker, Tagl., u. Helena Hostell, Sebastianstr. 217.- Joh. Paulus, Schneider, u. Theresia
Achse, Schmiedeg. 18.- Wilh. Bilstein, Tagl., u. Gertr. Herp, Niehlerdamm 25.-(15.) Ant. Breuer, Verputzer, u. Kath. Peheye, Hartwichstr. 47.
· Clem. Spengler, Postsekretär, u. Karol. Eckermann, Köln, Krefelderstr. 47.
Jak. Fritzen, Gärtner, u. Kath. Seher, Merheimerstr. 117.- Wilh.
Schmitz, Eisendreher, u. Math. Leionp, Köln=Leutz, Sieaburgerstr. 107. 13.) Ewald Klüser, Postamistent. u.#r Siepmann. Crann##tr. 30.„
Friedr. Flender, Fabrikarb., u Elisab. Göbbeis. Köln=Deutz, MathildenS
7Neuheiten
# der ersten und besten Fabricate
P.&amp; C. Habig, Wien.
Christr, London, Vorsalino, Italien etc.
gegenüber der Kreuzgasse.
einer Villa zu Köln-Riehl
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Montag den 1. Oktober 1900, nachmittags 4
lassen die Erben der Wwe. Pet. Jos. Krahn zu Köln=Niehl auf meiner Amtsstube, Wolfsstraße 12, zu Köln,
die Villa Stammheimerstraße Nr. 13, zu
Köln=Riehl, groß 3 Ar 39 Quadratmeter
öffentlich unter günstigen Bedingungen gegen Bürgschaft versteigern.
Tare A. 38,000.—.
Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Die Villa ist sehr schön gelegen und mit allen Bequemlichkeiten versehen. Köln, den 18. September 1900. Der Königliche Notar:
* Justizrat Wilms.
in schwarz, grau und Modefarben, mit Serge- und Seidenfutter,
von Mk. 10.75—55.
S IN A
Tes
9
erung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln, Band 275, Blatt 10971, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Peter Maaßen. Maurermeister in Mülheim a. Rhein, eingetragene Grundstück:
Flur 18, Nr. 217, im Laach Nr. 11, groß 61 Quadrat= meter, Wohn= und Geschäftshaus mit Hofraum. 2700 Mark
Nutzungswert,
am 2. Oktober 1900, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Köln, Norbertstraße Nr. 9,
versteigert werden.
Köln; den 25. Juli 1900.
Königliches Amtsgericht. Abt. III.
Lehrers Wilhelm Schiffer
zu Köln=Ehrenfeld eingetragene Gründstück:
Flur 70 Nr. 3392/76, Roßstraße Nr. 7(früher Nr.), Hofraum, 3,15 Ar groß; a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Schuppen, c. Lagerschuppen; Gesamtnutzungswert: 1386 Mark,
am 2. Oktober 1900, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an Gerichtsstelle— Norbert= straße 9 zu Köln,
versteigert werden.
Köln, den 24. Juli 1900. 1
* Königliches Amtsgericht. Abt. II½,
straße 18.- 719. Chrir Fumen. A.
(36.) Friedr.
chmitz,
Brückenwärter, u. Kath. Glazik, agl., u. Maria Reichler, MerEhrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
22
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
0 6
Feln
10
aus der Obstkelterei von
6 g. Bechem, Eintrachtstr. 51.
chem. Pantaleonstr. 3.
# P. Brineman Hub. Endlei: * K. Filz, Sere lasmach
Seofkel
täglich frisch bei den Herren
63
10 8
1ö. 6
*
Jos. Terhang, Barbarossapl. 6. Pet. Sürth, Heumarkt 13.„
Sp.
X E. Geiser 6 u. Gottschalk, A. Klee, Eiselst f. Küpper. Ge#9#.Lindlahr, Dr
8 Pet. Schütz,##
Ehr
10
tr. 67. lstr.39.
Uhr: 130.
Riehlerstr 273 heimerstr. 101
Heiratsankündigungen.(15. Sept.) Friedr. Kleefeld, Fabrikirbeiter, Gellertstr. 30, u. Ida Littmann, Wilhelmstr. 15.- Vaul Kienle, Lrechsler, Neußerstr. 311, u. Herm. Gisler, Neußerstr. 279.-(19) Wilh. Blömer, Fabrikarb., Ackerw. 4, u. Barb. Minwegen, Ackerw. 4.- Christ. sitz, Tagl., Uerdingerstr. 9. u. Rosa Schons, Charlottenburg, Meineckestraße 5.-(20.) Gottfr. Fuß, Fuhruntern, Buschbell, u. Kath. Schumacher, holbeinstr. 59.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal. Geburten.(4. Sept.) Gertr. Voleslawa Maria. Tev. Paul Peche, kondit., Berrenratherstr. 173.- Clis. Maria, T. v. Ernst Posse, Redacteur.
Jos. Thelen, Rothgerberbach 34 .63. k A. Unkelbach. Gereonswall 4.
Carl Weiß, U. Fettenhennen 2. Pet. Weinand, Steinstr. 53. M. Wipperfürth, Vollwerk 23. Jos. Zimmer, Schaafenstr.-3. Riehl.
J. Haumann, Sommertheater. J. H. Schnitzter, Riehlerstr.182.
Ninnes. 2
Fritz Rösen, Merheimerstr. 98. Farl Schmitz, Siebachstr. 30.
Fr. Flaschenträger, Sechszig l6 6 H. Fischer Wwe., Niehlerstr. 81.
ka
3.
13.
1.
12
Bachemerstr. 82.-(.) Christ., T. v. Ant. Schmitz, Tagl., Gleuelerstr. 197.
- Walth. Herm., S. v. Herm. Flohr, Bergwerksdirekt., Bachemerstr. 242. (.) Else, T. v. Friedr. Wilh. Merten, Handlungsgeh., Burggrafenstr. 62.
- Herm. Joh. Ed., S. v. Aug. Altenfeld. Fabrikarb., Aachenerstr. 282.Sofia, T. v. Jak. Heinrichs, Kaufm., Berrenratherstr. 262.- Maria Christ., T. v. Wilh. Schröder, Postschaffn., Nikolausstr. 102.- Anna, T. v. Theod. Esser, Tagl., Gustavstr. 40.-(.) Klara. T. v. August Latz, FuhrmannClassen=Kappelmannstr. 39.-(.) Karl Aug. Jos. Maria. S. v. Wilh. Biecker, Kaufm., Schallstr..-(10.) Andr. Jos., S. v. Heinr. Dominick, Postschaffn., Bachemerstr. 136.-(11.) Rudolf, S. v. Alfred Eck, Kaufm., Classen=Kappelmannstr. II.-(12.) Maria Gertr., T. v. Friedr. Wilh. Zimmermann, Ackerer, Aachenerstr. 514.-(13.) Elisab., T. v. Math. Giel, Emailleur, Bachemerstr. 189.-(14.) Maria Sofia, T. v. Jos. Schuster, Schlosser, Dürenerstr. 219.- Sofia. T. v. Pet. Weber, Wirt. Berrenratherstraße 164.-(15.) Anna u. Heinr., Zwill. v. Josef Derkum, Tagl., Dürenerstr. 369.- Kath., T. v. Vincenz Cremer, Tagl., Scheffelstr. 5. Joh., S. v. Ferd. Kutz, Drechsler, Marsiliusstr. 34.- Maria Magd., T. v. Math. Pütz, Fabrikarb., Redwitzstr. 79.— Engelb., S. v. Theod. Börs, Tagl., Sülzburgstr. 105.-(16.) Nikol., S. v. Franz Riese, Tagl., Aachenerstraße 388.-(17.) Karl Jos., S. v. Karl Reiffer, Ackerer, Weißhaus 8. (13.) Adam Nik. Jos. Hub., S. v. Friedr. Grosman, Fabrikant, Lindenburger Allee 20—22.
Sterbefälle.(7. Sept.) Leonhard Gilson, 7., Nikolausstr. 66. Wilh. Nickolajewitsch, 2., Dürenerstr. 101.- Friedrich, Dechesne, 9., Marsiliusstr. 41.- Paul Zimmermann, 7., Herderstr. 96.-(.) Jakob Bär, 7., Berrenratherstr. 2244.- Kaspar Villstein, 5.. Schlegelstr. 30. (.) Ernst Fritzen, 4., Rolandstr. 101.- Hermann Conzen, 2., Berrenratherstr. 156.-(10.) Wwe. Anna Krein, geb. Faßbender, 79., Quentelstr. 2/6.- Joh. Zimmer, 37 J. Spulmannsg. 62.-(11.) Josef Nick, 46., Gleuelerstr. 83.- Wilh. Bauer, 35., Mariengartengasse 13.Karl Büsgen, 2., Brüsselerstr. 169.- Wwe. Helena Wolf, geb. Hoeveler, 89., Herderstr. 32/34.-(12.) Joh. Mandewirth, 59., Krielerstr. 113115.
(13.) Maria Hemmersbach, 8., Nikolausstr. 75.- Gertrud Söll. 1., Hans=Sachsstr. 17. Elisabeth Gemein, 8., Große Witschgasse 26. (14.) Maria Krümmel, 9., Nikolausstr. 79.- Christine Klinkhammer, 4., Zülpicherstr. 209.-(15.) Auguste Dexheimer, geb. Rübberdt, 33., Klosterstr. 58.- Philipp Haupt, 6., Berrenratherstr. E77.— Eduard Frein, 16., Scheffelstr. 31.- Math. Wieland, 3., Wesßhaus.-(16.) Hubert Schaaf, 25., Sülzburgstr. 76.-(17.) Wwe. Therese Weinbach, geb. Fetten, 30., Poll, Müllergasse 17.- Heinrich Bentheim, 27., Gleuelerstr. 88.— Joh. Robertz, 17., Effern.„ Georg Fuchs, 61., Quentelstr. 46.-(18.) Aloys Josef Maaßen, Rentner, 84 J. Lindenburgerallee 52.- Maria Belmann, 4., Rolandstr. 101.-(19.) Johann Heukeshoven, 7., Hans=Sachsstr. 13.= Heinrich Achtendung, 12., Verrenratherstr. 102.
Heiraten.(7. Sept.) Joh. Drossard. Maurermstr., u. Maria Klinkhammer, Schlegelstr. 18.-(.) Bernh. Rentmeister. Fuhrm., u. Wwe. Anna Deppendorf, geb. Markstein, Duisburg.-(1I.) Aloysius Allard. Heilgeh., u. Anna Glade, Klarenbachstr. 92.-(14.) Georg., Vaggeler, Schrifts., u. Therese Kessell, Aachenerstr. 527.-(15.) Jos. Wolf, Schmied, u. Kath. Spürk, Grosbüllesheim.- Peter Minas, städt. Bureau=Assist., u. Marg. Schlosser, Gladbacherstr. 15.- Peter Schmitz, Tagl. u. Helena Iven, Nachenerstr. 533.- Jos. Eupen, Parkettleger, u. Christina Kempen, Sülzburgstraße 92.
Heirats=Ankündigungen.(1I. Sept.) Jak. Wevers, Tagl., Berrenratherstr. 370, u. Ald. Heese, Dürenerstr. 335.-(14.) Bernh. Nothhelfer, Schreiner, Rückeristr. 21, u. Aanes Achnitz, Franzstr. 4648.-(15.) Joh. Prinz, Dreher, Froynhofstr. 20, u. Elis. Weinert. Aegidiusstr. 50.- Wilh Jobst, Friseur, Redwitzstr. 40, u. Jos. Lenzen, Aegidiusstr. 20.
An besserem Privatkönnen noch Herren teilnehmen, auch im Abonnement.
Taselbst schöne möbl. Zimmer.
88 Sandbahn 88.
(Zweischl. Eichenbett m. Sprungr. u. 19 4teil. Matr. z. verk. Annostr. 524.
Privat=Mittagtisch
gesucht event. ganze Pension in geb. bess. Familie von Dame des bess. Standes, nördl. Altstadt bis Friesenpl. Fr.=Offerten unter Nr. 1759 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kost und
Woche 10 M. Benesisstraße 43.

rei
is zum goldenen
Rölner Local-Anzeiger Nr. 259= Samstag. 22. September 1900.
hält sich dem verehrl. Kölner Publikum bestens empfohlen.
Guten Frühstücks-, Mittag- und Abendtisch.
Von 6 bis 12 Uhr abends
vorzügl. Bonnensupge mit Schellrippchen a 30 J.
a. Obergärig- u. Kölner Lagerbier
Schöne Vereinszimmer und großen Saal
m Abhalten jeglicher Festlichkeit. Hochachtungsvoll
F. Feddeler.
der Bier-Palast,
Rohestrasse 9.
Ausschank reine Obergärung
Kölner Brauhaus.
Dienstag, Donnerstag und Samstag:
rosses Militär-Konzert.
Eintritt frei.
Krüstchen in grosser Auswahl a 30 Pfg. Alle Delikatess-Schnittchen a 10 Pfg.
Nächste Woche
Mittwoch u. Donnerstag Ziehung
Düsseldorfer Geldlotterie
zur Errichtung eines Kunstausstellungsgebäudes.
Hauptgewinne 50,000, 20,000, 10,000 M. 2c.
Ziehung 26. und 27. September. Lose à 3 Mark.
Königsberger Schloßfreiheit=Geldlotterie
Hauptgewinne 50,000, 20,000, 5000 M. 2c.
Ziehung 13.—17. Oktober. Lose à 3 Mark.
Meissener Dombau-Geldlotterie.
Hptgw. ev. 100,000 M. Pr. 60,000 M. Hptaw. 40,000 M. 2c.
Ziehung 20.—26. Oktober. Lose à 3 Mark.
Nohlfahrts-Geldlotterie.
Hauptgewinuc 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c.
Ziehung 29. November u. folgende Tage. Lose à M. 3,30.
Rote Kreuz-Geldlotterie.
Hauptgewinne 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c.
Ziehung 17.—21. Dezember. Lose a M..30.
Weimar-Lose 1 M.
Frankfurter. Berliner, Strassburger Pferdelose à 1 Mark.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra, versendet.
Franke&amp; Cie., Bank- u. Lotteriegeschäft,
2 Schildergasse 16(nahe der Hohestraße). T. 1376.*
e e eu eee s
neues
Damensteschklei
2 entzückende
Herbstneuheit für
Taylormades u. Jackencostüme
Hochelegante Neuheit!
Covercoat für Costüme mit Steppnath, Feintuch mit Seiden80 herrliche Töne—. Sportloden, elegant und unverwüstlich, neueste Farben! u. s. w.
Ferner unsere hervorragende Spezialität:
I für alle Arten Costüme passend:
OHRGTGREEAG Taylormades, Sport, Promenade etc., chices Tuchgewebe, beliebte Qualität. Meter 2 Mark, Muster in vornchmer Ausstattung franco ohne Kaufzwang.
Wilkes&amp; Co.,
AachenerTuchindustrie, Aachen A. 19
60000 Kunden! 4000 ehrende Belobigungen!
eldorfer Loose:
à 3 M. noch zu haben Nothgerberbach 24.
Loose
à 3 Mark, I1 Stück 30 Mark noch zu haben bei
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrasse.“
F 11.
St. Josephs-Stift
für 120 anme Knaben,
Klapperhof—5.
Die Unterzeichnete bittet Alle, welche arme Kinder lieb haben. dringend um ein Scherflein für die große Haushaltung.
Getragene Herren= und Knabenkleider sind stets willkommen. Jede kleine und große Gabe in Geld, Naturalien, Brot und andern Lebensmitteln nehmen wir dankbar an. Die Kinder und Schwestern beten täglich für die#mmater. Die Oberin des Aspls.
#
Sonntag den 23. September 1900,#
Flora.
Vormittags—1 Uhr Eintrittspreis:
0
#
#
X die Person einschliesslich Aquarium.
X. Stiftungstest
des
Kath. Arbeiterverein Köln=Mitte.
I. Sonntag den 23. Sept., morgens 7 Uhr:
Gemeinschaftl. h. Communion in St. Peter.
II. Sonntag den 30. Sept., morgens 9 Uhr:
Feierliches Hochamt in St. Peter für cie lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins.
Abends 7½ Uhr: Festversammlung
in der Tonhalle(Schildergasse, früher Zwölf Aposteln.)
Die Festrede wird unser verehrte Herr Ehrenpräses Pastor Böhmer halten.
(gr. Saal)
Nur noch diese Woche!
Näheres siehe Anschlag.
ischer Garten
Samstag den 22. September, nachmittags 3½ Uhr:
der
Nr.
Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beer
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
Ouverture zur Oper„Maurer und Schlosser“ von Auber. „Mazurka“ von Chopin.
Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagnez. „mein Traum“, Walzer von Waldteufel.
Fantasie aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer.
Zweiter Teil:
„Marche festivale“ von Gounod.
„Dem Schönen Heil“, Lied von Neidthardt.
„Deutsche Kaiserjagd“ von Eilhardt.
„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Fantasie aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ von Adam. „Armce-Märsche Nr. 7 und“.
Feste.
Die Unterzeichneten hoffen zuversichtlich, daß alle Mitglieder sich am te, besonders bei der gemeinschaftlichen h. Kommunion beteiligen.
Der Präses. Der Vorstand
Restaurant Commp,
#
Neumarkt 16. Fernspr. 301.
Hochfeines helles Tafelbier u. dunkl. Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Ausgezeichneter Mittagtisch von 90 Pfg. an, Abonnement 80 Pfg.
Hochachtungsvoll Jos. Comn. 884
ist e sehh e s
Ilteburger Mühle.
Bei Gelegenheit der Rodenkirchener Kirmes Sonntag den 23. September bis Dienstag den 25.Sept.:
Ausschank des beliebten Bockbieres der Brauerei Alteburg per Glas 15 Pfg.
Bockwürste(Blut=, Leber=, Brat= und Knackwürste) mit neuem Sauerkraut und Purree à Portion 40 Pfg.
Vorzüglichen Kaffee mit Kuchen und Blatz. Kalte und warme Speisen.
Pferdebahn alle 5 Minuten vom Waidmarkt. Dampfschiffe alle ½ Stunden vom Filzengraben.
Kunstst
Unterrichtslocal: Hansaring 21
Beginn des Winter=Semesters am 1. Oktober. Alles Nähere durch
Prospekte bei der Leiterin vormittags. Frau Küppers-Graeff.
cHts
Keine ausländische Ware!
Nähmaschinen aller Art, wie: Adler=, Ringschiffchen=, Rundschisschen, Bubbin=, Vibrading=, Schuttler=, Viktoria=, Singer=, Säulen=, Colibri= und Sattler=Nähmaschinen.
Durch Wegfall sämtlicher Unkosten, wie Ladenmiete, Reisende, Provision, Agenten und Plakatunkosten 2466% billiger
unter fünfjähriger fachmännischer Garantie bei*
Peter Hallerbach, Mechanikers
erstes und ältestes Nähmaschinengeschäft in Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 224.
à 3
Loose
M. noch zu haben Severinstraße 34.
Seldorter
à 3 M. noc zu haben in Ehrenfeld, Venloerstr. 3080.
21
Groß
Verkaufsstellen
Eine alt renommierte Weinhandlung sucht in Deutz, Ehrenfeld, Kalk, Lindenthal, Nippes usw. Verkaufsstellen ihrer Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux- und Südweine.
Briefe mit Referenzen unt. C. 204 an die Annahmestelle dieses Blattes von Peter Künper, Hohepforte 6.
Andnte
Kor
eull10
41
e. G. m. b..,
Cäcilienkloster
T.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit 4 0, ohne Kündigung 310. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung folgenden Tage.
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An- und Verkauf von Werthpapieren,
Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c." Der Vorstand.
Während der
Aodenkirchener Andacht
hält sich das Restaurant 5
Marienbu
bestens empfohlen.
Ia. Dortmunder und Münchener Bier. Wein. Kaffee.
An Wochentagen
Eintritt frei.
Sonntags-Konzert 30 Pf. Eutröc.
Fler.
frisches Fuder.
Mich.
Martinstrasse 32.
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn. Vorzügl. Kafsee, gute Speisen und Getränke, schöne Gartenanlagen.* Kleiner Gesellschaftssaal mit Klavier.
Volksbureau
Köln. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriffsätzen u. Eingaben jeder Art.
Sprechstunden: Wochentags 10-12½ 1.-7, Sonntags-10½2 Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Mohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutztund unterstützt zu werden.
R
Von der Reise zurück:
Dr. Krahé.
Zurückgekehrt
Di. Hofmeister.
Johanna v. Bremen, D. D..,
Köln,
verlegt am 1. Oktober ihre Wohnung nach
Sachsenring 92.
Hochfeiner Cognac,
ganze Literflasche 2 M. halbe K.10. zrz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Jägerhof
Pingsdorf
bei Brühl
hält sich den geehrten Bewohnern Köln's und Umgegend bestens empfohlen. Großer neuer Saal(500 Pers.) mit Bühne, besonders für Vereine, schöner, schattiger Garten mit gedeckter Veranda.
Vorzüglicher Kaffee, täglich frische Wasseln, prima Bier, reine Weine und gute Küche.
Herm. Runte:
Frischer süsser Weinmost
Merler
Wischet,
Martinstrasse 32.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: fur
den allgemeinen Ceil B. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenten C. Okle. alle in Köln
a—