Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Etke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureiz:#n und Vororte 12½ Ofg.
Alzrigen Prris, Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
*
D
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerre und Hinterhäuser mit Sonntaas=Beilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FTIrTTTTRTTTTTTTTSTTZT
#
18.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 6. Mai 1900.
Feilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Mai 1900.
* Frau Grulichs Kur.
Novellette von Therese Rak.*) Ungedidig trippelte Frau Grulich in der breiten, schönen Schellingraße der bayerischen Hauptstadt am Gitter des Schulgartens ctlang, der hier um die Ecke herum in die Türkenstraße eiviegt, hin und her.
„Ach,"eufzte sie fast hörbar,„wäre ich doch lieber selbst in die Apotlke gegangen. Die Luise hält sicherlich wieder einen endlosen klausch mit einer Bekannten, und Nelly, das arme, süße Gesöpf, kann unterdessen hülflos verschmachten.“
Es wa kein fteundlicher Tag. Die graue Färbung eines nebeligen,euchtkalten, schneelosen Winterabends lag drückend auf Gassen ur Straßen, und nur wenige Fußgänger belebten den Platz. Eir kleine, frostbebende Kindergestalt trat dicht an Fran Grulich han und unterbrach mit klagender Stimme den Gedankengan der ungeduldigen Dame.
„Ach, au Grulich, schenken Sie mir bitte ein Fünfpfeunigstück
„Pfui, einer, schäme dich! So ein Knirps, und verlegst dich schon aufshetteln. Und wie bestimmt: gerade ein Fünfpfennigstück willstu haben?“
„Ja, ickollte für mein Schwesterchen Semmeln kaufen," erzählte der labe weinend.„Ach... und da glitten mir die fünf Pfennig zschen den Fingern hindurch auf das Pflaster... und ich ka sie nicht mehr finden. Und jetzt bekommt die Grete keine Semin, und wenn ich heim komme, so schlägt mich die Tante.. h, oh, das wollte ich gern ertragen, aber die arme, kranke Grefreute sich schon so darauf.“
„Das isteilich eine mißliche Geschichte, und du steckst recht in der Pat.... aber sage mir, Kleiner, woher weißt du denn meinen Nau? Ich kann mich nicht erinnern, dich jemals gesehen zu hat.“
„O, Fratrulich, Sie kenne ich gut, wir wohnen ja auch in der Nordentaße, gerade Ihrem Hause gegenüber in der Mansarde. Vomserem Stübchen sehen wir gerade auf Ihre großen Fenster mitn blanken Scheiben hinab. Und die Grete spricht alle Tage v Ihnen, so sehr hat ihr der schöne Christbaum gefallen, deim heiligen Abend bei Ihnen gebrannt hat. Und sie sagtmer, Ihre Kinder müßten doch viel, viel braver sein, als wiweil das Christkind uns nur ein paar Kerzlein und miteinar ein verziertes Lebkuchenherz bescherte.“
Die Duneit der vorgerückten Abendstunde verbarg Frau Grulichs ergende Wangen, und den kleine schwatzhafte Junge war viel zuyr mit seinen Angelegenheiten beschäftigt, um das plötzlicherstummen und die Verlegenheit der feinen Dame zu bemerkenkifrig fuhr er fort:
„Sie ist 0 sehr traurig geworden deshalb, aber nachher sind wir niejekniet und haben zum Christkindchen gebetet, es solle uns domm nächsten Jahre auch so einen schönen Christbaum bringeit vielen Lichtern daran; wir wollten gewiß recht brav sein, daie Tante nicht immerfort mit uns zanken muß.“
„Habt ihr n keine Eltern mehr?“ fragte Frau Grulich jetzt in gepreßtemne.
„Nein, Vaund Mutter sind schon lange tot, und wir haben niemand auf Welt, als die Tante Thremols. Sie ist aber alt und kannht mehr recht gehen, und wir sind ihr eine harte Last. Ich seias gut ein, und wenn die kranke Grete nicht wäre, würde schon längst davongelaufen sein und wüßte recht gut, wie ich fortbringen wollte.“
Während dnabe noch sprach, kam atemlos die säumige Luise herangeen.
„Ach, gnädFrau, entschuldigen Sie mein langes Ausbleiben, aber wäd der Apotheker die Arznei herstellte, bin ich schnell noch eil in die Veterinärstraße hinübergelaufen zum Arzt. Wir he bei seinem Besuche doch ganz vergessen zu fragen, was zun sei, wenn Nelly wieder den argen Schüttelfrost bekäme.“
„Ach, Frautlich, ist Ihr Kindlein auch krank?" fragte jetzt der gespannt orchende Knabe in bedauerndem Tone.„Da müssen Sie ihur Hafergrütze und gute Milch kaufen, dann kommt es zu ten. Wenn die Grete das immer bekäme, wäre sie schon langcht mehr krank.“
„Was pland denn der kecke Junge da für Zeug daher!" rief Luise entr aus.„Gleich packst du dich von der Stelle! Was hast du herzudrängen, du schamloser Fratz, und in die Gespräche fremLeute zu mischen?“
„Nicht dochise, schilt den Knaben nicht,“ sagte beschwichtigend Frau Eh, die sichtlich ihre Fassung noch immer nicht gewonnen hattdier, Kleiner, hast du ein Markstück, kaufe für deine Schwesten Weißbrot noch Hafergrütze und Milch, aber dann spute diands nach Hause.“
„O gnädige!“ meinte jetzt Luise,„entschuldigen Sie men Einrede, aber Gassenlungerer da gleich eine Mark nach
*) Abdruck ist nstattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
werfen, ist denn doch ein bißchen viel. Weiß Gott, was Ihnen der Schlingel für ein Märchen vorerzählt hat; derlei Volk wird ja abgerichtet dazu und lacht sich voll Freude ins Fäustchen über einen gelungenen Streich. Gnädige Frau geben ja alljährlich so viel für Vereine und Sammlungen aus, das sollte Ihrem gütigen Herzen doch vollauf genügen. Wozu sich mit diesem Pack noch die Hände beschmutzen?“
Herrin und Magd hatten mittlerweile die kurze Strecke bis zur Nordendstraße zurückgelegt. Sie stiegen die breite, hellerleuchtete Treppe des Hauses hinan und fanden— nicht etwa ein krankes, sich bange nach der Mutter sehnendes Kind, sondern einen auf seidenen Kissen verendeten Hund.
Die zweite Dienerin Frau Grulichs stürzte den Ankommenden händeringend entgegen und beteuerte ein um das andere Mal, daß sie in der Wartung des anvertrauten Patienten gewiß nichts versäumt habe, aber auf einmal seien so böse Zuckungen und Krämpfe gekommen, noch ein=, zweimal habe sich das arme Hündchen gestreckt, dann sei es damit aus gewesen.
„Ja, Crescenz, ich glaube dir schon," versetzte die Gebieterin ganz auffallend ruhig.„Tragt das Tier einstweilen in die Badestube hinunter und sorgt dafür, daß es der Hausdiener morgen in einem Winkel des Gartens verscharre.“
Flüsternd und staunend steckten die Mägde in der Küche draußen ihre Köpfe zusammen. War es doch etwas Unerhörtes, daß die Gnädige keine Weinkrämpfe bekam über den Tod der reizenden Nelly, des verhätschelten Windspiels, das doch weit über allen sonstigen Liebhabereien der reichen Dame gestanden und dessen Wohlbefinden ihr eigentlich oftmals mehr als das eigene am Herzen gelegen hatte. Dann war doch immer geplant gewesen, falls dem Liebling ein Unglück zustoßen sollte, würde er vor der neu angelegten Rosengruppe begraben und die Stätte durch eine Trauerweide sinnig bezeichnet werden. Und jetzt statt allen Prunkes dieser kurze Befehl: das Tier solle in einem Winkel des Gartens eingescharrt werden!
Am nächsten Vormittag erschien Vetter Richard. Er wohnte in dem Hause nebenan, hatte bereits von dem Trauerfall Kunde erhalten und kam jetzt, um als der allezeit aufmerksame Vetter die Consine zu trösten. Aber auch er war betroffen über ihre Ruhe; sie war wohl etwas ernst gestimmt, bewegte sich aber sonst vollständig in den Grenzen des Gewöhnlichen.
Nichtsdestoweniger glaubte er aber doch den zierlich ausgedachten Beileidsspruch hersagen zu müssen, sich zugleich erbietend, die Consine, sobald sie es wünschte, zu dem neuen Hundehändler in der Sonnenstraße zu führen. Erst gestern habe er gesehen, erzählte er, daß derselbe ein ganzes Nest allerliebster junger Schäferhunde besitze. Die Cousine sei doch so an die Gegenwart eines Vertreters dieser unvergleichlichen Tiergattung gewöhnt, daß sie sich in kürzester Zeit wieder solch ein nettes Hündchen anschaffen müsse.
Frau Grulich sah den Vetter mit einem seltsamen Blicke an und entgegnete eifrig:„Ich danke dir, Richard, für dein freundliches Anerbieten und nehme dich schon heute Nachmittag beim Wort, indem ich mir deine Begleitung erbitte. Du hast recht, ich muß an Ersatz denken, aber weißt du, lieber Vetter, der Gang in die Sonnenstraße ist mir etwas zu weit, und ich denke, daß ich viel näher das Richtige finde.“
Der behäbige Vetter war etwas erstaunt über den Weg, den seine Cousine einschlug, und erklomm nicht ohne Beschwerde die steilen Treppen, welche in das Dachstübchen des gegenüberliegenden Hauses führten, wo Frau Thremols mit zwei verlassenen Waisen lebte.
*
Und der Erfolg dieses Ganges?
Als Frau Grulich zur schönen Jahreszeit in ihrer gewohnten Sommerfrische am Starbergersee weilte, war sie von dem herzigsten flachsköpfigen Mädchen begleitet, das man sich denken konnte, und ein netter, anstelliger Junge erwies ihr allerlei kleine Pagendienste. Und in jenen Tagen, wo des Christkindleins geheimnisvolles Walten alle Kinderherzen in Spannung erhält, fand das Gebet der kleinen Grete Erhörung, denn es war ihr und dem Bruder ein so feenhafter Lichterbaum bescheert worden, wie sie selbst in ihren allerkühnsten Träumen noch keinen geschaut.
Und Frau Grulich lockte dabei das Entzücken der Kinder die hellen Thränen in die Augen. Voll Scham und Reue gedachte sie jetzt des letzten Weihnachtsabends, an dem sie die schmucke Tanne mit saftigen Würstchen, belegten Schinkenbrötchen und Zuckerplätzchen behangen hatte und sich halb krank lachte über die possierlichen Sprünge, die Nelly nach den verlockenden Schätzen des Baumes vollführte, während drüben in der Dachkammer unterdessen das kranke, hungernde Kind kniete und bittend seine Händchen dem Christkind entgegenstreckte, daß es ihm doch auch solche Pracht gewähren möge, wie sie dem unvernünftigen Tiere aufgebaut
hatte!
Aber die Begegnung mit dem kleinen Verlustträger an jenem nebelkalten Dezemberabend war ihr tief zu Herzen gedrungen, und was bis dahin weder ernste Vorstellungen, noch beißende Spottreden vermocht hatten, war der schlichten Erzählung des
Knaben gelungen. In einer schlaflosen Nacht hatte die Frau nicht nur das Lächerliche, sondern auch das schreiende Unrecht ihrer übertriebenen Vorliebe für alle Nelly, Karo, Ami und deren Genossen eingesehen. War es denn möglich: sie liebkoste und hätschelte diese Tiere, vergeudete damit viele Stunden, verschaffte ihnen die seltensten Leckerbissen, scheute für ihr Wohlbefinden weder Mühe noch Kosten, und wenige Schritte von ihr gab es Menschen, arme kleine Menschen, die nach Brot und Liebe schmachteten?
„Eine neue Laune der kapriziösen Dame, die bald wieder vergehen wird,“ sagten die Bekannten Frau Grulichs, als sie statt wie bisher Hunden und Katzen zwei elternlosen Waisen ihre innige Sorgfalt zuwendete.
Diese„Laune" aber ging nicht vorüber, weil es eben diesmal keine war, sondern eine ernst aufgefaßte Lebensaufgabe. Ist aber ein guter Mensch erst einmal ganz und voll von eine# solchen durchdrungen, dann läßt sie ihn auch nicht mehr los.
Aus Mestdeutschland.
7 Bonn,.Mai1900. Von hier aus wird die Nachricht verbreite.,
das Kölner Priesterseminar werde nach Bonn verlegt, und
der erzbischöfliche Stuhl habe bereits einen großen Komplex von
Grundstücken zwischen der Endenicherstraße und der Bachstraße angekauft. Es handelt sich um eine Verwechselung mit dem Plan der Errichtung eines zweiten Theologenkonviktes, da die Räume des Kollegium Albertinum trotz den Erweiterungsbauten für die große Anzahl der Theologen nicht mehr ausreichend sind.
n Aachen, 30.April1900. Heute Morgen traf ein Mann seine seit einigen Tagen von ihm getrennt lebende Frau in Begleitung
eines anderen Mannes an. Sobald er sie erblickte, stürzte er auf sie zu und brachte ihr mit einem Messer fünf gefährliche Wunden im Nacken bei; sodann eilte er dem anderen nach und verletzte auch diesen lebensgefährlich durch einen Stich am Halse. Die beiden Verletzten wurden ins Hospital gebracht, der Thäter sofort verhaftet.
L Malmedy, 30 April1900. Gestern Mittag brach auf bisher unaufgeklärte Weise in dem im Kreise Malmedy belegenen Wald Ommerscheid, zwischen Herresbach, Heppenbach und Holzheim, Feuer aus, das bei der herrschenden Trockenheit, der Abgelegenheit der Brandstätte und vermöge des Umstandes, daß es Sonntag war und deshalb keine Leute draußen arbeiteten, größere Ausdehnung aunahm. Das Feuer verzehrte etwa 120 Morgen fiskalische Forstkulturen der königlichen Oberförsterei Büllingen und 40 Morgen von Privaten.
s Kreuznach, 1 Mai1900. Ein hiesiger Kaufmann und Geschäftsreisender, der sich Unterschlagungen schuldig gemacht hatte und aus dem Dienste entlassen worden war, ist gestern auf der Loreley am Rhein erschossen aufgefunden worden. Die Verluste des Prinzipals sollen mehrere tausend Mark betragen.
g Duisburg,.Mai1900. Wieder sind zwei Selbstmorde zu berichten. Gestern Abend erschoß sich in der Karlsstraße der Bureauvorsteher eines hiesigen Rechtsanwaltes, und heute früh wurde auf Broicher Gebiet in der Nähe der dortigen Eisenbahnbrücke die Leiche eines fünfundsechzigjährigen Arbeiters aus der Ruhr gelandet, von dem man gleichfalls annimmt, daß er Selbstmord verübt hat.— Auf dem hiesigen Bahnhofe wurde gestern Abend ein Rangierer überfahren und schwer verletzt.
I. Cleve, 30 April1900. Magenbitter fabriziert der Kaufmann Bernhard Unterberg. Da der Boonekamp=Magenbitter von Hubert Underberg=Albrecht in Rheinberg seit vielen Jahren bekannt und eingeführt ist, suchte Hr. Unterberg sich diesen Umstand zu Nutzen zu machen und versah seine Flaschen mit Etiketten, die den geschützten Etiketten Underbergs sehr ähnlich waren. Das hiesige Landgericht hat in dieser Handlungsweise ein Vergehen gegen das Warenschutzgesetz erblickt und am 22. Februar Hrn. Unterberg zu 200 M. Geldstrafe verurteilt. Die Revision des Angeklagten wurde vom Reichsgericht als unbegründet verworfen.
Mülheim(Ruhr), 30.April 1900. Die Betriebseröffnung der elektrischen Straßenbahn auf der neuen Strecke MülheimDümpten=Lipperheidenbaum bei Oberhausen ist, nachdem die Geleiseanlage erfolgt und mit den Arbeiten für die Stromzuführung bereits begonnen worden ist, auf den 10. Juni festgesetzt worden.
2 Lüdenscheid, 30 April 1900. Ein großes Schadenfeuer äscherte die Spaten= und Schaufelfabrik des Hrn. Karl Schröder zu Hesseln gänzlich ein. Die ganze innere Einrichtung, Maschinen usw. sowie auch die Geschäftsbücher sind vernichtet.
M Aus dem Kreise Warburg,.Mai1900. Das ehemalige Cistercienserkloster Hardehausen bei Scherfede ist nunmehr durch Kauf für etwa 500,000 M. in den Besitz des Staates übergegangen. Das ganze Anwesen umfaßt rund 1600 Morgen(400 Hektar), davon sollen 7= bis 800 Morgen, die sich zum Ackerbau nicht eignen, vom Forstfiskus übernommen werden, um zur Aufforstung zu gelangen. Aus 800 Morgen mit ausgedehnten Wiesen und Weiden soll eine Staatsdomäne gebildet werden; der Rest, etwa 60 Morgen mit den Gebäuden innerhalb der Mauern, Garten, Teichen und Park soll eine Erziehungsanstalt für verwahrloste Kinder abgeben im Sinne des neuen Zwangserziehungsgesetzes. Da Hardehausen in ganz katholischer Umgebung liegt, darf man wohl erwarten, daß die Anstalt einen katholischen Charakter erhalten wird.
m Soest,.Mai1900. Heute früh wurden zwei Eisenbahnarbeiter auf ihrem Wege zur Arbeitsstätte auf dem Bahnkörper von ein Zuge erfaßt. Der eine war sofort tot, dem andern wurde Fuß abgefahren.
Ibv Mainz, 29.April1900. Welche Ausdehnung der Gutes festzug annehmen wird, läßt sich aus der Skizze ersehen, Architekt Konrad Sutter in der jüngsten Sitzung des geschs

Seite 2
Loral-Anzeiger Nr. 121= Sonntag, 6. Mai 1900.
den Ausschusses entworfen hat. Danach wird der Zug aus großen Abteilungen bestehen, die in vierzig Unterabteilungen zerfallen. Für den Zug sind 28 Musikcorps erforderlich, im ganzen## Musiker, darunter etwa achtzig berittene. Die Gesamtzahl der als
Gespannführer, Fanfarenbläser usw. benötigten Mannschaften beträgt 1120. In dem Zuge werden im ganzen vierzis Wagen
Statisten,
vertreten sein, darunter 21 Prunkwagen. Die Gesamtzahl der an dem Festzuge Mitwirkenden wird 1200 bis 1300 Solisten, 1100 Statisten und Musiker, im ganzen etwa 2500 Kostümierte betragen.
* Bonn,.Mai1900. Der Rektor der Universität, Konsistorialrat Sieffert(evangelischer Theologe) hat die beiden ersten Immatrikulationen vor einigen Tagen mit feierlichen Ansprachen begleitet. Bei der ersten Aufnahmehandlung gedachte er auch des erschütternden Unglückes zu Bingen.„Die Fluten des Rheines“, sagte, laut der Bonn. Ztg., der Rektor.„die hier so freudig vorüberrauschen, haben an der schönsten Stelle des Stromes eine größere Zahl gegenwärtiger und ehemaliger Studierender in ihrem kalten Schoße begraben. Auch unser Universität ist davon nicht ganz unberührt geblieben. Wir drücken unsere Trauer über das frühe Ende der Dahingeschiedenen aus, unsere schmerzliche Teilnahme an dem schweren Verluste, den ihre Angehörigen erlitten haben. Aber wir fassen auch in dem dunkelen Bilde einen hellen, tröstlichen und zugleich ernst mahnenden Zug ins Auge. Hat es doch auch dort nicht an der Geistesgegenwart und Treue gefehlt, welche, wenn schon der Boden unter den Füßen weicht, noch des Amtes zu walten weiß!" Das bezieht sich offenbar darauf, daß Hr. Fruhmesser Niel noch den Versinkenden die Generalabsolution spendete.
a<space> S o l i n g e n,<space> 3. M a i<space> 1 9 0 0.<space> E i n e n<space> e b e n s o<space> u n v e r h o f f t e n<space> w i e<space> m e r k <space> würdigen Tod erlitt ein hiesiger Einwohner. Derselbe fuhr gestern Nachmittag nach Düsseldorf, als bei der Coppelschen Fabrik in Hilden von einem vorbeifahrenden Güterzug ein Stück Eisen in das Abteil schlug und den Mann so unglücklich vor den Kopf traf, daß er betäubt vom Sitze fiel. Mitreisende zogen die Notleine, diese versagte aber, und da der Verwundete bis Düsseldorf ohne ausreichende Hülfe bleiben mußte, führte der starke Blutverlust noch am Abend den Tod
des Verunglückten herbei.
A Tilbeck,.Mai1900. Ein reich gesegnetes Leben hat gestern im Alter von 70 Jahren Frl. Gertrud Teigelkamp abgeschlossen. Sie war Lehrerin in Bösensell, als ihr durch Testament ihres Onkels, des Kolons Bischof in Tilbeck, das gleichnamige Kolonat mit der Verpflichtung vermacht wurde, dasselbe für fromme Zwecke zu verwenden. Sie gab 1882 ihre Stellung auf und errichtete auf dem Kolonate eine Erziehungsanstalt für epileptische Kinder, aus der unter der treuen Sorge und der rastlosen Thätigkeit der nunmehr Verstorbenen die Anstalt Maria Hilf für epileptische Mädchen und Frauen sich entwickelt hat. Im Jahre 1891 schenkte Frl. Teigelkamp die Anstalt dem bischöflichen Stuhle.
7 Münster,.Mai1900. Die sämtlichen Briefe und Wertpapiere, die bei dem bekannten Postraub abhanden gekommen waren, sind heute aufgefunden worden, nachdem Claes angegeben, wo er dieselben
vergraben hatte.
( Vom Eichsfelde,.Mail900. Ein schweres Brandunglück hat das 2400 Einwohner zählende Dorf Breitenworbis im Kreise Worbis heimgesucht. Gestern Abend 5½ Uhr brach das Feuer in einer Scheune aus. Im Verlauf von kaum einer halben Stunde standen infolge des ziemlich starken Nordwestwindes mehr als zwanzig Besitzungen in Flammen. Viele vom Brande betroffene Einwohner befanden sich gerade auf dem Felde, mehrere waren verreist. Bei der Schnelligkeit, mit der das Feuer um sich griff, konnten die meisten Abgebrannten wenig oder gar nichts von ihrer Habe retten. Viel wertvolles Vieh, Geflügel, enorme Futtervorräte, landwirtschaftliche Maschinen, Mobilar usw. sind ein Raub der Flammen geworden. Die Postagentur befindet sich unter den abgebrannten Gebäuden; Postsachen, Post= und Telegrapheneinrichtung konnten jedoch gerettet werden. Das Mittelviereck des Dorfes ist gänzlich in Asche gelegt. Die in unmittelbarer Nähe stehende Kirche war durch ihre hohe Lage geschützt. Es sind im ganzen 24 Besitzungen niedergebrannt. Hinzu kommen die vielen Mieter, denen das Mobilar abgebrannt ist. Der Schaden wird auf eine halbe Million Mark geschätzt. Erst heute früh war die Gewalt des Feuers bezwungen. Ueber die Entstehungsursache ist bestimmtes noch nicht bekannt. Man sagt, daß spielende Kinder den Brand verursacht haben.
Was draußen
Pavst Leo XIII. erfreut sich, entgegen anderweitigen Meldungen liberaler Blätter, nach wie vor trefflicher Gesundheit. Gegenwärtig drängen sich die Pilgerfahrten in der ewigen Stadt; Tausende und aber Tausende treffen ein aus Italien und von allen Richtungen des Auslandes und bekehren so die Schwarzseher, die bei Beginn des h. Jahres die Vorbereitungen der Römer zum Empfang der Pilger als übertrieben bezeichneten, wie ihre Preise es allerdings stellenweise sind. Von den Pilgern stellt das deutschsprachliche Gebiet einen bedeutenden Anteil; zahlreiche Abteilungen deutscher Pilger haben bereits den h. Vater besucht; gegenwärtig sind wieder große deutsche Pilgerzüge auf dem Wege oder kurz vor der Abreise, so einige tausend Pilger aus Nordwestdeutschland, dann aus Südwestdeutschland, Baiern, Ostdeutschland. Und dazu sind noch manche deutsche Pilgerzüge für später in Vorbereitung. So wird Deutschland ganz gewiß nicht hinter der„ältesten Tochter“ der Kirche zurückstehen. Eine irrige Meldung über eine deutsche Pilgerabteilung hat Verwirrung angerichtet. In den Blättern hieß es, deutsche Seeleute, die mit ihrem Schiffe in Civitä Vecchia eingetroffen seien, würden zu einer Audienz im Vatikan geführt werden. Dann hieß es, es seien österreichische Seeleute. Endlich stellte es sich heraus, daß es hundert Mann von einem amerikanischen Kriegsschiffe waren, die sich auf einer Uebungsfahrt im Mittelmeer befanden. Das religiöse Leben auf der Flotte wird jetzt selbst in Italien gehoben. Dem Verein für Mission ist es nämlich gestattet worden, Ordensleute als Schiffskapläne auf den italienischen Kriegsschiffen anzustellen. Der Staat beteiligt sich allerdings nicht, läßt sie nur zu; anderseits ist es aber bemerkenswert, daß die Königin Margherita selber für die liturgischen Gewänder der
Schiffskapläne Sorge getragen hat.
Die Flottenvorlage hat in den letzten Tagen die öffentliche Aufmerksamkeit wieder hauptsächlich in Anspruch genommen. Die Budgetkommission des Reichstages nahm gegen die Stimmen der Freisinnigen, der Polen und der Socialdemokraten einen Antrag der Centrumsmitglieder an, der das Flottengesetz von 1898 mit der neuen Vorlage verschmilzt, nur die Verdoppelung der Schlachtflotte bewilligt, die neu geforderten Auslandsschiffe (6 große und 7 kleine Kreuzer) streicht, und die Lebensdauer der kleinen Kreuzer von 15 auf 20 Jahre verlängert, wodurch in den Jahren 1901—1917 die Zahl der Ersatzbauten um 13 verringert wird. Die Kosten der Marine vermindern sich durch den Beschluß um durchschnittlich 25 Millionen jährlich, oder 425 Millionen in der Periode von 1901—1917. Staatssekretär Tirpitz hat ewar noch nicht unbedinat die Zustimmung der Regierung zu
diesen Beschlüssen ausgesprochen, aber doch auch keinen ernsten Widerspruch erhoben, vielmehr durchblicken lassen, daß der Bundes rat nicht Nein sagen werde. Nun ist freilich noch die Deckungsfrage da, ohne deren Lösung das Centrum seine Zustimmung nicht giebt. Eine Reihe von Steuervorschlägen, die das Centrum empfohlen hat, hat aber schon die Billigung der Regierung gefunden. Das Centrum hat dann als schleunigen Antrag einen Gesetzentwurf über die Besteuerung der Lotterielose, Kuxe, Wertpapiere, Börsengeschäfte, Konnossements= und Seefahrkarten im Reichstage eingebracht. Von nationalliberaler Seite wurde die Erhöhung der Zölle auf Schaumweine und Liköre beantragt. Beide Anträge sind bereits in erster Lesung im Plenum beraten worden. Die Mehrheit ist ihnen gesichert. Die Regierung plant für den Herbst noch eine Saccharin= und eine Schaumweinsteuer. Die Mehrkosten der Flottenvorlage betragen durchschnittlich 60 Millionen jährlich, diese sind durch die neuen Steuern gedeckt. Man kann also auf eine Ergänzungssteuer verzichten; auf direkte Reichssteuern würde überdies die Regierung nicht eingehen. In Bezug auf die Wünsche der Landwirtschaft erklärte der Reichsschatzamtssekretär im Namen der verbündeten Regierungen, sie würden bei Neuregelung der Zollgesetzgebung und der Handelsverträge die Interessen der Landwirtschaft entschieden wahren. Etwas näheres über Zollsätze usw. teilte er jedoch nicht mit. Im Osten, namentlich in Schlesien, befriedigt die Erklärung schon deshalb nicht, weil man dort vor allem unter der Leutenot leidet. Man verlangt deshalb völlige Oeffnung der Grenze für polnische und galizische Arbeiter.
Ueber das Fleischbeschaugesetz ist zwischen der Regierung und Vertretern der für das Zustandekommen des Gesetzes sich interessierenden Parteien eine Verständigung erzielt worden. Danach soll Pökelfleisch und zubereitetes Fleisch nur in Stücken von acht bis zehn Pfuno zugelassen werden und die Fristbestimmung für das Fleischeinfuhrverbot fallen. Man nimmt an, daß sich eine Mehrheit für den Kompromiß finden wird. So sehr sich auch der Bund der Landwirte dagegen sträubt, dürfte doch ein großer Teil der Konservativen dafür stimmen. Der Rheinische Bauvernverein hat sich auf die Seite des Bundes gestellt, der Vorstand und Ausschuß des Westfälischen Bauernvereins dagegen einer Verständigung vor dem Scheitern des ganzen Gesetzes den Vorzug gegeben.
Das Preußische Abgeordnetenhaus hat das Gemeindewahlrechtsgesetz in zweiter und dritter Lesung angenommen. Es hat die Kommissionsbeschlüsse wieder etwas abgeschwächt, indem es beschloß, daß bei der Berechnung des Durchschnitts nicht allein die Wähler, die keine Staatseinkommensteuer zahlen, sondern in den Gemeinden, die einen Census von 6 M. Einkommensteuer haben, auch die Wähler, die diesen Satz zahlen, außer Betracht bleiben sollen. Nur unter dieser Bedingung wollte sich die Regierung damit einverstanden erklären, daß zur ortsstatutarischen Einführung des Ueberdurchschnitts oder der Zwölftelung Zweidrittelmehrheit, statt einfacher Mehrheit, der Gemeindevertretung notwendig sein soll. Da die Aenderung nicht gegen den Grundsatz verstößt, daß der Mittelstand in der zweiten Abteilung maßgebend sein soll, so glaubte das Centrum dies Zugeständnis machen zu können. Der Minister des Inneren hat dafür entschiedene Vertretung des Gesetzes im Herrenhause versprochen. Den Nationalliberalen paßt die Reform zwar gar nicht in den Kram, da sie für ihre ungerechtfertigte Herrschaft in den Städten des Westens fürchten, allein sie werden sie wohl nicht mehr ändern können. Jedenfalls geschieht ihnen kein Unrecht, so sehr sie auch schreien; sie wollten vielmehr das Unrecht fortdauern lassen. Zu dem Ende beantragten sie, einfach die Zwölftelung ganz allgemein einzuführen; dafür fanden sie aber nur bei den Freikonservativen einige Gegenliebe. Durch die Einfügung der Bestimmung, daß in Zukunft bei den Wahlen Abstimmungsbezirke gebildet werden dürfen, ist noch eine wesentliche Erleichterung des Wahlgeschäftes erreicht worden.
Die französiche Republik steht unmittelbar vor den Gemeindewahlen. Am Sonntag, 6. Mai— die Wahlen in Frankreich finden immer am Sonntag statt, weil dann, trotz der geflissentlichen Entheiligung des Sonntags, in Paris doch die meisten Leute frei haben— werden in den 36,171 französischen Gemeinden 430,120 Gemeinderäte gewählt. Neben den Nationalisten, die mit dem gewohnheitsmäßigen Lärm, mit all ihren Verleumdungen und Unverschämtheiten die Gunst der Wähler sich zuzuwenden suchen, machen sich auch die sogen. Progressisten, jene aus dem Opportunismus herausgewachsene Gruppe um Méline und Ribot, bemerkbar. Die beiden einstigen Minister möchten gern wieder eine Rolle spielen. Méline glaubt Erfolg zu erzielen, wenn er in schroffer Zollpolitik a la Mac Kinley macht; er wird sich jede Unterstützung gefallen lassen, wenn er nur wieder an die Staatskrippe kommt, wird unter dieser Bedingung sich auch von seinen nationalökonomischen Anschauungen abhandeln lassen. Die Führer der Nationalisten wittern Unrat, und da sie lieber selbst ans Ruder kommen, als anderen Ehrgeizigen dazu verhelfen wollen, hat Dérouléde von Spanien aus seine Getreuen schon vor den Progressisten gewarnt. Viel Hoffnung hatten die Nationalisten und deren Helfer auf die Kammerwahl gesetzt, die in Poitiers stattfand; sie rechneten sicher darauf, diesen Sitz den Republikanern abzunehmen, dennoch ist es ihnen trotz Aufgebot aller Kräfte nicht gelungen. Die Tagesherrscher aber werden sehr gut thun, wenn sie darob nicht allzu übermütig werden, namentlich müssen sie ihren antiklerikalen Gelüsten Zügel anlegen, denn sie zwingen sonst gewissermaßen die französischen Katholiken, sämtlichen Gegnern des jetzigen Systems Gefolgschaft zu leisten. Der gemäßigte Liberalismus, auch der protestantische, ist gar nicht abgeneigt, mit den Katholiken Frout zu machen gegen das freigeistige radikal=socialistische Wesen, und beide im Verein mit den Nationalisten würden dann doch schon etwas ausrichten können. Die Regierung darf keinesfalls allzusehr auf den sogen. Gottesfrieden der Weltausstellung bauen. Von Fürstlichkeiten, welche diesen glänzenden internationalen Markt besuchen werden, ist bis jetzt als ganz sicher zu erwarten nur der Schah von Persien bezeichnet worden. Sehr wahrscheinlich wird aber auch Zar Nikolaus erscheinen, schon allein wegen der Ehren, welche Rußland im innigen Zusammenhange mit der Ausstellung erwiesen worden sind. Man denke nur an die Prunkbrücke Alexanders III. Da der deutsche Reichskanzler Fürst Hohenlohe soeben kurze Zeit in Paris weilte, waren französische Blätter
schnell bei der Hand, darin die Vorbereitung eines Besuches des deutschen Kaisers zu erblicken. Bis jetzt liegt aber noch nicht das geringste Anzeichen vor, aus dem auf die Möglichkeit eines solchen Besuches geschlossen werden könnte.
Belgien hat als erster kontinentaler Staat, und zwar in unmittelbarer Nachahmung Englands, eine Eisenbahn gebaut(BrüsselMecheln). Die gleiche bahnbrechende Unternehmungslust wie 1830 beseelt die leitenden Kräfte in diesem kleinen Staatswesen bei Beginn des neuen Jahrhunderts. Sie sagen sich: noblesse oblige, und wollen nun die erste elektrische Vollbahn bauen. Einem außerordentlichen Etat sind Ausführungen des Eisenbahnministeriums über die Konzession einer elektrischen Bahn BrüsselAntwerpen beigegeben. Diese Bahn soll keine Zwischenstationen erhalten, nur für Personen bestimmt sein und jede Gewähr für schnelle, ungehinderte Beförderung der schnell aufeinanderfolgenden Züge bieten.
Im füdafrikanischen Kriege haben die Engländer wieder einmal die Rechnung ohne die Buren gemacht. Allerdings konnte Lord Roberts aus dem Eigensinn, mit dem die Buren an der Umlagerung der ihnen verhaßten kapländischen Freiwilligen bei Wepener festhielten, einigermaßen schließen, daß es den verschiedenen gegen sie abgesandten starken Abteilungen gelingen werde, die Belagerer zu umgehen und abzuschneiden. Aber der Generalkommandant Louis Botha, welcher die Buren im östlichen Freistaat befehligt, befahl dem Kommando bei Wepener, sich nordwärts zurückzuziehen, als die Engländer in bedenkliche Nähe gerückt waren. General French hatte mit seinen Unterbefehlshabern die Aufgabe, den Buren den Rückzug zu verlegen, aber die Buren hielten den Vormarsch der Engländer durch geschickte Operationen auf, so daß es mit dem Abschneiden nichts war. Dazu gesellte sich für die Engländer noch eine Ueberraschung beschämenden Charakters. Vorsichtig umschlichen sie Thabanchu, wo sie einen guten Fang zu machen gedachten; als sie aber näher zusahen, war das Nest leer. Lord Roberts kennt nunmehr seine Buren zur Genüge, um nicht zu glauben, daß der Osten und Süden des Oranjefreistaates jetzt endgültig„gesäubert“ sei. Das lähmt in gewissem Sinne seine Vorwärtsbewegungen gegen Pretoria; denn wenn er seine Streitkräfte zu einem kräftigen Vorstoß gegen Transvaal benutzen will, wird er auf den Osten des Oranjefreistaates nicht viel Rücksicht nehmen können, und dann ist hier die Zeit für die Buren wieder gekommen. Neuerdings ist Brandfort von den Engländern eingenommen worden. Zu einem Kampfe ist es nicht gekommen, da sich die überraschten Buren zurückzogen.
** Ein chinesischer Schildbürgerstreich. Die Unruhen
Schantung haben auch ihre humoristischen Seiten, wie aus einem Privatbriefe hervorgeht, welcher der Tägl. Rundschau zur Verfügung gestellt worden ist. Es ist bekannt, daß der Bau der Eisenbahnen in der Provinz Schantung, welcher von den deutschen Ingenieuren geleitet wird, zu allerhand Wirrnissen Anlaß gegeben hat, und dabei ereignete sich auch folgendes Vorkommnis. Die Bahnlinie war vermessen und, wie üblich, durch Eintreiben von Pflöcken in den Boden bezeichnet worden. Nun war es verschiedentlich vorgekommen, daß die anwesenden Chinesen, um den Fremdlingen einen Schabernack zu spielen, die Pflöcke aus der Erde gezogen und fortgenommen hatten, so daß die Strecke mehrere Male neu abgesteckt werden mußte. Der Chefingenieur beschwerte sich bei dem Taotai der Provinz, und dieser versprach, daß dieses Stehlen der Pflöcke verhindert werden solle; er werde der Sache persönlich seine Aufmerksamkeit widmen. Die Vermesser steckten die Linie also nochmals mit neuen Pflöcken ab. Als die Vermesser jedoch einige Wochen später wieder hinkamen, fanden sie zu ihrem großen Aerger, daß meilenweit kein Pflock zu sehen war. Der Chefingenieur eilte sofort zum Taotai und machte seinem Zorn über die Wiederholung des Streiches Luft; der Beamte aber suchte ihn zu beschwichtigen, indem er mit verbindlichem Lächeln sagte:„Oh, die Pflöcke sind gut aufgehoben; ich habe meine Leute ausgeschickt und sie herausziehen lassen, damit sie nicht wieder gestohlen würden. Ich habe sie hier alle in Bündel für Sie zusammenbinden lassen!“
schlecken! Wissen', mei' Nachbarin hat mir das Eingemachte’schickt, und da mein' ich halt alleweil, es könnt' vergift sein!“
** Unverbesserlich.„Diesmal noch, Franz, will ich dir verzeihen — aber ich hoffe bestimmt, daß du im neuen Jahrhundert ordentlicher und solider wirst— also gewissermaßen einen neuen Menschen anziehst!“„Gewiß, Papa, ich verspreche dir das— aber sag' mir, rechnest du das neue Jahrhundert auch schon von 1900 an oder erst von 1901?“
** Schöne Aussicht. Gläubiger(ungeduldig):„Können Sie mich denn noch immer nicht zu dem Herrn Grafen hineinführen?" Diener: „Aber warten Sie doch! Erst muß ich doch den anderen Herrn herausschmeißen, der noch bei ihm ist!"„
** Salomonische Weisheit. Vater:„ano merk der, mein Sohn, wenn aner genug getrunken hat, verkaaf' ihm kan' Branntwein mehr!“ Sohn:„Und wie waaß ich, wenn er genug getrunken hat?“ Vater:„Wenn er ka Geld mehr hat.“
** Im Zorn.„Lump elender! Dir zund' i' doch noch dei' Haus an!“„Und bei dir lösch' i' wenn's brennt, Spitzbub' ver—sicherter!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Himmelfahrt gehalten.„
Sonntag. v. Mai. Dritter Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Ueber
ein Kleines. Johannes XVI., 16—22.) Schutzfest des hl. Joseph.
Feier der heiligen Kommunion für die Erstkommnnikanten in allen Pfarrkirchen. Nachmittags Danksagungsandacht.
In St. Alban fällt die Kongregations=Andacht der JunggesellenSodalität aus.— In St. Aponeln: Jeden Abend 7¼ Uhr Mai=Andacht(Sonntags. Dienstags und Donnerstags mit kurzer Predigt).— In St. Andreas: Morgens um 7 Uhr Feier der Erstkommunikanten, nachmittags um 4 Uhr Danksagungsandacht.— In St. Columba fällt der Vortrag für rienstmänchen aus.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse finden die Maiandachten an den Werktagen abends um 7 Uhr, an den Sonntagen abends 1 7 Uhr mit Predigt statt.— In der Ursulinen kirche: Nachmittags 3 Uhr Kongregations=Versammlung,
ka str dia Wllai#onse und saframentalticher Saaan S Ler Kloster:
Schlabfelel. Die heilige Messe beginnt
täglich morgens um 7 Uhr Montag, 7. Mai. Stanislaus.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für
Olanner und Jüicalinebenda von—10 Uhr.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 121= Sonntag, 6.
1900.
Seite 3.
der Erscheinung des heiligen
Dienst ag. 8. Mai. Fest
In St Andregs; Tritter Dominitus=Dienstag. Morzens 136 Uhr
Herzen
In der Herz= Jehu=Kerche..
Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr Mittwoch, 9. Mai. Gregor von Nazian)., Hrtmmiuchen der
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirche Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.
In St. Maria=Himmelfahrt: Vierter Mittwoch zu Ehren
heiligen Joseph. Morgens 9 Uhr Hochamt. nachmittags 5 Uhr Andace
Predigt. Nach der Predigt ist Gelezenheit, sich in der Sakristei in die
Josephsbruderschaft aufnehmen zu lassen.—. kt uum göttlichen Herzen
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 10. Mai. Antonius..— Emigen Aubetung
In St. Avosteln für, die Bruderschaft von der Ewigeng#ugg. morgens ½1 Uhr Segensmesse, nachmittags 5 Uhr gemetnige##.##nn
stunde mit kurzer Predigt.— In St. Bonzg gristischen Mittervereins aasse: Nachmittags 5 Uhr Versammlung des christh... I u In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen I
Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
anner und Iiliglinge urenoser
i Ste, RaridsHimstfähret, Beltuesz, Praskeshaskaste shase
Ia S. Aoostelst., SalhgeAlchgast, aun, eitlchel derr Jus iur
Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Samstag, 12. Mai. Nereus, Pankcatius.
Buntes Allerlei.
nat für eine Million
verkauft, die von der griechischen Regierung die Konzessio., ery##t, daselbst ein Vergnügungsetablissement, mit, Spielbauk, nach de. Alt von Monte Carlo zu errichten. Der Bau der Villa ohne E richtung und ohne Anlage des Parkes hatte weit mehr als eine
Es Eine teuere Eigarre rauchte kürzlich ein Fabrikbesitzer von Hamm i. W. Er war im=Zuge gefahren und hatte in einem Abteil für Nichtraucher eine Cigarre angezündet. Bald kam der Zug führer an ihn heran und untersagte ihm das Rauchen, indem er hin zufügte, man habe ihn— den Fabrikbesitzer— bei ihm denunziert, er müsse daher das Rauchen sofort einstellen. In seiner Erregtheit
** Paris, 30.April1900. Infolge Zusammenbrucheseines, Gerüstes in der Maschinenhalle der Weltausstellung wurden zweiArbeiter
## 30 Apr i.900. Bei der Tranung des Fräuleins v. Staal mit dem Grafen Alexis Orloff Daridoff, die heute in der russischen Kirche in Anwesenheit des Prinzen von Wales und der Mitglieder des diplomatischen Corps stattfand, kam eine brennende Kerze, die die Braut hielt, dem Brautschleier zu nahe, welcher Feuer fing; bevor aber ernster Schaden entstanden war, riß
.4 Die Taschentücher der Zapauer, wie der Chiueten und Ko. reauer, sind bekanntlich aus feinstem Papier fabriziert und auf Korea werden sie in der Regel schon nach einmaligem Gebrauch weggelegt und durch neue ersetzt. Nach einem Berichte der Indspendauce Roumaine scheint nun der neue Industriezweig auch in England in Mode zu kommen; ein japanisches Geschäftshaus hat sich erst vo
London und Dublin etabliert und findet bei den Tandies von Westend für Waren reitzenden Absatz. Die Taschentücher werden in einer großen Fabrik in Oiaka gefertigt und auf dem englischen Markte das Hundert zu 3,10 Frcs. verkauft; sie sind cremfarbig mit buntem Rande und angenehm parfümiert.
** New=York, 28.April 1900. Ein von Ueberschwemmungen Orkau richtete in Teras einen Schaden von drei bis süuf Mislioneg, Dolars an. Zwöif Personen sind ertrunken. Der
letzten Meldungen glaubt man, daß bei dem Grubenunglück in Schofield 250 Personen
** Markensammler dürfte es interessieren, daß gegenwärtig in Mafekling Postuarken mit dem Bildnis des Obersten Baden=Powel ausgeaeben werden. Die Ausgabe wird allerdings in nicht auzu langer Zeit wieder eingestellt werden. Man scheint es übersehen zu haben, meint ein englisches Blatt, daß es als eine dem Hochverra ähnliche Beleidigung der königlichen Familie, gugesehen, wird, we eine großbritannische Postmarke mit dem Bildnis einer nicht dem Känigshause angehörigen Persönlichkeit geziert wird. EFrauen und Kinder zu sicheren Orten geleiten. Die Flammen spranger
über den Fluß herüber und erfaßten erbarmungslos die schönsten so wohl wie die ärmsten Häuser der Hauptstadt. Es bildete sich ein Flammengürtel, der volle vier englische Meilen lang und wenigstens eine halbe Meile breit war. Eine Wolkenmasse dichten schwarzen Rauches strömte südwestwärts von der brennenden Stadt aus, und die Sonne hell und klar. Sie färbte die tintenschwarze
Masse der Nauchwolker hellbraun, und darüher erschienen auf den Firmament flockige Sommerwolken, während drunter sich in Linie die wilde, unwiderstehliche Flamme dahinzog. Die ganze Nacht hindurch waren ganze Stadtteile von der Feuersbrunst hell erleuchtet.
Die Wolken schimmerten rot wie bei einem prachtvollen Sonnenuntergange, aber die Sterne schienen hell und klar. Möbel, welche aus den Häusern herausgebracht und zur Wegschaffung auf Wagen geladen waren, verbrannten mit den Wagen, wo sie standen. Da schon in der ersten Hälfte des Tages die Kraftstation der Elektrieitätsgesellschaft zerstört war, hörte der Trambahnverkehr auf. In der Nacht wäre die Stadt in Dunkelheit gehillt gewesen, hätte nicht der Brand sie erleuchtet.“ Weitere Einzelheiten geben, wie wir der Frankf. Ztg. entnehmen, die Korrespondenten der Times und der Central News, des Bureau Reuter und der Daily Expreß. Ein halbes Dutzend Kirchen und Schulen sind verbrannt. Die Flammen erreichten sogar die Böschung des Hügels, auf dem das Parlamentsgebäude steht, une die Büsche am Fuße des Hügels wurden wiederholt von brennendem Bauholz, das den Fluß hinabschwamm, in Brand gesetzt. Einer der Feuerwehrleute blieb auf seinem Posten in der Nähe der städtischen Wasserwerke so lange, bis er so vom Feuer abgeschnitten war, daß er gar keine Aussicht mehr hatte, sich zu retten, außer auf die Weise, daß er über den Strom schwamm, welcher an jener Stelle 50 Meter breit ist. Lord Minto, der Generalgonverneur von Kanada, rief ihm zu, er solle hineinspringen und zum östlichen Ufer herüberschwimmen.
Dies that er, worauf Lord Minto, der an einigem Zaunwer
Flusse hinuntergestiegen war, dem Feuerwehrmanne die Hand reichte und ihn herauszog. Zahllose traurige Scenen boten die:
Anstreugungen der armeren Leute, welche ihre Habseligkeiten retten wollten. In vielen Fällen wai das einzige Resultat nur das, daß die Sachen auf der Straße zerstört wurden, nachdem sie unter großer Gefahr aus den brennenden Häusern gerettet worden waren. Mitglieder des Parlamentes, Priester und Nonnen machten zusammen mit den Bürgern zahllose tapfere Versuche, die Habseligkeiten der Leute zu retten. Verschiedene Meuschenleben gingen bei diesen frucht losen Versuchen verloren, und häufig gab es einen Wettlauf mit dem Feuer. Manche herzzerreißende Scenen ereigneten sich zwischen rauchenden Ruinen. Familien waren getrennt und zerstreut, und Kinder waren verloren; Polizei, Miliz und Feuerwehrleute mußten oft die äußersten Anstreugungen machen, um verzweifelte Männer und
Frauen davon abzuhalten, daß sie in noch brennende Stadtviertel gingen, um nach vermißten Angehörigen zu suchen.
— Unter den Hungernden in Indien. Folgenden Brief em pfing dieser Tage der Bischof von Lahore(Nordindien), welcher
nach Europa gekommen ist, um für seine armen hungexuoe,„Heidenkinder Almosen in Empfang zu nehmen. Thandla, den 13. Marz 900. Hochw. Herr Vischof! Die Hungersnot setzt ihre Verheerungen fort und verlangt immer mehr Opfer. Es ist für uns ein u#
Anblick, verhungernde Männer und Frauen zu sehen, die sich wie Leiche; herumschleppen. Aber noch schmerzlicher ist uns der Anblick der armen kleinen Wesen, die, noch an der Mutterbrust liegend, bereits
auf ihren blutarmen Gesichtern die Zeichen der Leiden und der Entbehrungen tragen. Ihre erschöpften Mütter können sie nicht mehr ernähren. Wir thun, was in unseren Kräften steht, allen glücklichen beizustehen. Vorigen Samstag habe ich noch 72 Kinder nach Lahore geschickt, und heute habe ich wieder zwölf kleine Mädchen aufgenommen, und morgen wird ein neuer Zug Hungerleidender der bischöflichen Stadt zugeführt werden. Ich bleibe in dieser so l gesuchten Gegend, um den Kampf weiter zu führen und dem Tode so viel als möglich seine Beute abzuringen. Aber ich frage mich, wie wird man alle diese Unglücklichen aufnehmen können in unseren mit Hunderten von Kindern überfüllten Waisenhäusern? Vergrößerungen müssen ohne Verzug vorgenommen werden. Aber woher die Mittel nehmen? In unserer großen Not wenden wir uns vertrauensvoll an unsere geliebten Mitbrüder, welche stets so freigebig und teilnehmend den Unglücklichen beigestanden haben. Sollte es möglich sein,#######
eine großbritannische Postmarte mie###(E wird bei
Königshause angehörigen Persönlichkeit geziert wird. en
der Gelegenheit an einen Präcedenzfall erinnert. Ein Postmeister Kanada ließ vor Jahren Marken mir seinem eigenen Bildnis an,
Kanada ließ vor Jahren Marten inn seinen.=71elt wurde die
aeben. Als man hiervon höheren Orts Kenntnis erhielt, wurde Ausgabe der Marken sosort sistiert und der Postmeister erhielt ein schweren Verweis und mußte eine ansehnliche Geldbuße zahlen. Ein elne Exemplare dieser Marken— die sogenannten Connellmarken sind heute noch vorhanden und besitzen einen hohen Sammlerwert.
that nun der Zurchtgewiesene den bekannten Auspruch:„Der größte
Lump im ganzen Land, das ist und bleibt der Denunziant!" Hier
durch fühlte der betreffende Mitpassagier sich beleidigt und reichte am anderen Tage die Prsgatlage ei. Das Schösfengericht zu. Zanig verurteilte nun den Beklagten zu der ungewöhnlich hohen Geldstrafe
** Großheringen,.Mail900. Amtlich wird gemeldet: Heute Vormittag 10 Uhr 45 Min. geriet ein von Kösen in den Bahnhof
Großheringen einfahrender Güterzug infolge, vexschrihteguezr gere u hahnna der Sicherheitseinrichtungen auf ein Stumpfgleis und ent
habung der Sicherheitseinrichtungen auf ein Stumpfgleis und e gleiste an dessen Ende. Dabei wurde der Lokomotivführer Naumann aus Weißenfels getötet und drei weitere Zugbeamte leicht verletzt.
** Ein eigenartiges Jubiläum feierle am 29. April der
etzer
Ein eigenartiges Jubiläum feierle am 29. April der Eduard Krüger in Leipzig, welcher in der Offizin von J. B. Hi'sch
Donn
feld nun 50 Jahre lang beschäftigt ist. Das fünfzigjährige Buchdruckerjubiläum in Rüstigkeit feiern zu können, Ist.1m.1tztg i
wert: Hr. Krüger ist aber, und das ist gewiß etwas Seltenes, in diesem halben Jahrhundert fast unausgesetzt nur an einem Werke thätig gewesen. Seit dem Dezember 1851 bis heute hat er seine Arbeit dem Deutschen Wörterbuch von Jakob und Wilhelm Grimm gewidmet, und diese sowie alle ihre Nachfolger an dem großen Werke haben Krügers Thätigkeit wie eine Mitarbeit gewürdigt. Der allergrößte eil der etwa 2000 Bogen des Wörterbuches ist aus seiner
Banern. In der Montagssitzung der bayerischen Kammer teilte Präsident Dr. Orterer mit, daß die Pleuarsitzung am Samstag nur bis
11/2 Uhr morgens dauern könne„aus den den Herren bekannten Gründen". Der Fernstehende wird daraus schließen, daß irgend ein wichtiges parlamentarisches oder politisches Ereignis die Abgeoroneten verhindere, noch nach 11½ Uhr in der Kammer zu tagen. Ein für München sehr wichtiges Ereignis ist es nun allerdings, das die Abgeordneten am Samstag um 11½ Uhr an einem anderen Or lebhaft beschäftigen wird. Es findet nämlich zu der angegebenen Zeit im Hofbräuhaus der erste Bockanstich in diesem Jahre statt und die Abgeordneten fühlen sich in ihrem parlamentarischen Gewissen verpflichtet, sich zu überzeugen, ob das Hofbräuhaus, dessen Etat ja auch ihrer Bewilligung unterliegt, zufriedenstellende Leistungen aufweist.
** Einem jugendlichen„Burenkämpfer“ wurde in Geestemünde am Montag Abend durch die Polizei ein Strich durch seine Reisepläne gemacht. Bei dem Revidieren einer Herberge fiel dem Beamten ein noch sehr jugendlicher kleiner Gast auf. Ins Gebet genommen, gestand er, daß er der dreizehnjährige Sohn eines in Linden bei Hannover wohnenden Schmiedemeisters sei und sich, nachdem er die väterliche Kasse um ein Sümmchen erleichtert hatte, auf die Reise
efrika zul feahen, und dor den Bur, in ihrem Kaupse, gegen, die
ausgeristekt. In seinem Besz wurden uicht weniger als 2 Nenalver. 3 TDolche und 395 Patronen gefunden. Durch ihre Auschaffung war de Reisekase alerbinge. Lerf. 9iozeoze gieige heie
Die Polizei, teille dem Vater telegraphisch, mit, wo sein thatendurstiger
seinen Sohl uster Acderen Lelelt. Feinzuleher, Dieten Wauniche wurde entsprochen; Dienstag Morgen brachte ein Polizeibeamter den
Klinik in Pesth geriet am nerstag Mitte in Brand. Sämtliche Pavillous brannten. Die
Dachstühle sind vollkommen niedergebrannt, an einzelnen Stellen brannte es schon im Jnnern. Glücklicherweise ist es gelungen, sämtliche Kranken und Wöchnerinnen zu retten, die teils in Betten, teils auf dem Rasen des Spitalgartens kampieren. Die Rettung i einem bei Ausbruch des Brandes vorüberziehenden Regiment z
Retungsarbeit, kommandiert wurde. Der Brand witete bis spoat
regandsten Srev. Mährend des
lebensgefährliche Operationen vollzogen, die gelangen. Mehrere Feuerwehrleute wurden leicht verletzt......—, Delbaize in
** Gestohlen worden sind am 26. April der Firma Delyaiz Brüssel 100 Fres. Der Dieb ist ein Beamter der Firma Namens Jules van Trappen. Er scheint in der Richtung nach Rußland geklüchtet zu sein in Gesellschaft einer Frau Isabella Knops.
Vermischtes.
** Vom jungen Johann Strauß,— dem dritten dieses Namens— der sich nächstens als Dirigent in Berlin einführen son, wird u. a. erzählt:„Er ist seinem Onkel, Johann Strauß, wie aus dem Gesichte geschnitten. Wie Johann und seinen beiden Brüdern Joseph und Eduard, deren Vater(Johann Strauß der Aelteste, der einst als großer Musiker aus der Launerschen Kapelle hervorgegangen), jeder intimere Verkehr mit Frau Musika verboten worden war, so war auch Eduard Strauß nicht dafür, daß sein Sohn Johann sichk der Musik widme. Er mußte Jus studieren und in den Staatsdiens treten. Als neunjähriger Knabe hatte er seinen ersten woyl zefugter Walzer erdacht. Aber nicht seinem Vater vertraute er diese Frühlingseingebung seiner Wiener Muse an, sondern seinem Onkel, dem
Walzerkönig. Und als er das Werk ihm heimlig, vorspielte, da hob der berühmte Komponist das Bürschlein in die Höhe, küßte es und sagte:„Gut hast du's gemacht, Schani, nur weiter so fort, du mußt und du wirst ein Musiker werden. Ich werd' schon mit dein'm Vatern reden." Viel nutzte es allerdings nicht, daß der Onkel mit seinem Bruder Eduard,„dem Vater redete“. Dieser bestand darauf, daß sein Sohn fleißig studiere. Oft sagte Strauß zu seinem Neffen: Geh', plag dich doch nicht so mit'm Studieren! Es ist ja für dich doch kein' rechten Wert! Du bist ein Strauß, nimm lieber die Geig'n recht fleißig in die Hand, denn du wirst es ja doch einmal so machen, wie dein Großvater, wie ich, wie dein Vater— na, wie wir Straußschen es eben alle gemacht haben, weil wir halt net anders haben können!" Der jüngste Strauß mußte aber seine Studien vollenden und in den Staatsdienst, ins Unterrichtsministerium, eintreten. Aber e der ältere Johann einst dem ihm ursprünglich bestimmten Beruf entronnen und sich gegen den Willen seines damals im Zenith des Ruhmes stehenden Vater mit eigenen Kompositionen an die Spitze einer Kapelle stellte(im Kasino in Hietzing bei Wien), so überkam es den jungen Johann mit ungestümer Macht, und plötzlich stand er mit einer großen dreiaktigen Operette da, Katze und Maus(nach Scribes Damenkrieg), die am 23. Dezember 1898 zum erstenmale im Theater a. d. Wien in Wien aufgeführt wurde. Musikverleger machten ihm Anträge für seine Kompositionen, von denen jetzt mehrere bei A Cranz in Brüssel und Leipzig erschienen; endlich grundete Johann der Jüngste seine eigene Kapelle, mit der er eine Konzerttourné durch Deutschland zu unternehmen im Begriff steyr... Semme#
— Vom Brand von Ottawa wird dem Daily Telegraph aus New=York berichtet:„Das Feuer begann in einer ärmlichen Hütte am hinteren Ende der Stadt Hull. Ein mit einer Geschwindigkeit 40 englischen Meilen in der halben Stunde blasender Nordwind zerstreute die Funken weithin über die Masse hölzerner Häuser am Fuße des Hügels. Eine halbe Stunde später wütete der heftigste Brand, den man je erlebt hatte. Die Feuerwehr von Hull versuchte, den Brand auf seinen Herd zu beschränken, und ersuchte die Feuernehr nan Ottama um Hülfe. Zwei der besten Dampfspritzen mit allem Zubehör und Schläuchen wurden über den Fluß geschickt, aber ie Stunde später war die große Papier= und Sägemühle, von Eddy&amp; Co. in Flammen gehüllt. Dieselbe befindet sich dicht bei der nzigen Brücke, welche über den Ottawafluß führt. Die gewaltig Hitze verbog alsbald die Brückenbogen, so daß das Passieren über s gefährlich erschien, und infolgedessen wurden die Dampfspritzen nach
De daltel beshaodlchen genaligen, Hausez von Holzsäunges warez, in
Plauvn, die der bsige Teilh her Ler gaus oes eter a be
Thätigkeit richtig beginnen konnte. So fand das Feuer auf den riesigen Bauholzlagern Nahrung. Die Bronsonschen und andere Sägemühlen, die Mackanschen Mehlmühlen, die beiden Kraftstationen der
Otawaer Elekriestätsgeselschaft, verschiedene Helzsahrikeu pistmebrereg
Millionen Fuß Holz fingen mit solcher Schelligteit
brannten so heftig im starken Winde, daß um 1 Uhr mittags die ganze niedere Gegend von Chaudiere ein Flammenmeer war. Vom Sägemühlenbezirke von Chaudière trieb der Wind die Flammen südwärts zum Bahnhofe der Kanadischen Pacific=Eisenbahn, und dieser wurde zusammen mit den Gepäck= und Frachtschuppen in sehr kurzer Zeit von den Flammen verzehrt. Das Feuer breitete sich weiter nach Süden aus, und bis um 5 Uhr hatte es etwa 20 der schönsten Wohnhäuser des Westendes der Hauptstadt vernichtet. Jenseits dieser Wohnuugen dehnten sich die Lager der Bauholzerportgeselschaft, die Bronsonschen Arbeiterhäuser, in denen ungefähr 4000 Mühlen= und Eisenbahnarbeiter wohnten, über eine englische Meile weit aus. Dies wurde alles vernichtet. Die Miliz konnte nichts weiter thuu, als die
chen beigestanden haden. Soaler mespeen—
Anbetracht dieser schrecklichen Heimsuchung die Herzen und die Geldssen bleiben? Mit ein wenig dieses, manchmal so achtbeutel geschlossen bleiven: Miit ein wemg einer. 2 uuer er un
los verschwendeten Goldes, würde es möglich sein, Tausende von Un glücklichen vom Tode zu retten. Meine Reisen durch diese Gegenden und vor allem die unzähligen Elenden, welche ich stets habe, fangen an, auch auf mich einzuwirken. Seit vier Tagen bin ich genötigt, mich von einem bißchen Reis zu ernahren. Se. würden muß sich daher nicht wundern, zu vernehmen, daß ich durch das Fieber ganz erschöpft bin. Meine Feder ist machtlos, alle umgebenden Schrecken zu beschreiben. So eben war ich wieder Zeuge einer schrecklichen Sceue: mit eigenen Augen sah ich mehr als 50 Leichen, teils ohne Arme und Beine, alle schrecklich verstümmelt von Hyänen und ausgehungerten Schakalen. Vielen Trost gewährt es uns, daß wir Tausende von Kindern taufen können; dieses Erlösungswerk geht nie zu Ende. O, daß ich es meinen Mitbrüdern doch verständlich machen, daß ich es ihnen ausmalen könnte das entsetzliche Elend, in welchem ihre armen indischen Brüder jammern, ich bin fest uverzeugt, ich predigte nicht tauben Ohren, und daß aue, welcher Meinung sie auch sonst angehören mögen, gern uns helfen würden, diese Unglücklichen dem Hunger und dem Tode zu entreißen. F. Joachim O. C. Fromme Gaben für die Hungernden in Indien nimmt entgegen Pater Guardian, Kapuzinerkloster in Aachen.
* Schwarze und Weiße in Sudafrika.*)
In ganz Südafrika— in diesem Falle braucht man zwischen den englischen Kolonieen und den Burenstaaten nicht zu unterscheiden— kann man die Farbigen in zwei Klassen einteilen: in die wilden, in Stämmen lebenden, die natürlich bei weitem am zahlreichsten sind, und in die zahmen, zu denen man auch die eingewanderten Indier in Natal und Transvaal und die verhältnismäßig wenig zahlreichen Malayen am Kap rechnen kann.
Die nicht in Stammverbänden lebenden Farbigen verteilen sich auf das Kapland, mit Ausnahme des Pondo= und Tembulandes im Südosten, auf Natal, den Oranjefreistaat und den Süden Transvaals. Ihrer Abkunft nach zerfallen sie in drei Abteilungen: 1. Die sog. Capeboys, hervorgegangen aus der Vermischung von Hottentotten und Malayen mit den von der Westküste her eingeführten Negersklaven, wozu noch etwas holländisches Blut gekommen ist; 2. die nicht mehr unter Häuptlingen lebenden Kaffern und 3. die indischen Einwanderer, die, mit einigen Chinesen vermischt, kürzlich nach Natal und Transvaal gekommen sind und etwa 60,000 Köpfe zählen, ohne die Kontraktarbeiter rechnen, die wieder nach Indien zurückgeschickt werden. Man
*) Vorstehendes Kapitel aus dem in England bereits in drei Auflagen verbreiteten Werke von James Bryce, Bilder aus Süd9. Dieo I afrika, entnehmen wir der deutschen Ausgabe, die soeben im Verlagals die I der Gebrüder Jänecke in Hannover(M. 6) erscheint.
—
#S r

844e 2
hat keinen Anhalt, die Zahl der Capeboys und„zahmen" Kaffern zu bestimmen; sie kann aber kaum 40,000 überschreiten.
Diese Farbigen bilden die unteren Schichten der Bevölkerung in allen eben erwähnten vier Staaten. Einige treiven Ackerbar auf eigene Rechnung, andere verdingen sich als Arbeiter uno Hirten bei den Bauern, und andere arbeiten als weiße Unternehmer. Sie verrichten die schwere und schmutzige Arbeit, namentlich die Feldarbeit. Wenn Südafrika, wie Cali fornien oder Neu=Südwales nur von Weißen kolonisiert wor den wäre, so würde es dort jetzt, wie in jenen Ländern, eine weiße Arbeiterbevölkerung geben. Aber unglicklicherrgeise wurde Südafrika im 17. Jahrhundert kolonisiert, als die Einführung von Negersklaven noch als die beste Methode galt, billige Arbeitskräfte zu erlangen. Von 1685 bis 1834, in welchem Jahre das englische Parlament die Sklaverei abschaffte, wurde die schwerste und niedrigste Arbeit den Sklaven zugeschoben. Die Weißen entwöhnten sich der Arbeit und fingen an, sie zu verachten. Niemand wollte das selbst thun, was ein Neger für ihn thun konnte. Die neuen Einwanderer gewöhnten sich bald an die Sitten des Landes, die ihrer Abneigung, sich bei dem ungewohnten, heißen Klima körperlich anzustrengen, entgegenkamen. So blieb denn die Gewohnheit, alle schwere Arbeit den Farbigen zu überlassen, nach der Abschaffung der Sklaverei so stark wie je zuvor und ist es auch heute noch. Die einzige bemerkenswerte Ausnahme bildeten eine Zeitlang die deutschen Kolonisten, die nach dem Krimkriege im östlichen Kaplande angesiedelt wurden; aber die Nachkommen dieser Kolonisten haben jetzt größtenteils ihre Grundstücke an Kaffern verpachtet oder verkauft, die den Boden nicht so erfolgreich anbauen, wie die wackeren alten Deutschen es thaten.
Die Handwerker, die heutzutage von Europa herüberkommen, passen sich in einigen Wochen oder Monaten den Sitten de Landes an. Der englische Zimmermann läßt sich seine Werkzeuge von einem Eingeborenen tragen; der Maurer läßt sich von einem schwarzen Handlanger die Steine reichen, die er einsetzen will. Der Bergmann aus Cornwall oder Australien überwacht das Legen der Minen und befestigt die Zündschnur, die das Dynamit zur Explosion bringt, aber die Arbeit mit der Picke besorgt der Kaffer. Die Hirten, die das Vieh auf die Weide treiben oder die Schafe hüten, sind Kaffern, die unter Leitung eines Weißen stehen. So ist der Farbige dem Weißen unentbehrlich und kommt in fortdauernde Berührung mit ihm. Er gilt für einen notwendigen Bestandteil der wirtschaftiichen Maschinerie, gleichviel ob beim Bergbau oder in den Fabriken, beim Ackerbau oder bei der Viehzucht.
Aber obgleich die Schwarzen die Hefe der Gesellschaft bilden, leben sie doch nicht alle in persönlicher Abhängigkeit. Eine ganze Anzahl Kaffern, namentlich im östlichen Kaplande, besitzt schon Land, das sie bebauen, und viele andere sind Pächter, die ihrem Grundherren, wie die Métayers in Frankreich, die Hälfte der Ernte als Pachtzins überlassen. Einige wenige Eingeborene, namentlich in der Nähe von Kapstadt, sind sogar reich. Es ist kein Grund anzunehmen, daß ihre gegenwärtige Ausschließung von allen Handwerken, die Geschicklichkeit erfordern. von Dauer sein wird. Im Jahre 1894 gab es Kaffern, die 5 M. bis .50 M. als Nieter beim Bau einer eisernen Brücke verdienten. Ein hoher Bahnbeamter erzählte mir, daß viele sich wohl zu Lokomotivführern oder Heizern eigneten; freilich würde das Vorurteil der Weißen, das ihnen die Streckenarbeit wohl gönnt, sie nicht in diesen Stellungen dulden. Viele arbeiten als Diener in den Ladengeschäften und neigen etwas mehr zu kleinen Diebstählen als die Europäer. Sie haben ihre alten Gebräuche aufgegeben und den Karoß des wilden oder„roten“ Kaffern durch europäische Kleidung ersetzt sowie jede Fühlung mit ihren Stammesgenossen verloren. Die meisten sprechen Holländisch, einige auch Englisch und ein großer Teil, namentlich im westlichen Kaplande und in den Städten, hat sich zum Christentum bekehrt. Die Indier sind natürlich Mohammedaner oder Heiden, die Malayen, die nur etwa 13,000 Köpfe zählen, Mohammedaner.
Die Farbigen reisen ziemlich viel mit der Bahn, und namentlich die Kaffern haben einen regen Bildungstrieb, dem aber nur die Missionsschulen entgegenkommen. Einige kommen aus großen Entfernungen, um unterrichtet zu werden, und die, die schreiben können, korrespondieren sehr viel miteinander. Alles in allem genommen, sind sie ein ruhiges, ordentliches Volk, wenig zu gewaltthätigen Verbrechen geneigt und, soweit ich es beurteilen kann, ehrlicher als die Neger in den Südstaaten von Nordamerika. Viehdiebstähle sind längst nicht mehr so häufig wie früher. Verbrechen gegen Frauen, wie sie in jenen Staaten häufig sind und kürzlich zu schrecklichen Lynchscenen Anlaß gegeben haben,
sind äußerst selten.
Zu wenige Kaffern haben bis jetzt noch eine gute Erziehung erhalten oder versucht, einen Beruf zu ergreifen, der mehr Intelligenz erfordert, daß man über ihre Befähigung zum Studium oder zum Großhandel noch kein Urteil abgeben kann. Einsichtige Beobachter sind jedoch der Meinung, daß sie mit der Zeit schon Fähigkeiten zeigen werden und behaupten, ihre Inferorität den Weißen gegenüber sei weniger auf intellektuelle Mängel, als auf Mangel an Willenskraft und Stetigkeit zurückzuführen. Sie sind fahrig, sorglos, leicht entmutigt und leicht verführt. Nachdem man sie den sittlichen Einflüssen entzogen hat, die der Wille des Häuptlings, die Meinungen ihrer Genossen und die altherge##auf sie ausübten, kann es noch
einen gleichen Einfluß auf sie
Ebenso wenig ist es, außer soweit die indischen Krämer in Be tracht kamen, auf den Brotneid der ärmeren Weißen zurückzu führen, obschon diese mit Leuten konkurrieren müssen, die eine weit niedrigere Lebenshaltung haben und deshalb mit weit weniger Lohn zufrieden sind. Die Abneigung scheint vielmehr teils aus der alten Verachtung hervorzugehen, die man fur die Sklaven fühlte, eine Verachtung, die auch auf ein Geschlecht übergegangen ist, das die Sklaverei nie gekannt hat; teils wird sie auch durch den physischen Ekel erklärt werden müssen und teils durch die Unvereinbarkeit des Charakters und Temperaments, wodurch die Fehler der Eingeborenen den Weißen anstößiger erscheinen, als die an sich vielleicht ebenso schweren ihrer Stammesgenossen So tief und weitverbreitet die Abneigung gegen die Farbige auch ist, so darf man doch nicht glauben, daß sie im allgemeinen schlecht behandelt werden. Gesellschaftlich sind sie allerdings völlig von den Weißen getrennt. Heiraten von Weißen und Schwarzen,
obgleich in den englischen Kolonieen gesetzlich erlaubt, sind sehr selten, und wilde Ehen nicht häufig. Zuweilen wird das gewöhnliche Verhältnis zwischen Brotgebern und Brotnehmern umgekehrt und ein Weißer nimmt Dienste bei einem wpohlhgheuden Kaffern. Dies bringt aber keine Veränderung in ihrem Verkehr mit sich, und ich erinnere mich, von einem Falle gehört zu haben in dem ein weißer Arbeiter verlangte, daß sein Brotgeber ihn boss(Baas, Anrede des Arbeiters an seinen Herrn) titulieren sollte. Negerkinder dürfen selten die Schulen von Weißen besuchen, und ich zweifle, ob man jemals beide Farben auf derselben Bank sitzen sehen kann, außer in Lovedale und einigen der Kanstadt in die einige der ärmsten Weißen
den Weißen wenig Sympathie herrscht,
brachten Sitten des Stammes auf lange dauern, ehe neue Grundsätze erlangen.
Daß zwischen einer solchen Rasse und
Ideengemeinschaft und deshalb auch wenig Sym
überrascht keinen, der auch anderswo die das Zusammenleben ver schiedener Rassen begleitenden Erscheinungen beobachtet hat. Aber man erstaunt, wenn man sieht, eine wie große Abneigung und Verachtung, fast möchte man sagen Feindschaft, die meisten Weißen in Südafrikea ihren schwarzen Nachbaren entgegenbringen. Man fragt sich, was die Ursache davon sein kann. Es ist nicht wie in den Südstaaten auf politische Gegnerschaft zurückzuführen, denn man hat hier nicht wie dort plötzlich ehemaligen Sklaven Macht über ihre früheren Herren gegeben. Auch die Erinnerung an die langen Kämpfe gegen die Kaffern an der Südküste kann nicht schuld daran sein, denn die Achtung, die man vor ihrer Tapferkeit hatte, verwischte die Erinnerung an ihre Grausamkeit.
Missionsschulen in Kapstadt, in die einige oer....
ihre Kinder schicken, weil sie sehr billig sind. Ich hörte von einem reichen Neger in Paarl, einer holländischen Stadt nordöstlich von Kapstadt, daß er, obgleich er hohe Steuern bezahlte, seine Tochter zu keiner der Schulen des Ortes schicken dürfe.
In der englischen Hochkirche, sowie in den presbyterianischen, kongregationalistischen und methodistischen, und selbstverständlich auch in den katholischen Kirchen werden die Neger mit den Weißen zum Abendmahl zugelassen; in der holländisch=reformierten Kirche ist dies jedoch, wie ich gehört habe, nicht der Fall. Ein hervorragender, denkender Geistlicher in Natal beklagte sich mir gegenüber über den völligen Mangel an Sympathie auf seiten der Weißen gegenüber den Schwarzen, die in derselben Kirche zu Gott beteten. Es kommt selten oder nie vor, daß ein Neger, einerlei welchen Rang er unter seinesgleichen einnimmt— denn für die Weißen ist ein Neger eben ein Neger— bei irgend einer geselligen Veranstaltung im Hause eines Weißen empfangen wird; man erlaubt ihm überhaupt nicht, das Haus zu betreten, außer als Diener, sondern empfängt ihn auf dem Stoep(Veranda).
Als Khama, der mächtigste Häuptling nördlich vom Zambesi, ein Christ und ein Mann von ausgezeichnetem Charakter, im Jahre 1895 in England war und bei dem Herzog von Westminster und anderen Leuten in hervorragender gesellschaftlicher Stellung zu Tisch geladen worden war, rief der ihm zu teil gewordene freundliche Empfang großes Aergernis bei den Weißen in SüdAbgesehen von der geselschaftlichen Inferiorität, geht es den Schwarzen aber nicht eigentlich schlecht. Hin und wieder, auf einem entlegenen Gehöft, kommt es vor, daß ein Bauer seinen schwarzen Knecht mit einer Strenge züchtigt, die er einem weißen Knaben gegenüber nicht anzuwenden wagen würde.
Was die gesetzlichen Bestimmungen anbelangt, so muß man zwischen den englischen Kolonieen und den Burenstanten unter scheiden. In jenen haben Schwarze und Weiße genau dieselben bürgerlichen Rechte, obgleich für die Schparzen, einige heisgpdere Polizeivorschriften bestehen. Im Kaplande darf z. nach Einbruch der Dunkelheit ohne einen Paß auf die Straße gehen. Diese Vorschrift wird von der besseren Klasse der Eingeborenen, gebildeten und anständigen Männern, als sehr drückend empfunden, man hält sie aber zur Aufrechthaltung der Ordnung für notwendig, weil die große Mehrheit der Neger zum Trunk und kleinen Ausschreitungen neigt. Es giebt auch gewisse Arbeitergesetze, die sich nur auf die Eingeborenen beziehen, vor allem auf die in landwirtschaftlichen Bezirken, und die die Neigung der auf ihren Reservationen lebenden Kaffern, zu faullenzen und sich umherzutreiben, in Schranken halten sollen.
Da alle solche Gesetze nicht nur mit Rücksicht auf das Wohlergehen der Kaffern erlassen werden, sondern auch, damit der weiße Ansiedler reichliche, billige Arbeitskräfte bekommen kann, so ist es klar, daß oft Mißbrauch damit getrieben wird und daß ihre Anwendung große Sorgfalt erfordert.
Ein anderes Ausnahmegesetz hat namentlich in Natal sowie in den Gebieten der Südafrikanischen Gesellschaft sehr wohlthätige Folgen gezeitigt und sollte auch im Kaplande eingeführt werden, nämlich das Verbot, berauschende Getränke an Eingeborene zu
In den beiden Burenstaaten ist von gleichen Rechten für Weiße und Schwarze nicht die Rede. Einer der Beweggründe, die im Jahre 1836 den großen Trek veranlaßten, war der Aerger über die von der englischen Regierung verfügte Gleichstellung beider. Das Grundgesetz der Südafrikanischen Republik erklärt, daß„das Volk keine Gleichheit zwischen Weißen und Schwarzen duldet, weder im Staat noch in der Kirche". Weder in Transvaal noch im Freistaate darf ein Eingeborener Land besitzen, und wenn er ohne Paß reist, so kann er verhaftet werden.(Im Freistaate ist jedoch der Verkauf berauschender Getränke an Neger verboten, und kürzlich ist ein ähnliches Gesetz, auf das Drängen der Bergwerksbesitzer hin, in Transvaal durchgegangen.) Auch kann kein Eingeborener Geschworener sein, während er in dem Kaplande gesetzlich dazu berechtigt ist und zuweilen herangezogen wird. Politische Rechte haben die Eingeborenen in keinem der beiden Burenstaaten je besessen. In den beiden Kolonieen hat sich die Angelegenheit folgendermaßen entwickelt. Als im Jahre 1853 die repräsentative Verwaltung eingeführt und den Ansiedlern das Wahlrecht gewährt wurde, unterschied man nicht zwischen Farbigen und Weißen, und von der Zeit an haben auch Schwarze gewählt, obgleich natürlich nur wenige die nötigen Bedingungen erfüllten. Vor einigen Jahren wurden jedoch die Weißen, namentlich die Holländer, besorgt über die Menge der schwarzen Wähler, obschon diese gar nicht zusammenstimmten, keine farbigen Führer hatten und nur in wenigen Bezirken das Resultat beeinflussen konnten. Deshalb ging im Jahre 1892 ein Gesetz durch, dem
889.
zufolge die Grundbedingung zur Ausübung des Wahlrechtes darin
bestand, daß der Betreffende ein Haus oder sonstiges Gebäude im Werte von mindestens 75 Pfd. Sterl. besitzen ooer eine jährliche Einnahme von 50 Pfd. Sterl. haben sowie im stande sein mußte, seinen Namen, Beruf und seine Adresse in Stammesverbänden lebenden Kaffern haben das Wahlrecht nie erhalten. In Natal leben alle Kaffern unter eigenen Gesetzen und sind dadurch selbst von der Teilnahme an der Regie rung ausgeschlossen, jedoch hat der Gouverneur seine Befugnis Kaffern das Wahlrecht zu verleihen, in einigen Fällen ausgeupr. Im Jahre 1896 wurde ein Gesetz erlassen, das den Eingewanderten politische Rechte abspricht, da sie aus einem Lande kommen, in dem repräsentative Einrichtungen nicht be stehen. So ist es auch in Natal gelungen, die Farbigen vom Wahlrecht auszuschließen, ohne dies nominell auf Grund ihrer Farbe zu thun.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Bei einer guten That sind wir uns stets selbst genug; bei That sehen wir uns jedoch nach Mitschuldigen um.
Ja Eigennutz, der schiefe Hang der Welt. Der Welt, die gleichgewogen in an sich,
Auf eb'nem Boden grade hin zu rollen;
Bis dieser Vorteil, diesr schnd e Hang,
Der Lenker der Bewegung, Eigennutz,
Sie abwarts neigt von allem Gleichgewicht.
einer bösen
Skataufgabe.
(a bed die per Farben; A Aß; K König; D Dame; B Bube;
V A II die drei Spieler.)
H, der Spieler in Hinterhand, muß selbst ein Spiel machen, da ihm durch jedes Spiel, das ein anderer gewinnt, der Lachs aufgehängt wird.
Kreuzeüß,=Neun, Acht,Seben, Pon.„Neun, Acht,=Sieben, Herr
erhalten nur 27 Augen, obwehl keine Zehn blank sitzt. V hatte nur 33 Augen. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel? Rösfelsprung.
Kopflos gilt es beim Spielen,
Im alten Rom war's Geld.
Dein Herz wird es zerwühlen, Wenn's einen Kopf erhält.
Mit anderm Kopf kann's messen,
Mit anderm si gst du's wohl, Mit anderm dient's auf Reisen,
Mit an erm ist es hohl. Silbenrätsel.
a, ber. berg, bi. e, e, en, en, fest, ga, li, ma, ne, now, ra. rei, ro, sche, spin, tem, ten, to. woll, würt, zi.
Aus vorstehenden 25 Silven sind sieben Wörter zu bi den von folgender Bedeutung: 1. deutsches Land, 2. Baum, 3. russisches Fürstengeschlecht, 4. industrielle Ansaue, 5. Teil von Asien, 6. österreichisches Kron and, 7. Kirchenfest. Sind die richtigen Wörter gefunden, so ereben die Anfangsund Endbuchstaben, im Zusammenhang gelesen, ein bekanntes Sprichwort Ergänzungsrätsel.
—r.—t.-h,—m.—n.—n.
An Stelle der Striche sind passende Buchstaben zu setzen. fügten Buchstaben benennen im Zusammenhang eine Märchengestalt. Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Schachaufgabe.
W. Kb2, Lal. et, Se3, g5, Be5. f2, g3, h4.
Schw. Ke5, Des, Th2, h6, Lö7.
1. Kb2—53, beliebig.— 2. Vierfach matt.
Füllrätsel.
AS I EN
A PF E L
B I R K E
PF EL
N A D E L
Akrostichon.
Eier. fran, Nagel, Iller, Gasse, Kette, Eber, lael, Tonne, Mädchen, Auge, Ceder, Hain, Taube, Sage, Tiegel, Ast, Rost, Kanne.
Einigkeit macht stark.
Schieberätsel.
G EH I RN M O D E L L Z W E I R A D S T UDENT S C H IENE
E H R EN R A T Wortspiel.
Feingebildet, eingebildet.
Hieroglyphen.
Besser allein, als in schlechter Gemein.
Verlag und Druck von J. O. Baur,
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.