**
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
a za. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Ptrtn: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Osserten=Aunahme 25 Osg.
11hird täglich in jedes Haus von Aoln sowie in Deuß und illen XX Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*******<space>*<space>„<space><space>*<space>
Nr. 141.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 26. Mai 1900.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Vierzehnter Jahrgang.
Spesial-Harte.8
a. hochfeiner, leichter, eleganterI# Haarhut in allen A Formen u.
Farben 7 Mk.
B
Rebe
S#7 Stetskingang von 7Neuheiten
der ersten und besten Fabricate.
&amp; C. Habig, Wien.
Christr. London, Borsalino, Italien etc.
Köln, Schildergasse(749.
gegenüber der Kreuzgasse.
K 18
Gardinen
Portièren
Tischdecken
Bettdecken
Linoleum
CO60
Decorationen
röhlien&amp; Leven,
Köln, Obenmarspforten 27.
S
Emaille-Waren.
Emaille-Waren.
An den vier Winden.
Prima echt emaill. Wasser=Eimer,
28 cm weit,
75 Pfg.
stets frischeste Abfüllung,
Culmbacher dunkel Export, Münschener Spatenbräu, Dortmunder Löwenbrän.
Gefl. Aufträge hierauf sind wie bisher
Kur nach meiner Kellerei aiser
Telephon
zu richten.
##rl. Kraenkel.
Emaille-Waren.
Weber's Würfel— Thee
Radebeul-Dresden.
Dieser vorzügliche Thee ist immer noch viel zu wenig bekannt.
Vorräthig bei:
P. I. Efferts,
Weyerstrasse 79.
Emaille-Waren.
Ansichtskarten
aus den
hath. Missionen Indiens.
Mieth-Pianos
in großer Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
Köln, Neumarkt 1A
Wer zur Linderung der schrecklichen Hungersnot in Indien 1 Mark oder mehr an den Unterzeichneten einsendet, erhält als Quittung eine höchst interessante Missions=Postkarte dirett aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C. M. S.., Missions=Prokurator. Paderborn.
Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rotweine,
aarantirt rein, von 90 2 fg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an. und erklären un bereit, falls die Ware nicht zur größten frieden heit ausfallen sollte, dieselbe auf unserKosten zurückzunehmen. Proben gratis u franko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
6
Gebrüder Euskirchen,
Grosse Witschgasse—6. Telephon 824.
Lager
moderner Werkzeugmaschinen u. Werkzeuge
für Maschinenbau, Blektrotechnik, Schlosser und Schmiede.
Aeltestes Specialgeschäft
der Branche in Köln.
aller Art. Transmissions-Anlagen.
Nustergültige Ausführung. Weitgehende Garautie.
Sofortige Lieferung.* Billigste Preise.
Sahklehes) Weber's
bese WürfelThee
Badebeul-Dresden.
ausserordentlich ausgiebig, praktisch und sparsam. Vorräthig bei:
Carl Braun,
Marsilstein 20.
Generalrepräsentant für Rheinland und Westfalen der Pilsener Genossenschaftsbrauerei in
Süßrahmbutter[Bad Honnef,
der Elbinger Molkerei ist und bleibt unübertroffen.
Dominikaner 9A,
achenerstraße 59.
Hotel Winzerverein
Inh. Wwe. P. Kelzenberg.
Schön eingerichtete Fremdenzimmer, gute Küche, reine Weine. Billige Pensionspreise. Weinverkauf in Flaschen u. Gebinden.
Vol
* Hohestrasse 33,
empfiehlt seinen
elektrisch beleuchteten zugluftfreien
bei sorgfältig temperiertem Biere und anerkannt vorzüglicher Küche.
Feinste
Salzgurken
Essiggurken
in grossen und kleinen Gebinden billigst
C. Gesse,
Köln, Henmarkt 18.
Dr.
Oetkerg
Backpulver à1opfg
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial= waaren= u. Drogengeschäf# ten jeder Stadt oder von
Apothekenbesitzer
Dr. A. Oetker, Bielefeld.
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Sternengasse 87, II, rechts.

Seite 2.
Offene Stellen.
Mehrere tüchtige
Bohrer
für Eisenkonstructionen
finden dauernde Beschäf
tigung auf lohnende Accordarbeit.
Maschinenbau-Anstalt
Humboldt, Kalk
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gerconswall. Der Anfertigungspreis ist 16 M. für Hose und Weste je 3 A,
„
Ver?
Monteure
werden von bedeutender Firma für ganz feine Bade=, Closet=, Toiletten2c. Einrichtungen gesucht. Nur Be werber mit besten Referenzen können berücksichtigt werden. Off. u. Chiffre Z B 3027 an die Ann.=Expedition Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
die Zeile kostet einekleine Anzei ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des
Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Berrag von 10 oder 15 Pfr. kann man sich daher lohnende Beschäftigungsuchen.
Die Anzeigensindabzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20,
Ecke Bahnhofstrasse oder beiemner
unserer Annahmestellen, welchere ur—
durch Placate kenntlich gemacht seine Uhr billig und unter Garantie sind. repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. G. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort). Süchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen u. für Freitags u. Samstags.Putzen. Maybachstr. 104. 3. Et. = üchtige Wäscherin sucht Kunden
X St. Magdalenen 25. J. Et.
Albgeschlossenes Unterhaus
4 Thorf., enth. Zimmer. K
mit
Thees, ench. 5 Zimmer, Küche,
Mans. und Keller, per 15. August zu 75 M zu vermieten.
Bescheid Gladbacherstraße 24, part. Auf Wunsch großer Keller extra.
Ein Mädchen
für leichte Arbeiten gesucht. L. Wendland,
tsb. Fabr. u. Buchdt
Eloginsplatz 10.
Schönes Unterhaus
mit Einfahrt u. Stallung zu verm.
bescheid Nippes, Sechszigstr.
In einem Vororte sind—5 schöne auch geteilt, an bess. Zimmer, Leute zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 1004 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling,
kath. Religion, mit den nötigen Ele mentarkenntnissen für mein Tapetengeschäft in die Lehre gesucht.
Joh. Jos. Israel
Martinstrasse 3
welches die bürgerliche Küche kennt, wird ges.## Honestr. 13., Privatwohn., KAASS unp gi
Büglerinnen Stundenarbeit
Abgeschloss. I. u. 2. Erag., azaterin sucht ein großes belles oder unmittelbar am Rhein, je 6 schone D# zwei kleine Zimmer. lust. Räume, an ruh. kinderl. Famille Off. u. Nr. 1027 a. d. Geschästsst. d. B. zu vermieten. Dagobertstraße 57.
Unterricht.
Unterhaus
mit Gärtchen in Köln oder Nippes von kleiner ruhiger Familie zu mieten
EP' mit Preisangabe unter Nr. 1000
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine älter. Dame sucht in einem besseren Hause
zwei unmöbl.
zu mieten, am liebsten in der Nähe des Bahnhofes. Offerten unter Nr. 1026 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
sofort gesucht.
Horiettfabrik Roonstraße 3.
gesucht von einer geschickten kräftigen Korsettfaorir evonnttuge u., vit enwpfohlengzggfftgge 28, 3. Cct.
Tücht. br. Mädchen Tücht. Kleidermacherin
für Küche und Hausarbeit für besseren sucht noch einige Kunden in un
bon soo.1g, Hauptprave 301. Fr. Braun, Blindgasse 33
Bäcker, Konditor.
Ger. Ladenlokal mit vollst. Einr., Wohnung u. Backofen, Händelstr. 24 an solventen Fachmann billig zu verm Bescheid daselbst 1. Et., Vorderhaus
Das Haus Rich
für jedes bessere Geschäft geeignet, ist
zu vermieten. Bescheid Ehrenstraße 9, 2. Et
2 Zimmer
zu vermieten.
Eintrachtstraße 13.
Diener
gef., unverh., d. s. d. vorzügl. Zeugn aus herrschaftl. Häusern über bish. Thätigk. ausw. k. Gute dauernde Stellung. Fr.=Offert. unt. U U 2786 an d. Geschäftsst. d. Köln. woselbst auch Adresse zu erfahren.
4. Wendland, Eloginspl. 10.
Kais penpetenur pe.#.
Ordentl. Mädchen(Polieren der Möbel
ale bausavbent Keuszeign 13. Shrenfeld, Sadselatzerstr. 130.
für
(Linem ordentl.—
wird Gelegenheit
vollständig bei Lohn.
in
Eigelstein 143
Dienstmädchen
geboten, sich Kochen auszubilden
Ecke Rinkenpfuhl,
an der Kirche.
Zu vermieten.
Lehrling
zum sofortigen Eintritt von einem größeren Fabrikgeschäft gesucht. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1023 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten
Etage
mit Pension an Andbl. Simmer zwei ord. Handwerker zu vermieten.
Mariengartengasse„, 1. Et.
Rübsche prop. Mansarde
für 12 c sofort zu vermieten.
Perlenpfuhl 18.
Möbl. Wohn= u. Schlaßzimmer
zu verm., freie Lage, f. 1 od. 2 Herren m. od. ohne Pens., in ruh. Hause, aufmert Bedienung. Rinkenpfuhl 9, a. d. Kirche.
Schlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
(cin möbliertes Zimmer zu vermieten.
E Palmstraße.—
#chön möbl. Zimmer mit guter PenS sion per sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
in Kleines Souterrain nebst 1 Zimmer, 19 Ei part., zu verm. Follerstraße 24.
Kölner
— Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
"<space> E l e g a n t e s<space> S c h n i t t z e i c h n e n,<space> s o w i e<space> gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Veber's WürfelThee
Badsbaul-Dresten.
(garantirt ächt chines.) liefert das billigste und beste Getränk der Welt. Vorräthig bei:
Ludwig Fromme,
Breitestrasse 122.
Branntweine und Liqneure
zu äußerst billigen Preisen.
la. Salz= u. Essiggurken, Zwiebel
empfiehlt
J. Bochem,
Oestillerie, Pantaleonstraße 3.
Für Brautpaare!
Massiv goldene
Trauringe, gesetzt. gestempelt, v..50 bis ca. 24 Ma St. vorrätig.
.2 Beyer, Schildergasse 71
neben der Apotheke, Ecke Antonsgasse
Genandtes
Zweitmädchen
Schachen, Domkloster 3. Mlumenarbeiterin u. anst. Mädchen D für leichte saubere Beschäft. gesucht.
Karl Peltzer, Venloerstraße 33, foir
au Stahtzarten.—(geschlossene 1. Eluge uu fue Mumm en ee
Mlädchen für Nachmittass den häusern Blaubachs GacshäshisrRös=Aopung
gesucht. Mauritinswall 21. 1Tx T. 220 A, enthaltend zu vermieten. Follerstraße
EIEAAEE E 6 6 Mohnräuue, Kiche, zuei Stellen-Gesuche. Mansarden etc.* Möbliertes Zmmer
VIRRATAHam#n.„ C.„ 1
im Alter von 16—18 Jahren sofort gesucht. Hohestraße 13..
Holonialwaren=Beisende
können einen schönen Nebenverdienst durch einen leicht mitzuführ. Artikel erhalten. Off. unter Nr. 992 an die
Suche.annfakornrir.„ M0 mieten. Lichyof=.
e Mäher. Große Budengasse 8. Zgei Zimmer Kaosex lsechieter.
01A.L1 Alte Wallgasse 5.
Serautzagr, Brüsselerstr. 1.1, Ssgaushe Geis 3ticel.
bsten als#### rah-ty, Perlengraben 28.30
stadtgarten,
J. Buschwald, Geisselstraße 31
Tüchtige Schreiner
für Holzkreuze finden dauernde
Schmidt&am; Heckner, Vondelstr. 64.
Arbeitsjunge
Kellner, unverh.,
für abends u. Sonntags f. Restaurat. u. alle Hausarbeit. Severinstr. 62.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Marzellenstraße 36.
Solider Mann, ans.
äußerst gewissenhaft, sehr gute
sucht Stellung, am liebsten als
Lassenbote, Vortgr. Gagr sgdgne 2 Giage. 9 teuis sehr grse
sonst. Vertrauensposten, Räune, mit allen Bequemlichkeiten, Raution nach Wunsch. Eintritt eptt. sofort oder später billig zu vermieten
ittter verbeten. m. 1 Besch. im Hause zwischen 10—1- u
3—6 Uhr od. Wohenzollernring 84, part
Nippes.
2 Häuser mit je 600 m
Garten,
8 Räume, 2 Mans., Waschküche bzw. 6 Räume u. 2 Mans., ganz od. geteilt,
Wer erteilt einem jungen Manne Sonntags Unterricht
im Orgelspiel?
Fr.=Off. u. K 150 mit Preisangabe a. d. Annahmestelle v. B. Eschenbach,
Eigelstein 115. erbete.
Silentium,
Einzel=Unterricht. Vorbereitung für alle Klassen und Examina, Ia. Refer.
Fr. Teutenberg,
akadem. gebild. beh. konzession. Lehrer,
Salierring 39, part.
OSt.
Junge Damen werden schnell und billig zur Prüfung für den Post=, Telegraphen=, Telephon= u. EisenbahnDienst vorbereitet von Rekt. Dr. Stammen, Hahnenstr.3739.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Französischer Jurist
für längere Zeit in Köln, würde ev. einige französische Stunden geben. Off. u. Nr. 1020 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Preiselbeeren,
feinste Gebirgsfrucht, mit 50% Zucker eingek. in Eimern v. 12 u. 25 Pfd., per Pfd. 37 h, empfiehlt
Ludwig Nolden, Malzbüchel 9/11, Fernspr. 1471.
Epheu.
Ein z. verstellb. Laube gezog. Ephen. auch auf Balkon s. geeign., versetzungshalber sofort zu verkaufen. Bescheid bei C. Lanzrath, Station Kalscheuren.
Einige tausend Festmeter
künnenes u. sichtenes
Rundholz,
für Bahn und Wasserverfrachtung günstig gelagert, preiswürdig abzuGefl. Anfragen unter B 79 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Thee
Eadebeul-Dresden.
Liebhabern einer feinen Tasse Thee empfohlen. Vorräthig bei:
Hch. Beckers,
Machabäerstrasse 39.
Räutihn nich Aonnsche=
sofort, Vermittler verbeten. Offerten unter Nr. 1024 an die Ge
schafisstelle d. Vl.
Junger tüchtiger herrschaftlicher
ippes.
billig zu vermieten.
Merheimerstraße 49.
Unterhaus zu
allen Zwecken
Bescheid 1. Et
durch einen reicht mitnene Junger tüchtiger herrichastln
Gichlse
Anstreicherlehrling, d. Ktyr7
der aleich Geld verdient, gesucht von sucht Stelle. Thürmchenswall!
Nippes, nahe Krefelderthor,
kleine abgeschl. Etage, 4 Räume, an kleine Familie zu vermieten.. Merheimerstraße 40. Bescheid daselbst.
in Latein, Griech., Französ. und##in Hund, männl., billig zu verkauf. Mathematik ert. ehem. Oberprimaner.]W Sternengasse 46.
Offerten unter Nr. 1017 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kal
unges Mädchen aus guter Familie sucht in bess. kath. Haushalt die Küche zu erlernen. Es wird hauptsächlich auf gute Behandlung gesehen. On. u. Nr. 1007 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter,
welche im Nähen, Zuschneiden und Bügeln gründlich ausgebildet ist.
passende Stelle. M46
Lorenz Wolf. Schlebusch, Bahny.
Vertranensstelle
oder Filiale. Leiterin, welche als solche konditioniert, wünscht, gestützt auf langjährige Zeugnisse, sich zu verändern Offerten unter Nr. 1009 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Laden-Lo
esäad Seseiateie eis eage uit dert Bunr=Gaist, Veteise
Bescheid Severinstraße 520 und Suupe 2egpre.
ippes, wauenheinerstraße 20.— Einfach möbl. Zimmer
Annterrain. zu vermieten. Marzellenstraße 44.
Schönes helles, circa 300 gm großes
Souterrain, passend für Lager oder nebst Wohnung für jedes Gesche Fabritbetrieb, p. sofort oder sater zu passend zu vermieten. Berlich#. vermieten. Bescheid von 10—12 vorm.——— mit 2 Betten K 2. 4
oder—5 nachmittags.„(E' dis Mnache zu vermieten
— 1
A. Pohlin ap 1o.,
Lütticherstraße 38, links.
Lütticherstraße 38, Unrs.—
— Alan kl. Fam. zu ver
die Woche zu vermieten.
Thürmchenswall 92.
Ehrenfeld.
Malerlehrling gesucht.
Jos. Kannengießzer. An der Linde 11.
Schuhm. a. Sohl., Fleck auß. d. Hause
2 s. ges. Stiller, Gereonswall 45, II.
Ordentl. Knaben nach 4 Uhr
gesucht. Pivinstraße 7, 2. Etage.
Ver
Vertranensposten
sucht, wende sich an Bureau Klein,
Mariengartengasse 9, I. renom. Bureau am Platze. Bei Nichtnachweisung der Stelle wird eingezahlter Betrag zurückerstatter.
211294.I die etwas nähen können.
Allädaen, sofort gesucht i. L# 71. Frl. Grümmer.
KI
.! Arbeits-Gesuche.
Uhren
# werden billig und gut unter Garantie Gn repariert!
Preisangabe sofort! 1 111 gann, Schildergasse 71,
1. Heher, neb. d. Apotheke.
Früherer Beamter,
in allen kaufmännischen Arbeiten erfahren, sucht, gestützt auf prima Zeugn. Beschaft. auf ganze oder halbe Tage. Fr.=Off. u. Nr. 999 a. d. Gesch. d. Bl
an bessere Geschäfte oder als gagöhlierte Zimmer, eins zu 12 Ausstelllokalpreisw. zu vermiet. M
Besch. das. Bureau, Entresol.
ger. Zimmer mit all. Bequeml.
an kl. Fam. zu verm. Glasstraße 6
Deutscher Ring
Gründliche Nachhülfe
"„ A GuRtIAf 1111
gut erhalten, sehr
Pianins, billig zu verkaufen.
Gereonshof 3.
Kapitalien.
Auf schönes Objekt,
Eckhaus. an freiem Platz gelegen, suche 12=—15.000 M an zweiter Stelle. Taxe von erster Autorität in Höhe von 98,000 J. Vorbelastung 50,000 M Jede Sicherheit außer diesem Objekt vorhanden. Offerten nur vom Selbstdarleiher unter Nr. 1016 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
15 Run zn Kirchenkapitalien zum 12,000 M. Ausleihen. Off. unt. Nr. 980 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Sorierte Irmmer
eins zu 15 M, sofort zu vermieten.
Bolzengasse 8.
X
Noonstraße
2 Et. 7., Küche, Mans. 1700.1 Miettlesuche.
? 10 2„ 2000„ I 5
E ernenguss
4 ebrauchter Säulenofen, gut erhalt., O billig zu verk. Hunnenrücken 50.
Herren=Candem, Severinstr. 62.
(Eine gut erhaltene, Kastenmangel zu
verkaufen. Marzellenstraße 30.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen bill. im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Nen! 10elektr. Meckeruhren
(D..-.-.) zu mehr. Pers. wecken. auch einzeln zu verkaufen.
St. Agatha 43, 1. Et.
Neue Mandoline
mit Kasten, Schule u. a. Noten billig zu vertaufen. Nippes, Sechszigstr. 5.
Starker Handwagen
zu verraufen. Hansaring 24.
zzolierter Mahagonitisch(oval) bill P zu verkauf. Kamekestr.?* 1. Et
Et.
2. Et. 7., Küche, Mans. 1700 MA 52, 3."10„" 2" 2000„
51. 2. 9 2" 2200„ sämtlichmit Badezim., compl. Einricht., Kachelösen, Parkettböden, Leucht= und Heizgasleitung..
Bescheid Roonstraße 54.
Für zwei anständige junge Herren schönes Zimmer mit sehr guter Pension sofort abzugeben.
Daselbst vorzüglichen bürgerlichen
Mlittag= u. Abendtisch
auch im Abonnement.
88 Sandbahn 83.
Einfach möbl. helles
Parterrezimmer
für 10 bis 12 Tage im Monat ir Bahnhofsnähe gesucht.
Off. mit Preis und Lage u. I an die Geschaftsstelle d. Bl.
che
In Lindenthal schönes Einfamilien=haus
mit gr. Garten, in ges. Lage, besond. für Kranke geeignet, vom Eigentümer preiswert zu vertaufen.
Anfr. u. Nr. 096 a. d. Geschäftsst. d. Bl
82
Zwei Zimmer.
Preis 16—18 K. zum 15. Juni zu mieten gesucht.
—— 00
(Gaichsftest d 94
(wei polierte Betten billig zu verk. Röhrergasse 17—.
Eain einspänniges Pferdegeschirr, gut E erhalten, u. mehr. gebr. Kummete zu verkaufen. Marsilstein 29.
zzser kauft Alpenrosen? Muster
20 stehen zur Ansicht. Gefl. Off. zu richten u. L. Uehl, Breitestraße 100.
Ein gebrauchtes Bett,
Küchenstühle und großer Vogelkorb zu verkenten. Kathariengraben 31.
484. 84 2 Starker Ziehzhand zu verk.
in den Längen von 5 bis ½ zoll durcheinander, 1200 kg gute Qualität billig abzugeben.
Reflektanten belieben ihre Adresse unter B 81 an die Geschäftssteue
Nippes,
gstraße
Mayag., 14 J, BussetSofalisch, Schraat Is-—.Sofa 22.K.
Mauritiuswan 27.
MTor

Kölner Local-Anzeiger Nr. 141— Hamstag, 26. Mar 1900
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 26.Mai1900.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung widmete der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, dem vor einigen Tagen verstorbenen Stadtverordneten, Herr Kommerzienrat Rautenstrauch, dessen Sessel ein Lorbeerkranz mit umflorter Schleife in den Farben der Stadt zierte, einen Nachru# Nach längerem Unwohlsein sei Herr Rautenstrauch im besten Mannesalter dahingeschieden, ein treuer Sohn unserer Stadt, für deren Wohl er lange Jahre in gemeinsamer Arbeit mit der Versammlung thätig gewesen sei. Mit Interesse und großem Erfolg habe der Verstorbene besonders in der Deputation für die Gas=, Wasser- und Elektricitätswerke mitgewirkt. Bei aller Einfachheit sei Hr. Rautenstrauch ein Mann gewesen, voll Liebe zu seiner Vaterstadt, ein warmer Patrigt, beseelt mii ausgeprägtem Gemeinsinn. Dieses habe er namentlich in der mit seiner Gattin gemeinsam gemachten Schenkung der Joestschen Sammlung für das Naturhistorische Museum und in der Stiftung des Kaiserbildes für das Museum Wallraf=Richartz bewiesen. Vielen war er ein lieber Freund, allen ein hochgeschätzter Kollege, dem ein dauerndes Andenken bewahrt bleibe. Der Redner schloß seinen Nachruf, den die Versammlung unter Erhebung von ihren Sitzen anhörte, mit dem Wunsche, daß es der Stadt nie an solch tüchtigen gemeinnützigen Bürgern
Hieror erfolgte die Einführung des bisherigen Stadtassessors Dr. Heise als Beigeordneter. Der Vorsitzende hob in einer An sprache hervor, daß Hr. Hesse ein Sohn dieser Stadt und mit den Verhältnissen derselben vertraut sei. Auch habe er die Gelegenheit, sich im Verwaltungsfach auszubilden, in seiner Eigenschaft als Stadt assessor wohl benutzt. Er wünsche, daß sein Eintritt in die Verwaltung der Stadt derselben zum Segen gereiche.
Hr. Beigeordneter Hesse legte darauf den vorgeschriebenen Eid ab und sprach dem Vorsitzenden für dessen freundliche Worte und den Beigeordneten für ihr Entgegenkommen seit seinem Eintritt in die Ver waltung, dann aber auch den Stadtverordneten für das ihm durch seine Wahl bekundete Vertrauen den herzlichsten Dank aus. Das 2 eines Beigeordneten habe er stets für höchst ehrenvoll gehalten, beso ders im alten Köln. Er werde seine ganze Kraft aufbieten, um den Anforderungen seines Amtes gerecht zu werden.
Der Vorsitzende gab dann der Versammlung Kenntnis von einer Reihe bedeutender Legate des verstorbenen Herrn Jakob Pallen berg. Nach einem Testament vom Jahre 1896 und dessen Ergänzung sind bestimmt: 16.000., aus deren Zinsen das Dienstpersonal der Firma Unterstützungen erhalten soll. Das Kapital soll später dem
Armenfonds der Stadt Köln zufließen. 5000 M. für den Unterhalt bzw. Ankauf der drei Grabstellen des Erblassers und dessen Eltern.
150,000 M. für den Ausbau und die Ausmöblierung eines Saales im Kunstgewerbemuseum, in welchem auch die Marmorbüste des Sti ters aufgestellt werden soll; 200,000., aus deren Ziusen nuster: gültige Möbel für das Kunstgewerbemuseum erworben werden sollen;
300,000 M. zum Bau eines Versorgungshauses für bedürftige Handwerker, die sich durch Fleiß und Treue ausgezeichnet haben. Das Haus soll den Namen„Jakob Pallenberg=Handwerkerheim" tragen. So lange die Firma Pallenberg besteht, sollen deren Arbeiter, ferner dürftige Mitglieder der Familie Pallenberg den Vorzug haben; 100,000 M. zur Unterhaltung des Handwerkerheims; 60,000., deren Zinsen zur
Unterstützungstasse für die Arbeiter der Firma Pallenberg dienen sollen. Nach
Auflösung der Firma fällt das Kapital an die Stadt mit der Bedingung die Zinsen zur Ausbildung talentvoller Schreiner zu verwenden, wobei Mitglieder der Familie Pallenberg in erster Linie berücksichtigt werden sollen; 15,000 M. zur Entnahme mustergültiger Sachen von der Firma Pallenberg. Dem Direktor des Kunstgewerbemuseums, Herrn Dr. v. Falcke, ist das Recht gegeben, aus den vorhandenen Möbeln des Verstorbenen für das Museum Passendes auszuwählen; ferner sind für das Museum Wallraf=Richartz das Bild des Vaters des Erblassers und andere wertvolle Bilder bestimmt. Endlich sind je 70,000 M. für die beiden Neffen des Verstorbenen Franz und Heinrich mit der Maßgabe bestimmi, daß
ade Bilsehe Sionuegun der Stadtergalseteite. Alehteitelhihen
Verstorbene zu Gunsten der Stadt bestimmt hat. Der Vorsitzende hob in seinem Dankesworte diesen neuen Beweis des großen Gemeinsinnes, der in Köln herrsche, anerkennend hervor. Der Verstorbene habe sich damit einen dauernden Ehrenplatz im Herzen der Bürgerschaft gesichert. Die Versammlung nahm die hochherzigen Stiftungen mit lebhaftem
Der Rektor des Augustahospitals hat für die dortige Kapelle mit Rücksicht auf die starke Zunahme der Kranken die Beschaffung eines größeren Ciboriums und einer Anzahl Leuchter für die bei Exequien aufzustellende Tumba beantragt.
Hr. Brems hob hervor, daß auch die Beschaffung eines neuen Kelches und eines Chormantels dringend nötig sei. Die Angelegenheit soll nochmals in der Kommission geprüft werden.
Die Grundstücksentschädigung Longericherstraße 30 wurde auf 3 M. das Quadratmeter festgesetzt.
Mit der infolge des Neubaues am Römerturm erforderlichen Grenzregulierung an den benachbarten Grundstücken erklärt die Versammlung sich einverstanden und setzte die Entschädigung auf 150 M. das
G ger die Festlegung der Fluchtlinie Blaubach 35—41 nach den vorgelegten Plänen fand sich nichts zu erinnern.
I einem Straßenbauvertrag mit den Erben Simons betr. die Luxemburgerstraße bemerkte Hr. Beigeordneter Minten, daß in der nächsten Zeit eine Vorlage an die Versammlung gelangen werde betr. die Erbreiterung der Luxemburgerstraße, welche bekanntlich auch die Vorgebirgsbahn aufnehme. Die Verwaltung habe zur Ersparung der bedeutenden Grunderwerbskosten mit den Anliegern über Straßenbauverträge verhandelt, zu denen der vorliegende zählt. Es handele sich hier um eine ganz bedeutende Frontlänge. Die Straßenbaukosten seien auf 183.15 M. per laufendes Meter festgesetzt einschließlich der Kosten für den Kanal, der den Duffesbach aufnehmen soll. Die Straße soll für die Strecke der Geleise der Vorgebirgsbahn ein drei Meter breites Pflaster erhalten. Der übrige Straßendamm soll in Macadam ausaeführt werden. Der Vertrag wurde genehmigt.„
Hr. Wingen richtete an die Verwaltung bei dieser Gelegenheit die Anfrage, wie es gekommen sei, daß man beim Bau der neuen Straße in Bayenthal die Strecke von der Brauerei Alteburg bis zur Marienburg erst gepflastert, dann das Pflaster wieder aufgerissen und die Schienen der elektrischen Bahn verlegt und dann wieder neu geDi, 5H. Stadtbaurat Steuernagel und Regierungsbaurat Scheidtweiler heben hervor, daß man erst die eine Seite der Straße habe fertigstellen lassen, um den Betrieb der Pferdebahn aufrecht zu erhalten, dann seien die elektrischen Schienen verlegt worden und der
Die Aufselung der Trinkhalle, die bieher am Kaiser FriedrichUfer stand, auf einer Fläche unter der Trankgassen=Ueberführung gegen 100 M. Miete jährlich und Anschluß an Kanal und Wasserleitung
Wie de Vorsitzende hervorhob, hat der Bezirksausschuß gegenüber dem vor längerer Zeit genehmigten Ortsstatut zur Aus
führung des Kommunalbeamtengesenzes in einigen Punkten Schwierigkeiten erhoben. Diese Bedenken richten sich namentlich gegen § 3. Es wird verlangt, daß außer den daselbst benannten Beamten auch die Stadtassessoren, Botenmeister und Botenmeister=Assistenten, die Steuererheber und Vollziehungsbeamten nach zehnjähriger Dienstzeit auf Lebenszeit angestellt werden sollen. Aen
Hr. Rinas. Er habe bei Gelegenheit der Beratung des Ortsstatutes beantragt, sämtliche im Ortsstatut benannten Beamte auf Lebenszeit anzustellen. Da heute das Ortsstatut nochmals vorliege, so könne man das Versehen, wodurch zahlreiche Beamte von dieser Vergünstigung ausgeschlossen worden seien, wieder gut machen. Namentlich beantrage er, die Betriebssekretäre in die auf Lebenszeit anzustellenden Leamten aufzunehmen. Es sei unbillig, diese Beamten anders zu behandeln, als die gleichen Beamten in der allgemeinen Verwaltung.
Der Vorsitzende. Zwischen den Sekretären der Verwaltung und der wirtschaftlichen Betriebe bestehe doch ein großer Unterschied. Letztere hätten nicht annähernd dieselbe Ausbildung wie die der allgemeinen Verwaltung. Durch die Aufnahme dieser Beamten würden nur neue Schwierigkeiten entstehen. Man moge das Statut in der nun vorgeschlagenen Form bestehen lassen, wie es auch in anderen Städten
Herr Rings. Er glaube, daß in den Betriebsverwaltungen der Stadt zahlreiche Sekretäre thätig seien, die denselben Bildungsgrad besäßen, wie die bei der allgemeinen Verwaltung. Wie werde man sich den Beamten gegenüber verhalten, die von der allgemeinen Verwaltung nach den Betriebsunternehmungen versetzt würden?
Der Vorsitzende. Diese Beamten behielten alle ihre Rechte. Auch habe die Versammlung das Recht, jederzeit Härten auszuräumen, wenn solche vorkommen sollten.
Der Antrag des Hrn. Rings wurde abgelehnt.
Die Frage der Anlage eines Kinderspielplatzes auf dem Eckgrundstück Katharinengraben und Sionsthal hat die Versammlung schon wiederholt beschäftigt. Das Bedürfnis nach einer solchen Anlage ist, wie der Vorsitzende feststellte, allseitig anerkannt und die Kommission hat auch wiederholt die Vorschläge, den Platz an anderer Stelle zu schaffen, geprüft. Doch werde jetzt die Beibehaltung des ursprünglich empfohlenen Grundstückes empfohlen. Die Anpflanzungen sollen im Herbst ausgeführt werden. Die Kosten für die Einrichtung des Platzes einschließlich einer abends abzuschließenden Einfriedigung im Betrage von 1150 M. wurden bewilligt.
Gegenüber einer Anregung des Herrn Rings zur Aufstellung von Bänken anf dem Platze hob der Vorsitzende hervor, daß der Platz für die Jugend bestimmt sei und man die Bänke von anderen Plätzen aus bekannten Gründen entfernt habe. Man solle erst versuchen,
Ein Plan und Kostenanschlag für Neu= und Erweiterungsbauten auf dem zum Armenfonds gehorigen Brempterhofe zu GroßVernich wurde genehmigt und für die Ausführung 10,000 M. bewilligt Die Versammlung hatte vor längerer Zeit den Beschluß gefaßt, die Aachenerstraße nicht eher zu kanalisieren, bis die Anlieger das zu Durchführung der Erbreiterung der Aachenerstraße erforderliche unbebaute Vorland unentgeltlich abträten. Hierüber haben, wie Herr Beigeordneter Minten ausführt, schon wiederholt längere Verhandlungen stattgefunden. Vor Jahresfrist haben die Anlieger in Melaten erklärt, ihr Vorland abzutreten, wenn die alte Fluchtlinie (im Zuge der jetzt dort stehenden Häuser) wieder aufgenommen werde und die beschlossene neue Fluchtlinie, welche mehrere dieser Wauser anschneidet, fallen gelassen werde. Darüber sind die Verhandlungen fast ein Jahr in Stillstand geraten. Die Stadt habe aber nunmehr selbst ein lebhaftes Interesse an der Kanalisation der Aachener straße, da dieselbe den Hochflutkanal für das gesamte Gelände zwischen Dürener= und Aachenerstraße aufnehmen soll. Zudem habe die Stadt auch gegenüber den Erben Meyer die Verpflichtung, die Stadtwaldstraße bis zu einem gewissen Zeitpunkte zu entwassern. Die Verwaltung empfehle daher, von der Bedingung der Abtretung des Vorlandes abzusehen und den Kanal zur Ausführung gelangen zu lassen.
Die Vorlage wurde angenommen.„
Der Vorstand des Vereius zur Verpflegung Genesender hat die Stadt gebeteu, mit Rücksicht auf die wachsende Inanspruchnahme des Vereins und das aus dem Vorjahre entstandene Defizit von 4000 M. den Beitrag der Stadt von 3000 M. auf 5000 M. zu
erhöhen.
Die Versammlung erklärte sich mit dieser Erhöhung einverEin Vertrag mit dem Reichsmilitärfiskus über die Durchführung der Gasrohrlegung von der stehenden Brücke durch die Festungsanlagen nach Deutz wurde genehmigt.
Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf den Etat der st dtischen Straßenbahnen für 1900 Herr Baurat Scheidtweiler bemerkte dazu folgendes: Da ein Durchschnittsertrag noch nicht festzustellen sei, so habe man entsprechend den stets steigenden Einnahmen für das laufende Jahr eine Steigerung von 5 pCt. angenommen und die Einnahmen auf rund drei Millionen Mark veranschlagt. Dem vergrößerten Betriebe entsprechen auch die höheren Kosten für die Beschaffung des rollenden Materials. Wie der Ueberschuß verwendet werde, ergebe sich aus dem Titel 11, welcher als Abfindung an die Kölnische Straßenbahngesellschaft den Betrag von einer Million Mark und zum Erneuerungsfonds die Summe von 433,000 M. vorsieht. Die Abgabe an die Stadt sei auf 50,000 M. bemessen, entsprechend dem im Etat des
der Etat der Straßenbahnen nicht der Finanzkommission vorgelegt worden sei, er würde dann Gelegenheit gehabt haben, einige Bedenken zu äußern, welche er gegen einzelne Positionen habe. Wenn die Finanzkommission gehört werde in Fällen, worin es sich um kleine Beträge handele, dann sei das im vorliegenden Falle, in dem es sich um prinzipielle Fragen handele, erst recht erforderlich gewesen. Er müsse es bemängeln, daß die bisherige Abgabe an die Stadt nur mit 50,000 M. in Ausgabe gestellt, welche beim Tiefbauamt als Einnahme aufgeführt sei. Man habe auch die etwa 60,000., welche die frühere Inhaberin der Straßenbahnen an Steuern der Stadt bezahlte, in den Ausgaben aufführen müssen. Diese Summe, welche in den letzten Jahren auf 100,000 M.
angewachsen sei, fehle ganz. Er sehe nicht ein, warum man auf diesen Betrag zu Gunsten des Erneuerungsfonds verzichten solle und es erscheine angebracht, die Steuersumme in angemessener Höhe in den
st 15 Jahren die Abfindung der Straßenbahngesel,
nahme der Straßenbahnen ein gutes Geschäft machen werden, könne wohl nicht bestritten werden; ein viel besseres Geschäft würden aber unsere Nachkommen damit machen, und er sehe nicht ein, warum die Gegenwart zu Gunsten der Zukunft übermäßig belastet werden solle. Dann sei noch die Frage zu erörtern, warum dem Erneuerungsfonds 100,000 M. für die Verzinsung des Anlagekapitals und für die Umwandlung in elektrischen Betrieb zugeführt werden sollen. Diese Position könne abgesetzt werden; seines Erachtens sei es nicht richtig, die Verwendung eines jeden Groschens in dieser Weise festzulegen. Am besten würde der Etat an die Finanzkommission zurückverwiesen.
Herr Oberbürgermeister Becker. Wenn die Finanzkommission nicht gehört wurde, so geschah es deshalb, weil es uns bei der Aufstellung des Etats an statistischem Material und an Erfahrung fehlte Es handelte sich für uns nur darum, eine Unterlage, ein Gerippe zu finden, auf dem die einzelnen Sachen gebucht werden können.
Was die Einwände des Vorredners betreffe, so liege seines Erachtens kein Grund vor, der Sache die Bedeutung zu geben, die Herr Eltzbacher ihr beimesse. Jedes Jahr werde man in der Lage sein, die Sache anders zu gestalten, wenn die Stadtverordnetenversammlung es wünsche. Für dieses Jahr solle man die Ausgabe nicht mit dem größtmöglichsten Betrage in den Etat bringen. Bezüglich der beiden letzten Einwendungen des Herrn Eltzbacher sei er auf, das höchste überrascht. Die Verteilung der Abfindungssummen auf mehr als dreizehn Jahre und eine niedrigere Bemessung des Erneuerungsfonds werde von demselben Herrn empfohlen, der bei der Etatsberatung den Vorwurf erhoben habe, daß zu wenig abgeschrieben würde, daß zur Besserung unserer Finanzwirtschaft eine Steuererhöhung notwendig sei. Jetzt wolle Herr Eltzbacher nicht einmal die im Vertrage festgesetzte Million jedes Jahr aus den Erträgen der Straßenbahn abführen, sondern auch unsere Nachkommen noch an der Abfindung teilnehmen lassen. Vor einem solchen Schritte auf einer schiefen Bahn könne er nicht eindringlich genug warnen. Mit dem Vorschlage, die für Verzinsung des Anlagekapitals und für die Umwandlung in elektrischen Betrieb eingesetzten 100,000 M. nicht als Bestandteil des Ernenerungsfonds in Ausgabe zu stellen, rede der Vorredner einer leichtsinnigen Verwaltung das Wort. Gehe man darauf ein und gewähre man auch jetzt schon die vom Publikum geäußerten Wünsche auf Ermäßigung der Fahrpreise, dann werde die Uebernahme der Straßenbahnen der Stadt nicht zum Segen, sondern zum Fluche gereichen. Er könne nur dringend raten, von dem bei der Uebernahme der Straßenbahnen aufgestellten Prinzip nicht
Hr. Baurat Scheidtweiler. Hr Eltzbacher hat übersehen, daß außer den 50,000 M. noch 15,000 M. für Fortschaffung des Kehrichts und 3000 M. für die auf Betonbettung ausgeführten Pflasterungen innerhalb der Geleiszone als Abgabe an die Stadt abgeführt sind.
Im vorigen Jahre hat die Straßenbahngesellschaft 109,000 M. Abgaben an die Stadt bezahlt. Will man die bisherigen Abgaben in voller Höhe, abgesehen von den Gemeinsteuern, in Anrechnung bringen, dann empfiehlt es sich, die Position von 50,000 M. zu erhohen. Hr. Schultz hält die Summe von 170,009 M. zur Beschaffung von Pferden und 50,000 M. zur Beschaffung von Wagen für zu hoch, zumal die baldige Umwandlung in elektrischen Betrieb angestrebt
Hr. Scheidtweiler. Die Summe von 170,000 M. entspricht dem Auschaffungswert von 200 Pferden à 850 M. Wir haben 800 Pferde, welche nicht länger als vier Jahre verwandt werden konnen und dann für die Hälfte des Preises verkauft werden müssen. Jedes Jahr muß der Pferdebestand um 200 Stück erneuert werden. Der Wagenpark besteht aus 320 Stück; dieselben werden 15—20 Jahre benutzt und alljährlich müssen 16 neue Wagen beschafft werden. Da ein Wagen 4000 M. kostet, entspricht die Summe von 50,000 M. dem Preise von 12 Wagen.
Herr Zilkens kann der Auffassung des Herrn Eltzbacher nicht beitreten. Es handele sich um ein neues Unternehmen, für welches ein Reservefonds noch nicht vorhanden sei. Man dürfe letzteren nicht zu kuapp bemessen; ergebe sich ein günstiger Abschluß, dann könne man immer noch bestimmen, eine gewisse Summe für allgemeine zwecke der Verwaltung zu verwenden. Nach der den Stadtverordneten iu diesen Tagen zugegangenen Uebersicht der Steuererträgnisse für 1899 liege keine Notwendigkeit vor, den Erneuerungsfonds zu beschränken. Kommen schechtere Jahre, dann wird man einen großen Fonds gut gebrauchen können. Die Umwandlung in elektrischen Betrieb wird große Summen kosten, und man wird gut thun, die Abschreibungen nicht zu gering vorzunehmen. Herr Schulz habe übersehen, daß aus dem Verkaufe ausrangierter und gefallener Pferde
58,000 M. in Einnahme gestellt seien. Die Tendenz der Etatsaufstellung, der Straßenbahn ihre eigene Einnahme zu gute kommen zu lassen, bis man wisse, wie die Sache sich gestalte, sei zweifellos richtig. Zu berücksichtigen sei auch, daß in der Zeit der Umwandelung in elektrischen Betrieb manche Strecken einen niedrigeren Ertrag bringen würden und der Ernenerungsfonds dann minder reich ausgestattet werden könne. Er empfehle die Annahme des Etats.
Hr. Stelzmann hält es für richtig, die früheren Steuererträge in Ausgabe zu setzen. Die von Hru. Eltzbacher entwickelten Ansichten seien doch von größerer Bedeutung, als der Hr. Oberbürgermeister es hingestellt habe und man dürfe nicht so leichten Herzens darüber hinweggehen. Wenn unsere Finanzlage weniger günstig ware, würde er der Ansicht des Hru. Eltzbacher, besonders bezüglich der Festlegung des Erneuerungsfonds, beitreten, jetzt stehe er auf dem Standpunkte der Vorlage. Vielfach habe man geglaubt, die Straßenbahn würde in den ersten Jahren einen Verlust bringen; daß das nicht der Falli ist und noch ein Gewinn erzielt wird, sei vielen eine angenehme Ueberraschung. Bei einer anderen Sachlage wären die Erwägungen des Hru. Eltzbacher nicht von der Hand zu weisen. Er sei mit der Vorlage einverstanden, wünsche aber, daß die Steuern ebenfalls in Ausgabe gestellt würden.
Hr. Eltzbacher. Ich war wohl der einzige in dieser Versammlung, der unsere Finanzlage nicht günstig beurteilt hat und für eine Steuererhöhung eingetreten ist. Ich befand mich aber in guter Gesellschaft, in der des Herrn Oberbürgermeisters, welcher ebenfalls eine Steuererhöhung für nötig hielt. Daß eine Verlängerung des Termins, in welcher die Stadt die Abfindungssumme tilgt, ein unsolides Finanz= gebahren ist, vermag ich nicht einzusehen. Man hätte ebenso gut im Vertrag festlegen können, die Abfindung wird in fünf, statt in 13 Jahren bezahlt; der Stadt würde es dann schwerlich eingefallen sein, in dieser Zeit die Summe zu tilgen. Für dieses Jahr will ich aber von der Erledigung dieser Frage absehen. Will man die Verwendung der als Erneuerungsfonds bezeichneten Summen nicht festlegen, sondern sich die Bestimmung vorbehalten, dann werde ich keinen WiderHr Oberbürgermeister Becker. Der Herr Vorredner hat die gute Gesellschaft, in der er sich bezüglich seiner Ansicht über unsere Finanzlage befand, verlassen und ist in eine schlechtere, in seine alleinige gekommen.(Heiterk it.) Unsere Finanzwirtschaft hält Redner auch heute noch nicht für eine solide und vor wie nach stehe er auf dem Standpunkte, daß eine Steuererhöhung notwendig gewesen sei. Stets habe er gesagt, daß man froh sein werde, wenn man die an die Straßenbahngesellschaft abzuführende Million aus den Ueberschüssen der Straßenbahnen decken könne und nichts zuzuschießen brauche. Die auf Aufnahme von Vorschüssen gerichteten Vorschläge habe er stets bekämpft und im vorliegenden Falle würdeer Vorschüsse und Anleihen für nicht am Platze halten, da die Million nicht von der Stadt, sondern von der Straßenbahn selbst bezahlt werde. Er zweifele nicht daran, daß wir in der Straßenbahn unseren Nachkommen ein gutes Geschäft hinterlassen würden; dieselben würden von uns aber auch recht viele Schäden erhalten, mehr wie wir von unseren Vorfahren übernommen hätten. Die Ausführungen des Herrn Stelzmann bezüglich des Erneuerungsfonds begreife er nicht; letzterer müsse ein Noli me tangere
für uus sein.
Hr. vom Rath erklärt sich mit der Vorlage einverstanden unter
(Fortsetzung siehe Seite.)

* Namstack 26. Mai 1900.
Seite 4
meine Unabhängigkeit von der Tapeten-Verwelche bekanntlich hohe Verkaufspreise vorschreibt, Lage, die neuesten
Attest.
Dr. med.., prakt. Arzt in., schreibt:
Gern bestätige ich, daß der von Ihnen gestellte„Magendoktor“ der Qualität nach als ein hervorragender Likör zu beurteilen ist. Seine charakteristischen Merkmale, durch die er ein sehr angenehmes Wärmegefühl im Magen hervorruft, und die besonders prompt appetiterregend einwirken, lassen den Likör in erster Linie geBedeutung als Haustrank in Familien zu verschaffen, wo der wohlschmeckende „Magendoktor“ voll und ganz seinen Platz ausfüllen wird.
Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an Stelle des echten Wurmschen Magendoktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß ihm nur der unverfälschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— Erhältlich in den meisten Restaurationen. Flaschenverkauf auch i. d. concess. Drogerien und Delicateßhandlungen Ferd. Klett, Köln, Saarstr. 18.
bedeutend billiger zu verkaufen.
Kübsche moderne Dessins
gegen
Küchenkäfer, sog. Russen und Schwaben, Ameisen und Grillen mit Brut.
Käuflich bei: Hch. Becker&amp; Cic., Hohepforte 9A, O. Bleeke, Wegerstraße 98. Jos. Bollig, Duffesbach 15. D. Dietrich, Eigelstein 48. Rud. Jasky, Mathiasstr. 26, Imhoff&amp; Schmitz, Machabäerstr., Hch. Katterbach, Severinstr. 172, R. O. Kranz, Severinstr. 140, Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 79A, Joh. Ortwein, Poststr. 37, Mar Niese, Ehrenstr. 79, G. Schmalsuß Nachf., Breitestr. 64, Alex Schmitz, Christoph= straße. Ernst Schneider, Duffesbach 11, F. Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Aachenerstr. 8. Otto Winkhaus, Severinstr. 88,
in Ninnes bei: G. Riphahn, in Ehrenfeld bei Drogerie Gerbert, Venloerstr. 262. F. W. Graf, Venloerstr. 297, Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 318.
Radebeul-Dresden.
ausserordentlich ausgiebi praktisch und sparsam. Vorräthig bei:
Frau E. Deimel
von Werthstrasse.
778
Wascht nur mit
0 Thompson
In Theilungssachen der Wittwe und Kinder des zu Köln=Lindenthal verstorbenen, gewesenen Fuhrunternehmers Mathias Klein wird durch den unterzeichneten Notar
Würfel
Radebenl-Dresden.
giebt ein Getränk von sehr feinem Geschmack. Vorräthig bei:
Jacob Linscheidt,
Bonnerstrasse 20.
(Schutzmarke Schwan)
finden auch da, wo Kneipp= und ander Kuren versagten, Hülfe bei Gebrauch von Kiefernadel=Bädern bereitet aus ächtem
S proler Latschenkiefer=Extract.
Von absolut sicherer Wirkung bei Nervenschwäche, Neurasth., Gemüthskrankheit, Zwangsgedanken, Angst, Schlaflosigkeit, Herzerregung, Asthma und deren Folgenübel als: Blutarmuth, große Schwäche u. s. w. Nur aus frischsaftigen Kiefernadeln hochalpiner Lage Tyrols gewonnen, ist dieser .=E. von großem Balsamreichthum und sind die vorzüglichsten Erfolge damit durch Tausende von Zeugnissen bestätigt. 1 Flac., für ein Bad, 1 Mk.(f. Kinder die Hälfte). Ausführliche Gebrauchs=Anweisung gratis. Versandt per Nachnahme Porto 70 Pfg. Jeder Leidende mache einen Versuch und bestelle bei 90
Paul Koch, Gelsenkirchen. No. 38.
Gibt schwanenweisse Wäsche.
Gegen Stein-, Nieren- und Blasenleiden, Gicht und Rheumatismus, sowie alle Störungen der Luft- und Verdauungswege ist vorzüglich erprobt das
Natron-Lithion-Wasser der
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—, empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Fabrik von
Dr. Thompson's Seifenpulver
Düsseldort.
Quelle zu Offenbach a. M. Von ersten Specialärzten seit Jahren empfohlen und bezogen.
Mit Kohlensäure verstärkt unvergleichliches Tafelgetrünk für Gichtleidende.
Harnsäurelösende u. harntreibende Wirkung.
Angenehmer milder Geschmack. Vom schwächsten Magen vertragen.
— eventuell direkt ab
Prince of Wales
steife und weiche Hüte Mk..00 Mk..50 Mk..00
Mk..00
NussschalenExtrakt à 70 Pfg.
zum Dunkeln der Kopf- und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg. 3 mal prämiiert, garant. unschädlich.
Dr. Orphilas,
Haarfärbe-Nussöl, à 70 Ptg.,
ein feines, den Haarwuchs stärkendes
Haarol. Wunderlichs echtes und nicht abfärbendes
Haarfärbe-Mittel
à 1 K. 20 J. groß à 2 K 40 h(das Beste und Einfachste, was es giebt.) H. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A.
H. Gerstner, Breitestraße 169.
H. Enes, Ehrenstraße 18.
Fr. Lupprian Nachf., Eigelstein 48. G. Schmalfuß, Breitestraße 164.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
R. O. Kranz. Severinstraße 140.
Erhältlich in Mineralwasserhandlungen und Apotheken Quelle in Kisten von 50 Flaschen.
W. Custor Nachf. Tel.-No. 1282
General-Depot in Köln a. Rh
Max Franzky,
Magazin für Küchen=Einrichtungen
Vollständige Musterküchen
permanent ausgestellt.
Bekannt solide Waren. Billigste Preise.
Die zum Neubau einer Volksschule nebst Dienstgebäude, Turnhalle usw., Georgstraße—13, erforderlichen# 1
Steinmetzarbeiten aus Basaltlava(ca. 21 chm Sockel)
sollen öffentlich vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen sind im Hochbauamt. Zimmer 27, während der Dienststunden einzusehen. Ebendaselbst werden Angebotsformulare auf
Versiegelte, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis
Dienstag den 12. Juni d.., vormittags 11 Uhr,
Herzogstrasse 23 Emailie-Lack,
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapcziere
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Ziehungs-Anfang
Donnerstag
der
weiß und schwar;, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien. Badezimmern. auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 505 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
S.
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Hauptgewinne N 100,000, 50,000, 25,000, 15,000 etc. Ziehung am 31. Mai und folgende Tage.
Lose bei uns noch zum billigsten Tagespreise
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pig. ertra, versendet
das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 10(Sohestr.)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 141" Samstag, 20. Mai 1900.
Seite 5.
Wäsche-Haus Thekla von Felbert
Köln, Breitestrasse 116.—
Special-Geschäft 885
für Damen-Wäsche, Herren-Wäsche, Kinder-Wäsche.
Bielefelder Leinen-Gespinste. Anfertigung nach Mass.
Entzückende Kinder-Kleidchen. Chike Blusen.
Verkauf nur gegen Barzahlung.
defdmndel,
ahrhaft und stärkend,
baurisch## Maingold,
goldhelles Tafelbier,
DIEI Fürzig und erfrischend, 0 sonders Damen ärztlich empfohlen.
Probeausschank im
Automatischen Restaurant,
Köln, Hohestrasse 103.
In Flaschen und Syphons zu beziehen durch
Phil. Kränkel, Köln,
Kaiser Wilhelmring 2. Telephon 628.
Telenhon Nr. 215.
Central-Bureau:
Köln, Auf Rheinberg-5.
in- u. ausländische Weine.
Rhein-, Mosel-, Ahr-Weine
von 60 Pfg. an p. Fl. bis zu den feinsten Gewächsen.
Medizinal-, Dessert-, Frühstücks-Weine
Deutsche und Französische
Counacs und Champagner
in allen Preislagen, je nach Alter und Qualität.
Unsere Weine sind in den bekannten Niederlagen vorräthig. Etiquettes u. Kapseln mussen mir obiger Schutzma
und voller Firma verseuen sein.
Weitere Niederlagen werden errichte:— Agenten mit p
Referenzen angestellt.
Besichtigung der Kellereien(unter 15 Häusern zusammenhängend) ist P nP-bueu un eteung
„Presta“-Fahrräder,
vornehmste und feinste Marke.
Sämtliche Ersatz= und Zubehörteile.
Reparaturen zu den billigsten Preisen.
Fahrräder leihweise. 12/ b
Carl Moll,
Hohenstaufenring 19, Telephon 2639.
e Weber's
Radebeul-Dresden. Me is
Unser Ziel ist, Weber's Würfel-Thee ebenso populär und allgemein beliebt zu sehen, wie
Weber's Prima Feigenkaffee und Weber’s Carlsbader Kaffeegewürz,
die seit Jahrzehnten eingeführten Fabrikate der Firma.
Wilhelm Wolff,
IIISeverinstrasse 111,
empfiehlt:
la. Vorschußmehl
„ Kaisermehl
„ Blütenmehl
„ Biscuitmehl
" franz. Griesmehl , Gries=Raffinade „ Krystall=„
" □Zücker
„ Krystall=□Zucker „ Hagelzucker
„ Staubraffinade
„ Korinthen
„ Rosinen
v. 30—60
per Pfd
Ia. türk. Pflaumen, von 22—60 3
Apfelschnitzel..... 40„
Apfelringe...... 50
Brünellen 75
Aprikosen........ 85
Gemüse=Nudeln von 23—50„
Maccaron 35—50„
Reis„ 13—30„
reines Schmalz 50
Naturbutter 110
Limburger Käse 35„ frisches Salatöl das Liter 80„ amerik. Petroleum„„ 18„
la. Kaffee, gebrannt. in reinschmeckender Ware von 90—160 h. Bei Mehrabnahme alles billiger.
Hängegerüste
mit Patent=Dachhalter u. Bügel, Seile aus garantirt la. badischem Schleißhanf angefertigt.
Nen Patent=Ausziehleiter Nen
sowie alle Handwerkzeuge und Materialien in guter Qualität und zu billigen Preisen
Iltermarkt K2. H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
□
R
Elegant! Schneidig!
wird Ihr Bart nur, wenn Sie stets
## Probalum est
gebrauchen. beziehen durch alle
Friseurgeschäfte und D
Locales.
5 Vermächtnis. Der vor einiger Zeit in Kairo verstorbene Her Jakob Pallenberg hat außer den bereits bekannten Vermächtnissen auch der Arbeiter seines Hauses noch besonders gedacht, indem er sämtlichen 25 Jubilaren je 400 M. vermachte und außerdem eine Summe zur gleichmäßigen Verteilung unter die Arbeiter bestimmte.
X Preissteigerung im Tischlergewerbe. Auf Einladung der Kölner Tischler=Innung hielten am Dienstag eine Anzahl Schreinermeister eine Sitzung ab, um über die Preise ihrer Arbeiten im Verhältnis zu den gesteigerten Materialpreisen und Löhnen sich zu äußern. Das Vorgehen der selbständigen Tischler anderer Städte, welche eine Preiserhöhung ihrer Arbeiten beschlossen haben, wurde im Prinzip auch für Köln als notwendig erachtet. Eine demnächst einzuberufende großere Versammlung soll endgültig Stellung zu dieser Frage nehmen.
* Der Ueberfall. über welchen wir in Nr. 138 berichteten, hat sich nicht am Buttermarkt, sondern in der Hafengasse zugetragen. Anwohner dieser Gasse sprechen den Wunsch aus, daß dem dort abends sich breitmachenden nichtsnutzigen Treiben gewisser Leute seitens der Polizei erhöhte Aufmerksamkeit geschenkt werde.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 19. November v. J. verübten mehrere Personen aus Mülheim in einem Tanzlokale in Kalk Unfug, welcher zu einer Schlägerei führte. Der Wirt und mehrere Gäste wurden mißhandelt, Stühle und Scheiben zertrümmert. Die Mülheimer sind auch nicht ohne Prügel davongekommen, der eine der Angeklagten behauptet, vier Wochen im Hospitale gelegen zu haben. Die Verhandlung ergab kein klares Bild der Vorgänge. Alle Angeklagten erhielten wegen groben Unfugs drei Wochen Haft, vier derselben außerdem wegen Hausfriedensbruchs und Körperverletzung Gefängnisstrafen von einer bis zu fünf Wochen.— Wegen Jagdfrevels wurden ein Bergmann und ein Tagelöhner zu je einer Woche Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Donnerstag Nachmittag im Volksgarten ein Vokal= und Instrumental=Konzert, dessen ertrag für die innere Ausschmückung der Herz Jesu=Kirche bestimmt ist. Den instrumentalen Teil hatte die bewährte Kapelle des FußartillerieRegiments Nr. 7 unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Trenks übernommen, welche mit der Auswahl und Ausführung ihres Programms alle Ehre einlegte. Der Liederkranz sang im ersten Teile des Konzertes Lieder von Neumann, Adam und Jüngst, welche unter Leitung des Hrn. Dr. Burkhardt vortrefflich durch den weiten Raum erklangen. Auch das aus den Herren Hilgers, Homberg, Spiller und Bullesbach bestehende Soloquartett des Vereins legte mit seinen Darbietungen Ehre ein. Elslein von Caub von Filke und Untreue von Silcher mußten auf stürmisches Verlangen wiederholt werden. Kurz nach Beginn des zweiten Teiles spielte Jupiter Pluvius dem Verein einen bösen Streich, so daß das Konzert im Saale fortgesetzt werden mußte. Durch die bei dem großen Gedränge unvermeidliche Unruhe wurde die Wirkung der prächtigen Chöre etwas beeinflußt. Zwei neue Chöre: Volkslied von Johannes Schmitz(Vereinsmitglied) und Serengde von Dr. Burkhardt fanden stürmischen Beifall und mußten wiederholt werde Dasselbe galt vom Soldatenlied aus dem 30 jährigen Kriege von Breu. Nach dem letzten Chore gab sich das Publikum nicht eher rieden bis eine Zugabe folgte, als welche Heute ist heut' von Weinzierl gewählt wurde, welche neue Stürme des Beifalls entfesselten. Der Besuch des Konzertes war ein überaus zahlreicher, so daß neben dem künstlerischen Erfolg auch der Ertrag desselben ein recht zufriedenstellender sein wird.
∆ Die Radrennen am kommenden Sonntag versprechen einen interessanten Sport. Auf das Erstfahren, welches um 3½ Uhr seinen Anfang nimmt, folgt das 50 Kilometerfahren, zu dem J. Köcher(Friedenau), Kanamüller(München), Kurt Moritz(Münster), Willy Koch Hochkämper(Hagen) und der Holländer van der Knoop unter Leitung Mulders erscheineg werden. Für Th.Robl(München) wurden der Belaier Bovy und der Holländer v. d. Tuyn gewonnen. Das Motorrennen wird von Kittsteiner(Köln), Benz(Mannheim) und mehreren Schrittmachern der 50 Kilometerfahrer bestritten werden, während zu den beiden Mehrsitzerfahren gute Meldungen vorliegen.
15 Die Marianische Kongregation für junge Kaufleute, Köln, machte am Christi Himmelfahrtstage ihren ersten Sommerausflug nach Burscheid, Altenberg, Schlebusch. Auf der Chaussee von Alten berg nach Schlebusch wurde ein Portemonnaie mit einem Geldbetrag von 105,12 M. gefunden. Der Verlierer kann sich bei dem Vorstande der Kongregation melden.
mit Ppämiierung.
„Krystallpalast“. Köln,„Krystallpalast“ vom 23. bis inkl. 29. Mai. Geöffnet von 8 Uhr früh bis 9 Uhr abends.
Entree 50 Pfg." Militär u. Kinder die Hälfte.
Kneifer mit guten Gläsern
für kurzsichtig und weitsichtig
Nickelkneifer jetzt nur M.50
schwarze Hartgummikneifer jetzt nur K..75,
gute Gold=Doublekneifer„„
auch Brillen iu versch Preislazen vorrätig A. W. Beyer, Schildergasse 71, nevez, per Apotheke, Uhren— Goldwaren.(Ecke Antonsgassez.
3
Weine: Portwein, roth und weiss,.. Christi; Specialität: Medicinal-Malaga, für
brogerse von loseph Hosl., Breitestrasse 64, Köln.
Spanische Weingesellschaft
Import feiner, alter gar. rein.
und weiss, Sherry,
garantiert echten PanamaHolz=Wasch=Ertract verwende, wer seine Wäsche schön haben und erhalten will.
Größte Gratis=Preisverteilung.— Fordern Sie Prospect.
&amp; Neu
Weber's WürfelThee
Radebeul- Dresden.
Liebhabern einer feinen Tasse Thee empfohlen. Vorräthig bei:
Jacob Arenz,
Weidengasse 68.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. kacsmacher. Nrr 6ar“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße
Achtung!
Die Ochsenmetzgerei
von S. Baum, Chlodwigplatz 26,
Severinsthor,
verkauft ihr bestes
Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke, zu „ 55 J das Pfund. 8
Brust 45—50 3
ohne Knochen. 70„„
gehackten 60„
Knochen. 10„ ∆
= Fett 90„
Kalb= und Hammelfleisch zu Tagespreisen.
26 Chlodwigplatz 20.
NB. Jeder Käufer erhält einen uppenknochen gratis.
Weil keine Ladenmiete
Billigste Bezugsquelle
aller Art Uhren, bes. Regulateurenn Schlagw. schon v. M. 8 an u. höher bis zur feinsten Hotel=Salonuhr. Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. 4,., Hths
HTE
HT!
Brandunglück in Lünebach(Eifel).
Ein schweres Brandunglück hat am 15. d. M. die arme Eifelgemeinde Lüncbach heimgesucht. Morgens gegen 6 Uhr entstand eine Feuersbrunst, die bei dem starken Nordoststurm mit rasender Schnelligkeit um sich griff und in kaum einer Stunde 13 Wohnhäuser nebst Ockonomiegebänden einäscherte. Eine große Zahl armer Leute haben fast ihre gesamte Habe durch den Brand verloren, da trotz der verzweifelten Anstrengungen zur Löschung nur wenig gerettet werden konnte. Die große Armut der Abgebrannten hat sie an ausreichender Versicherung gehindert und so stehen sie denn in trostloser Lage vor der Zukunft.
Die harte Notlage der armen Abgebrannten, denen das Notwendigste zum weiteren Lebensunterhalte sehlt— unter denselben sind mehrere Familien mit zahlreichen Kindern— veranlaßt die Unterzeichneten, die herzliche Bitte um Unterstützung an alle mildthätigen Menschen zu richten.
Gaben nehmen die Unterzeichneten entgegen.
Roth, Pfarrer in Lünebach(Kreis Prüm). Weichel, Bürgermeister Schaal, Ortsvorsteher. Schmitz, Lehrer.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 a Bamstag. 26. Plat 1900.
der Bedingung, daß die Verwendung der Ueberschüsse nicht festgelegt
werde.
Der Vorsitzende: Diese Festlegung ist in den Verhältnissen begründet. Aus welchen Mitteln sollten wir denn anschaffungen machen? Der Name Erneuerungsfonds ist streng genommen nichts als eine Redensart; ebensogut hätte man die einzelnen Positionen als besondere Ausgabeposten aufführen können. Zur Verfügung der Versammlung bleiben eigentlich nur 53,000 M. Im nächsten Jahre kann man ja anders beschließen, nachdem man Erfahrung gesammelt hat. Dem ersten Straßenbahnetat lege man anscheinend eine zu große Bedeutung bei. Wolle man den Ausgabeposten von 50,000 M. erhöhen, so erhebe er keinen Einwand.
Herr Eltzbacher tritt der Ansicht des Herrn Oberbürgermeisters bezüglich der Bestimmung der Ueberschüsse entgegen. Gehen die Einnahmen so zurück, daß aus ihnen die Million nicht abgeführt werden könne, dann stehe man sofort vor neuem Defezit. Richtig würde es
sein, sich nicht festzulegen.
Herr Stelzmann stimmte diesen Ausführungen im allgemeinen zu. Da aber der Herr Oberbürgermeister erklärt habe, daß man bezüglich der Verwendung der Ueberschüsse in Zukunft thun konne, was man wolle, lege er für dieses Jahr auf die Angelegenheit keinen
Der Vorsitzende bestreitet, gesagt zu haben, daß man im nächsten Jahre freie Hand habe; er habe nur erklärt, daß man dann es besser werde übersehen können, wie die Sache liege.
Die Hauptberatung wurde darauf geschlossen und in die Einzelberatung eingetreten.
Hr. Scheidtweiler empfahl, entsprechend den von den Vorrednern geäußerten Wünschen, die Abgabe an die Stadt um die bisher von der Straßenbahngesellschaft gezahlten Steuerbeträge auf 90,000 M. zu erhöhen und den Erneuerungsfonds um 40,000 M. zu ermäßigen, so daß dieser 393,000 M. beträgt.
Dieses wurde angenommen und darauf der Etat genehmigt.
Hr. Scheidtweiler wies dann auf die in letzter Zeit in Eingaben und in der Presse erfolgten Anregungen betr. Tarifermäßigungen bei der Straßenbahn hin, die u. a. in der Einführung von Umsteigebilletten und in Ausgabe ermäßigter Abonnementskarten bestehen sollen. Er habe darauf hingewiesen, daß die jetzige Einrichtung der Straßenbahn nicht gestatte, einen gesteigerten Verkehr, wie er durch die angeregten Ermäßigungen herbeigeführt werde, aufzunehmen. In den eigentlichen Verkehrsstunden sei der Verkehr bereits ein solcher, daß derselbe sich eben bewältigen lasse. Jede Tarifermäßigung werde den Verkehr steigern und eine Bewältigung desselben daun numöglich sein. Anders sei es, wenn der elektrische Betrieb eingeführt sei. Wie sich auch der Tarif gestalten werde, derselbe werde stets nach dem Grundsatze aufgestellt werden müssen, daß so viel gezahlt werde, daß die Bahn sich selbständig und nicht auf Kosten der steuerzahlenden Bürger erhalte.(Zustimmung.)
Der vorgerückten Zeit wegen wurde die Beratung über einen erneuten Antrag des Kirchenvorstandes von St. Martin betr. Freilegung dieser Kirche vertagt und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die Versetzung mehrerer Beamten und eines Lehrers in den Ruhestand, sowie die Festsetzung des Witwengeldes an die Witwe des Geh. Rat Dr. Laudahn genehmigt. Mit der Anstellung des Kaplan Schweitzer von St. Maria Lyskirchen als Religionslehrer an der mittleren Knabenschule 1 und der definitiven Anstellung der Lehrerin Kirschbach als Mittelschullehrerin an der mittleren Mädchenschule I erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Ein Niederlassungsgesuch wurde genehmigt, ein anderes nach dem Vorschlage der Kommission abgelehnt. Zum Vorsteher für den Ortsbezirk 20 B wurde der Rentner Otto Heusgen, Hohenzollernring 31, gewählt. Die Versetzung des Beigeordneten Hrn. Reisch in den Ruhestand ab 1. Oktober wurde genehmigt.
Als Betriebsinspektor der Elektrizitätswerke wurde Hr. Ingenieur Ober= mann, ein geborener Kölner, gewählt. Es hatten sich auf diese Stelle 26 Bewerber gemeldet.
Gegen die Bewilligung des Gnadenquartals an die Hinterbliebenen zweier Volksschullehrer fand sich nichts zu erinnern.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Mai 1900.
Der Diamantstein.
Original=Roman von O. Elster.
27]
„Was hat das Glück Jürgens und Käthes, denn diese meinst du, mit unserem Glück zu thun? Können wir nicht alle glücklich sein?“
„Ich glaubte es eine Zeit lang; jetzt weiß ich, daß es nicht möglich ist. Ich könnte nicht glücklich werden an deiner Seite in dem Gedanken, das Glück meiner Schwester zerstört zu haben, und unter dem häßlichen Verdachte, eigennützig, egoistisch gehandelt zu haben.“
„Liselotte?!“
Der Zorn rötete seine Stirne und lohte in seinen Augen auf.
„Jetzt durchschaue ich alles,“ sagte er dann tief aufatmend, ich erkenne den Einfluß meiner Frau Schwester; aber ich werde ihnen zeigen, daß ich noch im stande bin, mir mein Glück zu erringen! Ich werde ihnen zeigen, daß ich mir nicht das Heiligste, das Liebste durch ihre Ränkesucht vernichten lasse! Liselotte, kümmere dich nicht um jene! Sieh, meine Schwester Eleonore Polyxena mit ihrem liebenden Herzen einer Mutter— sie hatte schon lange in unseren Herzen gelesen, und sie hat mir ihren Segen mitgegeben; sie sagte mir:=Geh' zu ihr, Thiemo; sie hat dir seit Wochen nicht geschrieben— euerer Liebe droht Gefahr! Zaudere nicht, mit ihr, mit meiner lieben, kleinen Liselotte und nun willst du um jene, die es nur auf mein Hab und Gut abgesehen haben, unser Glück vernichten?“
„Nicht um jene, Thiemo, sondern um meiner selbst willen. Um meiner Selbstachtung willen.“
„Das ist Wahnsinn!“
„Ich habe mein Wort gegeben— ich werde es halten.“
Er starrte sie an mit erschreckten Augen, während Leichenblässe seine Wangen bedeckte.
„Du hast dein Wort gegeben, nicht mein zu werden?!"
„Ja.“
Da lachte er auf, daß es Liselotte tief in das Herz schnitt.
„Ich Thor— ich armseliger Thor," stieß er hervor.„Verzeih, daß ich denken konnte, ich sei dir mehr wert als jene; verzeih, daß ich dich mit meiner Liebe gequält habe. Es wird nicht wieder geschehen— lebe wohl...“
„Thiemo!“
Er winkte ihr abwehrend mit der Hand.
„Lebewohl, es ist aus.“ Rasch entfernte er sich. Sie wollte ihm nacheilen, ihn zurückhalten, aber die Kniee versagten ihr den Dienst; sie fühlte, daß sie ein Verbrechen begangen und sank in die Kniee, das Gesicht mit den Händen bedeckend
O, welch eine Närrin war sie gewesen in ihres Herzens Hochmut! Ein Menschenleben hatte sie vernichtet, ihr eigenes Leben öde und inhaltlos gemacht, und das alles um der Meinung der Leute willen— um ihres eigenen Herzens Hochmut und Stolzes willen.
Da hörte sie die eiligen Schritte der Professorin sich nahen; sie richtete sich auf.
„Was hat es denn gegeben, Kind?“ fragte die kleine Dame neugierig.„Hast du ein gutes Geschäft gemacht?“
Ein irres Lächeln huschte über Liselottens blasses Gesicht. „Ein sehr gutes Geschäft, Frau Professor; morgen schon reise ich ab.“
„Morgen schon?“
Aber Liselotte hörte nicht mehr auf die Worte der Professorin. Rasch ging sie an ihr vorbei und begab sich auf ihr Zimmer.
„Künstler sind wunderliche Menschen,“ murmelte die kleine Frau, ihr erstaunt nachblickend.
10.
Totenstill lag der Diamantstein seit Jahren da. Die Jalousieen waren niedergelassen, die Thore und Thüren verschlossen. Der Herr des stattlichen alten Schlosses war auf Reisen und nur das alte, greise Freifräulein Eleonore Polyxena von Diamantstein ging in den hallenden Sälen und Korridoren umher, wie eine Erscheinung aus längst untergegangener Zeit.
Nur zuweilen fuhr sie hinunter nach dem Herrenhause in Diemenstein, in dem junges, frisches Leben aufblühte, seit Graf Jürgen mit seiner jungen Gattin Käthe dort eingezogen war. Nach einem Jahre hatte Käthe ihrem Gatten einen Erben geschenkt, den Erben von Schloß Dinkelsbühl und Diamantstein, wie die alte Gräfin von Dinkelsbühl stolz betonte.
Aber das laute, fröhliche Leben im Diemensteiner Herrenhause, die stets geschäftige und Pläne schmiedende Frau von Imhoff, der lebhafte, gesellschaftliche Verkehr wurde dem alten Freifräulein bald zu viel, und Eleonore Polyxena kehrte dann in ihr„verwunschenes Schloß", wie Graf Jürgen lachend den Diamantstein nannte, zurück.
Graf Jürgen war jetzt einer der reichsten Grundbesitzer des Landes geworden. Thiemo hatte den größten Teil der Ländereien des Schlosses Diamantstein zu dem Rittergut Diemenstein gelegt, um sich nicht mehr um die Verwaltung bekümmern zu brauchen. Dann hatte er das so vergrößerte Gut Diemenstein seinem Neffen zu eigen gegeben; beim Diamantstein waren nur wenige Ländereien, der große Park und der ausgedehnte Waldbesitz geblieben. Thiemo war ja reich genug, um auf den Ertrag der Ländereien verzichten zu können. Er wollte frei sein, frei von allen Pflichten; so ordnete er seine Angelegenheiten und zog dann in die Welt hinaus.
Monate vergingen, ehe Eleonore Polyxena Nachricht von ihm erhielt. Bald war er im Orient, bald in Italien, in der Schweiz, in Norwegen oder in Paris, London oder Berlin: ein unsteter Wanderer, der seine Heimat verloren.
Der Park von Diamantstein verwilderte; Thiemo hatte Befehl gegeben, während seiner Abwesenheit nichts zu ändern, nichts zu ernenern. Der Wein und die Kletterrosen rankten sich fast schon bis zu den Dächern der Türme empor, und das Wasser des Schloßgrabens und der stillen Seen im Park überzog sich mit den breiten Blättern der Wasserrosen und Lilien.
Den Wald hielt der Oberförster Fuchs einigermaßen in Ordnung; aber auch er hatte Befehl, nur die notwendigsten Arbeiten vornehmen zu lassen und nur, wenn es unumgänglich nötig war, Wild abzuschießen.
So war denn die Bezeichnung„verwunschenes Schloß" nicht ohne Berechtigung. Totenstill lag der Diamantstein da, und die Bäume des Parkes und des nahen Waldes schlugen verhüllend ihre grünen Arme um das alte Gemäuer.
Als dann die alte Herrin des Schlosses, Eleonore Polyxena, krank wurde und ihre Tage und schlaflosen Nächte im Bett zubringen mußte, da wurde es so still, so totenstill auf dem sagenhaften Diamantstein, daß man kaum glauben konnte, er sei noch von einer lebenden Menschenseele bewohnt.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
∆ Die Wärme des Rheinwassers ist in den letzten Tagen bis auf 12 Grad gestiegen. Es dürfte vielen unserer Leser erwünscht sein, daß wir von Sonntag ab, wie auch in früheren Jahren, wieder täglich die Wasserwärme mitteilen.
* Tödliche Unglücksfälle. Vorgestern Nachmittag siel in einem Hause am Gr. Griechenmarkt eine bei ihrer dort wohnenden Tochter zum Besuch anwesende Witwe aus Sülz infolge eines Schwindelanfalles aus einem 2½ Meter hoch gelegenen Fenster auf den Hof und erlitt so schwere innere Verletzungen, daß sie ins Hospital gebracht werden mußte. Infolge der erhaltenen Verletzungen ist die Frau gestern Morgen gestorben.— Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr wurde am Holzwerft beim Auskrauen von Holzbohlen ein fünfzehnjähriger Schiffsjunge von einer herabfallenden Holzbohle erschlagen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Bergneustadt, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 480 M. jährlich und 360 M. für Bedienung der Laternen einschl. Lieferung des Petroleums, Cylinder und Docht.— Bernkastel, Bürgermeisteramt, Stadt- und Amtssekretär der Stadt= und Landbürgermeisterei, 1350 M. jährlich.— Heddesdorf, Bürgermeisteramt, Nachtschutzmann, 900 M. jährlich, steigt bis 1300 M.— Kempfeld, Bürgermeisteramt, Polizeidiener und Wegewärter, 360 M. jährlich.—.= Gladbach, Oberbürgermeisteramt, Schwimm= und Bademeister der städtischen Badeanstalt„Kaiserbad“, 1400 M. jährlich, steigt bis 1900 M.— Saarwellingen, Bürgermeisteramt Saarwellingen, Forstgehülfe, 637 M. jährlich.— Trier, königl. Gefängnis, Aufseher, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M. jährlich.— Trier, königl. Staatsanwaltschaft, Kanzleigehülfe, 900 M. jährlich.— Wickrath, Bürgermeisteramt, 1. Gemeindesekretär, 1500 M. jährlich, steigt jährlich bis zu 2400 M. — Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Briefträger, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, königl. preußische und großherzoglich hessische Eisenbahn=Direktion in Mainz, drei preußische Lademeisteraspiranten, 1020 M. bzw. 1200., steigt bis 1800 M.
Köln, 25.Mai1900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Kaninchen,
tolfeln, weisse.80-.60, rote.60-.40, Nieren-.00 10,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,30-.50 das Stück. Spargel.20-1,30, Zwiebeln.20 das K11 Aiitykr-Vere-RERU.ROVDPNPEENC 4UKUEN R Kh. LIcTesen
von der Keule 1,39-.49, desgl. vom Bauch 1,07-.22, Kalbfleisch.45.58, Hammelfleisch.23-1,55, Rindernierentalg.63-0,78, Schweinefleisch .59-1,73, Speck, geräuchert 1,39-.55, gesalzen 1,30-1,48, Schweineschmalz 1,32-.48, Maifisch.40-.60, Aale.80-3,20, Barbe 1,00-1,40, Bleie(Brasse) 0,70-.00, Hechte 1,80-.00, Kabliau.50-.20, Karpfen 2,00, Salm 6,40-.40, Schellfisch, grosse 0,80-1,00, kleine 0,80, Schleis .00 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
h Die diesjährige Generalversammlung des Cäcilien= vereins der Erzdiöcese Köln sollte in Krefeld abgehalten werden, kann jedoch verschiedener Umstände halber dort nicht stattfinden. Das Fest findet nunmehr am Donnerstag nach Pfingsten in Köln statt. Morgens gegen 9½ Uhr ist Pontifikalamt im Dom, wobei die Messe Trahe me post te von Vittoria zur Aufführung kommt. Daran schließt sich die Generalversammlung in der Bürgergesellschaft und gemeinschaftlicher Mittagstisch. Nachmittags finden Aufführungen in der Jesuitenkirche statt, die sich dafür besonders eignet. Ausnahmsweise soll diesmal eine mehrstimmige Vesper gesungen werden, und zwar die einstimmigen Verse von einem starken Männerchor und die Falsi bordoni von Viadana seitens des Domchores. Nach der Vesper singt ein großer Knabenchor das Ave verum deutsch, und zum Schluß mit den Männern zusammen das Herr, großer Gott, Dich loben wird.
X Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Christi=Himmelfahrtstage im Saale des Herrn Saddeler in Köln=Lindenthal eine sehr gut besuchte Versammlung ab. Dieselbe wurde geleitet von Herrn Pfarrer Msgr. van Gils, welcher die zahlreichen Anwesenden herzlich begrüßte. Herr Rechtsanwalt Dr. Lennartz aus Köln sprach sodann über die Gründe, welche für die Stiftung des Vereins bestimmend gewesen sind, wies auf die großen Erfolge hin, welche derselbe bisher erzielt hat, und erläuterte endlich die Notwendigkeit des Vereins an den überaus wichtigen Aufgaben, die noch der Erfüllung harren. Herr Dr. Thissen aus.=Gladbach überbrachte der Versammlung die besten Grüße von der Central= stelle des Vereins und verbreitete sich zunächst über das Verhältnis des Volksvereins für das katholische Deutschland zu den katholischen socialen Standesvereinen. Der Volksverein will und soll diese Standesvereine nicht verdrängen oder überflüssig machen; er unterstützt und ergänzt sie vielmehr in jeder Beziehung. Er bereitet ihnen den Weg, hilft ihnen durch Rat und That, schlingt das Band der Interessengemeinschaft um sie alle und zieht endlich alle diejenigen, die keinem socialen Standesvereine angehören, zur socialen Mitarbeit heran. Praktische sociale Arbeit ist das, was uns in den heutigen Zeitverhältnissen am meisten not thut, aber auch das, wofür man noch in weiten Kreisen recht wenig Verständnis und Opferwilligkeit findet. Hier will der Volksverein thätig eingreifen durch Belehrung, Aufklärung und auch praktische Beihülfe bei allen Bestrebungen zur Hebung der socialen Mißstände. Soll der Volksverein in seiner Thätigkeit aber namhafte Erfolge erzielen, so bedarf es vor allem der eifrigen und opferfreudigen Kleinarbeit einer großen Zahl von Vertrauensmännern, deren der Verein z. Z. leider, besonders auch in Köln, viel zu wenig hat. Möchten daher recht viele sich zur Arbeit im Volksverein, namentlich auch als Vertrauensmänner, bereit finden lassen. Zum Schlusse ermahnte auch der Vorsitzende nochmals die Anwesenden, mit allen Kräften die Interessen des Vereins zu fördern.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Mai 1990.
Geburten. Karl. S. v. Siegfried Meyer, Kaufmann, Lübeckerstr. 15.Nicolaus, S. v. Simon Röhl. Schutzmann, Eigelstein 65.- Maria, T. v. Karl Stilck, Packer, Unter Kahlenhausen 1.- Eva. T. v. Jakob Bünggel, Telegraphen=Arb., Vogteistr. 19.- Paul. S. v. Gustav Krüger, EisenbahnBetriebs=Sekret., Hohenzollern-Ring 76.- Heinrich, S. v. Gustav Knaffla, Zimmerm., Weideng. 47.- Wilhelm und Johann, Zwillinge v. Wilh. Danz, Tagl., Agrippastr. 78.- Gertrud. T. v. Joseph Jackes, Tagl., Katharinengraben 15.- Heinrich, S. v. Heinr. Ohler, Kolporteur. Sterneng. 59.Ursula. T. v. Heinr. Heister, Anstreicher, Taubeng. 11.- Franz, S. v. Joseph Römer, Bierbrauer, Alexianerstr. 36.- Wilhelm, S. v. Jakob Moers, Verputzer, Gr. Telegraphenstr. 22.- Johann. S. v. Johann Heinen, Schlosser, Zwirnerstr. 23.- Theodor u. Georg, Zwillinge v. Eduard Trueson. Lagerarb., Biberstr. 32.- Theresia, T. v. Ernst Grässel, Maurer, Buschg. 12.- Christine, T. v. Huhert Weber, Subdirektor, Boisseréestr. 19.- Rosa, T. v. Johann Mittelstraß. Maschinenbauer, Pantaleonswall 64.- Johann, S. v. Hubert Lennertz, Verputzer, Krummerbüchel 25.- Heinrich, S. v. Peter Bramer, Tagl., Spulmannsg. 20.- Louise, T. v. Heinlich Horrmann Schneider, Blindg. 16.- Johanna, T. v. Wenzel Cerny. Schneider, Komö dienstr. 41.- Bertha, T. v. Peter Broeker, Hutmacher, Perlengraben 73—75
* Georg, S. v. Georg Nagel, Fabrikarb., Severinswall 12.- Karl, S. v. Karl Steg. Stadtsekretair. Rosenstr. 39.- Joseph, S. v. Franz Keller, Conditor. Metzerstr. 11.- Josephine, T. v. Wilhelm Schwingler, Maurer, Weyerstr. 104.- Christian, S. v. Johann Meiß, Fabrikarb., Elsaßstr. 30.
= Christine, T. v. Joseph Spies, Bleicher, Cäsarstr. 36A.
Sterbefälle. Anna Nießen, unverh., 26., Weyerstr. 49.- Wilhelm
Schmahl, 15 J. An St. Magdalenen 18.— Friedrich Wilhelm Kann, o. ., Wwr., 78., Quentelstr.—6.- Mathilde Decker, geb. Sprenger, 57 ., Zugweg 32.- Johanna Knorr, 2., Roonstr. 25.- Johann Pohl, 7 ., Zülpicherstr. 12.- Veronika Berres, geb. Nießen, 74., Karthäuserwall 58.- Christian Meiß, 1., Elsaßstr. 30.- Johanna Mütter, geb. Landecker, 50., Königsplatz 34.- Friedrich Krischer, 1., Boisseréestr. 22.- Christian Müller, geb. Neuß, 62., Gr. Spitzengasse 53.- Christian Zolling, 16., Kl. Griechenmarkt 37.- Gertrud Docter, 5., Martinstr. .- Johann Gudzinsky, Zimmermann, verh., 75., Gr. Brinkgasse 14.Gertrud Schmidt, geb. Holl. verh., 41., Filzengraben 28.- Josephine Graß, geb. Haumesser, Wwe., 73., Mittelstr. 27—29.— Albert Kunze, 1., Kl. Griechenmarkt 9.. Gertrud Bernd, 3., Auf der Aar 12.Gertrud Scherer, 3., Agrippastr. 33.= Eduard Gustke, Betriebs=Werkführer a.., verh., 73 J, Gr. Neugasse 23.- Franz Schmidt, Postschaffner, verh., 58., Dagobertstr. 78.- Franz Düren, Eisenb.=Betriebs=Sekretär, 41., Herwarthstr. 19.- Peter Koch. 9 M. Domistr. 42.
Heiraten. Joseph Hilmer, Schutzm., v. Köterberg, u. Elise Werner, v. Nippes.- Heinrich Franzen, Hülfsbremser, v. Stadtkyll, u. Marg. Moll, v. Linnich.- Hermann Lepping, Schreiner, v. Vreden, u. Kathar. Spoo, v. Stadtkyll.- Gottfr. Edem. Schuhm., u. Minna Herrmann, beide v. Judendorf.- Friedr. Wehnert, Stuckat., v. Wiesbaden. u. Marg. Lommerzheim. v. Euskirchen.- Joseph Müßeler, Hausknecht, u. Margar. Gielsdorf, beide v. hier.- Johann Hecker, Kaufmann, v..=Gladbach, u. Mathilde Hünermund, v. hier.- Wilhelm Geisler, Sattler, v. Heiland=Kauffung, u. Jos. Meyer, v. hier.= Wilhelm Kochs, Metzger, v. Alsdorf, u. Maria Krings, v. Monheim.- Joseph Kleinjans, Metzger, v. Gangelt. u. Maria Zimmermann, v. Lamesdorf.
Heirats=nnkündigungen. Paul Schild. Kaufm., Klapperhof 34, u. Elfriede Beekmann, Gereonshofstr. 22.- Wilh. Rosenberg, Wwr., Eisenbahn=Arb., Auf dem Brand 23—. u. Anna Hirschler, v. Mayen.- Peter Breuer, Tagl., Brüsselerstr. 104, u. Christina Jung, Benesisstr. 45.- Mich. Wambach, Schlosser, Triererstr. 19, u. Gertrud Claesgen, Weyerstr. 94.Johann Wipperfürth, Anstreicher, Weyerstr. 87, u. Luise Langkutsch, Roonstraße 59.- Justus Dörrbecker, gesch., Kaminbauer, Merovingerstr. 21, u. Kath. Maurer, Elsaßstr. 31.- Jakob Bayer, Packer, Elsaßstr. 22, u. Agnes Jülich, Fischmarkt 5.— Rudolf Aretz, Handlungsgeh., v. Bayenthal, u. Agnes Küppers, Gr. Witschg. 2A.- Peter Deitermann, Tagl., u. Anna Adrion, beide Agrippastr. 98.

Seite 7,
Rolner Local-Anzeiger Nr. 141„ Samstag, 26. Mai 1900
die h. Messe. Zum Schluß erteilte der Papst den feierlichen Segen und kehrte um 1 Uhr nachmittags unter enthusiastischen Kundgebungen der Volksmenge nach dem Vatikan zurück. Vor der St. Peterskirche hatte sich eine überaus zahlreiche Menschenmenge eingefunden, doch herrschte vollständige Ruhe. In der Stadt herrschte ein überaus reges Leben, namentlich in der Umgebung des Vatikans. Am Abend wurden die Vorderseiten der Säulenhalle und der St. Peterskirche erleuchtet. Während der kirchlichen Feier hielten italienische Truppen die Ordnung auf dem Platze vor St. Peter aufrecht, während in der Basilika papstliche Soldaten aufgestellt waren. Gegen 60.000 Personen, darunter 30,000 ausländische Pilger, wohnten der Feier bei. Auf den gegenüber der Peterskirche errichteten Tribünen hatten die Diplomatie, Ritter des Malteserordens, die römischen Adelsfamilien und die päpstlichen Würdenträger Platz genommen. Als der Papst auf der Sedia toria am Altar eintraf, wurde er mit lautem Jubel begrüßt.
Aus Boma in Westafrika, am nördlichen Kongoufer, veröffentlicht die Independance Belge ein Schreiben, worin es heißt, daß 18 eingeborene Soldaten, welche sich im Fort Shinkakassa empörten, mit den Waffen in der Hand festgenommen, zum Tode verurteilt und am 30. April erschossen worden sind.
In einem Gefecht bei Brijheid, wo eine Schwadron der berittenen
Infanterie des Obersten Bethune in einen Hinterhalt gefallen ist, haben die Buren den Engländern zwei Maximgeschütze genommen, Weitere amtliche Depeschen melden, daß die Buren in den Gefechten vor der Besetzung Heilbrons durch die Engländer 20 Gefangene gemacht haben, worunter sich drei Offiziere befinden.
Reuters Bureau meldet vom Rhenosterfluß vom 25..: Die Buren, welche ihre hiesigen Stellungen verlassen, marschieren nach dem Vaalfluß und erklären, daß sie bis zum Ende kämpfen würden. General Freuch befindet sich in Prospekt, einem Orte an der Eisenbahn, ungefähr fünf Meilen nördlich des Rhenosterflusses. Hamilton wirkt bei den Bewegungen Freuchs mit. Die allgemeine Ansicht geht dahin, daß die Engländer so schnell in Pretoria sein werden, als sie marschieren können. Nach Aussagen Eingeborener vergruben die Buren zwei Geschütze im Flußbett des Rhenosters.
Die Daily Mail meldet aus Lourenco Marquez vom 24..: Die Transvaalregierung hat ein Manifest erlassen, worin sie die Bürger auffordert, sicy darüber auszusprechen, ob sie Frieden schließen oder den Krieg fortsetzen wollen.
Aus Düffeldorf wird unterm 25. Mai gemeldet: Gestern Abend
wurde auf der linksrheinischen Rampe der hiesigen Rheinbrücke ein 1 Personenfuhrwerk von einem Motorwagen der elektrischen Bahn überfahren. Ein Kind blieb tot, vier Personen wurden schwer und fünf leicht verletzt.
Fixolin Nachsthum des
Schnurrbartes
fleisch.45hweinefleisch , Schweinee 1,00-1,40, 20, Karpfen .80. Schleis
wirklich befördert,
beweit klar u deut62 lich folgende Anerkennung:
Geehrter Herr Koch!
„ Der Fixolin hat bei
mir furchtbar gee wirkt, ich habe in
A kurze Zeit einen sehr
S schr eidigen Schnurrhart bekommen. Dafür spreche ich meinen besten Dank.
., 10 12 99. E. A.
kur allein eckt zu beziehen in Dosen zu
.50 und Mk. 2,50. Porto 20 Pf, bei Nachnahme 20 Pf. mehr von Paul Koch, kosmet Laborator., Gelsenkirchen Nr. 186.
Wir erfüllen hiermit die schmerzliche Pflicht, unsere verehrehrlichen Mitglieder von dem gestern erfolgten Ableben unseres langjährigen treuen Migliedes, des Herrn
Franz Düren
Das Begräbuis findet Samstag den 2o er, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Herwarthstraße 19 aus statt; die heil. Messe seitens unserer Congregation wird am künftigen Mittwoch den 30. d.., morgens 7 Uhr, in der Minoritenkirche
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet
Köln, den 25. Mai 1900. Der Vorstand.
Cäcilien=
ten werden, inden. Das in Köln 1, wobei die imt. Daran lschaft und ihrungen in Ausnahms= serden, und hor und die der Vesper und zum Gott, Dich
hland hielt Saddeler in ng ab. Diewelcher die anwalt Dr. elche für die die großen terte endlich i Aufgaben, 8.=Gladder Central= Verhältnis katholischen diese Stan;<space> u n t e r s t ü t z t<space> t ihnen den der Interjenigen, die Mitarbeit den heutigen wofür man ferwilligkeit Belehrung, ebungen zur seiner Thäor allem der hl von Verrs auch in zur Arbeit uner, bereit itzende nochdes Vereins
der Wunderstab„Tipp- Topp macht jedes Leder weich, geschmeidig, wasserdicht und unverwüstlich.
der Wunderstab„Tipp=Topp“ verleitzt dem Leder—3fache
Haltbarkeit.
der Wunderstab„Tipp=Topp“
sorgt für Erhaltung der ursprüng lichen Facon.
Der Wunderstab„Tipp=Topp“ ist
ein dringendes Bedürfnis auf Reisen. Der Wunderstab„Tipp=Topp“ ist einzig in seiner Art, handlich, bequem, praktisch, sauber, sparsam und billig.
Der Wunderstab„Tipp=Topp“ ist
demnach unentbehrlich für den Haushalt und Alle, die auf ein elegantes Schuhwerk sehen.
Ein Wunderstab„Tipp=Topp“ jahrelang brauchbar kostet 1 Mk. franko bei Voreinsendung und.25 Mk. bei Nachnahme.
Sommers chemisch-technisches Laboratorium.
Berlin W 9.
(Für Wiederverkäufer groß. Nutzen.) Vertreter an allen Plätzen gesucht.
Jandem billig zu verlaufen. Cundrm Rippes, Christinastr. 3
... e es e
Grosser Erfolg wird erzielt mit
Herm. Musche's Fleischconfect
Tötet absolnt sicher alle Nagethiere. Ille anderen Mittel weit übertreffend. Beweis: Die vielen Dankschreiben. Pack.50 u. 1,00
Echt nur von Herm.Musche. Magdeburg
Apotheker Heinr. Katterbach, Seve instr. 172; M. Hamecher, Drog., Schilderg. 43; B. Heeg, Drog., Gereonswall 87; R. O. Kranz, Drog., Severinstr. 140; H. Gerstner. Drog., Breitestr. 177; Fritz Wiegand, Drog., Chlodwigplatz 4; Heinr. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 94; Otto Bleeke, Drog. z. Eule, Weyerstr. 8: F. W. Graf. Drog., Ehrenfeld.
für den verstorbenen
Herrn Pfarter Leonard Grubenbecher
geb. Sommer, findet Dienstag den 29. Mai, morgens 913 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu Verwandte und Freunde hierdurch höflichst ein geladen werden.
rbeitergesuche für den Kathol. 20 Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Propere anständ. 1r ein Kind in Vilege;
Köln=Bickendorf 67
Bürgerl. Mittagtisch a 80 3, ndessen, ertra Speisezimmer ten. Ecke Rinkenpfuhl 9, an der Kirche.
Locales.
0 Militärisches. Der königl. württembergische Generalmajo v. Stohrer, bisher Kommandeur der 80. Infanteriebrigade in Metz, wurde unter Beförderung zum Generalleutnant zum Kommandeur der 15. Division in Köln ernannt.
5 Die Torpedobootsdivision trifft am Dienstag den 29. d. M.
mittags, hier wieder ein und fährt Mittwoch den 30. d.., mittags 12.30 Uhr weiler. Das Gartenfest im Volksgarten zu Ehren der Division findet bestimmt am 29.., abends 7 Uhr, statt. Die Karten zu dem Feste sind spätestens bis Montag Morgen zu lösen.
Loynerhöhung. Die Beamten der hiesigen Straßenbahn haben am Mittwoch Abend eine erfreuliche Mitteilung erhalten. Die Kutscher, welche bisher pro Taa.30 M. Lohn erhielten, erhalten vom 1. Juli an pro Tag 3,50.; die älteren Kutscher, welche bereits 3,50 M erhalten, bekommen dagegen keine Lohnerhöhung. Die jüngeren Schaffner, welche bisher pro Tag 2,80 M. Lohn bezogen, bekommen vom 1. Juli ab pro Tag 3.; die älteren Schaffner, welche heute mehr beziehen, erhalten ebenfalls keine Lohnerhöhung. In letzter Zeit haben zwei Versammlungen stattgefunden, in welchen die älteren Schaffner und Kutscher ebenfalls Lohnerhöhungen beanspruchten und dieserhalb vorstellig werden wollen.
Castans Panoptikum(Hohestraße 10—13) hat für morgen das Eintrittsgeld auf 25 Pfg. herabgesetzt. Neu ausgestellt wurde: der Einzug des Papstes in die St. Peterskirche. Am Montag tritt die Samoanertruppe zum letztenmal auf.
0 Preußische Klassenlotterie. Die Erneuerungslose zur ersten Klasse der 203. Lotterie müssen bis zum 32. Mai eingelöst werden. Die Ziehung beginnt am 5. Juli.
( Vermißt. Ein 4½jähriges Kind aus Sülz, Gertrud Winkelhag mit Namen, ist seit dem 25. d. M. verschwunden.
## Unfall. Gestern Vormittag überfuhr ein Motorwagen auf der Neußerstraße einen schwerhörenden Bauersmann. Der Mann wurde am rechten Arme leicht verletzt.
a Unglücksfälle. Gestern Nachmittag erhielt ein junger Mann an der Goldenen Ecke einen Schuß in die linke Hand. Der Verletzte, welcher nicht angeben konnte, aus welcher Richtung die Kugel gekommen war, wurde ins Bürgerhospital gebracht.— In einer Restauration an der Johannisstraße zog sich am Donnerstag Abend ein Kellner mit einem Messer eine schwere Aderverletzung am Unterarm zu. Dem Verletzten wurde in der Samariterstation vom Roten Kreuz die erste Hülfe geleistet.
a Ueberfahren. Gestern Mittag wurde in der Poststraße ein
kleines Kind von einem Radfahrer überfahren und so erheblich am Kopfe und an einem Arm verletzt, daß man ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
Diebstahl. In einem Geschäfte an der Hohestraße stahl eine Verkäuferin für etwa 350—400 M. Leinen u. dergl. Die ungetreue Verkäuferin wurde verhaftet.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Der christlich=sociale Metallarbeiterverband hält am ! Sonntag den 21. d.., morgens 11 Uhr, bei Bendheuer, Mühlengasse, eine öffentliche Versammlung ab, in welcher namhafte Social= politiker sprechen werden.
dam Rackles
Hoflieferant
Kihunge“,
im südlichen Stadtteil, das sich gut verzinst, zu kaufen gesucht.
Off. über Preis, Lage, Größe und Mietertrag an Heinr. Noeder,
Karthäuserwall 3.
bei J. M. Heberle in Köln.
Samstag den 26. und Sonntag den 27.
Mai 1900:
— Ausstellung=
der Japan-Sammlung Weidenbusch und Antianitäten-Sammlung Bennert.
Weber's
Radebeul-Dresden.
(garantirt ächt chines.) liefert das billigste und beste Getränk der Welt. Vorräthig bei:
AlbertGerr,
Eigelstein 53.
gegen Bar zu kaufen gesucht. Kreise Bergheim und Grevenbroich bevorzugt. Offerten unter B 83 an die Ge
1990.
eckerstr. 15.Maria, T. v. kob Bünagel, r. Eisenbahn= istav Knaffla. . Wilh. Danz. Katharinen= erneng. 59.Franz, S. v. S. v. Jakob hann Heinen, uard Trueson. urer, Buschg. r. 19.- Rosa, 4.- Johann, einrich, S. v. ich Horrmann ieider. Komö raben 73—75 Karl, S. v. Franz Keller, gler, Maurer, Elsaßstr. 30.
" Wilhelm elm Kann, o. Sprenger, 57 hann Pohl, 7 „ KarthäuserMütter, geb. Boisseréestr. 3.- Christian ., Martinstr. inkgasse 14." Josephine Albert Kunze. der Aar 12. zetriebs=WerkPostschaffner, iebs=Sekretär,
se Werner, v. Karg. Moll, v. har. Spoo. v. ide v. JudenLommerzheim. elsdorf, beide thilde Hünerung, u. Jos. Naria Krings. aria Zimmerperhof 34, u. Wwr., Eisenhen.- Peter tr. 45.- Mich. seyerstr. 94.= gkutsch, Roonngerstr. 21, u. 22, u. Agnes Bayenthal, u. agl., u. Anna
schäftsstelle d. Bl.
jeder Branche kauft gegen Cassa
J. Posencinsky aus Bremen
Zt. Köln, Antoniterstr. 11 Io. II
uwelen. Pfand
Silber, Jun
scheinew. angek., Pfänder n w. angen. Cäcilientl. 5 (früher Cäcilienstraße).
umpen, Eisen, Blei, Kupfer,
an Nummern der 203. Königl. Preuß. Klassenlotterie gesucht. Anteile von uin am ganzen Los mit 11 m oder Anteile von ½2 mit.50 M. für alle vier Klassen. Off. unt. Nr. 1022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
##anowagen, bis 5 Meter, zu verleihen. D Propsteigasse 22.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20(Ecke Mühlenbach). Tüllkragen. Stausmäntel,
Kinderjaquets, Blousen, Costumeröcke, Jupons von den billigsten bis zu den feinsten
R
Marieketring, sie kam vom Land Mit Händen schwer und rauh
Und wurde Dienstmagd in der St Bei einer Kaufmannsfrau.
Und als geliefert dort Brikets Von dem Donatusmann, Faßt sie die Dinger ehrfürchtig
Vermischtes
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Was giebt's Neues?
Nach der Zeitvergendung während der Obstruktionstage macht der Reichstag nunmehr in erfreulicher Weise rasche Arbeit. In einer Sitzung wurde heute bei allerdings schwachbesetztem Hause die dritte Lesung des Gewerbennfallversicherungsgesetzes beendet, welches ohne erhebliche Aenderungen nach den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen wurde. Der Specialdebatte ging eine aulgemeine Besprechung aller fünf Unfallversicherungsgesetze vorauf, in welcher Reoner aller Parteien mit Ausnahme der Socialdemokraten ihre Befriedigung über den nunmehrigen Stand der Arbeiterschutzgesetzgebung in Deutschland kundgaben. Grundsätzlich wichtige Erörterungen erfolgten nicht mehr. Zu Beginn der Sitzung hatte Präsident v. Ballestrem in überaus herzlichen Worten die Glückwünsche des Hauses zum achizigsten Geburtstage des Abg. Langerhaus ausgesprochen, welcher jedoch selbst nicht anwesend war. Falls die vom Präsidenten für heute festgesetzte Tagesordnung aufgearbeitet wird, sollen sofort die Pfingstferien beDer Reichstag soll, wie der Seniorenkonvent in Aussicht genommen hat, seine Ferien nur bis zum 6. Juni ausdehnen. Die Seemannsordnung dürfte für diese Session unter den Tisch fallen. Ob das Seuchengesetz, wie die Regierung wünscht, noch zu stande kommt, ist
Stimmen aus dem Leserkreis.
2403) Besserung der Deutzer Verhältnisse. Um dem Jammer mehrerer Deutzer Mitbürger einstweilen in etwas ohne große Kosten und Umstände abzuhelfen, dürfte es sich empfehlen, den Kölner Straßenbahn=Verkehr über die feste Brücke bis nach Deutz hinein auszudehnen und ferner einen Treppen=Aufgang vom Frankenwerft zur festen Brücke herzustellen. Diese Einrichtungen müssen über kurz oder lang doch einmal geschaffen werden. Für Deutz ist aber, abgesehen von anderem wünschenswerten, ohne Zweifel die baldige Herbeiführung eines innigen und ungestörten Verkehrs mit den wichtigsten Teilen Kölns das beste Mittel zur Hebung. Ueber beide Punkte wird die Stadt sich wohl mit dem Eisenbahnfiskus verständigen können. A. L.
Köln, Ehrenstrasse
Aus Dororten und Umgebung.
CO Gymnich, 25.Mai1900. Die Prozession zur Erflehung des Segens für die Feldfrüchte(der sogenannte Gymnicher Ritt) fand gestern unter zahlreicher Teilnahme statt. Im vorigen Jahre hatten sich 2380 Fußgänger, 173 Reiter und 26 Wagen beteiligt; gestern waren es 3150 Fußgänger, 186 Reiter und 38 Wagen mit Betern.
*<space> R a e i n b ö y e<space> a m<space> 2 5.<space> M a i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 2 6<space>—<space> 0. 0 7<space>
4

Seite 3:
Nr. 141&ap Samstag, 26. Mar 1900.
Nach Mittheilung des Kommandanten Kapitäuleutnants Funke trifft die Division am Dienstag, den 29. d. Mts., Mittags hier wieder ein und fährt am Mittwoch, den 30 d. Mts., Mittags 1230 Uhr weiter.
Das Gartenfest im Volksgarten zu Ehren der Division findet bestimmt am 29. d.., Abends 7 Uhr statt, und bitten wir, die Karten zu dem Feste spätestens bis Montag, den 28. d. Mts., Vormittags zu lösen.
Köln, den 25. Mai 1900.
Der Fest=Ausschuß.
Volksgarten.
Samstag den 20. Mai, abends 7½ Uhr:
5. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Direktion: Herr Konzertmeister Karl Körner.*
Castaus Panoptikum,
Hohestrasse 1I13.
Montag, 28. Mai:
Samoaner TTruppe
letzter Tag
Sonntag den 27.
von morgens 9 bis mittags
Neul
für jede Person.
Der Einzug des Papstes in die Petruskirche.
Wieder-Eröffnung
meines vollständig neu renovierten
Gasthofes zum Central=Bahnhof, Marzellenstraße 63.
Erlaube mir, meinen verehrten früheren Gästen, Freunden and Gönnern die Wieder=Eröffnung meines Gasthofes und Restauration
am Samstag den 26. ds.
hiermit ergebenst anzuzeigen.
Empfehle eine ausgezeichnete gute Küche. Warme und talte Speisen zu jeder Tageszeit à la carte zu civilen Preisen — Vorzügliche Getränke.
Zum Ausschank gelangt das rühmlichst bekannte allgemein beliebte
rein obergärige Lagerbier
Apostelnbräu, Köln.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichne
hochachtungsvoll
Jakob Moers.
Sonntag den 27. Mai 1900
Große internationale
Rad=Nennen
auf dem Sportplatz an der Riehlerstraße.
50 Kilometer-Rennen
mit elektrischen Schrittmacher-Maschinen.
Deutschland: Alfred Köcher, Meisterf. von Deutschland, Belgien: Bovy,„„ Belgien,
Holland: van den Knoop,„„ Holland
Mehrsitzer-Hauptund Vorgabefahren,
Motorwettfahren
unter Beteiligung von ca. 12 Zwei= und Dreirädern mit Benzin= und elekr. Motorenbetrieb.
Großes Militär-Konzert
des Musikcorps des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung seines Dirigenten Herrn Al. Huber.
Preise der Plätze: im Vorverkauf: Stehplatz 50 J, Sitzplatz 1,25, Tribüne.50, numerierte Tribüne.—, Loge.— K. An der Kasse: Stehplatz 60 9, Sitzplatz 1,50, Tribüne 3,— numerierte Tribüne.50, Loge.— M.
Debitstellen befinden sich bei: Jean Brüncker, Hohestr. 65 Franz Sauer, Hohestraße 133, Marquardt, Hohestr., C. Flies, Schildergasse 117. P. Gratzmann, Breitestraße 135, Franz Schiefer, Breitestraße 165, Otto Pappermann, Brückenstr. 23, W. Nix, Hohepforte 4, Wilh. Schaaf, Hohenzollernring 65, Otto Haniger, Blaubach 80. Jean Gummich, Schildergasse, J. Mawick, Passage, Jungbluth&amp; Linnartz, Hansaring 44. Max Ohnesorge, Hohenzollernring, Oscar Haack, Friedrich=Wilhelmstraße, Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollenring 28 u. Filialen Adolf Erkelenz, Malzmühle 10.
Zoologischer Garten
Samstag den 26. Mai, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle deslnfanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„The Handican“. Marsch von Sussa.
2. Ouverture zum Drama„Mozart“ von Suppé.
3. Pas de Trois und Tyrolienne aus der Oper„Tell“ von Rossini.
4.„Die Uhr“, Ballade von Loewe.
5.„Neu Wien“. Walzer von Strauss. 6.„Ein Immortellenkranz für Fr. Lortzing“.
Zweiter Teil:
7. Fackeltanz über Motive a.„u. Wagners Meistersinger“ v. Eckert.
8. Bajaderentanz Nr. 1 aus der Op.„eramors“ von Rubinstein.
9. Duett aus der Oper„Der Freischutz“ von C. M. v. Weber.
10. Fantasie aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss.
11.„Gute Nacht du mein herziges Kind“. Lied von Fr. Abt.
12. Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller.
Deutsche
Automaten-Gesellschaft
Köln a. Rh.,
Königin=Augusta=Kalle, Passage 17-23.
Reichhaltige Ausstellung von Automaten aller Art: Verkaufs=, Musik=, Schau= und Scherz=Automaten.
Prinzess Panorama.
An die Bewohner des Herz=JesuRektorates und die Freunde und thäter der Herz=Jesu=Kirche in
Donnerstag den 31. Mai 1900
wird der
Hochwürdigste Herr Erzbischof Hubertus
die feierliche
Konsekration d. Herz-Jesu-Kirche
vollziehen. Die Feier beginnt ½8 Uhr.
Dieser Tag bringt uns ein Fest, das uns zu innigem Danke auffordert gegen Gott den Herrn. Es ist zugleich ein Tag hoher Freude.
Zu dem Baue der Kirche wurden Beiträge gespendet von allen Seiten. Selbst aus den entferntesten Gegenden unserer Erzdiöcese sind die Gaben geflossen. Galt es doch, wie es in dem ersten Aufrufe des Bauvereins vom Jahre 1889 heißt, in Köln, dem Sitze des Erzbischofs, ein Denkmal zu errichten, das noch„den kommenden Jahrhunderten Zeugnis geben sollte von der Liebe des 19. Jahrhunderts zum Herzen unseres Herrn und Meisters Jesus Christus.“
Was mit den Bewohnern unserer Gemeinde die Verehrer des göttlichen Herzens Jesu Jahre lang ersehnt, was sie mit so großen Opfern erstrebt, es wird durch die Konsekration der Kirche in Erfüllung gehen. Denn unter der segnenden und weihenden Hand des hochwürdigsten Herrn Erzbischofes wird das nach den Plänen des verstorbenen Dombaumeisters Friedrich Freiherrn von Schmidt ausgeführte, von allen Kennern als ein hervorragendes Werk der Baukunst gepriesene Gotteshaus zur bleibenden Gnadenstätte und, wie wir hoffen dürfen, zur Quelle jener Segnungen„ohne Maß und ohne Zahl“ werden, welche für die besondere Verehrung seines heiligsten Herzens von dem göttlichen Heiland gespendet werden. Der Tag der Einweihung der Herz=JesuKirche ist somit denkwürdig für alle Zeiten.
Wir laden daher alle Verehrer des göttlichen Herzens Jesu zur eifrigen Beteiligung an dem Feste ein.
Besonders aber bitten wir unsere Mitbürger in der Umgebung der Kirche und überhaupt die Bewohner des HerzJesu=Rektorates, im ganzen Bezirke die Häuser zu schmücken und zu beflaggen.
Wir vertrauen, daß alle Mitglieder der Gemeinde wetteifern werden, durch Teilnahme an der Feier ihre Liebe zum göttlichen Herzen Jesu zu bekunden.
Der Kirchenvorstand der Herz=Jesu=Kirche.
Bonifacius-Verein.
Sammelstelle: St. Maria in der Kupfergasse.
Familien=Ausflug mit
nach der Hürther Thalmühle.
Sonntag den 27. Mai 1900.
Sammelpunkt 2 Uhr Barbarossaplatz.
à 50 Pfg. sind zu haben bei den Herren: Math. Baumann, Elstergasse Heinr. Beckers, Schwalbengasse 7, Joh. Blumacher, Breitestraße 132, Heinr. Dahlen, Schwalbengasse 2, Seb. Güsten, Drususgasse 1A, Tillm. Keltenich, Auf der Ruhr 14, Heinr. Lohmar, Hämergasse 18—20, Gebr. Peters, Breitestraße 83. C. J. Schmelzeisen, Brabanterstraße 704, Jac. Sester, Römergasse 13—15, Victor Steinröder, Langgasse 20 und Gottfried Thelen, Marien= gartengasse 25.
Alle werten Mitglieder und Freunde ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn. Vorzügl. Kaffee, gute Speisen und Getränke, schöne Gartenanlagen. Kleiner Gesellschaftssaal mit Klavier.
Sandstrahl-Schilder
aus massivem Schwarzglas mit Hochglanzpolitur, sowie Neu=Vergoldungen werden sauber und billig ausgeführt von
Atelier für Sandstrahlbläserei, Köln-Nippes, Merheimerstraße 47
Das deutsche Kolonialgebiet in Ost-Afrika!
Diese interessanten stereoskopischen Ansichten gemäß Naturaufnahmen des Herrn Oberleutnant Troost legen beredtes Zeugnis ab von der Arbeit und den beginnenden Erfolgen unserer Kolonialbestrebungen in Ost=Afrika.
Diese äußerst scharf durchgeführten Ansichten geben ein klares Bild der Vegetation der Aupflanzungen und Bauten 2c. unseres ostafrikanischen Besitzes.
Neu! Mariue-Manöver. Neu!
Dannemanna Co.
Köln, Hohestrasse 5 5.
Specialifäl:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen.
20.=Stucke billig aiser Friedr
Moselstraße 64, 1. Et.,
abzugeben
hofwärts.
Zous am Rhein,
Restaurant u. Gartenlokal von J. Hahn, am Zollthurm,
empfiehlt sich den geehrten Besuchern von Zons.
ff. Biere, reine Weine. Specialität: Beeren-Wein. Chronik von Zons.
Luitkurort Manderscheid, Eifel.
Gasthof Müllejans,
Manderscheid.
Nächste Bahnstation: Dann.
Jagd und Fischerei. Telephon-Anschluss.
Weber's WürfelThee
Radebaul-Dresden.
Dieser vorzügliche Thee ist immer noch viel zu wenig bekannt
Vorräthig bei:
Geschw. Gerber,
Ehrenstrasse 8.
Verlag u. Druck von J. P. Bamem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Renter für den Anzeigen- und Reklamentes C. Okle, alle in Röln