***
**
Anzeigen-Preis:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
11Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in &ap Vororten unenigeltuc getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 158.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 13. Juni 1900. Feruspr.: Geschäftsstellesris. Heute 10 Seiten.
8 St
Nachabmung oder Benutzung meiner Original-Clichés wird gerichtlich verfolgt.
es sce
R
e
80
4
E#
GC 57
c
S E
an?
R8-88Sesheh sch
A c
POen amnih. en,##
sich
Hut-Fabrik J.
Sesesese
enbach, Breitestrasse 2.
*<space>*<space>*<space> C<space>
So
* 3
zum Aussuchen.
AI
S#
Neu eröffnet.
Ein grosser Posten grösstenteils hochelegante, feine, aparte, neue Stolfe
Ein grosser Posten.—— licht- Hult- u. vaschechte Stolle. GulrCIISC nur allerneueste Dessins,
Plg.### per Mieter.## —
aKum-ED Tie. 8 per Meter.&ap
F 2
Neu eröffnet.
Atelier
Jacques Moll,
Hohestraße 133— Richartzstraße
zwischen Franz Sauer u. Speier, gegenüber Museum.
Um mein Atelier recht bald bekannt zu machen, offeriere ich:
Visiteskarten: pro Dutzend Stehbilder Mk..—, Kniestück Mk. Brustbilder Mk. 10.—. Cavinet-Karten: pro Dutzend Stehbilder Mt. 24.—.
Kniestück Mk. 27.50, Brustbilder Mt. 30.—.
An Samstagen, Sonn= und Feiertagen gebe ich zu jedem Dutzend Visites ein Victoria=Cabinet=Portrait, zu jedem Dutzend Cabinet ein„Boudoir=Portrait gratis. An den anderen Tagen gelten die gleichen Preise nurn dem Unterschiede, daß ich keine Gratisbilder, aber anstatt dessen zwei
Positionen gewähre... Ii aun in 7 fhr
Geöffnet von—7 Uhr, an Sonn= u. Feiertagen von 10—4 Uhr.
Fahrstuhl zum Atehler.
W
werden für 50„ eleganz garniert, Zuthaten billigst. gebr. Sachen werd. gerne mitverwandt
A. Kiep, St. Agatha 4.
WD
K 494
Münsterländer
Kornbranntwein, rein u. vorzüglich Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. S
—
Empfehle eine vorzügliche
Wecker=Uhr
mit Nachts leuchtendem Zifferblatt jetzt nur K.25
3 Jahre schriftliche Garantie. A. W. Beyer,
Schildergasse 71, neben der Apotheke
(Ecke Autonsgasse).
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren
von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50; und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt u 2 M. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Wrai?
#
)
35
Schildergasse 74—76, Köln, g
OLIEI Maaaalaidan
es
Dr. med. Schenk,
Arzt, Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Sprechst.=12,-4. Sonnt. n. vorm
waschen mit Trockenapparat empfiehlt Gottfr. Venedict, Deutz, Freiheitstraße 22. Salon separat.
Magenleiden
jeder Art, selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich.
* Wilh. Budde, Braunschweig.
erster und ältester
Original 10*%-Schuhbazar
befindet sich jetzt nicht mehr neben,
sondern
gegenüber dem Panopticum,
Hohestrasse 24.
Illustr. Katalog gratis.

Seite 2.
Offene Stellen.
Inzeiger Nr. 153# Mittwoch. 15. Juni 190
Ein braver Junge im
Alter v. 14-16 Jahr. als
Hausdiener
bei leichter Arbeit per sofort gesucht.
Nur Jungen aus braver Familie mit guten Zeugnissen oder Referenzen mögen sich schriftlich unter Nr. 1137 an die Geschästsst. d. Bl. wenden
Braves kath. zuverlässiges
Mädchen,
welches auch Liebe zu Kindern hat, in besserem Hazshalt, gesicht,
Unter Goldschmied 35, 2. Et.
Mädchen
Gesundes prop.
gegen guten Lohn gesucht für einen älteren kränklichen Herrn zur Pflege und Begleitung auf der Reye.
Fr.=Offerten unter Nr. 1124 an die Geschäftsstelle d. Bl. Photographie erwünscht.
Ein anständ. Mädchen] Nou
sucht Stelle nachmittags zu, Kindern. Bri
Off. u. Nr. 1029 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
kür hier, In= u. Ausland ges.
perf. Köchln., Dritte, erf. Kinderm. oder Frau, Haushälterin für 1., §.2111- u. Rest. Köchin, Buffet. Holeis Haus= u. Zimmermäden Ww. Beenen. Burghöfchen 5, a. d. Hohest
zu vermieten.
Gr. Brinkgasse
Ecke Neußerstraße, Elegante 1. Etage
10 Räume und Zubehör zu vermieten. Bescheid daselbst Entresol=Etage.
Unterhaus Gr. Brin
Seizb. möbl. Mansardenz. m à 8 M zu verm. Mocht
g. Bett.
Mechtildisstr. 9.
Drei Zimmer 1. Etage
und drei Mansarden zu vermieten.
Poststraße 20.
Muaoneimaner erteilt gründliche Oberprimaler Nachhülfe bezw.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Lägerraum
Ordentliche
Arbeitsjungen,
6 bis 18 Jahre alt, gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse
Tüchtige
Dreher u. Bohrer
für dauernde Beschäftigung gesucht
Gasmotorenfabrik
C. Schmitz, Ehreufeld. Jüngerer Schreiber,
kath., gesucht. Bedingungen: Schöne Handschrift und Gewandtheit in der Alt=Stolze=Stenographie. Angebote mit Angabe von Alter, Vorbildung, bisheriger Thätigkeit und Zeugnisabschriften unter Nr. 1123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Flinker Junge,
Lehrling
aus guter Familie von hiesigem altrenommiert. Engros=Geschäft gesucht. Offerten unter Nr. 1127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort. aeiße Kinderhüte in Spitzen25 Stoff aller Art werden gew. und neu aufgarniert in kurzer Zeit. Wolter, Zülpicherstraße 28, 2. Et.
über 100 gm groß, halb mit Glas gedeckt u. großer Thoreinfahrt, eignet sich auch für größere Werkstätte, zu vermieten.„ 100
Nippes, Merheimerstraße 109.
Bescheid Wartburgstraße 5.
(Zwei nette Zimmer an
O ruhige Person zu vermieten.
Alte Wallgasse 26.
3 Zimmer 3.
mieten.
Etage billig zu Röhrergasse 17.
verKapitalien.
I. Etage
zu vermieten.
Köln=Ehrenfeld,
Körnerstraße 38.
sid Wartburgstraße 5.„———
Kalk.
AA etchaung Stallung in Mauer
Für Hausbesitzer!
Maurer, in all. Repar. erfahr., empf. sich. Fröhlich, Krahnenbäumen=6.
Braves Mädchen
vom Lande, welches noch nicht gedient, gesucht; gute dauernde Stelle. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Proper. brav. Mädchen,
welches etwas von Küche und Hausarbeit versteht, gesucht. Keine Wäsche im Hause. Kalt, Hauptstraße 164.
Zweitmädchen
u. Hausmädchen, 25—30 J. für hochf. Haus ges. St. Apernstr. 12, 1. Et.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 70 J, Weste 40 4, Kostümrock.50 bis A Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Telephon 6670. Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Ein jung. kräft. Mann
sucht Beschäftigung für halbe Tage, event. mit Handwagen.#
ff. u. Nr. 1125 an die Geschäftsst. d. Bl.
seine uhr
schnell und billig
Unterhaus, worin bis jetzt ein Schuhgeschäft nebst Werkstelle mit gutem Erfolg betrieben wurde, nebst o weiteren Räumen zu vermieten.
Bescheid Kalt, Hauptstraße 200.
Rheingasse 24 u. 244,
großes Patrizierhaus.
Unterhaus, 500 □ Meter, fur Fabrikation, Spedition, hoch, hell u. luftig, auf läng. Zeit zu verm. Bescheid Auf Rheinberg 3 u.
Wohnung, Stallung in Mauern eingeschlossen und beliebig großer freigel. Bleichhof, Merheimerstraße gelegen, billig zu vermieten.
Eigent.: Dünner, Komödienstr. 81
Schönes Zimmer zu vermieten. Näh. Hohenstaufenring 44, part.
Kath. Lehrmädchen
für Kolonialwarengeschäft gesucht. Severinstraße 40.
Kath. Lehrmädchen
von ordentl. Eltern nach Düren ges. Bescheid Wolter, Zülpicherstr. 28, II
der Lust hat, Zapfjunge kann sich melden.
Brauerei zum Gold. Löwen,
Ehrenstraße 11.
Ein i. Bäckergeselle
Röhrergasse 14.
Braves Lehrmädchen ge
sucht. Schwalbengasse 30.
4c in properes fleißiges Mädchen für ( kinderl. Familie ges. Gr. Wäsche aus dem Hause. Jahnstraße 6
u weran, Tücht. Waschfrau ursugpsatz2
Ein Mädcen f. a. Hausarb.
K Wer
" De Veheliec halbenweil geriheich
nach Sterneng. 51. Uhrmacher.(Preisangabe sofort)
Räume, 1 Mansarde, zu vermieten.
Köln=Nippes, Neußerstraße 236.
Bescheid Wilhelmstraße 29
Schön möbliert. Ziumer i1.
mit sehr guter Pension m.
Schöne abgeschl. 2. Et., 4., mit “ allen Bequemlichk., Händelstr. 27,
an kl. Familie(Erwachsene) zu 50 K. per Monat zu verm. Besch. daselbst I. Et., mittags zwischen 1 und 2 abends nach 7½ Uh.
schöne 1. Etage,
Brandenburgerstraße 17,
an ganz stille Familie zu vermieten.
Möbliertes Zimmer zu 12 M. zu D vermieten. Blindgasse 12, II.
mieten.
2 Zimmer an kinder- lose Leute zu verMachabäerstraße 12.
Etage lose Leute zu ver
—2 Herren zu vermieten.
Sandbahn 8B.
Hüte
werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
1. 24# werden von u. nach dem städtischen Leihhause gebracht von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Abgeschlossene Etagen,
7 Räume usw., sowie kleinere Wohnungen zu vermieten bei H. Werth, Niederichstraße 2. Telephon 444.
Schlatstellen G. Griechenmarkt 113.
Ein anständ. Mädchen
sucht Stundenarbeit für morgens.
Off. u. Nr. 1028 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Schilder
werden billigst angefertigt.
Off. u. Nr. 1032 a. d. Geschäftsst. d. Bl
gesucht, welches zu Hause schlafen kann. Kalk, Neuerburgerstraße 19.
Ein prov. junger Mann Braves Lehrmädchen,
Ein Pror.)uuz##es grindt. Ausbild erhalt, get.
als Hausknecht gesucht.
Köln-Lindenthal,
Dürenerstraße 229
Fuhrknechte gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
welches gründl. Ausbild. erhält, ges. Herwarthstr. 14. a. Kaiser=Wilhelmr.
Damenhüte
werden zu 30 3 chie aufgarniert, Gebrauchte Sachen als sämtl. Zubehör werden gern mitverarbeitet.
Frau J. A. Wilms, Modehdlg stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt
sofort gesucht. Maybachstraße 174.
Fuhrknecht
gesucht gegen hohen Lohn.
Nippes, Uerdingerstraße 11
Ein Dienstmädchen
gesucht. Unter Goldschmied 21A.
Ein älteres braves
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Sternengasse 79—81.
Ein kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Hosengasse 27.
Uhren
Schuhmacher
Herren= u. erste Damenarbeit gesuchr. Solche, die auf dauernde Logis=Arbeit reflektieren, bevorzugt. J. Reinhardt, Elverfeld, Kolk 4.
für Anstreicher gesucht. Eintrachtstraße 185.
auf erste gesucht.
Stellen-Gesuche.
Für mein
sofort einen
Bureau suche für
Herrn oder eine Dame,
welche perfekt Stenographie und Hammond=Schreibmasch. schreibt.
Beschäftigung event. in den Abendstunden oder auch von ganzer Dauer.
Gefl. Offerten unter Angabe der Bedingungen erbeten u. A 36 an die Geschäftstelle d. Bl.
Nur 5 PI.
die Zeile kostet eine kleine Anzei. ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 15 oder 15 Pfg. kann man sich daher lonnende Beschäftigungsuchen. Die Anzeigensind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei ciner unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
1 möbl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Maybachstr. 104, 3. Et.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werdenmit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
5000 Mark
Kirchengelder auszuleihen.
Hohenstaufenring 6, 1. Etage.
Verloren&am Gefunden.
Gold. Dawenuhr verlot.
Donnerstag den 7. Juni. wahrscheinl. auf dem Wege v. der Pferdebahn(Dom) zum Bahnhof. Der ehrl. Finder wird gebeten, dieselbe geg. 20 Belohnung
Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 221, abzugeben od. dorthin Bescheid kommen zu lassen.
Verloren
auf dem Wege von Altermarkt, am Rhein vorbei bis zum Deutschen Ring eine Muttergottes=Medaille, emailliert, hinten Gold mit Blutkorallenkettchen. Gegen gute Belohnung abzugeben gen ver:— Zollstraße 6.
Unterhaus,
1 schöne Räume, abgeschl. Bleiche, gr. Hof. Benloerstraße 160, erstes Haus hinter dem Stadtgarten nach Ehrenfeld, auch als Geschäftslokal zu verm.
Mietgesuche.
Silberne Taschenuhr
gefunden worden in der Kuenstraße, Bescheid Gellertstraße 20.
Anstreicher] Zu verkaufen.
Unterhaus,
Verlenpfuhl 27—29, an der Hohestr., mit Thor, 7 Räumen, Hof u. Keller, für Geschäft, Lager 2c., ganz od. geteilt zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
nebst
sucht kleines Haus oder Unterhaus zu mieten, auf etwas Gegenarbeit wird gerechnet. Offerten unter Nr. 1102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ganzes haus od. Unterhaus
—5 Räume, in volkreicher Gegend, auf lange Jahre zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1093 a. d. Geschäftst. d. Bl.
I
reinigt unter Garantie
1 Mark.
Feder 753, Glas 25h. Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Eine Frau sucht Kunden in
Herrn= u. Haushaltungswäsche.
Gr. Brinkgasse 2, Hinterhaus, 1. Et.
immern zu vermieten.
Große Neugasse 22.
ippes.
1. Etage 5 Räume zu vermieten.
Florastraße 1.
Daselbst auch 3 Zimmer zu vermiet.
Unterricht.
Produkte: Maggi zum Würzen,
Gemüse= und Kraftsuppen, Bouillon=Kapseln,
Giuten=Kakao empfiehlt bestens
J. Erpelding,
Röhrergasse 6.
der 1. Etage u. 1 Mansarde an
Zu vermieten.
2 Zimmer
stille Familie zu vermieten." Koln=Niehl, Sebastianstraße 131.
Deutscher Ring 18.
1. Etage, 5 Räume und Mansarde, Preis 70 M, zu vermiete..
Ein kath. Schreiner,
welcher durch Krankheit für seine bish Stellung untaugl. wurde, aber auch weiterhin für seine Fam. sorgen muß, sucht leicht. Beschäft., eotl. Vertrauensp. Auf Wunsch ert. ein Geistlicher Ausk. Off. u. Nr. 1122 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geprüfter
Gerichtsschreiber
G gub gr 4252 an Rudolf Mosse, Koblenz, erbete..
4
Lehrmädchen
zum Erlernen des Zuschneidens aller Wäsche und Schürzen
Wihl&amp; Simons,
Mühlenbach 28.
Zu vermieten
die hochherrschaftliche abgeschlossene 1. Etage in den Häusern Blaubach 30 u. 30A, enthaltend we
Mansarden etc. lläher. Große Budengasse 8.
Schreiner mit langjähr. Zeugnissen S sucht Vertrauensposten od. ähnliche Stellung. Fr.=Offerten u. Nr. 1138 an die Geschäftsstelle d. B.
Spül= und Küchenmädchen suchen so fort Stellung durch Frau Engels, nagasse 2, Hauptpos.
Gebild. Mädchen
in Küche und allen vorkommenden Hausarbeiten durchaus erfahren, sucht Stellung zu Anfang Juli oder später. Gefl. Anerbieten hauptpostlagernd
Bochum i. W. u. F. M. 1093.
Suche Stelle
für ein kath. Mädchen aus guter Fa milie, welches die Lehre in einem Kurz=, Weiß=, Wollen=Geschäft bestanden hat, für jetzt oder später in Köln Fr.=Offerten unter Nr. 1139 an die Geschäftsstelle d. Bl
Schöne 1. Etage,
6 Räume mit allen Bequemlichkeiten. zum 1. Juli zu vermieten.
Steinstraße 22.
2
44EEZ 3 Zimmer an stille
Elatse Leute zu vermieten.
Machabäerstraße 12.
Mozartstraße 20
herrschaftliches Hochparterre, 8 Räume, event. mit Souterrain, sofort zu verBescheid: Lütticherstraße 8.
mieten.
Mittwoch den 13. Juni, sowie jeden ersten Mittwoch im Monat, abends 9 Uhr, beginnt im Rest. Höhner, Ecke Blaubach und Hohepforte, ein
unentgeltlicher Kursus in der
National=Steuographie
für Herren und Damen.
Dauer 4 St. Lehrmittel K..50
National=Steuographen=Verein „Köln=Süd“.
1 oder 2 junge
finden billige Pension in bess. Hause. von Werthstraße 1, 3. Etage.
Strad
(mit Vorgarten.)
Schöne 3. Etage
(mit Vorgarten.)
*)
Lnone S.
Räume u. Mansarde(Balkon, Kachelofen 2c.) pr. 1. Juli zu
vermieten. Preis 1100 Bescheid bei
schmitz, Gladbacherstr. 34.
Eine feuerfeste Merkstelle,
35 Qu.=M. groß, unterkellert, zu vermieten. Auch wenn erwünscht Benutzung eines zweipferd. Gasmotors.
Bescheid Zugweg 8, 1. Et. Albgeschlossene 1. Etage, unmittelbar i am Rhein, 5 schöne Zimmer, Küche u. Mansarde, mit allen Bequemlichk., an ruhige Familie preiswert zu verm.
Dagobertstraße 87.
Ein junger Mann, der Privatunterricht auf das
Abiturienten=Examen
vorbereiten will, sucht noch zwei junge Leute, welche geneigt sind, an diesem Unterricht teilzunehm. da hierdurch d. Honorar für den Lehrer verbill. würde.
Nur guter Elementarunterricht erford.
Reflektanten belieben ihre Adresse unter Nr. 1031 an die Geschäftsstelle dieses Blattes zu senden
Lindenthal.
Ladenlokal,
2 Schaufenster, mit od. ohne Wohnung zum 15. Juli od. 1. August billig zu vermieten; eignet sich auch gut als Filiale. Besch. Lindenthal, Wittgensteinstraße 27 und beim Eigentümer Sülz, Redwitzstraße 83.
Kl. Ladenlokal Zimmer zu vermieten. Sternengasse 69—. 1
5
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Manteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Hohestraße 28, zu vermieten. Besch. bei Friedr. Junker, Hohestraße 26.
Abgeschl. Unterhaus
Zimmer, Küche und Mansarde, sowie alle Bequemlichkeiten zu 75 M zu vermieten. Auf Wunsch großer Keller extra. Bescheid Gladbacherstraße 24
Möbliertes Wohnund Schlafzimmer,
hell und luftig. 1. Et., am Bahnhof zum 1. Juli zu vermieten.
Maximinenstraße 50. 1. Et.
UrDar
Französ., Engl., Latein, Griech., Mathematik u. Stenographie.
Monat unr 4 M.
Langgasse 17 u. 19, 1. Et., straßenw., dem Justizgebände gegenüber.
Toheisel
55-60 PIg.
Chlodwigplatz 26.
Zu verkaufen:
Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 38,
1 Pianino in Mahagoni, 6¾ Oktaven, wenig gebraucht.
1 eichener kernfester Küchenschrank, doppelter Aussatz, schwer,
sich durch s eichene kernfeste Stühle, schwer,
1 Cirkulier=Ofen mit 3 Abteilungen,
kleiner alter Säulen=Osen.
ast neuer Divan, zweischl. u. einschl. I eis. Bettstelle, schöne Zither, versch. Bilder zweilöch. Herd 12 K, dreilöch. Comfoir 10 M. Ofen=Comfoir 10 K. gr. Badewanne 15 J. zweilöch. Gasofen 5 M. Spülschränkchen 4 M. Schreibpult 6 K. Waschtisch 3 M, fast neue Singer=Nähmasch., Piano f. Schüler 110 M Achterstraße 4.
Naturtafelbutter
vorzüglich und täglich frisch, versendet in Postkolli Netto 9 8 zu R..00 franko Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
A. Verfers-Hutter,
Schönecken(Eifel).
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verorduct, Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
u. Herren:
Schüler höherer Schulen wurden von mir so weit gebracht,
daß dieselben
1 Jahr profitierten.
Langgasse 17 und 19,
I. Etage, strassenwärts, ungefähr d. Justizgebäude gegenüb.
räcisions=Anker=Uhr, schwere 14 Karat goldene Ankeruh mit Sprungdeckel, Favon Centilles mit Ia. Werk, Syst. Glashütte, 15 Steine nur 100 M, gen. geh., ohne Differenz, Klein(Uhrm.), Marzellenstr. 61 gegründet in Köln 1875.

liche
ezw.
nmit
leber:
den.
Sss
lot.
scheinl. (Dom) r wird ohnung tr. 221, ommen
ekt, am n Ring ailliert, kettchen. zugeben
iße 6.
instraße. ße 20.
1I.
Würzen.
en.
fen:
straße 38.
4Oktaven,
henschrank.
er
schwer, bteilungen.
l. u. einschl ther, versch k dreilöch foir 10 M zilöch. Gas chen 4 A tisch 3 A ., Piano rstraße 4.
lutter
ch. versendet
u R..00 rantie Zur
itter,
8
lauf
verorduct,
Söhne,
eg 54.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 158= Mltwoch, 13. Juni 1900
Seite 3.
Reine ganze'-Auswahl; Fabelhaft billige
—**———„— Preise! 4 Blindgasse 4,
Zeitungen Parterre, Hinterhaus.
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Kauf-Gesuche.
a. Salatöl,
rein und gutschmeckend, p Literflasche K..60, empfiehlt
Waisenhausgasse 29, Curt Auty, Eing. Martinsfeld.
AI Silber, Juwelen, PfandAIA scheinen. angek. Pfänder EUIU- w. angen. Cäcilienel. 5
Grüher Cäcilienstraße).
# hiragag von altem Gold
Ankauf und Silber.
C. Schulze, Juwelier, Maria Ablaßplatz 4.
Eine Fahne,.4m, m. Stange z. k. g. Off. u. Nr. 1030 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein herrschaftl. Haus
mit Garten, 3480 □Fuß, zu vermieten oder zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. A 35 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel, Pianinos, Oefen w. z. höchst. 2 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juni 1900.
er=Uhr,
ne Ankeruhr Centilles mit te, 15 Steine ne Differenz. arzellenstr. 61 1875.
Empfehle frische hiesige
Landbutter
tägl. frisch(5 8 für K 4,75) franko eingehend 198„„.10 geg. Nachn.
J. Hoffmann,
Baasem bei Stadtkyll, Eifel.
Sübsches Privathaus an Gereon,
3 mit 7 schönen Zimmern, Küche, 3 Mansarden und luftigem, freien Garten zu verkaufen.
Solv. Selbstkäufer wollen sich u. Nr. 1081 an die Geschäftsst d. Bl. wend
KS
Godesberg a. Pension Brandt,
Rheinallee 13,
luftige Zimmer, großer Garten, Badeeinrichtung, mäßige Preise.
5 Minuten vom Bahnhof und Dampfbootestation.
Im nordwestl. Stadtteile,
s Gegend, ein schön. Eckhaus
in nobeler
zu jed.
Geschäfte geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Off. unt. Nr. 1005 an die Geschäftsst. d. Bl.
Neuen
1900 Mutzerh
versende in zarter neuer Ware, das ca 10 Pfund=Faß, Inhalt: ca. 40 Stück franco per Nachnahme 4 K.
L. Brotzen, Greifswald.
Auf
Tuchgeschäft liefert elegante Herrengarderoben nach Maß, Anzüge, Paletots 2c. bei geringer Anzahlung auf Teilzahlungen. Reisender kommt mit Muster ins Haus. 60
Off. u. Nr. 1121 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein noch wenig getr. Frack u. Weste für schm. Figur billig zu verkaufen. Niederichstraße 8, 2. Etage.
Herren=Canzem, Severinstr. 62. 1 od. 2 Fahrräder werd. in Tausch gen.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträgen, Schulden=Einziehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22, I. Arbeitergesuche für den Kathol.
Arbeiterverein mittler Stadtteil bitte zu richten an Herrn I. mann, Blindgasse 16.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. in gr. Auswahl bill. im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Schöner schw. Wachthund
zu verk. Lindenthal, Dürenerstr. 179
zu verk. Nippes, Sechszigstr. 45
Junger Mann, kath., vom Lande, sucht für 15. Juni bis Ende Oktober
Kost und in Köln od. Vororte.
Gefl Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ko
erhält man geeignetes Brot für Zuckerkranke?
Offerten unter B 91 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbete.
Verschied. Anzüge, billig zu verkaufen.
Ferkulum 5.
2
nußb. Glasschränke, auch für Ladenschränke passend. billig zu verkaufen.
Blindgasse 22.
Antike grüne Glasscheiben, desgl.
4 gedrehte Säulenschafte, eis. Bett, Kommode, Kinderstuhl, Tisch 2c. zu verkaufen. Plankgasse 4.
Die beste Kohle, die nur existiert,
Die läßt Donatus aus der Erde brechen,
Drum ist's kein Wunder, daß Brikets er führt,
Die völlig all' und jedem Wunsch entsprechen!
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
Kleiderkammer.
Die Winterkleider werden jetzt abgesetzt, um den leichten Sommerkleidern Platz zu machen.
Welch besserer Gebrauch kann von denselben gemacht werden, als wenn sie dem Kölner Wohlthätigkeitsverein überwiesen werden. Dadurch entledigt man sich einerseits der überflüssigen, oft lästigen Sachen, anderseits läßt man den Kölner Unterstützungbedürftigen wertvolle Gaben zurommen.
Kleidungsstücke werden von unseren Schneidern, wenn nötig, ausgebessert und in gutem Zustande an die Armen
Auch alle anderen Gegenstände als: Betten, Bettzeug, Matratzen, Porzellan, Schuhzeng, Decken rc. sind uns sehr
willkommen.
Auf Anmeldung, Agrippastraße 19, wird ein von uns legitimierter Bote die Sachen abholen.
Im voraus Dank. Der Vorstand.
Ungeheuer&amp; Hermes
Special-Institut
für schriftliche Arbeiten auf der Schreibmaschine
amp; Schreibmaschinen-Reparaturen.
Handkoffer 2c. billigst, solide Waren.
Reisetaschen, wetg- Mandt, 13 Hererinstr. 193.
kouristentaschen, Eckhaus Perlengraben.
[121 Roman von L. Haidheim.
Der Alte rieb sich unruhig die Stirne.
„In zwanzig Jahren vergißt sich so ein Name!“ murmelte er. „Aber die Stadt kann ich Ihnen nennen, Herr Graf. Es war damals eine kleine Stadt, Chattangoga hieß sie. Die Behörde dort wird Ihnen Auskunft geben können, was aus der Tochter und Erbin des Mr. Wellesley von Oakburnhall geworden ist Das war also die einzige positive Auskunft, die Graf vom
Stein erhalten hatte. K e 12
Und wer weiß, welcher Anhang von lieben Verwandten uns aus meinen Nachforschungen erblüht," seufzte er verstimmt.
Herr Hertling machte den Eindruck, als wolle er noch etwas dazu sagen; aber er schwieg dennoch, er wollte sich von dem stolzen Herrn nicht noch einmal abweisen lassen.
Doktor von Hammer brachte den sich höflich Verabschiedenden bis ins Vorzimmer und bedankte sich für den Freund, der, offenbar ganz eingenommen von seinem Unbehagen über das Gehörte. nachdenklich am Fenster stand.
„Sie wollten eben noch eine Bemerkung machen, Herr Hert ling?“ fragte der Doktor.
O, nichts von Bedeutung. Vielleicht nur, daß der jetzige
Herr Graf mit seinem Herrn Onkel wenig Gemeinsames hat,
versetzte der alte Mann anzüglich. an eeme
Dann aber trieb ihn doch sein natürliches Wohlwollen und er flüsterte Hammer zu:„Mit der zweiten Frau hatte Graf Joachim keine Kinder. Aber dieses schlaue Weib hat doch sicherlich irgendwie gemerkt, sollte ich meinen, in welch vornehmen Kreisen der Herr Gemahl in der deutschen Heimat verkehrt hatte! Seine Worte: zdie würde nicht ruhen, bis sie sich an meine Verwandten herangedrängte, sind alles, was er darüber jemals zu mir gesprochen. Alsich später einmal mit einem Mann aus der Gegend von Oakburnhall geschäftlich verkehrte, habe ich aus dessen Reden so eigentlich erst gehört, was der arme Herr bei den protzigen Geldsäcken wohl erduldet haben mag.“
Als Doktor von Hammer dann wieder zu seinem Freunde trat, rief ihm dieser verstimmt entgegen:„Ich fürchte, es kann jetzt gar keine Rede von dem Verkauf sein. Joachims Sohn hat dasselbe Recht daran, wie ich; wir müssen seiner jetzt unbedingt habhaft werden. Ich will durch das Bankhaus Kühne und Sohn Nachfrage an Ort und Stelle halten lassen. Was meinst du? Vielleicht wissen auch die Verwandten seiner Mutter von ihm.
Eine Woche war vergangen. Die Verlobungskarten hatten, als die Post sie brachte, kaum noch etwas Neues berichtet; denn dank dem geschäftigen Klatsch der Residenz wußte man schon so ziemlich überall nicht nur die Thatsache, sondern auch allerlei Nebenumstände, unter anderen, daß Etelkas Bruder dem Freiherrn keineswegs einen besonders freundlichen Willkommen geboten habe Einen solchen Bewerber! Der besten Partie im ganzen Lande!
Es klang beinahe unglaublich, wurde aber immer wieder bestätigt. Hatte doch Etelka, strahlend und glühend vor Befriedigung und Stolz, selbst zu verschiedenen Freundinnen geäußert: Ich habe mir mein Glück erst energisch erkämpfen müssen!
Was fiel denn Doktor von Hammer eigentlich ein? Er selbst zahlte noch immer die Schulden seines Vaters ab, und da gönnte er der Schwester dies unerhörte Glück nicht?
Die Regierungsrätin Krüger traf den Nagel auf den Kopf; wenigstens stimmten alle Damen, die sie zum Kaffee geladen, ihr lebhaft zu, als sie anzüglich rief:„Es giebt allerlei Protzentum, man kann auch ein Tugendprotz sein!".
Diese beifällig aufgenommene„Ansicht“ verhinderte jedoch keine der Damen, Doktor von Hammer auch fernerhin für einen erwünschten Freier zu halten und ihm in irgend einer zarten Weise ihre hohe Anerkennung zu verstehen zu geben.
Dieser saß eben zu ganz ungewohnter Stunde seiner Fürstin gegenüber, die ihm eine ihrer durch gütiges Lächeln sehr gemilderten kleinen Standreden gehalten hatte. War es doch kaum zu begreifen, daß er die Bruderaugen gegen das glänzende Lebenslos, welches seine Schwester erwartete, durchaus schließen wollte.
„Ich weiß, lieber Doktor, Sie urteilen sehr hart über Ihres Schwagers— nun, sagen wir Mangel an geistiger Gewandtheit, suchte sie die bittere Thatsache zu umschreiben, daß Luckmer einfach für einen Dummkopf galt.„Ich weiß auch,“ fuhr Ihre Hohei fort,„daß Sie Grafstein vorziehen würden. Ihr Schwesterchen ließ sich dessen Aufmerksamkeiten auch willig genug gefallen, aber das Hoffnungslose einer solchen beiderseitigen Neigung mußten Sie doch längst einsehen. Außerdem, so sehr ich unseren braven Grafstein hochschätze und das bewiesen habe durch die Wahl zum Erzieher des Erbprinzen, so könnte ich mir Etelka mit ihren weitgehenden Ansprüchen an das Leben doch kaum als die einfach bürgerliche Frau Hauptmann Grafstein vorstellen. Und schließlich— Sie werden es wohl auch wissen— hat der Aermste nicht nur kein Vermögen, sondern auch keinerlei verwandtschaftlichen Beziehungen! Er hat mir selbst mit großer Offenheit gestanden, daß sein Vater ein deutsches Mädchen von niederer Herkunft geheiratet habe; natürlich nennt er seine Mutter brav und chön— das wollen wir ihr auch lassen; aber daß der Vater den Sohn nach Deutschland schickte und ihn hier erziehen ließ, das scheint mir ein Beweis für die dunkelen Familienverhältnisse denen der Mann seinen Sohn entziehen wollte.“
Hoheit werden aber doch zugeben, daß das alles den persönlichen Wert meines Freundes nicht schmälert!“ sagte Hammer
Abe wirklich, lieber Doktor, ich gebe das gern zu, nur nicht das Recht, den Entschluß Etelkas zu betrauern, als ware Luckmer ein Unwürdiger! Ein Gentleman ist er immerhin, und Etelka muß am besten wissen, ob er ihr genügt. Nun aber zu etwas anderem. Sehen Sie hier das Schreiben Ihrer reichen Patientin der Amerikanerin, an unsern Hofmarschall. Sie bittet um die Ehre, sich mir vorstellen zu dürfen. Sie schickt mir durch ihn sozusagen ein Beglaubigungsschreiben der Prinzeß Clementine von D. an Mrs. Jane Lee gerichtet, aus dem hervorgeht, daß die beiden Damen die Ueberfahrt von New=York nach Bremen auf demselben Schnelldampfer machten. Meine Cousine schreibt (Fortsetzung siehe Seite.)
Haus=Versteigerung.
WV* OI-Hahen dar(erhon(Bladham zu Köln=Merheim wird der Unte
Auf Anstehen der Erben Gladbach zu Köln=Merheim wird der Unteram Freitag den 22. Juni 1900, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Josef Nausch zu Köln=Merheim, Neußerstraße Nr. 654,
das denselben zugehörige zu Köln=Merheim, Neußzerstraße Nr. 635 gelegene Wohnhaus nebst Stallung und Hausgarten, groß 7 Ar 25 Meter, katastriert als Flur 105, Nr. 668/101,
öffentlich an den Meist= und Letztbietenden versteigern. 6
Tare und Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Koln, den 11. Juni 1900. Der Königliche Notar:
F. Riffart, Justizrat.
* Steinfeldergasse 13.
Tapeten in reicher Auswahl
5
S Naache
Reste
weit unter Preis.
Hausbesitzer erhalten Rahatt.
Haupt-Debit
der
Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
Sieben-Gebirges.
Ziehung in Köln a. Rh.
am 22. August 1900 und folgende Tage.
Uptg. Mk. 125,000, 75,000, 50,000, 25,000 etc. Lose: Haibes fk..—1 11 Lose Mk. 40.
Weimar-Lose
mit Ansichts-Postkarten.
Hptg. W. Mk. 50,000, 15,000, 10,000 etc.
Lose, gültig für 2 Ziehungen, am 5. Juli u..—10. Dezember 1900.
à M..-—, 11 M. 10.—, 28 M. 25.—, 115 M. 100.—
empfichlt und versendet, auch gegen Nachnahme
das Bank- und Lotterie-Geschäft
Franke&apCI6, Köln.Rh., Schilderg. 16. Tel. 1376.
Wohlfahrtslisten eingetroffen. Zahlung aller Gewinne.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonniere für die Kalender-Monate:
Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
„ 12½„„„„„ 12.—*„„„„
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber
unterstreichen.
Presto“.Fahrräder,
vornehmste und feinste Marke.
Sämtliche Ersatz= und Zubehörteile.
Reparaturen zu den billigsten Preisen.
Fahrräder leihweise.
Carl Moll,
Hohenstaufenring 19, Telephon 2639.

elastisch, leicht und doch solide.
mit leichten und schweren Sohlen,
mit Gummi- und Ledersohle,
össter Auswahl.
leicht und bequem.
in Form und Ausführung unerreicht.
sogen. Niedertreter
in Leder und diversen Stoffen.
Mülheim a. Rh., Buchheimerstrasse. Ehrenfeld,
Hnerkannt beste u. billigste Bezu für Schuhwaren aller Art.
dieser M zweckt die Doktor blicken. „Wie,
und— Absichten Arzt zu gesetzt n Wünsche geblichs „Ich wi aus best bereits Villa— „Und an sich „Dan sich mir eingeher „rrd
Mich vo Doktor, fährigke nachzukt sein, ur kraft in halte Zwecke „20 Frau, macht schaftei von T mieden dazuste worter
Seite 43
Rölner Local-Anzeiger Nr. 153&a Mittwoch, 13. Juni 1900
Im Verlage der Stadt Köln ist ein Uebersichtsplan
ür den Gesamtplan undvon 3 Marr
Nähere Auskunft auf dem Tiefbanamt, Rathausplatz Nr. 3, bei
Juni 1900. Stenernagel, Stadbaurat
Recipe:
Aacte oe ons
adtustächas-Tahogel
des ISLaler. Bösche Soue MAuskaeleuses
Krewel':
Krewel's Sanquinal=
pillen sind nur in mit nebenstehender Schutzmarke versehenen Originalpackung(Flacon à 100 Pillen) zum Preise von 2 Mark in allen Apotheken zu haben.
Seeppehte und
cabfreiche der'iche Atterke
ER4
sind die Bestandtheile vor
Sanguinalpillen.
Diese Pillen enthalten
Kein künstliches chemisches Eisenpräparat,
sondern die allein als wirksam erkannten natürlichen bluterzeugenden Materialien
des Organismus.
Hervorragend durch energische und nachhaltige Wirkung
bei Bleithzsucht und Blutermuih, Nervenleiden
und Schwächezuständen,
sind sie in der ärztlichen Praxis als vorzüglich wirksam erprobt Sie greifen die Zähne nicht an, sind anehm zu nehmen und behindern die Verdanung nicht im Geringsten.
Chocolade-Milch(kalt)
ist ein unübertroffenes.„
Erfrischungsgetränk, dabei alkoholfrei.
nahrhaft,
gesund.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Das beste Waschpulver
ist und bleibt
chrauth’s Gemahlene
ac
Salmiak-Terpentin-Seife.
Ueberall zu haben pro Packet 15 Pfg.
Bitte Cahntsmarho X8 zu achten, da ähnliche Packete mit Schutzmärke 28 geringer Qualität zum gleichen Preise verkauft werden.
P. H. Schrauth, Neuwied a. Rhein,
größte Dampfseisenfabrik mit elektr. Betrieb.
Gegründet 1330.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Kölnl,
Agrippastrasse 14.
Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg, Kalk.
Aktienkapital: Mark 19.339 89g. Reservefonds: Mark 1,000,080.
Wir nenmen an unseren sämtlichen Kassen
Spareinlagen
an und gewähren dafür cine Verzinsung von
4½% bei 12monatlicher Kündigung 4%„ 6„„
3½%0„„ 3„„„
3%„„ 2„„
2½%„„
2¼%„ 14tägiger
2%„ täglicher
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
Eine Provisionsberechnung findet nicht statt
Woll= u. Biberdecken, Tannen, Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg,
ine Budengasse.
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengass
Cement.
Cementstein-Treppen, amf Ehrenfeld,
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.

Seite 5.
(Fortsetzung von Seite.)
dieser Mrs. Lee allerdings sehr freundschaftlich. Natürlich bezweckt die Amerikanerin die üblichen Einladungen.
Doktor von Hammers Lächeln machte die Fürstin fragend auf„Wie, Doktor, sollten Sie mit im Komplott sein? „In keiner Weise, Hoheit! Ich lache nur über die Energie und— pardon!— Unverfrorenheit, mit welcher Mrs. Lee ihre Absichten ins Werk setzt. Vor kaum zwei Wochen wurde ich als Arzt zu ihr gerufen. Seit dieser Zeit beehrt sie mich unausgesetzt mit einem Vertrauen, das sich in den weitestgehenden Wünschen, Bitten und Aufträgen äußert, gegen die ich mich ver geblich sträube. So sagt sie zum Beispiel eines Tages zu mir: Ich wünsche eine Villa zu kaufen und eine Gesellschaftsdame
aus besser Familie zu engageren: Acht Tage
bereits in der wie durch Zauberhand für sie eingerichteten
„Und hat dies nette Mädchen, Fräulein Maria von Quante, an sich gefesselt,“ fiel die Fürstin lachend ein.
„Damit habe ich Ew. Hoheit eine Charakteristik gegeben, die sich mir ganz ungesucht aufdrängte,“ sagte er, auf ihre
„Erzjählen Sie mir mehr, Herr Doktor, bitte, erzählen Sie. Mich verlangt ordentlich nach neuen Menschen! Sie begreifen Doktor, jahrelang immer nur dieselben Gesichter, dieselbe Willfährigkeit allen meinen Wünschen, um nicht zu sagen Launen, nachzukommen. So ein=Willer würde mir etwas sein, und ich denke es mir sehr lustig, diese ungezähmte Willens kraft in die höfischen Formen zu biegen."
O, die Dame ist sehr klug! Gefährlich klug, Hoheit! Ich halte sie ganz für die Persönlichkeit, die zur Erreichung eines
=eHot gich von Jelbst. In Jeo;, Duti. 11. 9- Zum erstenmale eine
Frau, die unserem Cato ein Rätsel aufgiebt? Aber bitte, was macht die Aermste denn zum Beispiel jetzt, ohne alle Bekannt chaften in ihrer neuen Villa? Ist es nicht wieder ein Beweis von Takt, daß sie bisher in der Stadt, bebfzstge, Beiegngen mieden hat, um für uns ganz frei und ohne dazustehen? Also, was beginnt sie? Und— doch erst beant worten Sie mir diese Frage!“
(Fortsetzung folgt.)
—
Dis Geaich elgsie, e,eshaghiche scs hisik al. ashälekcen
Kosten bes Angelagren ersentishen u. Ziseie.— Sie. Tegelöise und ein Arbeiter aus Nippes erhielten Gefängnisstrafen von drei
Seshchscshee
scschchschc
Mark Geldbuße.— Zwei Fabrikarbeiter aus Mülheim u. waren in einer dortigen Fabrik entlassen worden. Sie schoben die Schuld einem Meister und einem Vorarbeiter zu, rächten sich daf durch erhebliche Mißhandlung der beiden Personen und müssen nun für ihren Jähzorn drei bzw. fünf Monate Gefängnis verbüßen.
Locales.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2413] Die Schießstände auf dem Sportplatze. Am Sonntag=Nachmittag passierte ich gegen 1/34 Uhr mit meinen, hezistizpgge den Feldweg von der Amsterdamer= nach der Stammheimerstraß (Richtung Riehler Kirche). Kurz bevor wir die Stammheimerstraße rreicht hatten, sauste eine Kugel dicht vor unseren Augen vorbei und schlug etwa sechs Schritte links von uns in die Erde, so daß der Staub aufwvirbelte. Auf dem Kölner Sportplatze piagde mit sHhoe gsog äehrel se1 bosh Gescho, s. Lüicht an den Kössen vorbeigesogen, dahise
den Luftdruck gespürt hätten. Wäre es da nicht an der Zeit, daß die Sicherheitseinrichtungen auf den Schießständen des Kö
Sportplatzes einer gründlichen Revision unterzogen würden?
Vereins=Nachrichten.
5 Nationalstenographie. Die deutsche Vereinigung senogravhierender Lehrer hatte gelegentlich des deutschen Leyrer tages in Köln eine Ausstellung stenographischer Schülerarbeiten in Nationalstenographie veranstaltet. Die Ausstellung war von fast allen größeren Städten Deutschlands beschickt, namentlich war Köln
mit sehr vielen schönschriftlichen Arbeiten zehn= bis vierzehnjähriger
Schüler vertreten. Auf Antrag des Vorsitzenden der deutschen Vereinigung stenographierender Lehrer, königl. Kreisschulinspektor Dr. Werner(Kreuzburg) waren von der hiesigen Schulbehörde 14 Volks
Aes ser anteichesichaben, Leigeniz. be, Kalensegeghisel.
Hern Lchte Fraten d. Aageieises, don Aasdigen gerichahete
Shsteme eröffnet, nachdem festgestellt und allerseits ausdrücklich anLer-CCe- Ger laers!
nicht stattaefunden hatte. Die Schüler folgten dem äußerst klaren Unterricht mit sichtlichem Iuteresse und Verständnis. Sie waren stets nünktlich zur Stelle und immer freudig bei der Sache. Die letzte
Sele ehsgaie ede eschhechtesh ie e ce
somit erreicht. Nach Entlassung der
Schüler, welche von der Schulbehörde überwiesen waren und noch kein Stenographiesystem kannten, waren am Schluß des vierstündigen Unterrichtes mit der Technik des Systems vollständig vertraut, so daß
sich auch ganz besonders für Volksschüler der Oberstufe eignet. Das pfunden und leicht erfaßt.
Aus Dororten und Umgebung.
Wesseling, 11.Juni1900. Heute Nachmittag badete ein hier
gefährlichen Stelle und ertrank, obgleich ihm einer seiner Mitarbeiter zu Hülfe kam. Letzterer konnte sich nur mit der größten Mühe retten.
i Strafkammer. Eine Büglerin aus Kalk wurde wegen fortdos Wigelar eilernit, de Merk eshosen haste u seihs Moeter dier
Hüllen aus Mülheim a. Rh. am 23. Januar der dortigen PolizeiHause gekommel, von seinem Hauspirt, einem Bickermeister, und
* Schmalspur= oder Normalspursystem? Das Kölner
Seshes hchs s s
eschschece secechchchescs
95
erhöben wole um z. B. in schwierigem Gelände tros höheren Untereseschesesescc
bir brde de dlign eisce. Lel Kechge. echiche ischelalgte
verordneten ausgearbeiteten Schriftsatze diesem Gutachten an und legt m besondern d r, weshalb für Köln die Beibehaltung der Normalspur sich empfehle. In erster Reihe stehe hierbei natürlich die Kostenersparnis, denn in der Zeit der Umwandelung würde der Betrieb bei Beibehaltung der Normalspur selbstverständlich weit venser aufrecht gehalten werden können, als bei Anlage neuer Schmalspurgeleis auch die Kölnische Straßenbahngesellschaft die in den letzten Jahren Geleise— insgesamt 17,500 Meter sowie ungefähr 20 Weichen— so kräftig gebaut, daß dieses Oberbaumaterial ohne weiteres auch für den elektrischen Betrieb benutzt werden könnte. Diese VorStandesamt der Stadt Köln. 12. Juni 1900...
ebur ven,„ Klur, To v,(Shreanstr. 16 12., Wbslh., S. v. Wilsi. Hücker,
T. v. Wern. Kosien, Tagt., Chreustr. 10 Pigver, Schlost, Albertusstr. 43.
Wirt Ehrenstr..: Joy, Tenägesidl., Thieboldsg. 137.: Marig, T. v.
Gertr. T. v. Jos. Grewe, Möbeljdk, Trgertgag. 19„ Math,. Michels,
Joi. Müler, Stuckat, Thiebolb=2, v..f, Pitmnann, Tagl, Peterstr. 5f. Schrein, Kämmerg. 12.— Ant.,.„V. Zong... Jung. T. v. Pet. Arnoldy,
Alt., S. v. Aler, Caro, Pozurig. T. v. Hito Hoffmann, Kaufm. DussesNaur, Merovingerstr. 25.— Maria.——. Fachd, Annostr. 90.: Heinr,
bach 28.- Anna. T. v. Andr.„Malzmüller, Dacho, Annostr.„. Heru
Salh, BAechesceisch, Bsähpelsie, Perse Saste Slhei, Seihei. o Pesechat chnshgn, alst. Goneste Beie Keaicele Khaese
Karol., T. v. Karl Hoppmann, Küf., Bonnerstr. Murz#. Eten
Jwill. v. Jof. Welterz, Schreinernistr.,„ersltr Greg), Nein. Schiffer, FabrikJatov, Guhrn, ZIv. uo rze, g. v. Jak. Becker, Schrein., Ursulapl. 164.
finger, Woe, 6. J. Preiest. Ge. Aoies Pagel, 5 M. Alte Maver a.
Bach 48.
Büsdorf,
I. Weberstr. 4.- Andr. Siegburg, 4 J. Annostr, z.= Stis. bero 2 J, Ferkalun, 11.: Erna Vos, 3., Kurstrszust. 1piagchalteine
Pastors acd schirlek. Woe. 8. J, Beodaspigt, ka., Shistis, Sgaise
Nnenig Schillingsrotterweg 79.- Kath.
Beckers, geb. Hermanns, 53., Alteburgerstr. 2.— Elisab. Karp, geb.
gießer, v. St. Wendet. Av, Aeppe, bhäch### p# Birmerzheim, u.
Brpok u. Cioh d. dshasient“t Pran, Vlien.=chischer e.
Ludendor, u. Rosa, Zrobst, v. Godesberg.„Aergeiter, gesch, Kaminb,
- Herm. Tappe, Schreiner,
ar Sagpf, Berz=Keause,
burgerstr. 1.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
21 Mai Sus. Petron., T. v. Karl Daniel, Oeburten.(91, 2p gL.u4) Sofa, T. v. Joh. Wißmann, Tagl,
wacher, Roßstr. 21. J3. J.(.) Marg, T. v. Mich. Becker, Rangierer,
Rippes, Sssendorferstr., 23.(.) Marg,„Fahrikarb, Wahlenstr. 34.
Limauch für den elektrischen Betriev vennet werden
aussetzung dürfte freilich unseres Erachtens nur für den Fall zutreffen,
daß kein Betrieb mit Accumulatoren eingeführt wird; denn diese
schweren Wagen dürften doch einen ganz neuen Schienenbau erfordern. Dieser Fall scheint indes nicht vorgesehen zu sein, da Hr.
weiler sich entschieden für die Wahl der oberirdischen Stromzuführung ausgesprochen hat. Unangenehm ware auch, daß die von der Stadt bereits verlegten Schmalspurgeleise der neuen Rheinufer linie wieder aufgerissen werden müßten; die hierfür buchstäb lich in den Dreck geworfenen Ausgaben betragen etw 75.000 Mark. Indes diese Erwägungen wie überhaupt
Her Scheidtweiser diese weitragende Frage nog gerade zur rechten
Las albiehk- Die Gishaung beichonzhulseichzehesgurisge,
es ses cecs sescccce
esce Sescshelel e. e se i,. e eche
zukunftreiche Umgebung ist die Normalspur allgemeiner verwendbar als die Schmalspur und darum besser
tr. 29." Anna Maria, T. v.
Fabrikach, Geiselstr. 61.: Beinr..,#.) Ferd. Heinr, S. v. Adam
Lehrer, Bickendorf, Leuendeckerstr. 113.(., Vv.-Cornel., S. v. Wilb.
Ubber, Pslasterex, VBickend gr.,Aastutgerstr. 110..(.) Maria u. Josef,
von der Mreyr, Sotergie pen. Fahrikarb, Bickendorf, Rochusstr. 51. Zwill. v. uy, I. S tepen, Fabrikarb, Bickendorf, Subbelratherstr. 333.
Greveniteig, Fabrigaeb. 7/41, S.
Tteod, S..rheov, zersthuslengte. 9e, sgnag., Joh. Vbeimer Hostschafner, Geiselstr. 62.: Kath, T. v. Gerh, Kirschhaum, Bäcker, GlasStervoehaue, 12. 3/14) Lugsagest. 4. 2 Versharhige 6462.
Auguste Sosita Venzing, 13 J. Oogey,. Gzrg, 24 J, Venloerstr. 396. geb Neber. 73 J, Geiseny, unnr P /4.) Maghal. Kreich, 22., Roßstr. Auna Trausseld, 1.-, Stauzuitz, 8. Olgrastr. 49.: Karl Burg, 64., 17.— Marg, Lehmacher, 10 M. 8 T, Klarapr. GenezgKurstr..“ Jakob Hilfarth, Kr. Heinsberg.- Paul. Seifers, 1 J, Senefelderstr. Rischen, 1., Keplerstr.
„(.) at Smacher
straße:„Joh Nlennicken. 34., Ju1: riezr, Meier, Drehser, u. Marg.
Heiraten:(5. Jun=, Ouz. 16.) Frz. Ant. Maria Rottwinkel.
Fasbender, Sutbelratherstr.,.3,. Maria Emma Hartmann, RotsehausFiaurist, Hanseugnzitr., itzeuicerPale. u. Maria Joß. Dieteren, Bickendor“ Nagelschmiedg. 7.- Ludw
u. Magdal, Jülich, Köln, Weißbütteng. 260.-.. umn. Beavto,gegritarg
u. Agnes Ringhausen.,„Stammstr ,13.„rrsr. 14. Aum Hrch, HerFeurius, Korn, Benterstr. a.
6. u. Marianna Bodewing, Venloerstr. 325.., Ink. Schlosfer, Löln.
schescseschce e scesece
z z Christ Gouuyy Zabrifgarh, Brauweiler, u. Therese Keller, Bickendorf, Suihbefrgztherstr 272.. Dr. Frz, Geuer Arzt. Venloerstr. 310.
Heinrich Linn u.
icendorf, Sndbelrneg
Verichtigung, Im vorigen Vericht muß es heißen: Helene Kup, nicht Kerp
Roeindöhe am 13. Inni, morgens 7 Uhr m.46+.01.
Wasserwärme un 13. Juni, morgens 7 Uhr i6o.
Bad Assmannshausen a. Rh.
Lithionreiche Heilquelle, 260., altbewährt gegen Gicht, Rheumatismus, Nieren- u. Blasenleiden ete. ThermalBäder, Trinkkuren,— Diät, Massage, Gymnastik, mildes Wasserheilverfahren, Comfortable Kureinrichtungen. Alter schattiger Park, eigene Kurkapelle.— Arzt im Kurhaus. Prospekte durch die Brunnenverwaltung, Haupt-Depot: W. Custor Nachf., Köln.
garantiert echten PanamaHolz=Wasch=Extract verwende, wer seine Wäsche schön haben und erhalten will. Fordern Sie Prospect.
Grümer&amp; Neu
Größte Gratis=Preisverteilung.

Seite 6.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 153# Mittwoch, 13. Juni 1900.
Sonntags=Verkehr.
Vom 17. Juni d. J. wird während des Sommerdienstes an Sonntagen noch ein weiterer Sonntagszug mit 2. und 3. Wagenklasse von Köln Hauptbahnhof nach folgendem Fahr plane gefahren:
Köln.=B. ab.45.
„ West„.51.
„ Süd„.58, Kalscheuren„.07,
Brühl an.14.
Die an Sonntagen außerfahrplanmäßigen Rückzüge von Brühl nach Köln werden am Ausgange der Station Brühl auf einer Tafel bekannt gegeben.
Köln, den 7. Juni 1900. Königliche Eisenbahn=Direktion
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien= und Höhen plan der Vororte, Bezirk Ehreufeld Nr. 91a, betreffend das Gelände zwischen der Venloer=, Rochus=, Subbelrather= und Simonsstraße liegt vom 15. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.—
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 13. Juli dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 11. Juni 1900.
Der Oberbürgermeister. * I..: Minten.
Was giebt's Neues?
Der Reichstag, welcher gestern nochmals mit auffallend starker Mitgliederzahl versammelt, war, machte gründliche Aufräumungsarbeit mit den noch unerledigten Vorlagen. In dem löbsichen
Eifer, heute die Session zu schließen, ging das Haus sogar so weit, daß entgegen dem Herkommen und der Geschäftsordnung der Entwurf betreffend Aenderungen der Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete hintereinander in allen drei Lesungen erledigt wurde. Eine wesentliche Verbesserung erhielt der Entwurf durch einen mit großer Mehrheit angenommenen Antrag Gröber, welcher den im Deutschen Reiche anerkannten Religiansgesellschaften die Gewissensfreiheit und freie öffentliche Kultus ausübung in den Schutzgebieten gewährleistet. In dritter Lesung wurde ferner nach unerheblichen Debatten durch unveränderte Annahme nach den Beschlüissen der zweiten Lesung das. Zoll: tarifaesetz und das Gesetz zur Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten erledigt. Das Reichsstempelgesetz erfuhr eine Aenderung, wonach diejenigen Einzahlungen steuerfrei sind, welche zur Erhaltung des Bergwerksbetriebes im seitherigen Umfange ver
driss“ Lezung der Flottenvorlage ergrifen, gah, mals Reii sämtlicher Parteien das Wort, doch folgte das Haus den Ausfihl#ngen nur mit geteilter Aufmerksamkeit, weil das Endergebnis der Beratung ja ohnehin feststand. Zwischen den Abgg. v. Stumm, Bebel und Müller(Fulda) entstand eine längere Auseinandersetzung wegen des Reingewinnes bei Herstellung von Panzerplatten, welcher zufolge Versicherung des Abg. v. Stumm nicht entfernt so hoch sei, wie behauptet worden. Von den Socialdemokraten sprach auch Aba. Liebknecht seit langer Zeit wieder zum erstenmal, erging sich aber in solch unerhörten Ausfällen gegen die herrschende Gesellschaftsordnung unter Hereinziehung der Person des Kaisers, daß Präsident v. Ballestren ihn dreimal zur Ordnung rufen mußte. Abg. Szmula betonte nochmals nachdrücklich den nationalen Standpunkt des Centrums, welcher jedoch nicht ausschließe, daß ein Teil seiner Parteifreunde aus rein sachlichen Gründen gegen die Vorlage stimme. Allge meines Erstaunen erregte es, als der Reichskanzler das Wort ergriff. um, anknüpfend an die Behauptung Liebknechts, die Flottenbegeisterung sei künstlich von oben gemacht, in längerer Rede den Nachweis zu versuchen, daß schon seit funzzig Jahren der Wunsch nach einer starken Flotte bei dem deutschen Volke
Bei der darauf folgenden namentlichen Abstimmung über die Flottenvorlage wurde dieselbe mit 201 gegen 103 Stimmen
angenommen. Das
Dor Oieserdenit
Ergebnis der Abstimmung wurde von
Statt jeder besonderen Anzeige.
Todes=Anzeige.
Heute im Herrn
Nachmittag 4 Uhr entschlief sanft und gottselig
das wohlachtbare Fräulein
Catharina Thoenessen,
ehemalige Hauptlehrerin an der Pfarrschule
SakraHauptlehrerin an der von St. Severin,
wohlvorbereitet durch den wiederholten Empfang der h. mente im Alter von beinahe 79 Jahren.
Köln, den 11. Juni 1900.
Franz Spohr.
Begräbniß: Mittwoch, den 13. Juni. Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 149A aus; Exequien: Freitag, den 15. Juni, Morgens 9½2 Uhr, in St. Johann=Baptist.
Einladung
zu der Freitag den 15. Juni,
morgens 9 Uhr, in St. Andreas stattfindenden Jahresmesse für die Eheleute
Sanitätsrat Dr. Franz Hei mann und Helene geb. Heimsocth.
Krachtvolle antike geschnitzte, schwere mahagoni Bettstelle, Causeuse, 3 Stühle(mahagoni) sowie Ledersofa zu verkaufen. Kunibertsgasse 1
Podten-Zettelund rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausfährung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8
A. M
Kneifer mit guten Gläsern
für kurzsichtig und weitsichtig!
Nickelkneifer jetzt nur.%.50,
schwarze Hartgummikneifer jetzt nur K.75, gute Gold=Doublékneifer„„ M.—,
Kneifer ohne Rand M..7
auch Brillen in versch. Preislagen vorrätig! Beyer, Schildergasse 71, neben der Apotheke,
„Gde
Uhren— Goldwaren.
(Ecke Antonsgasse).
einem Teile des Hauses mit Bravorufen begrüßt. Tirpitz unc Fürst zu Hohenlohe wurden von zahlreichen Abgeordneten mit Händedruck beglückwünscht. Nachdem sodann Präsident v. Ballestrem die übliche Uebersicht über die abgelaufene Session gegeben, welche er als eine der schwersten und längsten aller Sessionen des Reichtages bezeichnete, sprach Abg. v. Levetzow den Dank des
Hausesfür die unparteiische, sachgemäße, energische und unermüdliche
Leitung der Verhandlungen durch den Präsidenten v. Ballestrem
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach.
Costüm-Röcke von K.90 an
in
Alpacca, Covercoat, Beige, Loden etc. Elegante weite Form.
in
auf allen Seiten des Hauses gefunden habe. Während der Reichskanzler die kaiserliche Botschaft,
anordnet, verlas, verließen die Socialdemokraten den Saal, worauf Präsident v. Ballestrem ein dreimaliges Hoch auf den
Die Gemeindewahlrechtsreform in der bescheidenen Gestalt, wie sie aus dem Abgeordnetenhause hervorgegangen ist, wurde, wie bereits gemeldet, am Montag auch vom Herrenhause angenommen. Es kommt also diesmal endlich etwas zu stande zwei frühere Versuche gescheitert sind. So bescheiden aber auch die Reform ausgefallen ist, der meist aus Nationalliberalen bestehenden sogen. Bürgermeisterfraktion der Ersten Kammer war es noch zu viel; sie hat die von der Staatsregierung empfohlenen Beschlüsse des Abgeordnetenhauses bis zum letzten Augenblicke bekämpft. Wortführer der Minderheit war auch diesmal Herr Oberhürgermeister Becker Köln), der aber mit seinen Anträgen keinen Erfolg hatte. Dieselben wurden insbesondere von dem gegenwärtigen Minister des Innern, Frhrn. v. Rheinbaben, und dem früheren Minister des Innern, Grafen Botho zu Euleuburg, bekämpft. Hr. Becker hatte dabei den Mut, zu behaupten, die ihm mißliebige Vorlage gehe von subjektiven Erwägungen aus, die außerhalb der Sache lägen, eine sehauptung, die von dem gegenwärtigen und von dem früheren Minister des Innern mit einer im Herrenhause ungewöhnlicher Schärfe zurückgewiesen wurde. Herr Oberbürgermeister Becker war in seiner amtlichen Wirksamkeit im allgemeinen bemüht, den Ruf der Objektivität sich zu wahren; bei seiner parlamentarischen Thätigkeit in Sachen der Gemeindewahlrechtsreform hat dieser Ruf schweren Schaden gelitten. Bei dieser Gelegenheit war Hr. Becker, wie schon gelegentlich der ersten Lesung ausgeführt wurde, ganz Wahler erster Klasse, ganz Vertreter der Kommerzienräte und Geheimen Kom merzienräte und ganz nationalliberaler Kommissarius. Wir hatten newünscht, ihn in dieser Rolle nicht zu sehen. Der Mittelstand, dem durch die Vorlage wenigstens etwas mehr Geltung werden soll, wird dem Oberbürgermeister von Köln dafür nicht dankUeber die Wirkung der nun auch vom Herrenhause endgültig angenommenen Wahlrechtsreformvorlage bringen wir für Köln die folgenden bereits früber mitgeteilten Ziffern in Erinnerung.
schönsten uni Farben und allerneuesten Dessins für jede Figur passend.
Verband der hatt. Atbeitervereine Hl
Die Mitglieder versammeln sich zur Teilnahme a
Pronleichnamsprozession
u 9 Uhr Am Hof, vor dem Palasthotel.
Der Verbandspräses:
Kaplan Hess.
Annohau
9, Köln.
Konzert
am Fronleichnamsfest, abends 8 Uhr. im Festsaal,
unter Mitwirkung
des
des Lambertzschen Quartettes, der Sopranistin Frl. Maria Steinbach, der Altistin Frl. Bertha Weck.
Entree 25 Pfg.* Der Präses.
Im vorigen Jahre(1899( zählte die erste Wählerabteilung 232, di zweite 2093, die dritte 35,821 Wahlberechtigte, während nach dem neuen Gesetze die entsprechenden Ziffern 375 bzw. 4342 bzw. 33.429 gewesen wären. Der unterste Steuersatz der zweiten Abteilung bezifferte sich im vorigen Jahre auf 640., nach dem neuen Gesetze beträgt er 292 D Bisher war also für einen Bürger, Herzgesten. 10.500 M. ersteuer veranlagt ist, ein Einkommen von mindestens 10,500 M. erforderlich, um in die zweite Wählerklasse zu kommen; nach dem neuen Gesetze genügt für einen solchen Bürger ein Einkommen von 5500 M.
Das immerhin schon ein Fortschritt, allerdings ein bescheidener Wie sehr übrigens auch jetzt noch innerhalb des Dreiklassenwahlsystems die Verhältnisse sich verschoben haben, geht aus Notiz der Köln. Ztg. vom 21. August 18.50 hervor.„Die auf Grund der neuen Gemeindeordnung für unsere Stadt eben vollendete Wählerliste ergiebt für die erste Klasse 269, für die zweite 1038, für die dritte 2945, im ganzen 4252 Wähler, während nach der Gemeindeordnung von 1845 bei den Ergänzungswahlen von 1849 in erster Klasse 245, in zweiter 875, in dritter 2780, 1. Sgp3ep,##er vorhanden waren. Von den gegenwärtigen 4252 Wahlberechtigten sind 28 zu 10—30,000, 66 von 5000—8150, 200 zu 2500.25 351 zn 1500—2450, 532 zu 1000—1410, 3042 zu 800—975, 1042 zu 800—975, 1007 uu 500—750 und 1640 zu 300mieg Pogigen eingeschätzt. Die erste Klasse scheidet sich von de„#eiten 9.
zu 2500 Thalern Eingeschätzten, deren 27 noch in die ers. Klasst
fallen, die zweite beginnt mir den übrigen 25 zu 2500 und scheidet sich von der dritten bei den zu 800 Thalern Eingeschätzten, deren noch 92 in die zweite fallen; die dritte Klasse umfaßt die übrig 212 zu 800 Thalern bis zu den zu 300 Thalern Eingeschätzten.“ Die Notiz giebt ein anschauliches Bild von den damaligen bescheiden Wohlhabenheitsverhältnissen der Stadt und zeigt zugleich klarer al. die längsten Ausführungen, wie nach Ansicht des Gesetzgebers ou Dreiklassensystem wirken sollte. Gegenüber den damaligen Verhältnissen hat sich die Gesamtwählerzahl etwa verzehnfacht, trotzdem in die Wählerzahl der ersten Klasse absolut noch etwas gesunken, die der zweiten gegen früher nur doppelt so stark geworden; sich den damaligen Verhältnissen gegenüber der Einfluß der ersten Klasse etwa verzehnfacht, derjenige der,#enen verfünffacht. Und dennoch giebt es Leute, die gegen die bescheidenen jetzt beschlossenen Reformen den Kampf bis aufs Messer geführt haben!
Die Berliner Straßenbahnangestellten ersuchten den Ober bürgermeister Kirschner um neuerliche Vermittelung bei der Direktion wegen der Maßregelungen und Mißachtung des Koalitionsrechtes.
Der Oberbürgermeister sagte zu, seinen Einfluß dahin geltend machen zu wollen, daß die Beschwerden geprüft werden. Fur die Nacht zum 13. waren große Versammlungen der Straßenbahner anberaumt.
Die Pariser Weltausstellung hat nun endlich den von den Franzosen langersehnten Besuch eines europäischen Souveräns, des Königs von Schweden und Norwegen, zu verzeichnen, zu dessen Ehren der Präsident der Republik ein Festmahl veranstaltete. Präsident Loubet toastete auf den König, die königliche Familie und auf das schwedisch=norwegische Volk. Der König erwiderte in Wortei
des Dankes und bemerkte, seine französische Abkunft gebe ihm ein Recht, als erster Sonverän die Weltausstellung zu besuchen. E danke herzlich für die Aufnahme und trinke auf das Wohl des Präsidenten und seiner Gemahlin. 42 8
Zur Bekämpfung der Unruhen in China ist seitens der deutschen Reichsregierung die Heranziehung weiterer militärischer Kräfte durch das dritte Seebataillon in Kiautschou in Aussicht genommen. Die Entsendung weiterer Schiffe ist einstweilen nicht beabsichtigt; nur das für die Karolinen bestimmte Kanonenboot Tiger hat Befehl er halten, seine Ausreise nach Möglichkeit zu beschleunigen, so daß vor deutscher Seite alsdann neben dem Kreuzergeschwader drei Kanonen boote verfügbar sind. Die Zahl und die Verwegenheit der Boxer i Peking nimmt beständig zu. Die Straßen,
gelegen sind, sind fortwährend mit Boxern angefüllt. Montag Mitta, ist der vierte Zug mit 213 Russen mit zwei Geschützen und 62 Frarzosen, sowie mi' Lebensmitteln und einem Geschütz für das britische Corps von Tientsin abgegangen. Die ausländischen Aaovenavreilungen versammeln sich bei Langfang, 55 Kilometer von Peking. Daß die chinesische Regierung die Boxerbewegung begünstigt, zeigen die Aende
rungen, de in der Zisannensetzung
wurden. Prinz Tsching, das einzige Mitglied des Tsungli=Yamen, welches mit den auswärtigen Angelegenheiten vertraut ist, wurde in seiner Stellung als Vorsitzender durch den Prinzen Tuaw, Vater des Kronprinzen, einen mächtigen Förderer des Boxerbundes, ersetzt.
Locales.
a Ueberfahren. Am Montag=Abend wurde auf dem Mauritiuswall ein kleines Kind von einem herrschaftlichen Wagen überfahren. Das Kleine erlitt erhebliche Verletzungen und mußte zu einem Arzte
&a8 Schlägerei. In der Thieboldsgasse wurde gestern Mittag ein junger Mann von zwei Leuten so schwer mißhandelt, daß er zum
Bürgerhospital gebracht werden mußte.
e Unfälle. In der Pfälzerstraße wurde gestern Mittag einem jungen Manne, welcher unter die Räder eines Lastwagens geraten war, ein Fuß abgefahren und der andere schwer verletzt.— Auf der
Hahnen= bzw. Mastrichterstraße wurden ebenfalls je eine Person überfahren, welche erhebliche Verletzungen erlitten.— In der Zülpicherstraße fiel gestern Mittag ein Handlanger in einem Neubau eine Treppe herunter. Alle Verletzten fanden Aufnahme im Bürger##t Fernsprechverkehr. Die im Teilnehmerverzeichnis und zwar in der Anweisung zur Benutzung der Fernsprecheinrichtung unter A und B gegebenen Bestimmungen werden gemaß Bekanntmachung der Oberpostdirektion dahin abgeändert, daß vom 1. Juli ab die Fernsprechteilnehmer bei Gesprächsanmeldungen im Orrsund Vorortsvertehr nicht mehr Nummer und Namen des gewünschten Teilnehmers, sondern nur die Nummer desselben ennen. Das Vermittlungsamt hat diese Nummer jedesmal deutlich wiederholen. Für den Fernverreyr tritt eine Aenderung des bestehenden Verfahrens nicht ein. Ferner sollen zur Beschleunigung der Ferngespräche und zur besseren Ausnützung der Fernleitungen künftig, und zwar ebenfalls vom 1. Juli ab, Ortsverbindungen zu Gunsten bereitgestellter Fernverbindungen getrennt werden. Die Teilnehmer werden in solchen Fällen seitens der Vermittelungsanstalt durch Eintreten in die Ortsverbindung von dem Grunde der Gesprächsunterbrechung verständigt. Für die gegen Einzel gebühren geführten Gespräche, die in dieser Weise unterbrochen werden, kommen Gebühren nicht zur Erhebung.
Unübertroffen zur Haut- und Schönheitspilege.
CMTRRHOLIN-SEIFE
Als beste Kinderseite ärztlich empfohlen.

Seite 7.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 153 2 Mittwoch, 15. Juni 1900.
. Bas 4
Bestel##sicher!
sicherste Hilfe
e sich einer kolossalen Ve. gewöhnlichen Vertrauens erst nd Vernünftigste gegen sam ut. ist dagegen Menschen
wenig Geld zuverlässiger.
bin ich in der Lage, sämtliche Artikel der
tten- u. Möbel-Abteilat
zu alten Preisen zu verkaufen,
da ich zu günstigsten Preisen
Schwaben, Milben, Ameisen, erbreitung, außerordentlichen rrreuende Specialität Ori. mtliche Insecten. Vernichtet und Hausthieren garantirt staunenswerther Erfolg. Ori tötet radical und ist darum
größten Qualen der Menschheit. Nicht
smittel beschmutzen und Verderben in unsere s das Allergefährlichste ist, sie vermitteln die Sie aschen vom Auswurf des Schwindgefallener Thiere und beehren im nächsten
dlick undere Speietgptunz, u. dieser geneingefährlichen Plagegeister
.2 Ltaubiging gs tösot Fliegen rasch und sicher und ist die staunensDas staubfeige#v: ote Zestungefähigkeit verblüffend. Alle Fenster
e dech Asauten der Naun Vrichsen. Bagd hersierese
die seges aun. Aisteren Fihen in Lesten Msen an Mänden 2.
sgonenihe, ae. Pei. es. Lad. Pesderschieit, Aiderscshten Gheie
wird natürlich großen Epgig. togheistgub versegen. Entsprechend verfahren
it Vichställen, nachden das Bieh entfernt ist. Mit Ori
Ori abends in alle Bugen, Sehut gugszisten der Wände entlang. Mehrmals
gründlich wiederholen. Morgens die toten Käser auskehren
Bsderathnet. uniter die Laseten. Mesenals grindich wieberholen. Bri
schere Hoft Tägtten behaftet. Reibe das Fell gründlich
muit Ei zu estäalber.„Von grodsen Gr;5oi. Peke.
auschsheseld aecs hen
wird Eri in die Federn bis auf die Haut eingestäubt. Mit Ori schneller
6) Motten. Der enorme Schaden kann durch
schsch ehchelh s scseeeschsce
i Stanzen.. Man losse sich keine veralteten Mittel als
Warnuuc!„Ersatz“ oder„ebensogut“ aufhängen.
ZVilrnung: Man weise sie entrüstet zurück und verlange
gusdrücklich Ori, welches radieal tötet und vicht itr zegzger, Pgrich und wirsan in den verschlossenen Originalearton=.g grgätlich, mer60 Pig. und Mk..—. niemals ausgewogen. Ueberau erhattlich. Der
kaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Engrös=Verkauf: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Coenen&amp;
Dr. Schieffer, Jung&amp; Wirtgen.
Dr. Wilh. Baum Nachf., W. Sauer= Heinr. Katterbach, Kölner DrogenII mann, Drog., Komödienstraße.1 handlung, Severinstraße 172. Heinr. Becker&amp; Co. Nachf., Josef! Corn. Mertznich, Chlodwigplatz 22.
Luckenbach, Drog., Hohepforte 9A. Aug., Nattermann, Augusta=Drogerie. Otto Bleeke. Drogerie zur Eule,1 Severinstraße 194.
unschädlich. Für Einmal gekauft, immer wieder vern# allen veralteten Mitteln vorzuziehen. 1) Fliegen. Sie sind eine der nur, daß sie unsere Nahrungs Speisen bringen, sondern wa Uebertragung von Krankheitsst. üchtigen wie vom Kado
Augenblick unsere Speisel sollte unermüdlich in der sein. Das staub werthe Wirkung,
Eisenbetten für Erwachsene und Kinder,
Co. S700
Stühle aller Sorten, Nussbaum und Eiche
Damasse u. Kattune,
Bettköper, Federleinen, Bettsiamosen
sowie große Posten
abgeschlossen habe
Severinstraße 194.
Gottfr. Pesch, Peterstraße 41.
Jean Schingen, Eigelstein 141.
G. Schmalfuß Nachf, Drogerie zum Genser Kreuz, Breitestraße 64.
L. Sester, Sonnen=Drogerie, Friesenstraße 85.
Hans M. Zscheyge, Mohren=Drogerie, Schildergasse 114.
Köln=Ehrenfeld:
F. W. Graf, Rothe Kreuz=Drogerie, Venloerstraße 297.
Casp. Scholl in
Clem. Jung in Mülheim a. Rh. Franz Weingarten, Köln=Bayenthal Toh. Jos. Schmitz, Köln=Lindenthal.
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33## per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Joh. Jos. Schmitz, Köln=Lindenthal
Deutscher, schreib’ mit deutscher Feder!
—11
sämmtliche Artikel
efeine Rüchessaf
I, 31, 33, 112, 330 Kugelspitze u. a.
141 Breitestrasse 141
Urunbenn, Cassel.
Lacksiedemeister=Gesuch.
Zu sofort oder später ein durchaus zuverlässiger, selbstständig arbeitender
erster Lacksiedemeister
bei holsem Gehalt gesucht.
Gefl. Offerten nebst Zeugnisabschriften zu richten an
„ J. J. Glorius, Magdeburg-Buckau.
Naturreiner goldklarer
Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 Mk.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 4525. Ursulakloster 7.
Gottfr. Dens u. Jak. Lützenrath,
Heil-Atteste
egen in grosser
Anzahl vor.
Hohenstaufenbad. 7 Uhr, Sonntags nur 9
Badstrasse 3, anl Sprechstunden:—12 und 3

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 4 Mittwoch, 13. Juni 1900
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Austreicher= DoppelLeitern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen
empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62
Fanfaren-Trompete
(aus feinem Aluminium. G..).
Schmetternde Vibrationen der menschlichen Stimme durch Hineinsingen ohne Anstreng= ung und ohne alle Musikkenntnisse. Höchst originell f. Jung und Alt, Gesellschaften 2c. Der Stück
Pfg.
Stück
Mk..20, #### DE 6 Stück
Mk..—, 12 Stück Mk. 3,50. Gegen Einsendung des Betrages(auch Briefmarken und 20 Pfg. für Porto franco. Rachnahme 50 Pfg. mehr. Siegfr. Feith, Berlin NW., Mittelstr. 23.
Neubau Handelsschule zu Köln.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen folgende Schreinerarbeiten mit Material vergeben werden
Los 1
Los II
569,07
538,99
2927,15
250,00
am Fensterrahmen aus Eichenholz,
„„„ Pitchpineholz,
Niemenböden in
am
diagonal=eichene Asphalt verlegt, Podien.
Verschlossene, mit Aufschrift versehene Angebote für jedes Los getrennt nebst einem Probestück der Eichenriemen sind postfrei bis
Samstag den 16. Juni d.., vormittags 10 Uhr,
an das Baubureau Ritterstraße 48 hierselbst einzureichen, wo deren Eröffnung stattfindet und bis dahin Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge zur Einsichtnahme während der Geschäftsstunden offen liegen. Köln, den 28. Mai 1900. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Neu! Möbel-Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar. per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Sch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
LeinwandMangeln,
Wasch= und Wring= Maschinen,
transportabele
" Waschkessel
Bügelöfen2c.
billigst bei
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 13.
redes Hühnerauge, Hornhaut und Warze wird in kürzester Zeit „ durch blosses Ueberpinseln mit O d. rühmlichst bekannten, allein echt. Apotheker Radlauer'’schen Hühneraugenmittel aus d. KronenApotheke in Berlin sicher u. schmerzlos beseitigt. Dasselbe bestcht aus 10 Gramm einer 25% Salicylcollo dium-Lösung mit 5 Centigramm Ilanfextrakt. Karton 60 J. Dépôt in d. m. Apotheken u. Drogerien.*
At
Sanz-Stäf
ist die Beste
I. PaPfd. 1Pfd. S PfA. A Fackete: 25prg. 5OPig. billiger
en den meisten Geschäften.
Ungar-Weine,
orzügl. Qualität, direkt bezogen, wie
Süsser Ober-Ungar, Ruster Ausbruch, Meneser Ausbruch, Hunyady,
Erlauer
insbesondere
Medicinal-Ungarwein,
chem. untersucht, empfiehlt zu billigsten Preisen
Wilhelm Strauf, Restaurant,
Ursulastraße 52.
Namensticken, Hohlsäume, Festonnieren. 26 Langgasse 20.
THE PRENIER CYCLE Co. LTD.
BERLIN O. 27.
NURNBERG-DOOS. KöLN a. Rh.
Doppelrohrräder.
remterKe e
Motorräder.
Freilaufräder.
Fahrräder
Transporträder.
Venloerstrasse 22.
Negen Aufgabe des Möbel-Geschäfts
Total-Ausverkauf
von completen Zimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel, Spiegel u. Polstersachen, Salon=, Speise=, Wohn= u. Schlafzimmer, nur moderne grundgediegene Sachen, mit
Joseph Krüll, 66 Hohenzollernring 66,
gegenüber dem Friesenplatz.
9900999990890983020000600
Musikinstrumente u. Saiten aller Art
liefert billigst unter Garantie die Fabrik
&amp; Mössner,
Marünenkirchen i. S. Cataloge frei.
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 30. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr
wagen Neubau
h
en. Mützen
jetut zu bedeutend ermässigten Preisen.
Hutfabrik S. Gottschalk.
23 Herzogstrasse 25.
—1
„Germanis“ von B. F. M. Blank.
Obiges Institut empfiehlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben, Reinigen von Glasdächern 2c., sowie Abwaschen von Facaden und Bohnen von Fußböden, Ausklopfen von Teppichen, sowie Uebernahme sämtlicher Glaser=Arbeiten.
Paulstrasse 14.
Fernspr. 2011.
Locales.
X Panorama International(Breitestr. 96). Straßburg vor und nach der Beschießung 1870. Das Objekt der dieswöchentlichen Ausstellung an sich vorüberziehen zu lassen, ist auch heute noch interessant. Furchtbar waren die Zerstörungen und Verwüstungen, welche das Bombardement, dessen Ziel insonderheit die öffentlichen Gebäude, die Kasernen und Festungswerke waren, anrichtete. Dabei wurde leider, wenn auch sicher nicht beabsichtigt, auch das großenteils von Erwin von Steinbach(1277—1318) erbaute Münster, sowie die neue Kirche nicht verschont. Dagegen blieben unversehrt die mancherlei Denkmäler, wie das des Generals Kleber u. a. Das Bild des Schreckens vervollständigen die Barackenlazarette, sowie die einzelnen Gruppen von Rekonvaleszenten und Verwundeten, um die sich Krankenschwestern bemühen. Auf dem Wege nach Metz, von welcher Stadt auch verschiedene Ansichten in dem Cyklus enthalten sind, kommt man durch Wörth und an den Denkmälern der gefallenen deutschen und französischen Krieger vorbei: so dem des schlesischen Armeecorps, dem Algierdenkmal auf dem Massengrabe der Turcos bei Wörth und manch anderen traurigen Erinnerungszeichen.
): Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter hielt am 10. d. im Hansasaale des Rathauses ihre vierte ordentliche Hauptversammlung ab. Nachdem 1898 eine Revision der Satzungen vorgenommen worden, welche wesentliche Verbesserungen zu Gunsten der Versicherungsnehmer und eine erhebliche Erweiterung der Rechte derselben im Gefolge hatten, durfte man wohl nicht mit Unrecht eine wenn auch langsame, so doch stetige Vermehrung der Zahl derjenigen erwarten, welche sich die Vorteile einer Versicherung gegen Arbeitslosigkeit sichern würden. Leider hat diese Hoffnung sich nicht erfüllt; denn während im vorvergangenen Jahre 373 Personen eine Versicherung nachsuchten, gegenüber 351 in 1897, sank die Zahl in 1899 auf 302. Wohl nicht mit Unrecht führt der vom Vorsitzenden, Herrn Stadtverordneten Kommerzienrat Schmalbein, erstattete Geschäftsbericht dieses Ergebnis auf den Umstand zurück, daß seit Bestehen der Kasse ungewöhnlich milde Winter und andauernd günstige Erwerbsverhältnisse herrschten, so daß selbst unter den Saisonarbeitern, für welche die Kasse in erster Linie ins Leben gerufen wurde, eine selten geringe Arbeitslosigkeit vorkam. Diese Ursachen dürften, wie der Vorsitzende ausführte, die Sorglosigkeit, welcher viele Saisonarbeiter hinsichtlich ihrer nächsten Zukunft sich hingäben, wohl erklären, aber nicht rechtfertigen; ein durchgreifender Wandel dürfe wohl nicht eher zu erwarten sein, bis vermehrte und länger andauernde Arbeitslosigkeit infolge kalter Winter die dadurch in Mitleidenschaft gezogenen Arbeiter es haben bereuen lassen, daß sie sich nicht versichert hätten. Anscheinend dürfte der vergangene Winter, der gegen die vorhergegangenen eine länger andauernde Arbeitslosigkeit zur Folge hatte, bereits eine Aenderung bewirkt haben; denn die für das Geschäftsjahr 1900 1901 bis heute erfolgten Anmeldungen sind bereits erheblich größer, als zur gleichen Zeit des Vorjahres. Dies berechtige zu der Hoffnung, daß der schließliche Bestand der für das laufende Jahr Versicherten den aller Vorjahre übersteigen werde. Zu Ehren der verstorbenen Patrone HH. Geh. Kommerzienrat v. Mevissen, Kommerzienräte Gottfried Hagen und Rautenstrauch, und der Ehrenmitglieder HH. Ahlersmeyer, Oberbergrat Brüning, Pfarrer Grubenbecher und Linden, Justizrat Schenk, Oberlandesgerichtspräsident Struckmann und Kaufmann Jul. Heckler erhoben die Versammelten sich von ihren Sitzen. Die Mitteilung des Vorsitzenden, daß die Witwen einzelner vorgenannter Verstorbenen sich bereit erklärt, die bisherigen Beiträge ihrer Ehegatten weiter zu zahlen, wurde mit lebhaftem Danke ausgenommen. Dem vom Schatzmeister, Hru. Hawerländer, vorgetragenen Bericht ist folgendes zu entnehmen. Von den 1899/1900 angemeldeten Versicherten mußten 46 zurückgewiesen werden. Von den 254
zur Versicherung zugelassenen kamen 28 ihren Verpflichtungen nicht nach, so daß nur 226 Versicherte berechtigt waren, im Falle etwaiger Arbeitslosigkeit Ansprüche an die Kasse zu erheben. Gebrauch von ihrem Rechte machten 154 arbeitslos gewordene; 12 erhielten andauernde Beschäftigung, während 142, denen Beschäftigung nicht nachgewiesen werden konnte, Tagegelder erhielten, und zwar 123 Verheiratete 1826½ Tage zu M. 2, 540½ Tage zu M. 1, 19 Verheiratete 281 Tage zu M. 1,50 und 124½ Tage zu M. 0,75= M. 4708,38. Von den Tagegelder beziehenden waren 52 Anstreicher und Tapezierer, 60 Maurer und dergl., 4 diverse Handwerker und 26 Tagelöhner. Auf die einzelnen Versicherten entfielen an Tagegelder M. 8,50, 20, 30, 40, 50, 60 und 68. Die Einnahmen beliefen sich in 1899/1900(einschließlich M. 116,163.60 aus dem Vorjahre) auf M. 126,904.50; hierunter befinden sich M. 4030 von 367 Ehrenmitgliedern. Die Ausgaben betrugen M. 6643,50, so daß am 31. März M. 120,261 vorhanden waren. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt und die Herren Berghausen und Kothe als Revisoren wiedergewählt. In der hierauf folgenden Diskussion wurden seitens der Versicherten einige Wünsche hinsichtlich der dreitägigen Karenzzeit, der den arbeitslos gewordenen Versicherten etwa zuzuweisenden Arbeit usw. vorgebracht, die seitens des Versicherten=Ausschusses bzw. des Vorstandes eingehend geprüft werden sollen. Im Anschluß an Ausführungen des Hrn. Dr. Desenberg wies der Vorsitzende darauf hin, daß die an die arbeitslos gewordenen Versicherten zur Auszahlung kommenden Beträge keine Unterstützung darstellten, sondern Tagegelder seien, auf welche die in Betracht kommenden Personen einen Rechtsanspruch hätten. Er betone dies ganz besonders, um dieser noch vielfach verbreiteten irrigen Meinung entgegenzutreten, welche geeignet sei, manche Arbeiter von dem Anschluß an die Kasse abzuhalten. Die Versicherten wurden ersucht, im Kreise ihrer Kameraden recht eifrig für die Kasse zu werben. Es lägen genug Anzeichen dafür vor, daß der Höhepunkt der wirtschaftlichen Entwickelung überschritten sei; treten dann noch ein Rückgang der Bauthätigkeit und Winter mit länger dauernden Frostperioden ein, dann erst werde sich zeigen, wie notwendig die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit sei. Seitens der Versicherten wurde dem Vorsitzenden, den Patronen und Ehrenmitgliedern herzlicher Dank ausgesprochen und dann die Versammlung geschlossen.
* Der Nationalstenographenverein Köln=Süd eröffnet am Mittwoch den 13.., abends 9 Uhr, einen unentgeltlichen Unterrichtskursus für Damen und Herren.
von 24 Professoren der Medicin
geprüft und empfohlen, haben sich die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche in den Apotheken die Schachtel a 1A erhältlich, wegen ihrer unübertroffenen, zuverlässigen, angenehmen, dabei vollständig unschädlichen Wirkung gegen
Leibes-Verstopfung
(Hartleibigkeit), ungenügenden Stuhlgang und deren unangenehme Folgezustände, wieKopfschmerzen, Herzklopfen Blutandrang. Schwindel, Unbehagen, Appetitlosigkeit 2c. einen Weltruf erworben. Nur 5 Pfg. kostet die tägliche Anwendung und sind die Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen bei den Frauen heute das beliebteste Mittel. Die Bestandth ile der achten Apot#eker Richard Brandt'ichen Schweizerpillen sind Ertracte von: Sige 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé. Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um darans 50 Pillen im Gewicht von .12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke. Glockengasse 2=

#1 Marke
#4DUHR
Telephon Nr. 219. Central-Bureau:
n, Auf Rheinberg
In- u. ausländische Weine.
Rhein-, Mosel-, Ahr-Weine
von 60 Pfg. an p. Fl. bis zu den feinsten Gewachsen.
Medizinal-, Dessert-, Frühstücks- Weine
Deutsche und Französische
Cognacs und Champagner
in allen Preislagen, je nach Alter und Qualität.
Unsere Weine sind in den bekannten Niederlagen vorrüthig. Etiquettes u. Kapseln müssen mit obiger Schutzmarke
und voller Firma versehen sein.
Weitere Niederlagen werden errichtet.— Agenten mit prima Referenzen angestellt.
Besichtigung der Kellereien(unter 15 Häusern zusammenhängend) ist Interessenten gern gestattet.
rg vor itlichen e noch lungen, itlichen Dabei zenteils wie die ancherild des nzelnen ie sich welcher n sind, allenen lesischen Turcos
rbeitsises ihre kevision erungen iterung icht mit uug der cherung ing sich ersonen ie Zahl tzenden, tete Geseit Begünstige beitern, wurde, dürften, r viele ngäben, Wandel te und er die lassen, jangene ide Arhaben; ten AnZeit des che Besorjahre H. Geh. en und verbergSchenk, Heckler ung des erstorbei weiter m vom ist folin Vern 254 htungen n Falle Zebrauch erhielten ig nicht 23 Verheiratete 4708,38. pezierer, ier. Auf 20, 30, 10(ein904.50; Die Aus61 vorund die In der i einige rbeitslos gebracht, ingehend orn. Dr. tbeitslos ge keine se die in ten. Er Pirrigen iter von irden erwerben. er wirtein Rück(perioden ingskasse em Vorink ausffnet am terrichtsledicin
die Apoizerpillen. tel à 1# jenen, zuollständig
ung
den Stuhlezustände, tandrang. ssigkeit 2c. Pig. kostet andt'schen Bestandzillen sind je 1 Gr., Pulver in wicht von GlockenKölner Local-Anzeiger Nr. 153&a Mittwoch, 13. Juni 1900.
Seite 9.
Leimarloose u Stück 10 Mart
Nächste Gewinn-Ziehung schon 5. Juli
Zu beziehen durch die
Hauptagentur von
6
Bromberger Pferdeloore u Stück 10 Mark.
Manritiuswall 15,
In der werten Wohlfahrts-Lotterie fiel ein Gewinn von
Mark auf Nr. 42285,
1n
Collekte.
A
0
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Telephon
1201.
∆
920
16 Egene Zustatation für 15 Schaufenster=Gestelle.
Aug. Jahn, Köln.
An St. Agatha Nr. 24. Th.“
Bedeutendste
pecial=Fabrik mit Dampfbetrieb
für
Taden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in allen
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und Kinder=Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen SchaufensterArtikela und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
Eigene
Glasschleiferei.
Kölner
Verein weiblicher Angestellter
zu Köln.
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rath und Auskunfts=Ertheilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Leiezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. w Die Geschäftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags „ 12½—4" Nachmittags „—9„
Eintrittsgeld R. 3. Vierteljährlicher Beitrag K. 150.
Nähere Auskunft ertheilt Der Vorstand.
*<space> I.<space> A.:<space> E.<space> L e y e n d e c k e r.<space>
Strohhüte ss Filzhüte
für Herren und Knaben.
Leichte Sommermützen für Haus, Reise u. Sport empfiehlt
A. Kleinenbroich, Unter Taschenmacher I.
r
von M. 27—59.
Eigene Schlosserei.
Ehrenstrasse 2,
Köln,
Ehrenstrasse 2.
—
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
EDER-LACHNIT
Merovingerstrasse 5— Fernsprecher No. 752 Ce,
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Läufern, Portièren. Decken etc. Reparieren, Appretieren und Einfassen.
Vertilgung von Motten.— Imprägnierung gegen Motten. Aufbewahrung und Conservierung von Teppichen etc.
Volle Garantie. Billigste Berechnung. C
Special-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung
nach Mass.
gegen
Küchenkäfer, sog. Russ und Schwaben, Ameisen u Grillen mit Brut.
Käuflich bei: Hch. Becker&amp; Ci Hohepforte 9A, O. Bleeke. Wer straße 98. Jos. Bollig, Duffesbach D. Dietrich, Eigelstein 48, V1 Mathiasstr. 20, Imhoff Schmitz, Machabäerstr., Sch. Katt bach, Severinstr. 172, R. O. Kra Severinstr. 140, Arthur Müll Weidengasse u. Eintrachtstr. 79A, J Ortwein, Poststr. 37. Mar Ri Ehrenstr. 79, G. Schmalfuß Nac Breitestr. 64, Aler Schmitz, Christ straße, Ernst Schneider, Duf bach 11. F. Wiegand, Chlodwigp und Nachenerstr. 8. Otto Wintha Severinstr. 88,
in Nippes bei: G. Ripha in Ehrenfeld bei Droge
Gerbert, Venloerstr. 26—. F. Graf, Venloerstr. 29., Hub. Kre wald, Venloerstr. 310.
Gesellschaftszimmer Klavi
Abende fre
Restauration Koep, Severinstraß
Vereins=Nachrichten.
Der Pfarrverein St. Maria im Kapitol feierte am
Sonntag aus Anlaß der Pfarrprozession im Viktoriasaale der Witwe Euskirchen sein Kirmeßfest. Der Vorsitzende, Herr Hoffmann, hieß die sehr zahlreich erschienenen Pfarrgenossen herzlich willkommen. Herr Stadtverordneter Gorissen hob die Verdienste der Pfarrgeistlichkeit hervor. Herr Oberpfarrer Lenzen seierte Kirchenvorstand, Gemeindevertretung und Pfarrverein, und Herr Weismantel das Festkomitee. Zwischen den verschiedenen Trinksprüchen wechselten in bunter Reihenfolge Liedervorträge des Kölner Liederkreis und eines hervorragenden Doppelquartetts, sowie Solovorträge für Gesang und Violine, gemeinschaftliche Lieder und komische Vorträge, so daß eine gemütliche Stimmung herrschte.
( Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntag Mittag im großen Saale der Bürgergesellschaft seine Monatsversammlung ab, die trotz der tropischen Hitze von über 240 Mitgliedern besucht war. Nach Begrüßung derselben durch den Vorsitzenden Herrn Ziegler verbreitete sich Herr Kunst= und Handelsgärtner Jos. Voß von hier in einem längeren Vortrage über die Nelken. Unter die anwesenden Mitglieder wurden 82 schöne Pflanzen verlost, welche Herr Breining, Mülheim, geliefert hat.
00 Der Kölner Verein für Volkswohl wird am Freitag den 22.., mittags 12 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenichs seine ordentliche Generalversammlung abhalten.
i Die Köln=Nippeser Ban= und Spargenossenschaft hält am Montag den 18. Juni, abends ½9 Uhr, bei Hrn. Christian Herkrath(Neußerstr. 254) ihre Generalversammlung ab.
S Köln=Nippes, 10.Juni1900. Heute Abend fand im hiesigen katholischen Gesellenverein die Abschiedsfeier des bisherigen Präses, Hru. Kaplan Hannott, und die Einführung des neuen Präses, Hru. Rohé, statt. Nach einigen gemeinschaftlichen Liedern hielt Hr. Pfarrer Krüth eine Ansprache, worin er dem scheidenden Präses dankte für die Mühen und Sorgen, die er auf den Verein verwandt hat. Er glaube versichern zu können, daß der neue Präses, wie es der Scheidende gethan, den Verein mit Liebe und Sorgfalt weiter führen werde. Hr. Präses Hannott führte in einer längeren Rede aus, daß er dem katholischen Gesellenverein mit Lust und Liebe vorgestanden habe, aber daß andere Pflichten ihn nötigten, dem Verein als Präses Lebewohl zu sagen. Er bat die Mitglieder, auch fernerhin treu zum Verein zu stehen und schloß mit einem Hoch auf den Gesellenverein. Hr. Kaplan Rohe dankte Hru. Pfarrer Krüth für das Willkommen und versicherte, es würde sein Bestreben sein, seinen lieben Gesellen ein treuer Vater zu sein. Humoristische Vorträge und das Theaterstück Die erste Exerzierstunde fanden allgemeinen Beifall.
c Rodenkirchen, 10.Juni1900. Zwecks Gründung einer Zahlstelle der Central=Sterbekasse Leo in Köln fand heute in der Restauration von Kornelins Langen an der Wilhelmstraße hierselbst eine Versammlung katholischer Männer statt, zu der u. a. auch die Herren Pfarrer Plum und Vikar Mesker von hier, sowie der Vorsitzende der genannten Sterbekasse, Herr Tenhof aus Köln, erschienen waren. Nachdem Zweck und Vorteile der Einrichtung erklärt waren, wurde die Gründung einer Zahlstelle einstimmig beschlossen, und die Mehrzahl der Anwesenden trat derselben sofort bei

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153# Mittwoch, 15. Juni 1900.
Volksgarten.
Mittwoch den 13. Juni, abends 8 Uhr:
II. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Direktion: Kgl. Musikdirektor Nr. Prof. Jos. Schwartz.
Stadt- u Garten
den 13. und Donnerstag den 14. Juni(Fronleichnam), nachmittags von 3½ bis abends 11 Uhr:
S
#####
Militär-Konzert
Freitag den 15. Juni, nachm. 2½ bis ab. 11 Uhr:
Gr. Vokal- u. Instrum.-Konzert#
zum Besten d. Kaiser Friedrich-Denkmalfonds
veranstaltet vom 656
Kölner Liederkreis,
Dirig. Herr Arno Krögel(Leyrer am hiesig. Konservat.) und dem Musikcorps des Westf. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7,
Dirigent Herr W. Trenks.
Programm 30 Pig., ohne der Preigebigkeit für 65 den schönen Zweck Schranken au Setzen.
Diner à K. 1,50(Abonnement K 1,25) und höher
Soupers und Abendplatten.
Hochfeines Lagerbier der
Brauerei Höhenhaus nach Pilsener Art.
Münchener Franziskauer Leistbräu, Regie=Weine.
sch
ue
S Luftkurort Schleiden, Eifel,8
5 reizende Lage inmitten von herrlichen Buchen= u. Fichtenwaldungen, mit schattigen ausgedehnten Spaziergängen und Ruheplätzen in nächster Nähe, sowie großartiges Gebirgs=Panorama. Gute Pension im Hotel. Schöner Garten, großer Speisesaal und Terrasse.# Billard, Kegelbahn, elektrisch. Licht, Bäder im Hause
L. Britz. Holel Kölner Hof.##
3
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Straßburg Belagerung 1870.
Woche: Stritßzonrg Belagerung—
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20h.
Mittwoch den 13. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelie des Infanterie-Regiments Freiherr von Spar..Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„The Handicap“, Marsch von Sussa.
2. Ouverture zum Drama„Mozart“ von Suppé.
3. Pas de Trois und Tyrolienne aus der Oper„Tell“ von Rossini.
4.„Die Uhr“, Ballade von Locwe.
5.„Neu Wien“. Walzer von Strauss.
6.„Ein Immortellenkranz für Fr. Lortzing“.
Zweiter Teil:
7. Fackeltanz über Motive a.„R. Wagners Meistersinger“ v. Eckert.
8. Bajaderentanz Nr. 1 aus der Op.„ eramors“ von Rubinstein.
9. Duett aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
10. Fantasic aus der Opcrette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss.
11.„Gute Nacht du mein herziges Kind“. Lied von Fr. Abt.
12. Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zelle.
Die großen schattigen Parkanlagen des Etablissements
in unmittelbarer Nähe des Rheines,
am Endpunkt der südl. Rheinpromenade, bieten in der warmen Jahreszeit einen angenchmen Aufenthalt.
Weinhandlung und Restaurant,
H. Schmidtmann,
am Altermarkt, Lintgasse 9. am Altermarkt,
empfiehlt seine bekannt gute Küche, vorzügliche Weine, Rhein und
Mosel, garantiert rein, von 80 h an per Flasche.
Täglich fr. Erdbeer Botvle. Fernsprecher 4486.
Katdo. Vollsverein
Unsere Mitglieder werden höflichst gebeten, sich unter Anlegung der Vereinszeichen möglichst vollzählig an der großen
Frohnleichnams-Prozession
zu betheiligen. Aufstellung bei unserer Fahne vor dem Hauptwestportale. Der Vorstand.
a. Rhein.
Herrlicher Ausflugsort, 1 Stunde von Koblenz. Dampfschiff= und Eisenbahn=Verbindung. Einer der schönsten Aussichtspunkte des Rheinthales; gute Gasthöfe und Wirtschaften.
Nähere Auskunst erteilt der Verschouerungsverein Pallendar.
Inh. W. Henningfeld,
Minoritenstr. 4.
Ecke Richartzstr.
Pferdebahn-Verbindung.
Landestelle der
Köln-Düsseldorfer Dampfboote.
Donnerstag den 14. Juni(Frohnleichnam):###
Grosses Concert
unter Mitwirkung des sehr beliebten
Kölner Solo-Quartetts
(Leiter: Willy Lorent).
Fernsprecher 1526. Fernsprecher 1526.
Ssch
Neukeiten
in Wollstoffen, Seidenstoffen, Waschstoffen,
Blousen, Costumeröcken, Jupons etc.
in grosser Auswahl
zu sehr billigen Preisen.
„„„*„
Unter heutigem Tage verlegte ich meine Geschäftslokalitäten nach
#.## ächen e in.#.#.##.#nan cb ab eich hecheenn e.
Die Korbwaren=Industrie von
Carl Hochherz, I
empfiehlt
Garten- u. Verandamöbel, Nachtsessel, Kohrplattenkoffer, Rundrohrkoffer,
Reisekörbe.
Ziegenbockwagen von 15 Mr. an.
O
OEEHEESEEE
4 eSSSm S
156050500c.
Flora,
9 Täglich Eintritt 5OPfg. g
Kinder die Iälfte. 0
3 Aquarium 25 Pig. 8
Mittwoch den 13. Juni 1900. H nachmittags 4 Uhr:
Konzert.s
5850055000
S
es
Petrolkocher, Modell„1900“,
Haller’s Patent, garantirt geruch- und gefahrlos brennend. Bedeutender Preisabschlag.
Ofen, genau obiger Zeichnung entsprechend, mit Anzünder=Vorrichtung, emaillirtem Brenner. doppelten Zackwalzen u. emaill. Petrolbassin kosten:
Flammen M. 4,75; 3Flammen M. G, 25;(Flammen IBA. 10; GFlammen M. 13.50
Kirsch-Hagedorn. gpeiee P#
Hochfeiner
Holländer(Gonda=) und Schweizer(Emmenthaler)
S 9
Gustav
usch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Pelzwaren
werden im Sommer zum Aufbewahren angenommen.
Nob. Dartsch, Peistraße 30,
früher Breitestraße 31.
Glasmalerei=
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt inreicher Auswahl
h. Naesmacher. Nr. gartt
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Unter Goldschmied 30
(am Moltke-Denkmal).
Joseph Pitsch,
Fabrik und Lager aller Artikel zur Krankenpflege.
1
e. G. m. b.
Cäcilienkloster 11.
10
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit 4%, ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung folgenden Tage.
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c. Der Vorstand.
PS
Tüll= u. Spitzen-Pragen
in allen Ausführungen und Längen bis zu 110 Etm. in großartiger Auswahl zu er# heblich herabgesetzten Preisen
* ezfiehss g. 22
Breitestraße 48, Ecke Mörsergasse.
S
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
seinstes Kirchen-Oel. so.„Ewig Licht“.Oe.,
aus der Oez„Raffinerie M. Schmitz-Gohr, Köln, mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.