Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stegeeger Pttt; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ATird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KZETIRRRSS
Nr. 47.(Colonia.)
e
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 25. Nov. 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Nov. 1900.
Novellette von Otto Anthes.*)
Anfänglich hatte Herr Schwenke aus Berlin auch die Absicht gehabt, mitzukommen und sich den Rummel anzusehen. hatte ihn schon in aller Frühe mit lauter Stimme nach dem Hausknecht und seinen Stiefeln schreien hören. Später aber hatte er sich anders besonnen; denn als ich zum Kaffee hinunterkam, saß er mutterseelenallein unter der Kastanie vor der Thüre und machte ein wütendes Gesicht. Ich setzte mich ihm gegenüber auf die andere Seite des Einganges, wo ebenfalls ein kleines Tischchen mit einem Holzsessel stand.
Da saßen wir nun und schauten auf den kiesbestreuten Platz hinaus. Ein prächtiges Fleckchen Erde. Das Hotel zum Erbprinzen lag am Ende des fürstlichen Parks oder eigentlich noch darin. Riesenhafte alte Bäume standen um das niedrige langgestreckte Haus herum und wiegten wohlwollend ihre Wipfel darüber hin. Das Gebäude war früher selbst irgend ein fürstliches Etwas gewesen, aber nun war es schon lange Jahre hindurch verpachtet. Seit die kleine Residenz sich mangels anderer Einkünfte als Sommerfrische aufgethan hatte, waren von dem Wirt an der Vorderseite des Hauses lange Kolonnaden aus Wellblech angelegt worden. Sie waren an und für sich nicht gerade schön, aber man hatte wenigstens die Bäume stehen lassen, die vorher allein die Vorderseite zierten. Die streckten nun ihre Köpfe durch viereckige Löcher in dem Dache hinaus, beugten sich über den Rand wieder herab und lugten neugierig von oben in die Wandelbahn hinein. Das machte sich sehr nett. Der schönste Platz aber war zwischen den beiden Kolonnaden gerade vor dem Eingang. Zwei Wände, die vor den Blicken der Kolonnadengäste schützten, schufen hier einen lauschigen molligen Winkel, in dem unter einer breitästigen Kastanie die bevorzugten Stammgäste zu sitzen und mit dem Wirt zu„kohlen“ pflegten, der weiter zurück im Schatten des Hausflurs an seinem Büffet lehnte. An diesem Morgen war außer uns kein Mensch vorhanden, und so blieben wir in unserem Besitz unangefochten.
Herr Schwenke hatte noch immer nichts gesagt. Ich mußte also das Gefecht eröffnen.
„Herr Petersen aus Hamburg ist auch mit hinausgegangen?“ „Ja,“ sagte er kurz und grob.
Aber ich fühlte mich nicht im geringsten verletzt. Im Gegenteil, ich begann mich an seinem Aerger zu weiden. In der Sommerfrische, wenn man nichts zu thun hat, wächst die Bosheit im menschlichen Herzen wie Unkraut. „Mit Mahnert?“ Mahnert war der Wirt.
Seine Mienen wurden noch um eine Schattierung grimmiger. „Natürlich. Die beiden sind ja neuerdings geradezu unzertrennlich.“
„Ja, er hat eine gewisse eindringliche Manier, dieser Herr Petersen aus Hamburg,“ fuhr ich fort.
er warf mir einen schnellen, feindselig forschenden Blick zu. Offenbar schöpfte er Verdacht; fürchtete, daß ich mich über ihn lustig machen wollte. Also Vorsicht! Ich machte eine längere Pause. Dann sagte ich möglichst harmlos:
„Deuß übrigens eine gute Hamburger Familie sein. Petersen! Ich habe den Namen schon öfter nennen hören. Hat es nicht auch einmal einen regierenden Bürgermeister dieses Namens gegeben? Ich dächte.“
Er lachte unglaublich geringschätzig.„Petersen, Petersen! Das ist eigentlich überhaupt kein Eigenname. Eigentlich nur ein Gattungsbegriff. Jeder zweite Mensch in Hamburg heißt so. Ich habe eine Unmenge Hamburger kennen gelernt, ich sage Ihnen: fast lauter Petersens. Ohne Uebertreibung; ein Kohlenträger war auch darunter.“
Er unterbrach sich mitten in dem Erguß seiner Bosheit, schnitt eine wehleidige Grimasse, zog sein linkes Bein langsam in die Höhe und streichelte es.
„Wieder das elende Zipperlein?“ fragte ich teilnehmend. Er aber hörte gar nicht her, sondern nahm eifrig seinen Faden wieder auf.
„Ich muß übrigens sagen, das ganze Interesse, das der Mann an dem Rummel nimmt, ist im Grunde weiter nichts als großstädtische Prahlerei. Wenn ein Sekundärbähnchen eingeweiht wird, nicht wahr?! Du lieber Himmel, eine Lokomotive, bekränzt wie ein Pfingstochse, drei ganze Wagen dahinter, sämtliche Abteile mit Spitzen der Behörden angefüllt: er will ja doch bloß darüber ulken. Das finde ich unfein. Ein gebildeter Großstädter thut das nicht; der achtet die Empfindungen der Provinzler und hält sich von solchen Veranstaltungen einfach fern.“
Nun hatte ich ihn im richtigen Fahrwasser und ließ ihn plätschern.
,<space> H e r r<space> S c h w e n k e<space> w a r<space> G e n e r a l a g e n t<space> i r g e n d<space> e i n e r<space> V e r s i c h e r u n g<space> in Berlin und verlebte nun schon seit Jahren regelmäßig seinen Sommerurlaub im Erbprinzen. Diese Anhänglichkeit allein gab
#) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
ihm schon ein besonderes Ansehen im Gasthof. Aber es kam noch eins hinzu, das war sein Zipperlein. Das hob inn weit über die anderen Sommerfrischler hinaus. Denn während sie im besten Falle für harmlose Tagediebe gelten konnten, war er gewissermaßen Kurgast. Und er wußte das wunderschön zu betonen, ohne daß er je seine Zuflucht zu plumpen Worten nahm. Auf dieselbe stille, aber unwiderstehliche Weise war er auch zu seiner engen Freundschaft mit Mahnert, dem Wirt, gelangt, der an demselben Gebrechen litt. Als Wirt konnte er sich das ruhig leisten; das störte Herrn Schwenke nicht, nahm ihm nichts von seinem Vorzug unter den Gästen. Aber nun war mit einem Male dieser Herr Petersen aufgetaucht und— unerhört!— hatte auch das Zipperlein. Wenigstens humpelte er zum Gotterbarmen. Nur Herr Schwenke hatte kein Mitleid. Er sah nur die Anmaßung, den blöden Eingriff in seine geheiligten Rechte. Um so mehr als auch Mahnert den Annäherungsversuchen des neuen Leidensgenossen nicht widerstand. Seitdem saß Herr Schwenke grollend beiseite. Nachdem er sich von der ersten Ueberraschung erholt hatte, machte er aus seinem Herzen ein wahres Laboratorium zur Darstellung menschlichen Giftes. Er hatte dem armen Hamburger ein moralisches Konto eröffnet und wurde nicht müde, es täglich mit neuen Untugenden zu belasten.
Ich hatte ihm eine ganze Weile mit innigem Behagen zugehört, als er plötzlich verstummte und mit stieren Augen auf den Platz hinausschaute. Schnell folgte ich der Richtung seines Blickes. Der Weg zur Stadt lief unter einem etwas schräg geneigten, seine Aeste weit in den Platz hinein streckenden Baume hin, so daß ein von dort kommender Mensch wie ein Schiff auf hoher See erst allmählich in seiner ganzen Größe sichtbar wurde. Nur war die Sache hier umgekehrt: die Entwickelung ging von unten auf vor sich. Und jetzt waren dort vier Beine sichtbar, vier absonderlich bewegte Beine. Dieses zaghafte, zögernde Heben, als ob sie nur ungern die liebe Erde verließen, dieses merkwürdige Schlenkern, so lange sie in der Luft schwebten, dies vorsichtige, tastende Niedersetzen— unzweifelhaft Podagrabeine. Natürlich— Herr Petersen aus Hamburg und unser Wirt! Herr Schwenke aus Berlin sagte kein Wort mehr.
Die Ankömmlinge waren sehr vergnügt. Lachend und schwatzend schleukerten sie heran, grüßten und rückten unverzüglich vor das Büffett. Herr Petersen rief nach dem Ausschenker und verlangte zwei„Dütscher". Das war auch eine Neuerung, die der Hamburger eingeführt und womit er das Herz Mahnerts vollkommen gewonnen hatte. Eine hervorragende Erfindung: zuerst kam ein ziemlich großes Glas Liqueur und dann, unmittelbar dahinter her, ein gan kleines Gläschen Bier. Zwei Schluck nur— schwupp... schwupp! Das war ein Dütscher. Diesmal nahmen sie gleich mehrere hintereinander.
Herr Schwenke konnte nicht mehr sitzen bleiben. Er kam zu mir herüber und flüsterte mir ins Ohr:„Das ist auch so ein Beispiel. Haben Sie schon einmal gesehen, daß der Mensch sich ein richtiges Seidel Bier bestellt hat, wie andere Leute? Niemals. Immer nur diese Dütscher. Von fünf zu fünf Minuten können Sie ihn zum Büffett pilgern sehen, wenn Sie aufpassen, und jedesmal einen Dütscher. So ein Matrosensuff, denk' ich mir; Hafenarbeiterkomment. Es wird mir immer wahrscheinlicher, daß er aus der Kohlenträgerlinie stammt.“
Damit hatte er sich etwas erleichtert und vermochte seinen Platz wieder einzunehmen. Nun kam Mahnert zurück, um auch uns ein Wort zu gönnen.
„Na, Schwenke, altes Haus,“ sagte er so freundschaftlich, als ob gar nichs vorläge,„ausgeschlafen?“
Herr Schwenke knurrte wie ein böser Hund.„Schlafen! das wär eine Kunst. Die reine Windharfe ist das Zimmer. Wenn sich im ganzen Universum kaum ein Lüftchen regt, dann heults da oben, als ob die Hölle losgelassen wäre. Ich wollte, ich wäre in Berlin geblieben, habe diese ländlichen Vergnügungen satt... Nächstens abreisen... hmmm...“ Und der Rest blieb unverständlich.
Mahnert lächelte verschmitzt und ließ ihn sitzen. Das stachelte seine Wut aufs höchste. Als wir uns nachher unter der Kolonnade zu Tisch setzten, zitterte er vor Erregung.
Herr Petersen saß mit seiner Familie, Frau, Kind und Schwägerin, ein kleines Stück von uns entfernt. Außerdem gehörte noch ein junger Heldentenor aus Köln zu seiner Tischgesellschaft uno zwei Hunde, Schnauz und Schnurps. Schnauz war Kölner und Schnurps Hamburger, und sie vertrugen sich schlecht. Plötzlich rief Herr Schwenke den Kellner heran und sagte mit erhobener Stimme zu ihm:„Bestellen Sie, bitte, dem Wirt, daß ich in diesem Hundezwinger nicht mehr esse. Man soll mir morgen drüben in der anderen Kolonnade decken.“
Am anderen Tisch wars einen Augenblick still, dann brach ein lustiges Gelächter los. Sie hatten Spaß! Herr Schwenke zerkrümelte seine Semmel in ihre Atome und starrte wutbebend hinüber.
„Sehen Sie nur,“ stieß er mich nach einer Weile an,„wie der Mensch ißt! Wie ein Schauermann. So ißt kein gebildeter
Europäer. Der Mahnert muß dabei bankerott werden; aber der Esel ist ja blind in seiner blödsinnigen Freundschaft.“
Herr Petersen hatte wirklich einen guten Appetit. Als er sich gesättigt hatte, stand er langsam auf, streckte sich mühsam und humpelte ins Haus zum Mittagsschlaf.
„Jetzt bahrt er sich auf,“ zischte Herr Schwenke.„Satt wie ein Toter... ekelhaft!“
Am Nachmittag bummelte ich mit dem Heldentenor durch den Park. Wir wollten uns halbtot lachen.
„Ja, und wissen Sie,“ sagte er,„das Ulkigste ist, daß die Kerle daheim alle beide nicht krank sein wollen, nicht krank sein dürfen. Ein Versicherungsagent, der nicht laufen kann, nicht wahr, das ist ein Unding. Und Herr Petersen, der so was wie ein Zollbeamter ist, im Hafen und auf den Schiffen rumklettern muß... es geht einfach nicht. Das ist nur so ein Sommervergnügen, ein Ferienluxus, den sie sich leisten, uneingestandenermaßen natürlich. So lange man in stummer Ehrfurcht um ihr Leiden herumgeht, lassen sie sich's gefallen, aber ich bin überzeugt, wenn man ihnen auf den Kopf zusagt, sie wären Leidende, dann wollen sie es nicht Wort haben. Man müßte es gerade mal probieren.“
„Ja,“ rief ich.„Und hören Sie, noch besser wär's, wenn wir die beiden gleich selbst auf einander hetzen könnten. Ein Esel muß den anderen... Sie verstehen schon. Das wäre ein Hauptspaß.“
Und in der verschwiegenen Heimlichkeit des Parkes schmiedeten wir den schnöden Plan. Der Tenor wollte sich mit dem Wirt in Verbindung setzen.
Am Abend traf sich's, daß Herr Schwenke gerade durch den Hausflur ging, als Herr Petersen und der Wirt wieder einmal dabei waren, einen Dütscher zu genehmigen.
„Na, Schwenke, altes Haus,“ rief ihn Mahnert an,„willst du nicht auch einen nehmen?“
Herr Petersen, der die sachgemäße Aufmachung des Getränkes überwachte, drehte sich um und fügte verbindlich hinzu:„Wirklich, Herr Schwenke, Sie sollten's einmal versuchen. Ich behaupte, es giebt nichts, was der Gesundheit zuträglicher wäre.“
„Meine Gesundheit läßt nichts zu wünschen übrig,“ brummte Herr Schwenke.
Der Hamburger machte ein erstanntes Gesicht und schielte nach den Füßen des Berliners.„Wie? Ich denke... nein, im Ernst, gerade für podagristische Beschwerden...“
Herrn Schwenkes Zurückhaltung ging in echt Berlinische Schnodderigkeit über, als er dazwischenfuhr:„Dann hätten Sie doch wohl an sich selbst bessere Erfahrungen machen müssen.“
„Wie? Erlauben Sie mal! Das hab' ich auch; die allerbesten hab' ich gemacht. Oh! Glauben Sie denn, daß mein Beinwerk noch in so tadelloser Verfassung wäre, wenn ich nicht täglich mein Quantum Dütscher zu mir nähme?“
Das war zu viel für Herrn Schwenke. Er vergaß vollständig, daß er ein gebildeter Großstädter war und wurde geradezu grob. „Tadellos? Ich danke schön. Sie walzen ja in der Welt'rum wie eine Salatschnecke, die den Schüttelfrost hat.“
Der Hamburger schlug eine fürchterliche Lache auf.„Aber hören Sie mal, bester Herr, das dürfen Sie mir doch nicht sagen, Sie doch nicht!“
„Und weshalb nicht? Bitte!“
Herr Petersen heftete jetzt einen langen, offenen Blick auf seines Gegners Pedal, machte eine spöttische Verbeugung und sagte: „Ich bedauere. Man soll nicht Böses mit Bösem vergelten.“
Herr Schwenke erblaßte unter diesem Rutenstreich. Er fühlte sich schwach werden und trat den Rückzug an.„Ich bin mit meinem Zustande durchaus zufrieden,“ sagte er aber doch noch, schon halb im Abgehen.
Der Hamburger triumphierte. Und er sandte dem Besiegten noch einen Fußtritt nach.„Jedenfalls haben wir heute früh einen wunderschönen, langen Spaziergang gemacht. Mit Hindernissen, sag' ich Ihnen. Was, Mahnert, haben wir nicht? Sie aber haben es vorgezogen, daheim zu bleiben.“
Herr Schwenke drehte sich mit einem Ruck wieder um.„Ja, das hab' ich allerdings vorgezogen. Aber nicht, weil ich das nicht auch könnte. Mit Ihnen nehm' ich's allemal noch auf.“ „Das käme auf die Probe an.“
Sie standen sich gegenüber und maßen sich mit den Blicken Mahnert aber, der bis dahin still vor sich hin gegrinst hatte ergriff nun das Wort.„Also los! Ein Wettgang! Morgen früh auf den Frauenberg, den Sonnenaufgang ansehen. Ich bin Preisrichter.“
„Ich habe nichts dagegen,“ meinte Herr Schwenke etwas kleinlaut—„Ich auch nicht,“ Herr Petersen ebenso.
Sie hätten sich beide jetzt gern wieder zurückgezogen. Sie hatten beide so was wie eine Ahnung, daß sie in eine Falle gegangen waren. Aber das gab's nun nicht mehr. Mahnert hatte die Sache in der Hand und ließ sie nicht wieder los. Er bestimmte ohne weiteres die Stunde des Aufbruchs, unterrichtete gleich den Hausknecht, und den„Wettkämpfern" blieb nichts

Seite 2.
übrig, als zähneknirschend sich zu fügen. Bei Herrn hielt diese verkuiffene Stimmung den
Petersen kam mit Hülfe einiger Dütscher schneller darüber hinweg
ich, wir
das dentwürdige Gessrüch zu Ende.; aelungen unserer Kriegs Arme. Wir waren ganz selig über das Gelingen unserer Krieg
list. Aber es kam doch etwas anders.
Ich verschlief natürlich den Sonnenaufgang. Aber als ich gegen sieben Uhr am gewohnten Platz meinen Kaffee trank,
erschienen thatsächlich die sechs zuterigen Podagrabeine unter dem
Laubthor des Vorplatzes, und ein kautgs, Terorzigtes, Gezrag scholl an meine erstaunt sich spitzenden Ohren. Als die Heimnkehrenden mich dann erblickten, wurden sie zwar merklich kühler und förmlicher, aber die Kolonne hielt doch zusammen. Unter der Führung Mahnerts schritten sie durch den Eingang und nahmen vor dem Büffett Aufstellung.
Drei Dütscher!" kommandierte Mahnert. Herr Schwenke wagte nicht mich anzusehen und drückte sich schleunigst nach seinem Zimmer, sobald er getrunken hatte. Sp
Ihnen jetzt Herr
„Ach,“ entgeguete er, nachdem er sich schnell ngagesehen keosser,
der Mensch ist ja noch unangenehmer, als ich dachte. Stell Sie sich so was Blödes vor! Das wackelige Gestell renommiert unausgesetzt mit seiner kräftigen Gesundheit. Und ich gebe Ihne die feierliche Versicherung; wenn wir, meahnert und ich, nicht
so arenzenlos rücksichtsvoll gewesen waren, er ware gar nicht bis auf den Frauenberg hinaufgekommen, geschweige denn wieder runter. Aber man kann's ihm nicht einmal vor die Platte sagen. Der unglaubliche Mensch bildet sich sonst alles Ernstes ein, man ist neidisch.“
Westdeutschland.
F. Vom Rhein, 21.Nov.1900. Die Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz plant eine Erhöhung der Angehörigenunterstützung während des Heilverfahrens bis zum doppelten Betrage der im Gesetz vorgesehenen Leistungen(also das ganze Krankengeld bezw. der halbe ortsübliche Tagelohn) und die unverkürzte Zahlung der Invalidenrente an Angestellte und Arbeiter kommunaler oder staatlicher Betriebe, denen im Falle der Erwerbsunfähigkeit eine Versorgung ohne gesetzlichen Anspruch gewährt wird. Nach dem Gesetz
ruht nämlich in diesem Falle das Recht auf Bezug der Rente, sobald diese mit den anderweit gewährten Pensionen den 4½fachen Grundbetrag der Invalidenrente übersteigt. Solche Nebenleistungen, wie die
Erhöhung des zulässigen Höchstbetrages beim Zusammentreffen von Invalideurente mit Unfallrente oder Pensionen, sind nach§ 45 zu lässig, aber bisher noch von keiner Versicherungsanstalt angeregt worden. Allerdings ist bei allen derartigen Sonderleistungen die Zustimmung des Bundesrates erforderlich, die nur erteilt wird, wen Ueberschüsse gemacht werden. Bei anderen Versicherungsanstalten haben die Versicherungsmathematiker allerdings bisher meist Fehlheträge herausgerechnet, so daß auch hier erst das Gutachten des Mathematikers abzuwarten ist, ob wirkliche Ueberschüsse vorhanden sind. Aus dem Geschäftsbericht der Anstalt sei noch hervorgehoben, daß
seit Bestehen derselben 200 Gesuchen um Darlehen für gemeinsenl Destehe. n Mark entsprochen wurde. Die
ad bersan gel aiu lie.s htsesce. ie chetese schens
ad Peaics erescesl uadhe in. Keanachenten Gpaigatehl.).
dem Maschinenraume der Gewerkschaft Elsa der Cementmiller
* Hagen, 22.Nov. 1900. In Berlin, wo er seit einiger Zeit sich in ärztlicher Pflege befand, ist gestern Nachmittag 3 Uhr Hr. Oberbürgermeister Preutzel ganz unerwartet infolge eines Schlaganfalles gestorben. Die Stadt Hagen verliert in dem Dahingeschiedenen einen Beamten von hervorragender Befähigung, lauterm Charakter und leutseligem Wesen, der nicht so leicht zu ersetzen sein wird.
w Milspe, 22.Rov.1900. Ein Schloser aus Milspe war mehrere Wochen krank gewesen und hatte dafür aus der Krankenkasse sein Krankengeld erhalten. Er hatte verschwiegen, daß er während einer Krankheit drei Tage Gefängnis abgesessen hatte und er hatte .50 M. für diese drei Tage mit eingesteckt. Das Schwelmer Schöffenaericht hatte darin einen Betrug erblickt und hatte den Mann zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt. Die Hagener Strafkammer sprach den Angeklagten frei, weil in dem Krankenkassengesetze die Nicht zahlung des Krankengeldes im vorliegenden Falle nicht vorgesehen sei. Kassel, 22.Nov.1900. Der Rottenmeister Rößler aus Gesere wurde auf der Westfälischen Bahn, Strecke Kassel=Warhurg=Soei, von dem Kassel=Nachener Schnellzuge überfahren und buchstäbli. vermalmt. Rößler wollte einem Güterzuge ausweichen, als im selben Augenblick der Schnellzug von der anderen Seite im zweiten Geleise
G Landan a. 9.(Palz),.409190. Eig, unglüsg hoetzeihie gestrige Treibiaad im nahen Zeiskam im Gefolge. Der Jagd hüter Hoffmann glaubte einen Hasen aufs Korn genommen zu haben und gab einen Schuß ab. In demselben Augenblicke sturzte unter einem Schmerzensschrei ein 15jähriger Treiber zu Boden. Er starb schon nach kurzer Zeit. Der unglückliche Schütze wurde in Haft geC Kaiserslautern, 21.Nov.190. Wegen Unterschlagung von 13,900 M. zu Ungunsten der freiherrlich v. Gienauthschen Eisenwerke in Eisenberg stand der achtunddreißigjährige„Lohn= und Krankenkassenrechner Max Kuhn gestern vor der hiesigen Strafkammer Das Gericht verurteilte den Angeklagten zu zwei Jahren Gefängnis. * Mainz, 20.Nov.1900. Unter dem Vorsitze des Hru. Adjunkten Haffner wurde heute Abend in der Liedertafel ein Verban d,xheinhessischer Weinhändler gegründet. Sofort traten 120 hienge Weinfirmen dem Verbande bei. Auch aus der Provinz Rheinhessen liegen Anmeldungen vor. Mau beschloß, den Verband in das Vereinssb Mainz, 21.Nov.1900. Als in verslossener Nacht in einer belebten Straße der Metzger Friedrich Fischer aus Reichenbach mit noch zwei Personen ein Wirtshaus verlassen hatte, wurde er ohne jede Veranlassung von zwei Schiffern angerempelt und, als er dieses sich verbat, angegriffen und ihm mehrere Messerstiche in die Halsschlagader versetzt. Der Verletzte starb auf dem Transport in das Spital. Es gelang der Polizei, die Thäter festzunehmen.
§ Was draußen vorgeht.
Im Deutschen Reichstage begann am Montag die große
nützige Bauzwecke mit 6,990,000 Mark entsprochen wurde. Die Einnahmen in 1899 betrugen 16,223.000 Mark, denen 5,578.000 M an Ausgaben gegenüberstehen. Der Erlös an Marken bezifferte sich auf rund 12,745,000 Mark, an Zinsen gingen ein 2,239,000 Mark.
.739,000 Mark wurden an Renten, 211,000 Mark fur Heilverfahren gezahlt und 548,000 Mark an Beiträgen erstattet. Weiter wurden im Jahre 1899 52,456,000 Stück Marken verausgabt, wobei auf die Oberpostkasse in Düsseldorf 27,458,000, auf Köln aber nur 10,051,000 entfallen. Am regsten war der Markenverkauf im Dezember, da hier der Erlös 1,136,000 Mark betrug, wogegen im Februar nur 953,000 Mark abgeführt wurden. Der Kartenumtansch im gleichen Jahre umfaßte bei 1,220,000 Versicherten 6,500,000 Stück, so daß demnach auf den Kopf fünf Karten kommen, was nur durch häufigen Verlust oder sonstige Unbrauchbarmachung von seiten der Versicherten zu erklären ist. Während des Bestehens der Anstalt wurden 29,125 Anträge auf Altersrente und 48,349 auf Invalidenrente gestellt, wovon jedoch nur 23.518 Alters= und 39,694 Invalidenrenten bewilligt wurden.
r Stipshausen(Kr. Bernkastel), 19.Nov.1900. Auf einer hier abgehaltenen Treibiaad wurde ein sechzehnjähriger Treiber so unglücklich angeschossen, daß er nach einigen Stunden starb.
K St. Goar, 19.Nov.1900. Der Lehrer Gausweidt aus dem nahen Biebernheim wurde gestern Nachmittag mit zerschmettertem Schädel am Fuße eines hohen Felsens, gegenüber dem Bahnhofe, aufgefunden. Der allgemein geachtete Lehrer beabsichtigte, von hier aus auf dem kurzen Pfad abends nach Biebernheim zu gehen, ist aber in der Dunkelheit auf dem durch den Regen erweichten Boden ausgeglitten und hat so den Tod gesunden.
L Limburg a. d.., 21.Nov.1900. Durch den hiesigen Gendarmen Hübner wurde gestern Abend auf dem Diezer Bahnhofe der Schreinergeselle Paul Städler aus Werkweiler in dem Augenblick verhaftet, als er mit dem Schuellzuge nach Trier abreisen wollte. Städler stand zur Zeit hier in Arbeit und hat in vergangener Woche einen Besuch in Nürnberg abgestattet. Bei dieser Gelegenheit soll er dort die Frau eines Schreiners, bei dem er dreimal in Arbeit gestanden, am letzten Samstag ermordet und beraubt haben. In seinem Besitze fand sich ein Revolver mit vier Patronen, ein Bohrer und verschiedenes Bargeld. Ein am Thatorte aufgefundenes Album, das er für eine hiesige Kellnerin bei deren Mutter in Nürnberg abgeholt hatte, führte auf die Spur des Thäters. Anfänglich leugnete er und gab an, Gerber zu sein. Durch eine Namenstätowierung am Arme wurde er indes überführt.
oh Düsseldorf, 20.Nov.1900. Der dritte der Ausbrecher aus dem Zuchthause zu Werden, Heinrich Schmitz, ist nunmehr auch hier festgenommen worden. Schmitz war in Gemeinschaft mit Ernst Dinger und dem kürzlich in Himmelgeist verhafteten Wilhelm. Domgans am 25. September d. J. aus dem Werdener Zuchthause entwichen, wo er von einer achtjährigen Freiheitsstrafe, erst zwei Jahre verbüßt hatte. Seit seiner Flucht hat Schmitz sich mit Domgans ununterbrochen hier und in den angrenzenden Orten aufgehalten und mindesters 40 schwere Diebstähle begangen. In seinem Besitz wurden Beweisstäcke aus fünf Diebstählen gefunden.„
r Neuk. 19.R0v.1900. Der Ordensschwester Paula im
hiesigen St. Josephskloster, welche vor einiger Zeit mit eigener Lebensgefahr einen Kranken aus dem Wasser des Nordkanals gerettet hatte, wurde für die heroische That die Rettungsmedaille verliehen.
Dinslaken, 19.N0v.1900. Heute früh in der Dunkelheit wurde auf der Straßenbahnstrecke Dinslaken=Neumühl ein Arbeiter aus Hiesfeld, der sich in der Trunkenheit halb entkleidet auf den Bahnkörper schlafen gelegt hatte, von einem Motorwagen überfahren und so schwer am Kopfe verletzt, daß er wenige Augenblicke nach seiner Ueberführung in das hiesige Krankenhaus starb.
P Mocrs, 20.Nov.1900. Im Jahre 102 werden 200 Jahre verslossen sein, seitdem Friedrich l. die Grafschaft Moers mit der
Chinadebatte. Der neue Reichskanzler, in dessen neues Amt sich noch nicht alle Reichsboten finden konnten— denn z. B. Abg. Richter redete ihn aus alter Gewohnheit noch als Staatssekretär an— hatte den Vortritt als Begründer des Nachtragsetats Der Kanzler ließ sich bei seiner Rede von dem entschiedenen Bestreben leiten, die verfassungsrechtlichen Anstände, die sich aus der Verwendung der vielen Millionen für die Chinaexpedition ohne Verständigung des Reichstages ergaben, möglichst zu mildern. Daß sie auszuräumen seien, darau dachte der Reichskanzler nicht, und wer etwa daran gedacht haben sollte, den konnte später die einmütige Stellungnahme aller Parteien eines anderen belehren. Graf Bülow begann denn auch mit der Erklärung, daß zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstage bzw. dem deutschen Volke die Fühlung nicht verloren gehen dürfe. Im weiteren Verlaufe seiner Rede verteidigte Graf Bülow dann seinen
en Verlänse seiner birde Verien
Vorgänger, Fürsten Hohenlohe, gegen die Auffassung, als
habe es in dessen Absicht gelegen, durch Nichteinberufung des Reichstages die Rechte des Volkes zu verkürzen; für seine eigene Person erklärte er, daß, so lange er im Amte bleibe, an dem verfassungsmäßigen Bewilligungsrechte des Reichstages unbedingt solle festgehalten werden, und zwar so, daß wo nur immer angängig im voraus dessen Zustimmung zu Etatsforderungen eingeholt werden solle. Auf Grund dieser seiner Auffassung richtete der Reichskanzler an das Haus das ausdrückliche Ersuchen, in Form der Indemnität die nachträgliche Genehmigung für die noch nicht bewilligten, aber schon gemachten Ausgaben zu erteilen. Das Centrum hatte schon früher erkennen lassen, daß es auf der Form der Indemnität bestehe, damit zum Bewußtsein gebracht und im Bewußtsein erhalten werde, wie die Rechte des Reichstages durch die Nichteinberufung, trotz dem höchstdringlichen Falle, mißachtet worden sind. Graf Bülow führte weiter in umassender Weise aus, warum das Deutsche Reich so bedeutende militärische Anstalten gegen China habe treffen müssen. Dabei machte er die Mitteilung, daß man in Berlin in die Dinge, die da kommen würden, einen klareren Einblick gehabt habe, als die Vertreter der Mächte in China und andere Kabinette, daß von Berlin aus auch ein stärkerer Schutz der Fremden in Peking angeboten worden sei, als man in Peking selbst für nötig hielt, weil man die Boxerbewegung von Anfang an ernster auffaßte. Dann trat der Reichskanzler der in Rußland, Frankreich und Italien von der Presse häufig aufgestellten Behauptung entgegen, als trage das Deutsche Reich mit der Besetzung von Kiantschon die Schuld an dem Boxeraufstande. Warum sollten denn die Chinesen nun gerade uns ausschließlich diese Besetzung übelgenommen haben, wo doch England ihnen mit der Wegnahme von Hongkong, Frankreich durch die Besetzung von Annam und Tonking, Rußland durch die Besetzung des Amurgebietes, von Port Arthur, England durch die Besetzung von Weihaiwei zum Teil viel näher getreten sind! Wenn Graf Bülow aber sagte, unsere Position in Kiautschon beruhe nicht auf gewaltsamer Eroberung und auf einer in freiem Einverständnis vereinbarten Pacht, so darf doch nicht vergessen werden, daß es bei der Besetzung des deutsch=chinesischen Gebietes doch nicht so ganz friedlich, sondern, wenn auch nur in verhältnismäßig kleinem Umfange, kriegerisch zugegangen ist und nur Ueberrumpelung unvorbereiteten chinesischen Militärs ernstere Vorgänge ausschloß. Der Sturm der von den chinesischen Behörden geförderten Boxerbewegung gegen alles Fremde versetzte, so führte
Graf Bülow weiter aus, das Deutsche Reich in den Zustand der Notwehr. Nicht Eroberungspolitik, sondern die Notwendigkeit, Sühne für die begangene Barbarei zu fordern, habe Deutschland jetzt nach China geführt; diese Sühne werde, so betonte Graf Bülow bemerkenswerter Weise, von jeglicher Regierung in China angenommen; das heißt also wohl, es komme auf die Dynastie nicht so sehr an, als auf Errichtung einer festen Regierung mit oder ohne Berücksichtigung jener. Aufs neue gab Graf Bülow die Versicherung, daß das Deutsche Reich kein Interesse an der Aufteilung Chinas habe, daß im Gegenteil China Zeit haben müsse, um sich in die europäische Kultur hineinzuleben, utschland aber, um seine Position in China zu entwickeln und zu kräftigen, in friedlichem Wettbewerb mit allen Völkern, dem auch das jüngste Abkommen mit England diene. Bei dem gegenwartigen militärischen Vorgehen läßt das Reich sich nur lenken von dem gemeinsamen Interesse der Civilisation. Lust zu neuen Erwerbungen hat es nicht; aber, so meinte der Reichskanzler, wir hätten dabei auch im Verhältnis zu den Interessen unseres unserer Missionen uno zu unserem Ansehen als große Macht ansehnlich auftreten müssen. Ueberstürzende Pläne seien damit nicht verbunden, vielmehr versprach Graf Bülow eine um so mehr vernünftige und besonnene Politik, als das Oberkommando in China in deutsche Hände gelegt sei. Das Centrum bleibe für Deutschland in Europa, es werde gar nicht daran gedacht, die Vorsehung auf Erden zu spielen, wie dies Napoleon III. gethan. Die deutliche Sprache des Reichskanzlers Grafen Bülow, die Darlegung seines verfassungsrechtlichen Standpunktes trugen ihm reichen Beifall ein. Auch der Abg. Lieber, der nach ihm zu Worte kam, zollte seiner Thätigkeit im Auswärtigen Amte und dem militärischen Teile des Unternehmens gegen China volle Anerkennung. Dagegen fielen scharfe Worte gegen die Begründung der Nichtberufung des Reichstages, wie sie die Thronrede anführt, gegen die Verfassungsverletzung, die schwere Mißachtung des Reichstages, um dessen Bewilligungsrecht sich die verantwortlichen Männer nicht gekümmert. Abg. Lieber rügte weiter die Bildung neuer Truppenteile für China ohne Befragung des Reichstages und wies auf den ungünstigen Eindruck hin, den der Abgang des Grafen Waldersee nach China dank der ihn bealeitenden Umstände— Entnahme von Lorbeeren auf Vorschuß!— gemacht habe. Auch gegen die scharfen Ausdrücke in verschiedenen Reden des Kaisers, wie„Rachefeldzug“ und„Kein Pardon", wandte der Redner sich und wies auf die Wirkung hin, welche eine solche Aufforderung laut den brieflichen Berichten aus China gehabt haben soll. Schließlich warnte Abg. Lieber vor einer Ueberspannung der Weltpolitik, als ob das Deutsche Reich überall dabei sein müsse, wenn irgendwo in der Welt eine Entscheidung falle. Damit die verfassungsrechtliche Seite des Nachtragskredits gründlich erörtert werde, beantragte Abg. Lieber die Verweisung der Vorlage an die Budgetkommission, zugleich auch mit Rücksicht auf Kreise sehr hoher Herren, wo man sich ziemlich geringschätzig über den Reichstag ausgesprochen habe. Die Schärfe der Ausführungen des Abg. Lieber erinnerte lebhaft an die Wucht, mit der er seiner Zeit dem
Bundesrate wegen seines Verhaltens zu den Reichstagsbeschlüssen über das Jesuitengesetz Vorstellungen machte. Nach dem Abg. Lieber nahm der Vertreter derjenigen Partei das Wort, die allein die Chinaexpedition in Bausch und Bogen verurteilt: Abg. Bebel kündigte an, daß seine Partei die Indemnität unter allen Umständen verweigern werde, denn die jetzigen Vorgänge seien nur die Folgen der Sünden Europas an China. Insbesondere trügen die Missionen die Schuld. Abg. Bebel griff dabei speciell Herrn Bischof v. Anzer an. Das entsprach ganz der Thatsache, daß auf socialdemokratischer und demokratischer Seite unaufhörlich die Missionen angeklagt werden; das geschieht einfach grundsätzlich, im Gegensatz zu den Thatsachen, die Herr Bischof v. Anzer soeben noch, allerdings für die Verstockten vergeblich, durch Veröffentlichungen aus seinen Dekanatsbezirken in Südschantung aufs neue klargelegt hat. Der Abneigung gegen die Religion auf socialistischdemokratischer Seite gesellt sich auf protestantischer Seite Eifersucht, Neid und Mißgunst hinzu, dank welchen denn auch aus olchen Kreisen Verleumdungen der katholischen Missionare verbreitet werden. Abg. Bebel beurteilte die grausamen Mordthaten der Boxer sehr milde; er meinte, diese Menschen hätten nur patriotische Vergeltung geübt! Sehr kräftig in seiner Art trat Kriegsminister v. Goßler dem socialistischen Redner entgegen. Was die neuen Truppenformationen angeht, so versicherte der Kriegsminister, daß dieselben unzweifelhaft nur für den Krieg geschaffen seien. Eingehend befaßte Herr v. Goßler sich mit den Berichten aus China, welche von Grausamkeiten der Soldaten gegen wehrlose Chinesen zu melden wissen. In der Kölnischen Volkszeitung ist diese Angelegenheit schon mehrfach berührt worden unter Berufung auf zuverlässige Zeugen, nach deren Darstellung die furchtbare Gewohnheit des Mordens harm
Viirsteitung die furchtoner=Eilleyahen„
loser Chinesen bei den verbündeten Truppen eingerissen sein muß. Der Kriegsminister weiß, wenigstens nach seinem Auftreten zu urteilen, nichts von alledem; er bat sich von Bebel die Soldatenbriefe aus, welche von Grausamkeiten berichten, um auf der Stelle die kriegsgerichtliche Untersuchung zu eröffnen. Herr v. Goßler hätte aber aus anderen als Soldatenbriefen bereits genug schlimme Dinge erfahren können. Die Reden des Kaisers mit dem bekannten scharfen Inhalt will der Kriegsminister vom Standpunkte des Soldaten, nicht des Diplomaten aufgefaßt wissen, und unter diesem Gesichtspunkte bezeichnete er dieselben, nicht ohne heftige Bewegung auf der Linken, als menschlich schön und verständlich. Den Grafen Waldersee stellt der Kriegsminister als einen aller Reklame abholden Mann hin. Abg. Bassermann, der im Namen der nationalliberalen Partei sprach, nahm ebenfalls die Missionen gegen die ihnen gemachten Vorwürfe in Schutz und verweilte dann lange bei der Stellungnahme der Socialdemokraten zu der Weltpolitik, was ihm Gelegenheit gab, unter Zustimmung Bebels die Spaltung der Anschauungen unter den Genossen hervorzuheben: auf der einen Seite bis zur Tollheit überspannte Wut über die Chinapolitik, auf der anderen Seite imperialistische Gedanken. Auch diese Rede tadelte den theatralischen Anstrich der Abreise Waldersees und bedauerte die Direktiven, die den Soldaten in den Worten des Kaisers gegeben worden seien, und mit denen man die„Hunnenbriefe“ in Verbindung bringe. Auch wurde der mangelhafte Nachrichtendienst getadelt und eine bessere Berichtsteigen! den B Bahnhe Das w auch falsche walde auf die gewahr zurück lich kar Wie feumzuste Vorfall Person sollte, zu heiz
□00 kanntli getreter Tag in Herrn Hause. es unt das W die En bischof
***
Silber
Bedaue
Glückw

Local-Anzeiger#. 3251 Sonntag, 25. November 1900.
Seite 3.
1
d der igkeit, eutschetonte ng in f die RegieGraf teresse Zeit leben, n und i, dem enwäron dem Jungen dabei s und Macht damit um so mando eibe für cht, die gethan. w. die en ihm hm zu te und 1 volle ie BeThrone Mißsich die e rügte fragung hin, den ihn behuß!— verschiein Paring hin, Berichten Lieber Deutsche Velt eine eite des g. Lieber zugleich ian sich sprochen erinnerte eit dem eschlüssen em Abg. Vort, die ilt: Abg. ter allen ige seien besondere ei speciell ache, daß örlich die ndsätzlich, zer soeben Veröffentaufs neue cialistischite Eifer auch aus nare verden
von
erstattung als das Recht der Bevölkerung beansprucht. Die Nichteinberufung des Reichstages ist den Nationalliberalen ein politischer Fehler, eine Verfassungsverletzung, und sie legen entschieden dagegen Einspruch ein. Die Aufstellung neuer Truppenformationen ist ihnen eine Verletzung des Militärgesetzes. Endlich regte Abg. Bassermann an, gesetzliche Bestimmungen zu treffen, welche die Einberufung des Reichstages bei Etatsüberschreitungen in einer bestimmten Frist vorschreiben. Auch Abg. Richter erklärte sich damit einverstanden, daß nach Ermordung des Freiherrn v. Ketteler ein starkes Truppenaufgebot nach China geschickt worden sei. Die Reden des Kaisers hätten nach Inhalt und Form vorher mit den verantwortlichen Ministern besprochen wer den müssen. Jedenfalls seien die jetzigen Minister als für dieselben verantwortlich anzusehen, da sie ja nicht ihren Abschied genommen hätten. Den Missionaren bürdet auch Richter Schuld auf, und vor allem nimmt er wie Bebel engherzig und kurzsichtig den Bischof Msgr. v. Anzer aufs Korn. Für die Mißachtung des Reichstages ist ihm nicht der„gute alte Hohenlohe“ allein verantwortlich, wenn er auch verfassungsmäßig allein die Ver antwortung trägt. Der Reichskanzler wies unter allgemeiner Heiterkeit nach, daß gerade das Richtersche Organ, die Freis. Ztg. seiner Zeit genau so wie die Thronrede jetzt die Einberufung des Reichstages als nicht wohl angängig bezeichnet habe. Für die Reden des Kaisers will Graf Bülow die mora lische Verantwortung übernehmen, zumal hinsichtlich der Ziele unserer Politik, die der Kaiser da aufgestellt habe. Die deutsche Nation habe ein Recht auf Weltstellung, auf eine besonnene, verständige Weltpolitik. Dabei berief sich Graf Bülow auf die Zeit,„wo man uns den Großmachtkitzel austreiben wollte“, und fügte hinzu:„Wir sind aber trotzdem eine Großmacht geworden.“ Das bezog sich nun aber nicht auf Deutschland, sondern im Gegenteil auf einen Faktor in Deutschland, der sich in scharfen Gegensatz zu dem sonst unter Oesterreichs Führung vereinigten übrigen Deutschland gebracht hatte. Die Rechte hätte auch lieber gesehen, daß der Reichstag früher einberufen worden wäre; Herr v. Kardorff von der Reichspartei warf die Frage auf, ob nicht ein absolutes Regiment mit einem intelligenten Monarchen dem konstitutionellen vorzuziehen sei, hielt es aber doch für einen ungewöhnlichen Fehler, daß man gerade diesen Reichstag als nebensächlich behandele. Am Donnerstag und Freitag ging die Erörterung der chinesischen Angelegenheit weiter. Am Donnerstag stellte der bayerische Bundesratsbevollmächtigte Graf Lerchenfeld die Behauptung auf, daß das Wort Indemnität keinen Wert habe bei nachträglicher Genehmigung, wogegen Abg. Bachem geltend machte, daß dieses Wort gerade eine Art Sühne bilde, ein Aequivalent sei für die Nichteinberufung des Reichstages. Abg. Bachem nahm dann auch den Bischof v. Anzer gegen die verschiedenen Angriffe in Schutz, die, wie er einzeln nachwies, auf fasche Behauptungen sich stützten. Abg. Stöcker versetzte durch seine scharfen Angriffe die Socialdemokraten in große Aufregung, worauf Abg. Singer sich an ihm zu revanchieren suchte unter gleichzeitiger Erneuerung der Angriffe auf die Chinapolitik.
Der Kaiser von China hat unter dem 14. November ein neues Schreiben an den deutschen Kaiser gerichtet, indem er zunächst dafür dankt, daß Wilhem II. in seinem Telegramm vom 30. September ihn, Kwangsü, nicht persönlich für das Vorgekommene verantwortlich mache. Er giebt dann zu, daß er in der Wahl seiner Beamten Fehlgriffe gethan, daher die Ermordung des deutschen Gesandten. Die schuldigen Würdenträger will er mit außergewöhnlicher Strenge bestrafen. Da der deutsche Kaiser Befehle erlassen habe zur Eröffnung von Verhandlungen, will auch er seinen Bevollmächtigten Weisungen erteilen lassen. Die vom deutschen Kaiser gewünschte Rückkehr nach Peking werde sofort nach erwünschter Durchführung der Verhandlungen erfolgen. Den Missionen verspricht der Kaiser für die Zukunft seinen ganz besonderen Schutz. In England macht man sich schon mit dem Gedanken eines Feldzuges ins Innere vertraut, der vor wenigen Monaten noch als wahnwitzig weit abgewiesen wurde.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeugg.)— die spätesten
11
in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten.
** Ein ostpreußisches Kleinbahnidyll.„Saalfeld! Aussteigen!“ rief am Samstag Abend der Schaffner, als das Zügele in den Bahnhof eingelaufen war. Man stieg aus und wollte vom Bahnhofe in die Stadt marschieren. Ja, aber was war denn das?! Das war doch nicht der Saalfelder Bahnhof! Richtig, da stand ja auch„Pollwitten“. Der Eisenbahnzug hatte aus Versehen eine falsche Strecke eingeschlagen und war, statt nach Saalfeld, von Miswalde in der Richtung nach Maldenten weiter gefahren. Als man auf dieser Linie die erste Station erreichte, wurde man den Irrtum gewahr. Man stieg wieder in das Zügele, fuhr nach Miswalde zurück und dampfte nunmehr nach Saalfeld=Osterode weiter. Natürlich kam das Zügele mit recht erheblicher Verspätung in Osterode an. Wie festgestellt wurde, hatte man in Miswalde vergessen, die Weiche umzustellen. Das Vorkommnis erinnert nach der Elb. Ztg. an einen Vorfall, der vor einigen Jahren in Mohrungen passierte. Als der Personenzug, der über Nacht dort liegen blieb, morgens abfahren sollte, merkte der Lokomotivführer, daß er vergessen hatte, die Maschine zu heizen. Diese Vizinalbahngeschichte ist kein Märchen.
60 Eine merkwürdige Beförderung. Dieser Tage war bekanntlich in Freiburg i. Br. die Kirchensteuerkommission zusammengetreten. Ein Mitglied derselben wurde nun auf einen bestimmten Tag in seiner Heimat dienstlich zurückerwartet; da er aber vom Herrn Erzbischof zur Audienz geladen wurde, depeschierte er nach Hause. Das Telegramm wurde an amtlicher Stelle vorgelegt, wo es unter den Kollegen des Abwesenden große Heiterkeit hervorrjef: das Wort„beordert“ war nämlich verstümmelt worden, und so latztete die Entschuldigungsdepesche:„Kann nicht abkommen, bin zum Erzbischof befördert.“ 0
** Durchschaut. Commis:„Herr Goldberg, unser Freund Silberthal hat Pleite gemacht.“ Chef:„Drücken Sie ihm sofort unser Bedauern aus— aber stilisieren Sie den Brief so, daß er wie ein Glückwunsch aussicht!“
** Ad absurdum. Frau(im Streit mit dem Gatten): „Ich bin im kleinen Finger klüger als du im Ganzen.“ Mann:„Das gebe ich zu, denn du hast mich geheiratet, und ich— dich!“
** Edeldenkend. Alter Zuchthäusler(die Zeitung lesend):„Schon wieder eine Verbesserung der Zuchthaus=Verhältnisse! Jetzt könnten's aber auch einmal was für die gewöhnlichen Menschen thun!"
Sonntag, 25. Nov. 23. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom Greuel der Verwüstung. Matthäus XXIV. 15.—35.)— Katharina.
— Klosterkirche der Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal): Am 25., 26. und 27. November feierliches Triduum zu Ehren der am 10. Juni selig gesprochenen Martyrer Dionysius und Redemptus aus dem Karmeliterorden. Sonntag=Morgen um ½8 stille h. Messe, 10 Hochamt. MontagMorgen 7 u. 198 h. Messe, 9 Hochamt u. Predigt. Dinstag=Morgen ½8 h. Messe, 9 Hochamt, 10 h. Messe. An den drei Tagen ist nachm. 195 Komplet und Festpredigt. Dienstag Tedeum und Schlußfeier.— St. Maria im Kapitol: Nachn: 20# Versammlung der Marianischen JungfrauenKongregation.— St. Maria=Himmelfahrt: nachm. 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.“
Montag, 26. Nav. Konrad.— St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7 ¼ Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— St. Martin: Abds.—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männern. Jünglinge.
Dienstag, 27. Nov. Valeria.— Herz=Jesu=Kirce: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jein für Männer und Jünglinge avos von—10.
Mittwoch, 25. Nov. Rufun.— St. Johann=Vaptist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds.—10.
Donnerstag, 29. Nov. Saturninus.— St. Ursula: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds.—10.
Freitag, 30. Nov. Andreas.— St. Aposteln: Abds.—10 SühneAnd. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 1. Dez. Eligius.— St. Maria in der Kupfergasse: 6. Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi. Morg. 10 Segensmesse und abends 6 Andacht.
60 Chinesische Lügenfabrik in der Schweiz? Wir lesen in einem Luzerner Blatte:„Bezeichnend für die Art und Weise, in der chinesische Zeitungen ihren Lesern über die Ereignisse im Reiche der Mitte berichteten, ist eine Nachricht, die ein des Chinesischen mächtiger Mitarbeiter des amtlichen russischen Regierungsboten diesem Blatte zusendet. Die im Kt. erscheinende Ztg. Hoppo brachte danach folgende Mitteilung. Unsere tapfern Truppen haben eine so große Menge europäischer Soldaten getötet und ertränkt, daß die fremden den blassen Gedanken, Peking zu erstürmen, aufgeben mußten. Kann man denn auch nur darau denken, mit den traurigen Resten der geschlagenen fremden Truppen unsere uneinnehmbare Residenz anzugreifen?" Folgt eine dicke Lügennachricht über 20,000 von den Chinesen ertränkte Europäer usw. Kt. ist die in der Schweiz übliche Abkürzung für Kanton. In welchem Schweizer Kanton mag nun wohl der Hoppo erscheinen? Oder sollte es vielleicht das chinesische Canton sein? ** Ein sonderbares Inserat. Im Oberschl. Anzeiger findet sich folgendes Inserat aus Ratibor: Restaurant Zum Pascha, Mittwoch, 31. Oktober: drittes großes Schweineschlachten. Früh: Wellfleisch. Abends: Wurstpicknick. Wer sechs Würste ißt, wird gratis hypnotisiert.
** Darmstadt, 22.Nov.1900. Heute Vormittag stürzte in der Iuselstraße ein Neubau ein, wobei fünf Personen schwer und eine leicht verletzt wurden.
** Paris, 22.Nov.1900. Das seit gestern in Algerien herrschende Unwetter richtete großen Schaden an. In Oran wurde der Hafenleuchtturm vollständig zerstört. Bei Mers=el=Kébir ging ein Segelschiff mit vier Matrosen unter.
Mädchen als Depeschenboten. Einen neuen Beruf für junge Mädchen hat man in England entdeckt: Man verwendet sie dort jetzt als„Telegraphenjungen“. Bei dem Mangel an Jungen, die in den Fabriken und den Geschäften bessere Bezahlung erhalten, war der Postmeister von St. Annes=on=the=Sea auf den Gedanken gekommen, junge Mädchen zum Austragen der Depeschen zu verwenden. Der Generalpostmeister gab die Erlaubnis, und jetzt haben sich die Mädchen in diesem neuen Berufe so bewährt, daß sie auch in anderen Postämtern angestellt werden sollen. Man rühmt an ihnen besonders, daß sie sich nicht auf der Straße herumtreiben, sondern ihre Aufträge mit großer Pünktlichkeit erledigen und dann sofort auf den Posten zurückkehren.
*; New=York, 19.Nov.1900. Die German Nationalbank in Newport(Kentucky) ist auf Weisung des Schatzamtes geschlossen worden, nachdem gestern auf Gerüchte, daß der Hülfskassierer Brown 200,000 Dollars unterschlagen habe, eine behördliche Prüfung der Bücher eingeleitet worden war.
** Miß Helen Gould, die Tochter des Eisenbahnkönigs, sieht sich jetzt gezwungen, öffentlich zu erklären, daß sie wirklich nicht jeder einzelnen Person, die in Geldverlegenheit ist, helfen kann. Miß Gould ist bekannt wegen ihrer außerordentlichen Mildthätigkeit, aber dieser gute Ruf hat zur Folge gehabt, daß sie in der unverschämtesten Art und Weise ausgebeutet worden ist. Sie konstatiert jetzt, daß sie in den letzten Monaten durchschnittlich um 6 Mill. M. wöchentlich angebettelt worden ist; was man von ihr will, rangiert von der Errichtung utopistischer Kolonieen in Kuba bis zu der Einlösung einer versetzten Taschenuhr. Erfinder, Narren oder meist Schwindler bilden das Gros der Bettelbriefschreiber. Miß Gould hat geholfen, wo sie konnte, und um des einen Gerechten willen lieber zehn Ungerechte gern unterstützt. Aber schließlich ist auch ihr die Sache zu bunt geworden, und sie erklärt, daß sie nicht 40, sondern 400 Millionen besitzen müßte, wenn sie noch weiterhin in gleichem Tempo Unterstützungen austeilen sollte.
** Daß Wein als Feuerlöschmittel verwendet wird, dürfte wohl nicht allzu oft vorkommen. Aus Niederlauterbach(Elsaß) wird gemeldet: Mit Wein löschte man hier am Kirchweihtage nicht bloß den Durst, sondern auch ein Feuer, das auf einem Tanzboden entstanden war. Der Baßbläser stieß mit seinem gewaltigen Instrument eine Lampe von der Decke, die Lampe zersprang und richtete ein kleines Feuer an, dem man aber mit dem Wein so kräftig zu Leibe ging, daß es bald erlosch. Wie es sich bei einem so„fidelen Brande“ von selbst versteht, wurde dann lustig weiter getanzt.
ermischtes.
X Ueber die Hochzeit der Königin Wilhelmina wird aus dem Haag berichtet: Einige Einzelheiten über die Hochzeit sind schon bestimmt worden. Die nach holländischem Gesetz nötige Civiltrauung wird in einem Salon des Schlosses von dem Bürgermeister des Haag vollzogen werden; diese wird einen streng privaten Charakter tragen, nur die Königinmutter und die nächsten Verwandten des Bräutigams werden ihr beiwohnen. Dann wird die Königin sich mit glänzender militärischer Eskorte zur Kirche begeben. Die Tranung findet entweder in der Groote Kerk oder in der Nassaulands Kerk statt. Die erstere ist von geschichtlicher Bedeutung und steht in Verbindung mit dem Orden des Goldenen Vließes, während die Nassaulands Kerk von den direkten Vorfahren der Königin gebaut und vollendet wurde; in dieser letzteren wurde sie auch getauft. Sie eignet sich insofern besser für die kirchliche Feier, weil sie in der Nähe der Hauptregierungsbureaux liegt und weil breite Straßen zu ihr führen. Da außerdem Dekorateure und Maler dabei sind, das kalvinisch=nüchterne und kahle Innere der Nassaulands Kerk zu schmücken, wird wohl diese gewählt werden. Eine andere wichtige Frage ist die der Brautjungfern, die bei einer gewöhnlichen holländischen Hochzeit eine große Roue spielen und für die in der Regel die nächsten Verwandten und
Freundinnen der Braut gewählt werden. Wahrscheinlich wird jedoch der„einsame Glanz“ des Thrones betont werden, sodaß Königin Wilhelmina unbegleitet zum Altar gehen wird. Die Hofkapläne Dr. E. Bourlier und Dr. G. H. van der Flier werden die Trauceremonie vornehmen. Nach Schluß des Gottesdienstes kehrt die Königin mit ihrem Gemahl in das Schloß zurück, wo das Hochzeitsfrühstück serviert wird, an dem alle vornehmen königlichen und Staatsgäste teilnehmen. Wahrscheinlich wird das Bankett in dem größten und schönsten Raum des Schlosses, dem Ballsaal stattfinden. Den „Honigmond“, der zwei Wochen dauern soll, wird das junge Paar in Het Loo zubringen. Alsdann wird Wilhelmina mit ihrem Gatten nach Amsterdam gehen, wo die Empfänge für Staatsbeamte und Würdenträger gehalten werden. Natürlich werden sehr viele Einladungen ergehen; denn die Königin ist mit den Häusern von Waldeck=Pyrmont und Wied nahe verwandt und der Familienkreis des Bräutigams ist sehr groß. Da das Schloß und das„Haus im Walde“ nicht ausreichen, werden für das Gefolge Hotelräume gebraucht; im Haag rechnet man bereits auf eine goldene Ernte, da von allen Teilen Hollands Besucher erwartet werden. Das Hochzeitskleid wird von hervorragender Schönheit sein, es wird in Paris gezeichnet und angefertigt. Es besteht aus weißem Atlas und prächtiger Handstickerei; die letztere wird ganz und gar in der Schule für Kunststickerei in Verbindung mit dem Rijksmuseum in Amsterdam ausgeführt, doch sind die Zeichnungen bis jetzt noch nicht eingetroffen, sodaß die Arbeit noch nicht begonnen hat. Die Königin interessiert sich besonders für diese Schule, die zur Zeit ihrer Thronbesteigung begründet wurde. Fünfzehn besonders geschickte Stickerinnen werden die Arbeit ausführen; die Gewählten sind überglücklich über das ihnen geschenkte Vertrauen. Der größere Teil der Toiletten der Königin Wilhelmina wird von den ersten Firmen Amsterdams angefertigt werden. Muster und Zeichnungen werden der Königin schon in den nächsten Tagen vorgelegt werden. Die größte Freude machte die Königin ihren Unterthanen dadurch, daß sie ihre Wäscheaussteuer bei den Gesellschaften zur Unterstützung armer Frauen, Waisen und Schulen im Haag, in Amsterdam und Arnheim bestellte. Sie ist eine gute Kennerin von Handarbeiten und zieht Feinheit des Materials und gute Näharbeit reichem Besatz vor.
** Eine kuriose Eisenbahngeschichte beschäftigte am Mittwoch das Berliner Schöffengericht. An einem August=Samstagabend benutzte der Arbeiter Steinberg den letzten Zug von Hermsdorf nach Berlin. Als er kurz vor der Abfahrt im Begriffe war, einzusteigen, wurde er von einem jungen Mädchen, der unverehelichten Becker, einer Freundin seiner Braut, bemerkt. Sie stieg in denselben Abteil wie er, ohne darauf zu achten, daß es zweiter Klasse war. Unterwegs kam zum Unglück Revision. Der Beamte besichtigte zuerst die Fahrkarte Steinbergs. Auf einen Wink der Becker steckte Steinberg sodann ihr seine Fahrkarte zu, die sie dem Beamten vorzeigte. Dieser hatte aber das Manöver bemerkt, mit strenger Miene fragte er sie nach ihrem Namen. In der Verwirrung und Angst nannte sie den Namen ihrer Freundin, der unverehelichten Anna Laube. Die Becker glaubte, es würde die Sache damit abgethan sein, wenn sie die übliche Strafe gezahlt haben würde. Anstatt dessen erhielt die Laube, die von der ganzen Sache nichts wußte, eine Anklage wegen Betruges und ihr Bräutigam, der Arbeiter Steinberg, eine solche wegen Beihülse. Bevor die Vernehmung der Angeschuldigten im Termine begann, trat die Becker aus dem Zuhörerraum hervor und bekannte, daß sie die Angeklagte durch Unüberlegtheit in die heikele Lage gebracht habe. Sie wollte dafür büßen und an Stelle der Laube auf der Anklagebank Platz nehmen. Der Staatsanwalt beantragte, sofort gegen die Becker zu verhandeln. Nach Feststellung des Thatbestandes beantragte der Staatsanwalt gegen die Angeklagte Laube die Freisprechung, gegen die Becker wegen Betruges und Abgabe eines falschen Namens 12 M. und gegen Steinberg wegen Beihülfe zu ersterem Vergehen 10 M. Geldstrafe. Der Gerichtshof verurteilte die Becker nur wegen Beilegung falschen Namens zu 10 M. Geldstrafe. Den Angeklagten Steinberg traf eine gleiche Strafe.
(0 Das unglückliche Teras. Aus Galveston(Texas),.Nov. 1900, wird der Köln. Volksztg. geschrieben:„Das schöne und so fruchtbare Texas hat schreckliche Prüfungen überstanden. Erst eine Ueberflut im Juli 1899, welche das Brazosthal verheerte, einige Hundert Menschenleben forderte und die gesamte Ernte auf 300 engliche Meilen zerstörte; sodann dieses Jahr eine Ueberschwemmung des Coloradoflusses und jetzt die schreckliche Sturmflut, welche die Stadt Galveston am mexikanischen Meerbusen in eine so hülfloss Lage versetzt hat. Die Zahl der Toten in Galveston allein dürfte sich auf=bis 10.000 belaufen. Heute, nach zwei Monaten, befördert man noch täglich 15 bis 30 Tote, welche unter den haushohen Trümmern begraben liegen, aus Tageslicht. Viele der Leichen sind von den Wellen des Meerbusens fortgespült worden. Die katholische St. Marien=Waisenanstalt. fünfviertel Stunden von Galveston entferut, wurde vollständig zerstört; 11 Nonnen und 92 Waisen fanden in den Fluten ihren Tod. Die mit großer Sorgfalt gepflegten Kirchhöfe sind ein Ort der Verwüstung, Manern, welche dieselben umgaben, Familiengrüfte, Grabsteine zerstört, tiefe Löcher von den entfesselten Fluten geschaffen, Gräber geöffnet, Särge nebst Leichen fortgeschwommen. Der ganze östliche, südöstliche, südliche und südwestliche Teil der Stadt liegt in Trümmer und Schutthaufen; selbst der nördliche Teil der Stadt, also der Geschäftsteil, ist arg beschädigt Hunderle von Zelten, von der Regierung geliefert, geben Obdach denen, welche alles verloren haben. Infolge der noch immer unter den Trümmern verborgenen Leichen sind über die ganze Stadt Krankheiten ausgebrochen, wie Cholera usw., von denen auch die Stärksten und Gesundesten nicht verschont bleiben. Die zerstörten Stadtviertel bieten einen fürchterlichen Anblick; man muß es mit eigenen Augen sehen, um es glauben zu können! Gelegentlich, wenn ich etwas Zeit gewinne, werde ich Ihnen die Ansichten von Galveston vor und nach der Springflut für die Lesefenster Ihrer Geschäftsstelle übersenden. Dies wird Ihnen einen klaren Begriff geben, was Galveston vor dem 8. September war und was es jetzt ist. Die Witterung ist jetzt sehr warm, zum Glück für die armen Leute, welche in Zelten wohnen müssen. Ueberall in allen Straßen wird fleißig am Wiederaufbau der zerstörten Häuser gearbeitet. Axt= und Hammerschläge ertönen nach allen Richtungen. Einstweilen haben wir unseren Gottesdienst der St. Josephskirche in der Schulhalle. Man arbeitet zwar fleißig an Kirche, Kloster usw., allein bis alles auswendig und inwendig hergestellt sein wird, vergeht wohl noch eine geraume Zeit.— Im verflossenen Sommer hatten wir hier eine auhaltende Regenzeit, infolgedessen Obst und Feldfrüchte sehr geschädigt wurden. Die Baumwollernte ist eine der schwächsten, die wir seit Jahren hatten. Daher stieg auch der Preis um die Hälfte. Das Pfund Baumwolle wurde in den verflossenen Jahren zu 4 und 4½ Cts., also nicht ganz 20 Pfg., verkauft; dieses Jahr bezahlte man 9½ Cts. das Pfund. Die Kornernte ist ebenfalls eine sehr schwache.“ W „Der Ofen muß umgesetzt werden, sonst fällt er ein!" Unter dieser Spitzmarke erzählen die Dresdener Nachrichten einen Vorgang, vor dem die Hausfrauen in Westdeutschland glücklich bewahrt sind, da hier die künstliche Acclimatisierung von Kachelösen noch wenig Fortschritte gemacht hat. Also: Der Ofen fällt ein! Dieses Schreckenswort wurde vor Wochen von einem Sachkundigen zu einer Familie gesprochen, die den zweiten Stock eines Hauses auf der Johannisstraße in Dresden bewohnt. Der Hausbesitzer erklärte sich ohne weiteres einverstanden. Sofort wurde das Nötige veranlaßt. Vierzehn Tage später erschien gemessenen Schrittes ein„Meister“
14
4
273
*—**
—*

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 323= Sonntag, 25. November 1900.
auf der Bildfläche,„um sich die Sache anzusehen.“ Nachdem er erklärt, daß das Zimmer(zum Unglück steht der Ofen im Wohn= und
Speisezimmer) vollständig geräumt werden müsse, verläßt er die Familie mit der Verfügung:„Am 11. Oktober, früh ½7 Uhr, geht's los— in zwei Tagen ist der Krempel fertig.“ Alles atmet auf und lobt den guten Meister. Das Zimmer wird geräumt: man weiß zwar nicht, wohin mit Möbeln und Geräten, aber man bringt sie unter. Allerdings kann sich nun in der Wohnung niemand mehr rühren, und gleich Schlaugenmenschen winden sich die Unglücklichen durch die Hindernisse, unter denen das große Buffet auf dem Korridor die gefährlichste Klippe bildet. Die ganze Familie ist im Salon zusammengedrängt; dort speist man, wohnt man, und dort arbeitet auch der beklagenswerte Familienvater. Düster und unheimlich bricht der 11. Oktober an. Man ist eine Stunde früher als gewöhnlich aufgestanden, denn nach des Meisters Gebot soll es ½7 Uhr„losgehen", aber— nichts geht los. Endlich— ½10 Uhr erscheint ein Mann, der nach und nach— bitte, sich das recht gedehnt zu denken
— ein mächtiges Lehmfaß herbeischleppt, dazu Ziegelsteine und einen alten Stuhl. Danach entfernt er sich mit der Würde eines Menschen, der Anspruch auf Dank erheben kann. Nachmittags 4 Uhr erscheint ein junger, wohlgenährter Mann, mit Künstlerhut angethan; auch er „sieht sich die Sache an“, prüft, untersucht und— geht, jedoch nicht, ohne erklärt zu haben:„Morgen früh ½7 Uhr geht's los!“ In der unglücklichen Familie kriegt man es nun langsam mit den Nerven. So bricht der zweite Morgen au. Gegen 9 Uhr kommt der Künstler an; er macht Toilette, indem er sich ins Arbeitskostüm kleidet, und ½210 geht's wirlich„los". Schon am Mittag ist der Ofen eingerissen, ein Chaos von Kacheln, Ziegeln, Schutt und Ruß liegt auf dem sonst so peinlich gewichsten Parket. Der Künstler erklärt, zunächst müsse der Schutt weggeschafft werden. Hier stellt es sich aber heraus, daß der Meister vergessen hat, einen Arbeiter zu dieser Verrichtung zu bestellen— der Künstler, sichtlich gekränkt, geht und läßt sich nicht mehr sehen. Am späten Nachmittag erscheint ein Arbeiter mit einer kleinen Mulde, wie sie die Fleischer brauchen, und sechsunddreißigmal
— das Hausmädchen hat gewissenhaft nachgezählt— steigt er die Treppen auf und ab. Am nächsten Morgen um 12 Uhr war er fertig. Nun begann wieder der Künstler, aber kaum hatte er begonnen, bemerkt er, daß ihm ein„Bock" fehlt. Leichenblaß stehen die Frauen des Hauses. Das Hausmädchen, aus Zerbst gebürtig, versteigt sich zu der Bemerkung:„Verlangen Sie doch gleich’ne ganze Herde, den Hirten mit dazu.“ Aber diese Bemerkung zwingt dem Künstler nur ein mitleidiges Lächeln ab. Im Verein mit dem Arbeiter bemüht er sich endlich selbst, einen„Bock“ herbeizuschaffen. Das dauert wieder drei Stunden. Nun geht's aber effektiv„los“, und in— sechs Tagen ist der„Krempel“ wirklich fertig, das heißt, der Künstler mit dem Umsetzen. Er verabschiedet sich mit der Bemerkung:„Vierzehn Tage nicht heizen und die folgenden 14 Tage nur wenig bei offenstehenden Ofenthüren, sonst fällt er ein," nämlich der Ofen. Fehlte nur noch der brave Arbeiter, der die neuen Massen Schutts wegräumte. Endlich erscheint auch dieser gute Mann, natürlich mieder mit dem unheimlichen Finkennäpfchen unterm Arm, um in ungezählten Gängen das Zimmer zu„räumen“. Auf die Frage, warum er sich nicht einer ordentlichen Kiepe bedient, sondern der Miniaturmuschel, antwortet er mit überlegener Miene:„Beim Ofenumsetzen ist das nicht anders.“ Als Künstler, Arbeiter, Lehmfaß, Ziegel, Ruß und Schutt am sechsten Tage bei sinkender Nacht endlich entfernt sind, und die ganze Familie infolge des Ofendramas, des Staubes und Schmutzes die Farbe der Eingeborenen des dunkelsten Afrika angenommen hat, erklärt sie feierlich:„Eher erfrieren, als noch einmal Ofen umsetzen!" Für ewige Zeiten aber bleibt namentlich den Frauen des Hauses das ominöse Wörtchen„losgehen" unauslöschlich im Gedächtnis.
** Ueber einen großartigen Ehescheidungsschwindel wird aus New=York unter dem 11. November gemeldet: Die Entdeckung einer betrügerischen Scheidungsagentur, die ihre Geschäfte in erstaunlichem Maßstabe führte, hat hier großes Aufsehen erregt. Hunderte von Ehescheidungen sind durch die schändlichsten Meineide und Fälschungen erlangt worden. Ein gewisser Waldo Maison war der Leiter der Agentur. In den Blättern erschienen öfter seine Annoncen folgenden Inhalts:„Ehescheidungen ohne Aufsehen und leicht von 25 Dollars aufwärts zu erhalten.“ Das Geschäft ging sehr gut, die Kunden kamen aus allen Teilen der Vereinigten Staaten, sogar aus England und vom europäischen Festlande. Nach den New=Yorker Gesetzen werden Ehescheidungsfälle nicht vor öffentlichen Gerichten untersucht, sondern bestimmte Juristen werden als Referenten bestellt, nehmen die Zeugenaussagen auf und berichten darüber. Wenn nun ein männlicher Kunde die Scheidung wünschte, lieferte Maisons Agentur falsche Zeugen, die beschworen, daß der Lebenswandel der Frau sittlich nicht einwandfrei sei. Falls die Frau die Scheidung nachsuchte, veranlaßte Maison einen weiblichen Komplizen, als Verklagte zu erscheinen und fälschlich auszusagen, daß sie sich mit dem Gatten vergangen habe. Die Referenten, die keinen Grund hatten, Meineid zu vermuten, gaben daraufhin regelmäßig ihr Gutachten an die Gerichte ab, daß die Scheidung gewährt werden sollte. Maison hatte ein halbes Dutzend angenommene Namen und brauchte einen ganzen Stab falscher Zeugen und anderer Gehülfen. Der betrügerische Charakter der Agentur wurde durch den Stenographen Amos Russell aufgedeckt. Dieser war häufig hinzugezogen worden, um Zeugenaussagen aufzunehmen, und hatte bemerkt, daß in den verschiedenen Fällen ständig dieselben Zeugen und Rechtsanwälte erschienen. Er teilte der Polizei seinen Verdacht mit, so daß in Maisons Bureau eine Haussuchung gehalten wurde. Maison war aber gewarnt worden und hatte sich aus dem Staube gemacht. Die Polizei verhaftete einen Rechtsanwalt Heury Zeimer, der die Geschäfte Maisons leitete, Mary Tompkins, die berufsmäßige Verklagte, und Frank Wilson, einen berufsmäßigen Mitangeklagten. Als Zeugin dient Mrs. Herrick, eine Kundin, die eine Ehescheidung erhielt. Die Tompkins hat ein ausführliches Geständnis abgelegt und vielc andere Personen, für die Vollmachten ausgestellt worden sind, mit hineingezogen. Alle von dieser Agentur erwirkten Entscheidungen sind aufhebbar, und die Gerichtshöfe dürfen sie umstoßen. Viele dieser Frauen und Männer, die durch ihre Vermittelung Entscheidungen herbeigeführt hatten, haben sich inzwischen wieder verheiratet; diese Ehen können für nichtig erklärt werden. Die Richter des Supreme Court sind über diese Enthüllungen natürlich im höchsten Maße betroffen. Eine vollständige Revision der New=Yorker Ehescheidungsgesetze wird wahrscheinlich die Folge des großartigen Schwindels sein. Eine große Sonderjury wird sofort eine Untersuchung einleiten.
Df Große Reden
werden von den Deutschen in letzter Zeit so häufig gehalten, daß man getrost behaupten kann, aus dem früheren Volk der Denker habe sich ein Volk der Redner entwickelt. In gesellschaftlicher Beziehung werden die vielen und langen Reden nirgends lästiger empfunden als bei den Vereinsfestlichkeiten und=Versammlungen. Auch für manche katholische Veranstaltungen gilt der Satz, daß Stiftungs= oder sonstige Feste zu reinen Tummelplätzen für Redner zu werden drohen. Es ist durchaus nicht überflüssig, darauf aufmerksam zu machen.
Nicht, daß wir alle Reden vermieden wünschten. Im Gegenseil gehört zu jedem Feste eine wobl vorbereitete, kurze Ansprache
ein Trinkspruch, ein Hoch und ähnliches. Wenn aber die Hauptrede sich ausdehnt wie eine Ziehharmonika, so entspricht auch die Musik diesem schönen Instrumente. Eben glaubt man, der Redner hebe zum schließenden Hoch aus, da erklärt er, daß er nach diesen notwendigen Einleitungsworten nunmehr zur eigentlichen Abhandlung übergehen und sein Thema in fünf Teile zergliedern wolle, erstens, zweitens, drittens usw. Bei dem Schluß schlagen dann noch einmal alle Pauken und Trompeten und werden alle Register dazu gezogen, und das läßt sich dann auch im umdrehen nicht abmachen.
Wenn man diese Hauptrede überstanden hal, so darf man niemals glauben, nunmehr sich der gemütlichen Unterhaltung hingeben zu können. Das Festprogramm giebt allerdings Hoffnung. Es verzeichnet nur eine, höchstens zwei Reden. Woher soll denn auch die Zeit kommen, alle Nummern abzuwickeln: Musikstücke, Gesänge, Deklamationen, Theaterstücke? Die Redner wissen's besser. Unangemeldet und unvorbereitet, wie sie sich haben, wachsen sie wie Pilze plötzlich aus der Erde. Singt das eine Hähnchen, kann es ein anderes auch, vielleicht noch besser. Der Präsident des eingeladenen Vereins A. bittet ums Wort, um ganz kurz(25 Minuten) für die große Ehre zu danken, die ihnen durch die freundliche Einladung geworden ist. Unmöglich darf er die alten freundschaftlichen Traditionen zwischen beiden Vereinen unerwähnt lassen. Dazu bedarf es eines Rückblicks in die Vergangenheit. Und wir, denkt der Präses des ebenfalls geladenen Vereins., pflegen wir nicht auch stetig Liebe und Freundschaft?„Ich bitte ums Wort.“ Der Vorsitzende des Vereins C. rückt unruhig auf seinem Stuhle hin und her. Er muß doch jetzt ebenfalls reden. Aber was? So dumm ist er nicht, daß er sich nicht rasch einige Gedanken sammeln kann. Und nicht bloß einige wenige. Sie sollen's sehen.„Ich bitte ums Wort.“
Und unser hochverdienter Präses selbst? denkt der Vicepräses des festgebenden Vereins. Sollen seine wirklich großen Verdienste im Dunkeln bleiben? Nein.„Ich bitte ums Wort.“ Die Freunde des Vereins rühren sich jetzt auch. Inkorporiert oder nicht, wir müssen dem Herrn Vorsteher des Vereins unseren Dank sagen. Der da ist der älteste.„Herr Präses, der Herr K. bittet ums Wort.“ Aber beinahe hätt es ein Unglück abgesetzt. Wir hätten ja fast vergessen, der Damen zu gedenken, der Damen, die doch die Zierde der Versammlung sind.„Ehret die Frauen, sie flechten und weben Rosen hinein in das menschliche Leben,“ so hebt der Damenredner an. Nach Schluß der Rede erhebt sich eine Dame, dankt für die erhebenden, schönen Worte und teilt in wohlgeformten Sätzen— sie sollen's wissen, daß die Frauen reif sind zur Emanzipation— der Versammlung mit, daß die Damen dem Vereine zu seinem Feste ein Geschenk gemacht hätten, welches sie hiermit überreiche. Die Schelle des Vorsitzenden kann sich bei dem Jubel kaum noch Gehör verschaffen. Und er hat doch auch noch ein notwendiges Wort zu sagen, ein herzliches Wort des tiefgefühltesten Dankes.
Eigentlich war es unrecht, den Stadtangehörigen im Reden den Vortritt zu lassen; die auswärtigen Gäste hatten eigentlich den Vorzug. Man wird sich dessen erst bewußt, als sich der Vorsitzende des Vereins aus der Nachbarschaft zum Worte meldet. Er überbringt die Grüße aller seiner Vereinsbrüder und dankt für die unvergeßlichen, frohen Stunden, die ihnen hier bereitet worden sind. Schon nach 20 Minuten ist er fertig und macht dem folgenden Redner Platz, dessen Verein es sich nicht hat nehmen lassen, aus weiter Ferne herbeizueilen. Nachdem so die Vertreter aller fünfzehn Vereine, welche mit ihren Fahnen erschienen waren, ihre herzlichen Wünsche in Worte übersetzt hatten, wurde erst wieder das schöne Lied so und so gesungen.
Vom Turm schlägt es zwölf. Eine Mahnung für das älteste der Ehrenmitglieder, zu leider schon so vorgerückter Stunde noch einmal das Wort zu ergreifen, und die Mitglieder zu eifrigem Thun und Wirken anzueifern, damit der Verein immer mehr blühe, wachse und gedeihe. Aber jetzt ist ja noch fast das gesamte Programm rückständig, also zu: Lied, Musik, Deklamation, Theater! Aufatmen kann man nicht, noch weniger sich mit den Nachbarn unterhalten. Um 2 oder 3 Uhr ist die officielle Festlichkeit erst zu Ende.
Ist das nicht, im Ernste gesprochen, wenn auch mit etwas scherzhafter Uebertreibung der Gang recht zahlreicher festlicher Veranstaltungen? Werden die in ewigen Wiederholungen sich bewegenden Höflichkeitsphrasen nicht schließlich jedermann langweilig? Welchen Zweck haben sie? Kann nicht ein zu Gast sitzender Verein im Namen aller danken und grüßen? Die überflüssigen Reden sind die Störenfriede und die langen Schwänze sehr vieler sonst nützlicher Festlichkeiten. Da muß ein Reichstagsvalentin den Vorsitz führen, der mit unerbitterlicher Strenge trotz dem Andrang der Redner laut und feierlich den Antrag auf „Schluß der Debatte" stellt. Das Programm muß maßgebend sein, nicht die Laune oder die Eitelkeit. Lächelnd mag der Vorsitzende bei jeder Meldung zum Wort auf das strenge Programm hinweisen und bitten, etwaige Wünsche nur ihm selbst vorzutragen, er werde sie dann der Versammlung übermitteln; das geht denn so schnell, wie die Verlesung eines Begrüßungstelegramms. Alles freilich cum grano salis. Den Gewohnheitsund Dauerrednern vor allem soll genau die Zeit der Rede vorgeschrieben werden. Sollen sich die Teilnehmer denn regelmäßig von diesem oder jenem die Zeit und die Gemütlichkeit stehlen lassen? Für den Verein ist es nur nützlich, wenn er auf eine weise Beschränkung der Reden Bedacht nimmt, und so mögen meine wohlgemeinten Worte nur in dem Sinne ausgenommen werden, daß sie nichts anderes bezwecken, als Gutes zu stiften.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Wir lernen die Menschen nicht kennen, wenn sie zu uns kommen; müssen zu ihnen gehen, um zu erfahren, wie es mit ihnen steht. Faulenze und schrei,
Du bekommst für zwei;
Arbeite und schweige,
Dir bleibt die Neige. Frage nicht, was das Geschick Morgen will beschließen;
Unser ist der Augenblick, Laßt uns den genießen!
Schachaufgabe.
Schwarz.
wir
abc d* g h Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
Diamanträtsel.
(+-8
In die EEEE
Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben ABEEEEE GHHITTLLMNNNNOOPRRRRRRRS S S TTTT derart einzutragen, daß die mittelste wagerechte und senkrechte Reihe gleichlautend ist und die Buchstaben wagerecht gelesen fol gende Bedeutung haben: 1. Konsonant, 2. altberühmte Stadt, 3. Blume, 4. Himmelskörper, 5. Glücksspiele, 6. Raubvogel, 7. deutscher Dichter, 8. Wild, 9. Konsonant.
Entwickelungsrätsel.
Aus„Miquel“ soll„Bülow“ entwickelt werden mit fünf Zwischenstufen. Jede Stufe ist aus der vorhergehenden zu bilden durch Umwandlung zweier Buchstaben, deren Stelle nachstehend durch Ausrufungszeichen angedeutet sind. Die fünf Zwischenstufen bedeuten: 1. Gerät, 2. und 3. Bäume, 4. französischer Badeort, 5. Stadt in Hannover.
* i qu e 1
II
B ü 1 0 W
Quadraträtfel.
AAABEEEIIORRTTTT Vorstehende Buchstaben sind in Quadratform derart zu ordnen, daß die vier wagerechten Reihen gleichlautend mit den entsprechenden senkrechten sind und Wörter von folgender Bedeutung bilden: 1. Getränk, 2. Buch stabenname, 3. Voranschlag, 4. Teilzahlung.
Rätsel.
Ich reift' im glühenden Sonnenkuß Und biete mich dar zu edlem Genuß.
Mein Inhalt wird willkommen dir sein,
Und doch schließ ein Verbrechen ich ein.
Bilderrätsel.
(Die Aufiösung folgt nächsten Sonntag.
der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
Kartenverteilung.
V. a7: bK. D, 9, 8, 7; c10, K: dA, 10.
M. a, b. c. dB, aA, 10; eD. 8; dD, 8.
H. aK. D, 9, 8; bA; c9. 7; dK, 9, 7.
Skat: cA, b10.
Spiel:
1. V. dA, d8, 47(11). 2. V. 410, dD, 49(13).
31V. a7. Nun kommt M. an den Stich, bleibt am Spiel und der Spieler bekommt noch zwei Stiche: e10, c8, er und ck. cD, 69(17), so daß er mit den 21 Augen des Skats 62 erreicht hat. Bei Großspiel hätte er dieselben Stiche machen müssen.
Pyramide.
A
A R A R MI A M O R M 0 R R A M A R M O R Worträtsel.
Leidenschaft.
Anggramm.
Freundliche Leute habe ich viele gefunden, doch Freunde sehr wenig. Bilderrätsel.
Mastviehausstellung.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.