Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Gllztigen=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höber.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 35.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstaa, 6. Februar 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Vierzehnter Jahrgang.
Die nachsten grossen u. kapitalreichen
Geldiotterien sind:
Freiburger
auch gegen Nachnahme.
Geld-Lotterie.s Porto und Liste
30 Pfg. mehr.
10000, 5000 S.. Diebengebl.g
erscheinen Donnerstag
Hauptdebiteur dieser beiden Lotterien
S. P. van Peristein, Köln, Obenmarspforten 25.
4 Ziehung diese Woche
Los nur 3 Mark.
G Haupttreffer ev.
125 000, sp. 75 000. 9 50000, 25 000, 20 000, 10 000, 5000 2c.
: Aachener* Geld-Lotterie.
V(bedeutendste am Markt! befindliche Lotterie.)#
###afe ½ 1 1.—
80/ 10.—,.—,.50 M. V
10.—.——
∆ Bestand jetzt schon fast vergr. Treff. v. ev. 500000, 300,000.* 0 200000, 100 000, 50 000 2c.
1844 Grosse 1900 Carnevals-Gesellschaft.
Präsidium: Wilhelm Wildt.
Mlittwoch den 7. Febr., abends 8½ Uhr, im großen Rococosaale der Philharmonie:
3. Damenkränzchen.
Carnevalistisches Concert.
Theater=Vorstellung:„Die neu Schohn“.
Posse mit Gesang in 1 Act von Witt und Blatzheim.
Personen:
Raspel, Rentner————— Herr Jean Blatzheim.
Paula, seine Tochter———— Frl. Maria Stupp.
Ernst Brand, Maler———— Herr Chr. Witt.
Ort der Handlung: Raspels Wohnung. Zeit: Im März 1898.
Tanz.
Die Mitglieder haben Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte, Eintritt für Damen 1 K. für Herren 2 K.
Die weltbekannte
sche
Metall-Putzpomade
Metallgegenstände
putzt alle
ADALBERT
voar&amp; Co., Berlin
Echtes Oberländer-Brot
von köstlich. Wohlgeschmack.
Alle, welche das hiesige Brot nicht gewöhnt, mache besonders darauf aufmerksam.
Ueberallhin frei Haus.
Mitteldeutsche Bäckerei
(August Guhr),
Weichserhof 27. Nähe neuer Hafen.
1OS. BORNEMANN,
Specialgeschält für Teinere Schuhwaaren.
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse. Tel. 3910.
Reichhaltige Auswahl von Ball- und Gesellschaftsschuhen in Pariser u. Wiener Fabrikaten.
Anfertigung nach Maass.
Reparaturen.
Werkstatt im Hause. Billige Preise.
Auf Wunsch Auswahlsendung.
In nächster Nähe von Köln sind
Pca. 28 Banstellen en bloc zu verkaufen.
Die Zahlungsbedingungen sind sehr günstig und kann das
Terrain sofort angetreten werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 240 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
WFE O. 34.
Dr. med. Schenk, Arst
Hansaring 95.
Spezialbehandlung von Lungenkranken.
Broschüre über Kurmethode kostenlos. Sprechst. 9 12,-4. Sonntags n. vorm
Kleiner herd
zu verkaufen. Salomonsgasse 10
□
Kaufhaus B. Neukirchen.
Nur so lange Vorrat reicht:
Großer Posten
fein decor. Waschgarnituren Mt..—.
□
——
Tib Top
Sekt.
Feinste Marke.
(Zold. Herrnuhr mit Retie, gold. Remontoir, fast wie neu, komplet K 33. Hub. Klein, Marzellenstr. 61, gegenüber d. Eisenbahnbogen.
Tonger’sTaschen-Alb., Bd.XI.
Karnevals-Album.
Die 50 schönsten alten und
neuen Kölner Karnevals= lieder mit Klavierbegleitung.
Schön u. stark karton. K. 1. Dieselben 50 Lieder, nur
Texte, hübsch brosch. 20 J. 11 Stück N..—, 115 Stück J. 20.
P. I. Tonger,
Pschorrbräu.
Für
Carnevalszeit
empfehle:
Carnevalsschnittchen à la Präsident Wittgenstein 50 Pfg., Kalbskeule nach altkölnischer Art 1., National=Gericht à la Overstolz M..20, ferner außer meinen 40 täglich wechselnden Abendplatten von 70 Pfg. an und Krüstchen Warm von 40 Pfg.
Theaterplatten:
Germaniaplatte für 3 Personen 3., Theaterplatte à la Wirtz(für Gourmands) für 3 Pers. 4., Chateaubriand, garnirt, für 4 Personen 4., Entrecôte a la Renaissance für 3 Personen 4., Raffinirter Happen 75 Pfg.,
Jeden Mittwoch Chipolata M..50, Hiam=Tschautse(chinesische Wohlgeruchswurst) 40 Pfg. * Aug. Wirtz.
Diners von M..20 an. Bei Karte von 10 Diners M. 1.
Gesangverein
Gutenberg.
Sonntag den II. Februar 1900:
Grosses
Masken-Fest
(2 Militärkapellen)
im grossen Saale der
Lesegesellschaft.
Karten à Person 1 M. sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von C. Flies, Ecke Neumarkt und Schildergasse, J. Freis, Marzellenstrasse 21, P. Frinken, Mittelstrasse 32A, Güsten, Ecke Breitestrasse u. Drususg., Grassmann, Breitestr., Ecke Richmodstr., Heumarkt u. Ecke Malzbüchel u. Im Laach, O. Pappermann, Ecke Breitestr. u. Langg., Steinenböhmer. Schilderg. 19, sowie bei Friseur W. Köp, Eintrachtstr. 85, Kautschukstempel-Fabrikant J. Pfeiffer. Passage 28, Math. Ziskoven, Deutz, Adolfstrasse 28, und im Vereinslocal„Zum goldenen Löwen“, Ehrenstrasse 11.
Abends an der Casse K..— à Person. Der Vorstand.
. Schneiderkleider, Kostümröcke, Blousen 2c.
KUSTHI, werden elegant und chie bei billigsten
* Preisen angefertigt. Auch empfehle mich im Herstellen hübscher Mastengarderoben.
Ida Therstappen, Breitestraße 48, Eingang Mörsergasse.
Atttttinllttttein.
Wasserkrüge, Toilette-Eimer, Waschgarnituren, Spilwannen,„
* Schüsseln, Bierkrüge, Löffelbleche, Essenträger, Suppenkessel,*
Wasserkessel, Schmalzbütten, Kartoffelkocher, Fischkessel,*
Milchkocher, Kaffeekannen.
**
**
**
** "— ** * 3
**
2*
*
Zum Emaile-Haus
Gebrüder Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
* 0
□.
* 9
Wer Freund einer guten sparsamen Küche ist, verwende
Lösl. Frühstücks-Suppen Zu haben bei
Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
Jakob Weber, Sternengasse 32,
GITETE
3 5
" □
:
Wärmflaschen, Ablaufbretter, Waschtische, Badewannen,
o Kaffeemühlen, Kaffeebüchsen, Gebäckkasten, Tablettes,
Waschkessel, Waschbütten, Waschbretter, Plätteisen.
3
*
*
3
*
:
*
*
*
*
*
*
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 1 Dinstag, 6. Fevruar 1900
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben verstorbenen Gatten und
Herrn Heinr. Jos. Lauten,
Restaurateur,
findet am Mittwoch den 7. Februar, morgens um 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld statt, Bekannte freundlichst einladen
Eine neue Tonart im Stadtrat
will der Stadt=Anzeiger am vergangenen Donnerstag im Hansasaale gehört haben, eine seinem Geruchssinn so unangenehme Cultu
kampfluft hat ihn umweht und da hält er sich für verpflichtet, seinen Bedrückungen Luft zu machen und die Pflichtverletzung aller Welt
Gewerbeschule für Söchter aus besseren Ständen,
Hohenzollernring
Kbln,
erteilt Unterricht in allen praktischen Fächern.
rüur, morgens unde„
wozu wir Verwandte, Freunde und
Familie Lauten.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Louise Löcher, geb. Schmarre,
findet Donnerstag den 8. Febr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
evelaer-Bruderschalt
Versammlung:
ern, welche für den häuslichen Beals esese se elce esce ie Se a.
meinen, daß ein langjähriger Oberbürgermeister, her Stadt, Koln, Itrzgt durch Prosi kte. Ida Ulmann.
wenn derselbe nebenbei Vizepräsident des preußischen Herrenhauses ist, gen<space>( G e b r ä n c h e n<space> h e r t r a n t<space> w a r e.<space> u m<space>
1900.
Mittwoch den 7. Februar abends 8½ Uhr,
im Eigelsteinerhof(früher Graß) Eigelstein 88.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
. Der Vorstand.
St. Apolinaris=Bruderschaft
an St. Jakob.
Die Bruderschafs=Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau
Katharina Nettesheim,
geb. Zorn,
finden statt am Mittwoch den 7. Febr., morgens 9 Uhr, in St. Jakob.
Die Bruderschafts=Exequien für das verstorbene Mitglied
Herrn Lehrer Listemann
finden statt am Freitag den 9. Febr morgens 9 Uhr, in derselben Kirche.
Die Mitglieder der Bruderschaft sind freundlichst dazu eingeladen
zur Wiederherstellung des
n hlerstellung deo
Münsters in Freiburg i/6.
Ziehung schon
m 10.—13. Februar 1900 unwiderruflich.
Hauptgewinn er. bar 125.000 Mk.
Prämie 75,000 Mk.
Das Jahrgedachtnis
für Herrn
Wilz. Bartman
findet Mittwoch den 7. Februar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarr
kirche St. Alban statt,
hiermit höfl. eingeladen
KIRTTS
Das Jahrgedächtnis
415
Ih. Prann Boltendahl
50,000 25,000
20.000
10.000 5000 3000
— 10.000 Mk.
= 10,000„
= 10,000„
= 20.000„
= 10,000„
— 10,500„ = 31,000„ = 30,000„
Geldgewinne
u. 1 Prämie
322.500 Mk.
Alle Gewinne bar lohne Abzug zahlbar.
findet Mittwoch den 7. Februar,
81 Uhr. in St. Gereon statt, wozu höfl. eingeladen wird.
FAV'S
ächten Sodener MineralPastillen
Lose- 3
Mk.
(11 Loose 30 Mk.), Liste und Porto 30 Pfg. versendet de
alleinige General-Debit
F. de Fallois,
Wiesbaden.
Diese Loose sind auch zu aben in Köln bei: van Perl stein, Obenmarspforten 25, Teeke, Mauritiuswall 23, Bür
gers, Ursulastr. 44, Hoeoker, Eh
Ehrenstrasse 25. Franke&amp; Co.,
Schildergasse 16, in Kalk bei
Ant. Müller.
den hauptsächlich. Bestandtheilen nach reines Product der Sodener Mineralquellen.
Erprobt
gegen Husten, Verschleimung, Heiserkeit, Bronchialkatarrh sowie überhaupt gegen alle ernstere krankhafte Reizungen der Athmungsorgane und Luftwege etc.
Unentbehrlich
für Rechts-Anwälte, Lehrer, Sänger und Schauspieler etc.
Angenehm im Gebrauch bei sicherer Wirkung.
Mobilar-Auktion
In der gerichtlichen Teilungssache Hoffmann gegen Stemmler werde ich
am Freitag den 9. d.., nachmittags 3 Uhr beginnend, zu Köln, Nachenerstraße 164, 1. Etage,
das zur Teilungsmasse gehörige Mobilar meistbietend gegen Barzahlung versteigern, u..:
Tische, Stühle, Sofas, Schränke, Kommoden, Betten 1 Pianino, Leinen, Teppiche, Bilder, Oesen, Küchengeräte 2c.
Köln, den 5. Februar 1900.
" Justizrat Fröhlich, Notar.
nügend mit den parlamentarischen Gebräuchen vertrant ware, un grobe Verstöße gegen dieselben zu erkennen und gegebenen Falles zu rügen, und thatsächlich hat denn auch gerade die Centrumsfraktion in den letzten Jahren wiederholten Anlaß gehabt, über rücksichtsvolle Behandlung von seiten des Vorsitzenden Beschwerde zu führen. Die Bürgerschaft muß sich indes vom Stadtanzeiger be lehren lassen, daß sie sich in dem Taktgefühl und der parlamentarischen Gewandtheit des Oberbürgermeisters schwer getäuscht have; denn dort steht es mit dürren Worten, daß meister kein Wort des Tadels hatte, als im stadtkölnischen Barlament „ein großer Teil der Bürgerschaft im allgemeinen und die Lehrer im besonderen ungerechtfertigterweise beleidigt wurden." Daß der
Stadt=Anzeiger, der besonders zu Wahlzeiten an Verhetzung das Menschenmögliche leistet, die Reden von Centrumsanhangern fälscht, um letztere der Lächerlichkeit preiszugeben, der die Gefuhle des katholischen Volksteiles fortgesetzt in den Staub zieht, sich gerade nicht besonders als Hüter des guten Tones qualifiziert, wird jeder
D' s ist nun der Anlaß, daß der Stadt=Anzeiger mit geradezu ekelhafter Selbstüberhebung sich anmaßt, Stadtverordneten der Centrumspartei eine Vorlesung über den guten Ton im städtischen Parlament zu halten, daß er denselben unterschiebt, die Bürgerschaft und insbesondere die Lehrer beleidigt zu haben? Herr Rings hatte zunäch sich gegen das Bestreben gewandt, zu allen möglichen Veranstaltungen von Liebhabervereinen städtische Unterstützungen zu erbitten. Scherzhaft hatte er gemeint, daß es vielleicht zweckmäßig wäre, wenn die Stadt dem Wohlthätigkeitsverein beitrete und an der Thüre ihres Verwaltungsgebäudes das Schild befestige:„Hier darf nicht gebettelt werden.“ Nur Böswilligkeit kann aus diesen Aeußerungen die Absicht herausgehört haben, einen Teil der Bürgerschaft zu beleidigen und sich über das Vereinsleben im allgemeinen auszulassen. Gerade in katholischen Kreisen wird das Vereinswesen, sofern es nicht bloß auf den Sport und die Vergnügungen hinausläuft, gehegt und gepflegt und das wiro auch seitens der katholischen Stadtverordneten wohl niemals außer Acht gelassen werden. Der Unfug im Vereinswesen wird aber nicht bloß auf katholischer Seite empfunden, und nur gegen diesen hat Herr nings Stellung nehmen wollen.
Einen besonderen Anlaß, sich als Wächter des guten Tones aufzuspielen, findet der Stadt=Anzeiger in dem Auftreten der Herren Wachendorf und Rings gelegentlich der Beratung eines Antrages des Ortsausschusses des Deutschen Lehrervereins auf Bewilligung von 4000 M. zu den Kosten der Pfingstversammlung des genannten Vereins und Ueberlassung des Gürzenich. Die Herren Wachendorf und Rings und auch Herr Kausen vertraten die Ansicht, daß eine städtische Unterstützung jener Veranstaltung nicht angängig sei und zwar erstens aus finanziellen Gründen, zweitens, weil der Deutsche Lehrerverein ein politischer Verein sei, und drittens, weil er seine politischen Tendenzen in ungehöriger Weise vertrete. Und das ist es, was den Stadt=Anzeiger in Harnisch gebracht hat. Er kann es nicht fassen, daß Vertreter der Minderheit gegen das Schoßkind der Liberalen, den Deutschen Lehrerverein, eine abweisende Stellung einnehmen und mit Keulenschlägen sucht er die Kritiker dieses Vereins zum Schweigen zu bringen. Ganz selbstverständlich findet es der Stadt=Anzeiger, daß die Liberalen den politischen Charakter des Deutschen Lehrervereins und das Ungehörige seiner Agitation leugneten und sucht glauben zu machen, daß alle Einwendungen gründlich widerlegt seien. Er verschweigt aber, daß die liberalen Redner sich an der als typisch bezeichneten Aeußerung des Schulrates Maruscha auf der 1896er Hamburger Versammlung vorbeidrückten. Herr Rings hatte ausdrücklich erklärt, auf weitere Citate zu verzichten, um keine unnötige Schärfe in die Diskussion zu bringen, sonst hätte er weiter erinnern können an den geschmackvollen Ausspruch des Lehrers Fechner(1898) bei Besprechung der ländlichen Kinderarbeit: Die Wünsche der die Kinder ausnutzenden Agrarier und der die Unkultur der Massen fördernden Klerisei begegnen sich Als ein Hauptlehrer über diesen Angriff sein Bedauern aussprach, fand er sogar lebhaften Widerspruch. Solcher Citate könnten sich noch manche anführen lassen. Wie recht die Centrumsredner hatten, die von ihnen hervorgehobenen Aeußerungen als bezeichnend für den Geist anzuführen, von dem die deutschen Lehrertage beherrscht werden, ging indirekt aus der Mitteilung des Herrn Dr. Neven=DuMont hervor, daß der geschäftsführende Ausschuß der deutschen Lehrerversammlung neuerdings eine Bestimmung getroffen habe, wonach bei der Anmeldung von Nebenversammlungs=Vorträgen dem leitenden Komitee die Leitsätze mitzuteilen seien. In dieser Beziehung war also früher sämtlichen Rednern ein Freibrief ausgestellt, eine Thatsache, die weniger in einer Sorglosigkeit des leitenden Komitees als in dem Bestreben ihre Erklärung finden kann, den Redestrom nach keiner Richtung hin einzudämmen. Wenn die von Hrn. Dr. Neven=Du Mont erwähnte neuerdings getroffene Bestimmung mit Rücksicht auf die nach Köln einberufene Versammlung getroffen worden ist, dann erblicken wir darin einen Erfolg der zu Gunsten der Erhaltung des konfessionellen Friedens
Bäder und Waschungen mit dem Aufguß von Latschen (Gebirgs=Legföhre) sind ein altbewährtes vorzügliches Mittel unserer Bergvölker. Hervorragende Wirkung bei Bleichsucht, Blutarmut, Rheumatismus, Nervenleiden, Neurasthenie,
ferner als Stärkungsmittel bei Rekonvaleszenten und insbesondere auch
Ein weiterer segensreicher Gebrauch der Latsche ist
Dampfes angebrühter Latschen; dieser Dampf mit seinen ätherischen Oelen
und Harzen bewährt sich vorzüglich bei„
Lungen=, Hals=, Kehlkopfleiden, Asthma u. chronischen Katarrhen
der Nachen= und Nasenschleimhäute.
Niemand, der an derartigen Uebeln leidet, versäume dieses billige, naturgemäße, durch seinen Wohlgeruch so angenehme Mittel zu gebrauchen Täglich frisch geschnittene Latschen=Kiefern=Zweigspitzen nebst anweisung gegen Einsendung oder Nachnahme von K.—, per 5 Kilosack, Porto 80 Pfg, zu beziehen von. su0 hee 2
Paul Koch, Gelsenkirchen 3.
1 Sack— 5 Vollbäder, 12 Kinderbäder, 20 Einatmungen.
aller
Kammwaren
zu jedem annehmbaren Gebote.
Erste Kölner Kammfabrik mit Dampfbetrieb,
nur so Hohestraße 23.
e. G. m. b.
Cäcilienkloster
PT.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit 4 0, ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung,
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An=und Verkauf, von Werthpepieren Eröffnung von laufenden Rechnungen uc. Der Vorstand.
eingeleiteten Agitation.
Will der Stadt=Anzeiger
angebliche Verstöße gegen den guten Ton kritisieren, so kann ihm das nicht verwehrt werden, falls er in den durch Anstand und Wahrheitsliebe gezogenen Grenzen bleibt. Er hätte dann aber auch nicht unterlassen dürfen, an den Aeußerungen der liberalen Redner seinen Witz zu schärfen. Vielleicht hätte er sich dann auch Herrn Dr. Neven=DuMont vorgenommen, der behauptete, daß das Bestehen politischer und reugiöser Tendenzen beim Deutschen Lehrerverein nicht nachgewiesen sei, daß sie aus den Vereinsstatuten absolut nicht hervorgingen, kurz darauf aber ohne den Schatten einer Begründung die Behauptung aufstellte, der Katholische Lehrerverein vertrete thatsächlich politische Tendenzen. Dem Stadt=Anzeiger dürfte es doch nicht unbekannt sein, daß aus den Vereinsstatuten eine politische Tendenz des Katholischen Lehrervereins nicht hervorgeht. Wenn der Stadt=Anzeiger Neigung und Beruf dazu verspürt, über den guten Ton im Stadtverordnetenkollegium zu wachen, so mag er sein erzieherisches Talent zunächst an den ihm näher stehenden Mitgliedern des Kollegiums erproben. An Gelegenheit wird es ihm schwerlich fehlen. Jedenfalls wird er seine Absicht, durch plumpe Angriffe, durch eine über alles Maß gehässige Kampfesweise die Vertreter der Minderheit zum Schweigen zu bringen, nicht erreichen. Die Mitglieder der Centrumspartei werden schon dafür Sorge tragen, daß bei aller Entschiedenheit in der Sache der Ton im Stadtrat niemals auf das niedrige Niveau des Stadt=Anzeigers herabsinkt.
Cnochen, Lumpen, Eisen. Blei, Kupfer.
98 Messing. Zink. Flaschen werden an
gekauft. H. Stupp, Goldgasse
Stimmen aus dem Leserkreis.
2378 Deutscher Lehrerverein und Stadt=Anzeiger. Zufällig
bin ich im Besitz einer Nummer der Westdeutschen Lehrer=Zeitung(Nr. 11 1896) und finde darin folgende Bemerkung der Redaktion gelegentlich
einer Kontroverse zweier reichsländischer Lehrer:„Bezüglich des oben
geäußerten Wunsches betr. das zeine Bundeszeichene wollen wir auf die Thatsache hinweisen, daß bis vor einem Jahrzehnt die katholischen Lehrer sich rege an dem Allgemeinen deutschen Lehrerverein bzw. den einzelnen Landes=Lehrervereinen beteiligt haben, daß sie aber aus denselben— gegen ihren Willen— hinausgedrängt worden sind und zwar indirekt und später direkt: indirekt durch die über alle Maßen frivole Haltung gegenüber allem, was den katholischen Herzen lieb und teuer ist: direkt, als man den katholischen Männern, welche mutig den taktlosen Angriffen auf das katholische Bewußtsein in den Versammlungen selbst entgegentraten, mit Spott und Hohn antwortete und mit deutlichen Worten den katholischen Mitgliedern die Thüre wies. Heute ist die Lage derart, daß eine ganze Welt die Lehrerschaft trennt: hier der Glaube mit Unterwerfung des eigenen Ich unter das Dogma, dort„freie Forschung", d. h. schrankenlose Willkür; hier fester Anschluß an die von Gott gestiftete Kirche, dort Trennung der Schule von der Kirche; hier Festhalten an der Wahrheit, daß die Schule lediglich eine Hülfsanstalt ist, die arbeitet im Auftrage von Familie, Kirche und Staat, dort Losreißen der Schule von einem geheiligten Boden und der stolze Versuch, sie zu einem selbständigen Institut neben, oder sogar gegen die Kirche und Familie zu gestalten.“ Die Charakterisierung genügt; ob sie richtig ist? Wer kann daran zweifeln, der jemals den Geist kennen gelernt hat, der in jenen Kreisen herrscht! Derjenige Verein, der also fort und fort die Gefühle der katholischen Mitglieder verletzte un beleidigte, soll nun mit dem Gelde der mit und in den katholischen Lehrern be eidigten Glaubensgenossen geehrt und gefeiert werden! Das besagt genug. Freilich, Katholiken, die selbst solche Verhöhnungen dalden und befördern, sie mögen wohl abgestumpft sein gegen das, was ihren Glaubensgenossen geschehen ist und geschieht. Man nennt den katholischen Lehrerverein, der nur bestrebt ist, seinem Fache zu dienen, politisch, weil dessen Mitglieder gläubig katholisch sind, weil dessen Mitglieder um des eigenen Friedens willen sich nur zusammenscharten, um Beleidigungen ihrer heiligsten Gefühle zu entfliehen und der StadtAnzeiger, der die Katholiken mit Kränkungen und Verletzungen fast täglich überschüttet, maßt sich an, über Herrn Rings zu Gericht zu
sitzen und Herrn Wachendorf zu kritisieren; es ist zum Lachen, wenn es nicht so ernst und kränkend wäre. Wie leicht geneigt ist der Katholik zum Frieden; oft viel zu leicht! Das beweist schon, daß man die Kränkungen seitens des Stadt=Anzeigers sich so langmütig gefallen läßt; aber glaube man ja nicht, daß dieses Gebahren den Katholiken gleichgültig wäre, es könnte sich auch einmal ernstlich rächen. Warten wir einmal ab, wie der Allgemeine deutsche Lehrerverein sich hier giebt. Daß der Fuchs die Haare nicht verloren hat, das unterliegt keinem Zweifel; vielleicht, daß man sie hier wenig oder nicht zu sehen bekommt. Nous verrons. Einer, der nicht Lehrer ist.
2379] Umsatzsteuer in Köln. Gemäß den in den Tages blättern erfolgten Mitteilungen beabsichtigt die Stadtgemeinde Köln folgende Aenderung zur Umsatzsteuer vorzuschlagen bezw. einzufuhren: Die Steuer wird nicht erhoben 1. bei gerichtlichen Zwangsversteigerungen, wenn der Ersteher des Grundstückes der Eigentümer oder Schuldner, ein Hypotheken= oder Grundschuldgläubiger oder ein in der Schuldurkunde benannter Bürge ist, sowie bei Konsolidationen.“ Eine solche Fassung erscheint auf den ersten Blick als unzureichend und einseitig, besonders wenn man den Zweck der Aenderung erraten will. Bei genauer Durchführung der vorstehenden Bestimmung sind nämlich diejenigen Interessenten, welche eine Besteuerung wohl vertragen können, befreit, während andere Interessenten— z. B. der subrogierte Gläubiger, der nicht eingetragene Cessionar, der nicht eingetragene Betreibende, der haftbare Vorbesitzer— zur Umsatzsteuer herangezogen werden. Der Vorteil würde sich also vorwiegend den Grundstücksspekulanten und Bauzuschußgläubigern zuwenden. Vor allen Dingen ist bei Einführung öffentlicher Lasten eine gerechte Anwendung und Verteilung zu erstreben. Unter dieser Berücksichtigung erscheint es angemessen, entweder die Umsatzsteuer bei allen Zwangsversteigerungen ohne Ausnahme einzuführen oder aber der beabsichtigten Aenderung folgende Fassung zu geben:„Die Steuer wird bei gerichtlichen Zwangsversteigerungen unbekümmert um die Höhe der staatlichen Stempelsteuer mit 1 Proz. von dem gemeinen Werte der Grundstücke erhoben. Die Steuer wirt nicht erhoben, sofern die Erwerber am Verfahren in ihrer Eigenscha als Schuldner, haftbare Vorbesitzer, Gläubiger oder Bürgen nachweisbar beteiligt sind. Bei Konsolidationen wird die Umsatzsteuer nicht erhoben.“ Da die Umsatzsteuer im allgemeinen unter denselben Grund sätzen erhoben wird, wie die staatliche Stempelsteuer, letztere aber bei Zwangsversteigerungen nur nach der Zuschlagssumme normiert wirr erscheint die Einfügung des ersten Passus sowohl für ständige als auch für die beschränkte Erhebung der Umsatzsteuer geboten. Der Eigentümer dürfte schon um deswillen als befre nicht zu bezeichnen sein, weil er sich meist mit der Person des Schuldners
Im
ratung dei der Wunsc Ein Regi lungen m Aussicht: Bei Fort verwaltun über die Das H
* Hr. v.
* Post= un
der Persor hat dies a
empfangen „Ich verst ein Rest v der Welt. teil mit n bahn als oft die M aber anko muß vor #am Gan mit genü stände ge zufriedenh Sie, mein diesem Siunzufriede die Führu selbe: un kommt jed Hause wol halb wolle Haus so dem Som früher, da letzte verse Ich habe, zu verhin Möglichkei und das fi. Ausführm wird der zur Förde Abordnun Im W im allgem Der 5 liches Sta werden al bezw. auf schlagnahr Verwaltur
revieren 1 und mehr Es soll u letzten Ta kurze Zeit licherweise blick die
Im Of
neuerding
# haben die
zessionen
Gener nach Lad berichten: 2. Februa über seine Ladysmith
Aus L ral Buller stehen wie nach dem falls siee

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 1 Vinstag, 6. Februar 1900.
Seite 3.
chen Been und
einnen.
hulzeit.
htsfächer
In
F
Latschen zügliches kung bei
us,
ere auch
men des en Oelen
tarrhen
e. naturn.
ebrauchsKilosack,
gen.
nit 4%
nzahlung,
hpapieren
and.
des oben wir auf tholischen bzw. den aus denden sind der alle itholischen Männern sewußtsein und Hohn
olischen erart, daß mit Unterie Forchluß an ing der zrheit, daß ftrage von Schule von inem selbche und sie richtig
len gelernt also fort beleidigte, lehrern beDas besagt ulden und was ihren den kathozu dienen, weil dessen ienscharten, der Stadtzungen fast Gericht zu chen, wenn der Katholik man die fallen läßt; liken gleichWarten wir hier giebt liegt keinem u bekommt. Lehrer ist. den Tages einde Köln inzuführen: leigerungen huldner, ein huldurkunde che Fassung besonders auer Durchtigen Intersen, befreit, iubiger, der eibende, der erden. Der ilanten und Einführung ilung zu eren, entweder usnahme nde Fassung esteigerungen mit 1 Proz. Steuer wird
r Eigenschaft
en nachweisuer nicht erlben Grundtere aber bei rmiert wird, die vollUmsatzsteuer
als befreit
's Schuldners
deckt, dann aber auch deshalb, weil in dem Falle, in welchem dem
früheren Eigentümer zufolge des Meistgebots das Eigentum verbleibt, von einem Besitzübergange, also auch von einer Umsatz steuer keine Rede sein kann. J. B.
Was giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhause wurde gestern gelegentlich der Beratung des Etats der Lotterieverwaltung von freikonservativer Seite der Wunsch nach Einführung einer Reichslotterie ausgesprochen. Ein Regierungsvertreter erklärte, daß zwar bezügliche Verhandlungen mit der Reichsregierung schwebten, doch sei vorläufig keine Aussicht vorhauden, ein befriedigendes Ergebnis zu erreichen. Bei Fortsetzung der Beratung des Etats der Berg= und Hüttenverwaltung entspann sich eine längere, aber ergebnislose Debatte über die Betriebskontrolle in den Bergwerken.
Das Haus war heute auffallend schwach besucht.
Hr. v. Podbielski, welchem der Vorstand des Verbandes der Post= und Telegraphen=Assistenten für die Neuordnung der Personalverhältnisse der Beamten eine Adresse überreichen wollte, hat dies abgelehnt, aber eine Abordnung von drei Oberpostassistenten empfangen. An diese hat er eine Ansprache gehalten, in der er sagte:
„Ich verstehe es, wenn unter Ihnen trotz materiell guter Lage noch ein Rest von Unzufriedenheit verbleibt. Dergleichen ist überall auf der Welt. Ich nehme es auch keineswegs tragisch, wenn ein Bruchteil mit meinen Maßnahmen nicht zufrieden ist. Aus meiner Laufbahn als junger Offizier ist mir recht wohl erinnerlich, wie ich selber oft die Maßnahmen meiner Vorgesetzten kritisiert habe. Worauf es aber ankommt, das ist die Art und die Absicht der Kritik. Sie muß vor allen Dingen die Absicht haben, bessern zu helfen am Ganzen. Auch eine gut gemeinte Kritik kann, wenn nicht mit genügender Vorsicht und unter Berücksichtigung aller Umstände geäußert, den unerwünschten negativen Erfolg haben, Unzufriedenheit zu erregen, wo man es garnicht beabsichtigt hat.
Sie, meine Herren, sind es, die dafür sorgen müssen, daß Fehler in
# diesem Sinne vermieden werden, die es verhindern müssen, daß die unzufriedene Richtung, die es überall giebt und immer geben wird,
die Führung übernimmt. Wir wollen, jeder in seiner Art, alle dasselbe: unsere Verwaltung groß, nützlich und geachtet machen; das kommt jedem zu gute, der ihr angehört. In einem gut eingerichteten Hause wohnt es sich besser, wie in einem schlecht eingerichteten. Deshalb wollen wir alle unsere Kräfte vereinigen zu dem Zwecke, unser Haus so wohnlich zu machen wie möglich. Ihre Haltung ist seit dem Sommer vorigen Jahres eine wesentlich andere geworden als früher, das erkenne ich an, sorgen Sie nun noch dafür, daß auch das letzte verschwindet, was die notwendige Harmonie noch stören könnte. * Ich habe, wie bereits gesagt, durchaus nicht die Absicht, Ihre Kritik zu verhindern, aber sehr oft fehlt Ihnen die Gelegenheit und die Möglichkeit, die Beweggründe zu manchen Maßnahmen zu erkennen, und das führt Sie zu falschen Schlüssen. Ich bitte Sie, im Sinne meiner Ausführungen Ihre Thätigkeit und Ihre wartung einzurichten. Es wird der ganzen Verwaltung und damit Ihnen selbst zum Wohle und zur Förderung gereichen.“ Es wird versichert, daß die Mitglieder der Abordnung selbst nicht zu Wort gekommen seien.
Im Wurmrevier ist die Zahl der ausständigen Bergleute im allgemeinen zurückgegangen.
Der österreichische Bergarbeiterausstand ist in ein bedenkliches Stadium getreten. Versammlungen der ausständigen Bergleute werden angeblich wegen Gefährdung der öffentlichen Ruhe verboten bezw. aufgelöst, die Fachvereine unterdrückt, die Gewerkschaftsblätter beschlagnahmt, Führer verhaftet. Angesichts dieses Vorgehens der unteren Verwaltungsbehörden, der Verstärkung des Militärs in den Kohlenrevieren und der zunehmenden Kohlennot steigt die Spannung mehr und mehr. Bis jetzt haben sich die Arbeiter überall ruhig verhalten. Es soll unter ihnen eine zuversichtliche Stimmung herrschen. In den letzten Tagen haben die letzten Lohnzahlungen stattgefunden, die auf kurze Zeit für die Beschaffung von Lebensmitteln ausreichen. Möglicherweise zwingt der Druck der öffentlichen Meinung im letzten Augenblick die österreichischen Grubenverwaltungen zu einer Verständigung.
Im Ostrauer Revier wird das Einigungsami am Mittwoch neuerdings zusammentreten. Die Vertrauensmänner der Werkbesitzer haben die Instruktion erhalten, den bevollmächtigten Arbeitern Konzessionen in der Lohnfrage zu machen.
General Buller scheint jetzt seinen dritten Versuch zu machen, nach Ladysmith durchzudringen. Englische Blätter wissen zu berichten: Grneral Buller überschritt die Tugela in der Nacht zum 2. Februar und marschiert auf Ladysmith zu. Definitive Meldungen über seine Bewegungen werden nicht eher durchgelassen, als bis er Ladysmith befreit hat.
Aus Ladysmith wird gemeldet: Schweres Geschützfeuer von General Buller wurde gestern gehört; wir kennen das Ergebnis nicht. Die Buren stehen wieder in Massen bei Ladysmith und bringen weitere Kanonen nach dem Surprisehügel. Wir sind zum Empfange der Buren bereit, falls sie einen neuen Angriff wagen sollten. Hier ist alles wohl.
Locales.
Handwerkerkammer. Als Mitglieder wurden gewählt die kandidaten der Junungen und zwar: Heinrich Kampmann, Bäckermeister, Karl Blümel, Maurermeister, Gottfried Stilbach, Installateur, Karl Praneuf, Friseur, F. Figge, Schuhmachereister, Peter Maubach, Anstreichermeister, Mathias Siegberg, korbmachermeister; als Ersatzmänner: Franz Schäfer, Metzgerneister, Peter Kops, Dachdeckermeister, Franz Löwenstein, Schlosserseister, Hermann Dacken, Barbier, Johann Stiene, Schneiderseister, Anton Gelsdorf, Tapezierer, Hermann Hoffmann, Schmied.— Ferner die Kandidaten der freien Vereine selbständiger Handwerker und war als Mitglieder: Heinrich Rings, Schreinermeister, Heinr. Bodewig, Lapezierermeister, Martin Junkersdorf, Bildhauer, Jean Oestreich, Sattlermeister, sämtlich in Köln, Jakob Euler, Schreinermeister, Landind Reichstagsabgeordneter, Bensberg, Balthasar Wallraf, Schlossermeister, Worringen, Johann Heck, Schreinermeister,.=Gladbach; als rsatzmänner: Wilhelm Weiler, Schreinermeister, Franz Becker, Buchhindermeister, Johann Georg, Weineck, Drechslermeister, Fritz Imhoff, Schlossermeister, sämtlich in Köln, Adam Hürten, Klempnermeister, Brühl, Heinrich Porschen, Schreinermeister, Frechen, Wilh. Steinkrüger, Rupferschmied,.=Gladbach.
0 Der Rhein fällt anhaltend stark. Vom Oberrhein wird ebenfalls anhaltendes Fallen des Wassers gemeldet. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,68 Meter. Unterhalb der Mündung des Rheinauhafens wurde gestern ein Dampfbagger in Thätigkeit gesetzt, um das Flußbett von dem angesammelten Schlamm zu reinigen. Wegen dieser Arbeit wurde die dortige Landebrücke der Köln=Mülheimer Lokalboote entfernt und vorläufig im Rheinauhafen untergebracht.
* Wegen Ruhestörung, Verübung groben Unfuges und Teilnahme an Schlägereien wurden in der Nacht zum Sonntag 32 Personen den einzelnen Wachen vorgeführt und nach Feststellung der Personalien und Aufnahme der Anzeigen verwarnt und entlassen.
Im Bürgerhospital fanden in der Nacht von Sonntag auf
Montag zwei Personen Aufnahme, welche in Schlägereien Kopfverletzungen erlitten hatten.— Auch wurde ein Mann ausgenommen, welcher einen Fuß gebrochen hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 138. Cyprienne. Lustspiel in 3 Aufzügen von V. Sardou und E. de Najac. Auf. 7, Ende nach 9 Uhr.— Mittwoch, 7. Febr.: Ab.=Vst. 139. Gastspiel von Katharina Fleischer=Edel vom Stadt=Theater in Hamburg. Tannhäuser. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Rich. Wagner.
Vereins=Nachrichten.
9 Fußball=Wettspiel. Das Wettspiel der ersten Mannschaft des Kölner Fußball=Klubs gegen diejenige der Spielabteilung des Duisburger Turnvereins, welches am Sonntag Nachmittag auf dem Exerzierplatz vor dem Neußerthor vor einer zahlreichen Zuschauermenge stattfand, endigte mit einem Siege:0 zu Gunsten des Kölner Fußball=Klubs.
Die Generalversammlung des Vereins für Gartenkultur und Botanik war von 256 Mitgliedern besucht, die vom Vorsitzenden, Hrn. Jos. Ziegler, begrüßt wurden. Namens der Rechnungsprüfer beantragte Hr. Fabrikant Spitz für den Schatzmeister Hrn. Kalender Entlastung, die mit Dank für die große Mühewaltung ausgesprochen wurde. Hr. Hochkirchen verbreitete sich in längerem Vortrage über die Kultur der feineren Gemüsearten, wie Spargel, Artischocken, der Küchenkräuter usw. und gab praktische Winke über die Pflege und richtige Düngung. Nach Mitteilung des Schriftführers sind die Aemter im Vorstande in folgender Weise verteilt: Erster Vorsitzender Hr. Ziegler, zweiter Vorsitzender Hr. Apotheker R. Schneider, Schatzmeister Hr. Kalender, erster Schriftführer Hr. P. J. Roßbach, zweiter Hr. P. J. Elkemann, Bibliothekare die HH. Vornheim und Weyland, Beisitzer die HH. I. Voß, Dick, Groove, Wilms, Pilartz. Eine an den Vorstand gerichtete Frage über die Vertilgung der Raupen in den Gärten wurde von Hrn. Anton Schlösser eingehend beantwortet und zur weiteren Orientierung hierüber das kleine Werkchen von Frhru. von Schilling empfohlen. Zur freien Verlosung unter die Mitglieder hatte Hr. Kunst= und Handelsgärtner P. J. Roßbach in Köln=Ehrenfeld 91 schöne Gewinne, darunter 35 blühende Azaleen geliesert.
K Wanderlagersteuer. Die Kaufleute M. und G. schicken von ihrem Wohnort seit einigen Jahren an die Spediteure V. und R. in Köln eine große Zahl Kisten mit Schwämmen, die hier zur Aufbewahrung im Speditionsraum lageren. Alljährlich kommen die beiden Kaufleute mindestens dreimal zum Verkauf der Schwämme nach Köln. Von dem Beginne des Geschäftsbetriebes hatten sie dem Oberbürgermeister eine Anzeige nicht gemacht. Aus diesem Anlaß wurde das Strafverfahren gegen sie auf Grund der§§ 1 u. 6 des Gesetzes vom 27. Februar 1880 eingeleitet. In§ 1 ist bestimmt: Wer außerhalb seines Wohnortes ohne Begründung einer gewerblichen Niederlassung Waren eines Wanderlagers von einer festen Verkaufsstätte aus feilbieten will, hat hiervon die Gemeindebehörde des Ortes behufs Entrichtung der Steuer in Kenntnis zu setzen. Das Schöffengericht verurteilte die Angeklagten zu je 900 M. Geldstrafe bezw. 60 Tagen Haft. Auf die Berufung der Angeklagten erkannte aber die Strafkammer auf Freisprechung. Sie nahm zwar an, daß hier Waren eines Wanderlagers feilgeboten seien, verneinte aber, daß das Feilbieten von einer festen Verkaufsstätte aus erfolgt wäre. Der Berufungsrichter führte in dieser Beziehung aus:„Es steht fest, daß die Angeklagten ihre Geschäftskunden von ihrem demnächstigen Eintreffen in Köln brieflich benachrichtigten, sie aufsuchten und sodann die dazu bereiten Kunden einzeln in das Speditionslager führten, um ihnen die Schwämme, die nach geschäftlicher Gepflogenheit nur kistenweise abgelassen wurden, vorzuzeigen und zu verkaufen. Es waren demnach nur einzelne, im voraus individuell bestimmte Personen, nicht ganze Interessentenkreise, die von den Angeklagten zum Verkaufsabschluß in dem Speditionslager eingeladen waren. Die Gelegenheit zur Besichtigung und zum Kauf der Waren war also nicht jedermann dargeboten. Darum liegt auch nicht eine feste Verkaufsstätte im Sinne des§1 des Gesetzes vom 27. Februar 1880 vor. Somit wird der fragliche Gewerbebetrieb nicht von der Wanderlagersteuer getroffen." Die gegen dieses Urteil von der Staatsanwaltschaft eingelegte Revision hat soeben der Strafsenat des Kammergerichtes in seiner Eigenschaft als höchster Gerichtshof in Landesstrafsachen mit der Begründung zurückgewiesen, daß der Vorderrichter ohne Rechtsirrtum das Vorhaudensein einer festen Verkaufsstätte im vorliegenden Falle verneint habe.
Gewerbegericht. Die Klage eines Küchenmädchens gegen einen Schankwirt auf Zahlung von 58 M. Lohn wurde durch Versäumnisurteil abgewiesen, da die Klägerin nicht erschienen war.— Gegen einen Schneidermeister erging Versäumnisurteil auf Zahlung von 12 M. rückständigen Lohn.— Ein Schlosser verlangt von einer G. m. b. H. 48 M. Kündigungs=Entschädigung. Nach der Arbeitsordnung ist Kündigung ausgeschlossen. Der Kläger behauptet, der Geschäftsführer habe ihm gesagt, er werde ihn nicht ohne Kündigung entlassen. Nachdem der Geschäftsführer dies eidlich in Abrede gestellt hatte, wurde die Klage abgewiesen.— Die Klage eines Drehers gegen eine Eisengießerei auf Zahlung von 55 M. Kündigungs=Entschädigung wird ebenfalls abgewiesen, da nach der Arbeitsordnung Kündigung nicht stattfindet.— Gegen die Klage eines Kutschers auf Zahlung von 36 M. Kündigungs=Entschädigung wendet die Inhaberin einer Obstgroßhandlung ein, der Kläger habe sich an zwei auseinander folgenden Feiertagen nicht um die Pferde gekümmert. Die Klage wird abgewiesen.— Ein Former klagt gegen eine Gießerei auf Zahlung von 15 M. Akkordrest. Die Beklagte macht geltend, der Kläger habe zwei Böcke schlecht gegossen. Nach Vernehmung mehrerer Zeugen wird dem Kläger ein Betrag von 7 M. zugesprochen, die Mehrforderung wird abgewiesen. Durch die Zeugenaussage sei erwiesen, daß der Kläger einen Bock schuldhafter Weife schlecht gegossen habe; bezüglich des anderen Bockes stehe das nicht fest.— Ein Schlosser, der gegen eine Maschinenfabrik auf Zahlung von 72 M. Kündigungs=Entschädigung klagt, ist nicht erschienen; es ergeht abweisendes Versäumnisurteil.— Ein Vierbrauereibesitzer, gegen den ein Vierbrauer auf Zahlung von 58 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung klagt, behauptet, der Kläger habe zwei Brauburschen bedroht und sei außerdem an einem Tage erst um 4 Uhr nachmittags zur Arbeit gekommen. Dem Kläger wurde ein Betrag von 42 M. zugebilligt. Nach dem Ergebnisse der Verhandlung können die Drohungen nicht ernst genommen werden, von einem unbefugten Verlassen der Arbeit könne auch keine Rede sein, da der Kläger zu seiner Entschuldigung vorgebracht habe, daß er krank gewesen sei.— Ein Schlosser verlangt von den Allright=Fahrradwerken 28 M. 70 Pfg. Die Beklagte hat den Betrag bei der letzten Löhnung einbehalten und dem Kostwirten des Klägers, dem dieser angeblich noch 50 M. für Kost schuldet, ausgezahlt. Sie behauptet, hierzu aus dem Grunde berechtigt zu sein, weil der Kläger, wie dieser zugiebt, durch Unterschrift früher sein Einverständnis dazu gegeben habe, daß die Firma dem Kostgeber den schuldigen Betrag zahle. Die Beklagte wurde auf Grund des§ 115a Gew.=Ord. zur Zahlung verurteilt.
B Schwurgericht. Gestern begann die erste diesjährige Tagung
des Schwurgerichts mit der Verhandlung gegen den zwanzigjährigen Fabrikarbeiter Stephan Fröhlig und den gleichalterigen Kutscher Heinrich Königshausen, beide aus Mülheim am Rhein. Die gegen sie erhobene Anklage lautet auf gemeinschaftliche Beraubung eines Fabrikarbeiters aus Dünnwald. Ferner wird Königshausen der Unterschlagung von 40 Mark bezichtigt. Beide Angeklagten sind vorbestraft, gshausen erheblich. Sie hatten am Abend des 29. Oktober zu Mülheim a. Rh. auf der Freiheitstraße dem auf dem Heimwege befindlichen Fabrikarbeiter die Uhr nebst Kette entrissen. Als der Beraubte seine Uhr zurückverlangte, wurde er von den beiden mißhandelt. Am nächsten Tage wurde die Uhr versetzt, und die Angeklagten gingen nach Küppersteg, von dort über Düsseldorf nach Hamburg, wo sie sich am 5. November v. I. der Polizei stellten. K. hatte 40 M. Reisegeld mitgenommen, die er für seinen Dienstherru vereinnahmt hatte. Das Urteil lautete gegen Königs auf 5 Jahre 6 Monate Zuchthaus, 5 Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht. Fröhlig
wurde zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt.— Am 6. Februar wird gegen die Dienstmagd Martha Funk aus Kerpen, den Droschkenkutscher Ferdinand Michels und die Ehefrau Joseph Roos, beide von hier, wegen Verbrechens gegen das keimende Leben, am 7. Februar gegen den Tagelöhner Gerhard Kierspel aus Berg.=Gladbach wegen Notzuchtversuchs, am 8. Febr. gegen den Schuhmacher Peter Klemens aus Nippes wegen Notzucht, am 9. und 10. Febr. gegen den Schuhwarenhändler Wilhelm Krumme aus Mühlensetzmar und den Schustergesellen Robert Heer aus Schweppenburg wegen Meineids verhandelt werden.
Standesamt der Stadt Köln.
5. Febr. 1900.
Geburten. Wilhelm, S. v. Wilh. Grebe, Schneider, Karthäuserg. 1.= Jakob, S. v. Franz Zimmermann, Vergolder, Zugasse 17.- Gertr., T. v. Wilh. Boltendahl. Kaufmann, Lothringerstr. 5.- Franz. S. v. Franz Fasbender, Agent. Lindenstr. 85.- Sofia, T. v. Phil. Kirschberg, Polsterer u. Tapez., Lindenstr. 55.- Franz, S. v. Franz Dürscheidt. Tagl., Biberstr. 28. - Josefine,.Iv. Theodor Kleinhaus, Bildhauer, Zülpicherstr..- Hans, S. v. Heinr. Kunkel, Sergeant, Cavalier VI VII.- Bertha, T. v. Martin Henkel, Friseur, Perlengr. 25.- Marg., T. v. Wilh. Hennecke, Schlosser, Kurfürstenstr. 3.— Maria, T. v. Joh. Oster, Tagl., Gr. Spitzeng. 13.— Gertrud, T. v. Heinr. Hilgers, Bierbr., Elsaßstr. 20.- Helene, T. v. Mich. Kirschbaum, Monteur, Karthäuserg. 26.- Arnold. S. v. Jak. Marx, MilchT. v. Martin Schwingeler, Gerichtsass., Bismarckstr. 80.- Anna, T. v. Gottfr. Nolden, Tagl., Kostg. 11/13.- Philipp. S. v. Phil. Gerresheim, Tagl., Unter Krahnenbäumen 67.- Elisab., T. v. Franz Knorr, Postillon, Weideng. 52.- Heinr., S. v. Gerh. Geupgen. Konditor, Ritterstr. 34. Anna. T. v. Franz Quadflieg. Heizer, Kahlenhausen 1.- Gertr., T. v. Karl Klein, Anstr., Gr. Griechenm. 8.- Kaspar, S. v. Heinr. Blum, Schlosser,
Tagl., Alexianerstr. 14.- Gustav. S. v. Karl Hillebrandt. Tapez., Severinstr. 201.- Margar., T. v. Math. Biewer, Küferm., Magnusstr. 1.= Egon, S. v. Joh. Hiedemann, Fabrik., Mauritiussteinw. 25.- Adolf. S. v. Wilh. Berling, Dampfschiffsbeamter, Mühlenbach 37.
Sterbefälle. Simon Kotz, ledig, ohne Beruf. 49., v. Vogtsdorf. Joseph Shlopeck, verh., Kupferschmiedemstr., 50., Alteburgerstraße 194.
Klara Kluge, geb. Magsig, 35., Kyffhäuserstraße 39.- Klara Gosewinkel, 14., Heinsbergstraße 22.- Gertrud Offeroth, 1., Achterstr. 7.
- Heinrich Bebber, 27., Mauritiuswall 14.- Anna Clement, 1., Lützowstr. 9.- Franz Rapp, 1., Zugasse 31.- Jakob Kalff, Hausirer, unverh., 47., Schnurgasse 32.- Johann Müller, 1., Elsaßstraße 33.Hermann Gerdges, Lehrer a.., unverh., 81., Kammmachergasse 23. Katharina Klier, 6., Thürmchenswall 31.- Sebastian Kahlenberg. Gerber, verh., 69., Thieboldsg. 67.- Klara Richter, geb. Weimann, Wwe., Chorsängerin, 54., Breitestr. 67.- Joh. Dünnwald, Silberarbeiter,
v0. Margareta Wiig.
Arens, 76., Auf dem Himmelreich 16A.-August Gecks, Hausierer, unverh., 42., Kühgasse 1.- Marianne Golzem, geb. Bayer, Wwe., 68., Heumarkt 44.
Heiraten. Joseph Schreiber, Tagl., v. Heimersheim, u. Maria Buers, v. Millingen.- Anton Weil. Tagl., u. Adelheid Schürmann, beide v. hier.
Franz Schauf, Fabrikarb., v. Roggendorf, u. Elisabeth Brückmann. v. Betzdorf.- Joseph Nelles, Kutscher, v. Dorsel, u. Anna Rösgen, v. Langenbach.- Hugo Großmann. Faktor, u. Karoline Schmitz, beide v. hier. Andreas Bühl. Kutscher, v. Obergartzem, u. Gertrud Zenz. v. Ernst. Mathias Lies, Tagl., v. Wierschem. u. Christina Notarius. v. Stotzheim.
- Joseph Geuer, Kutscher, v. Maulbach, u. Mechtildis Wasser, v. Oberlahr.
- Hubert Mathar, Schlosser, v. Lammersdorf, u. Lina Zöller, v. Fischbach.- Dr. Paul Brie, Oberarzt, v. Strehlen, u. Maria Halliersch, v. Insterburg.
Heirats=Ankündigungen. Wilhelm Dümbgen, Wwr., Tagl., Karthäuserhof 39, u. Margareta Bramer, Thieboldsgasse 18.- Klemens Henkel. Schlosser, Annostr. 94, u. Maria Hundertmark, Salier=Ring 47.- Paul Harms, Schiffslademstr., Chlodwigplatz 16. u. Magdalena Dehlinger.
Mauritiussteinweg 62.
Lina
36.
mann, Pfälzerstr. 65, u. Auguste Schwietzke, Weichserhof 33.- Peter Bergheim. Schreiner, Severinskirchplatz 8, u. Anna Wirfs, Paulstraße 6.
- Anton Jung, Maurer, Siebenburgen 32, v. Katharina Huppertz, Hildeboldplatz 30.„ Heinrich Schiffer, Wwr., Schiffer, v. Niederdollendorf, u. Maria Antoni. Breitestr. 167.- Hugo Labe, Kaufm., v. Paderborn, u. Gertrud Esser, Wwr., Holzmarkt 43.- Andreas Haufler. Schneider, Wallgasse 20. u. Katharina Klein, v. Nippes.- Joh. Boecker, Wwr., o.., u. Christina Kolfenbach, gesch., beide Taubengasse 11.- Mathias Eckert. Techniker, Neumarkt 33, u. Sophia Steinfeld. Peterstr. 14.- Jakob Breuer, Postillon. Am Salzmagazin 60. u. Elisabeth Reider, Friesenplatz 15.— Wilhelm Sonnenberg, Bureaudiener, Hildeboldplatz 22. u. Agnes Altendorf, Kleingedankstr. 1.- Emil Pohlig, Kaufm., Brüsselerstr. 9, u. Elise Oepen. Brüsselerstr. 80.
Harms, Schiffslabemstr., Chlodwigplatz 10. u. Magdalena Dehlinger. Mauritiussteinweg 62.- August Haug, Bezirksfeldwebel, Jakobstr. 60, u. Lina Ufer. Hunnenrücken 24.- Benedikt Piehl, Stuckaturer, Schnurgasse 36, u. Margareta Weidenbrück, Sandbahn 10.„ Ernst Groß. HandelsSanatogen
Nervenstärkende Ernährung
Herr Oberstabsarzt Dr. med. Schwartz, Berlin, schreibt:
.....„Ich stehe nach dem Erfolg nicht an, Sana„togen für ein Nervenernährungs= und Auffrisch„mittel par excellence zu bezeichnen. Theelöffelweise „3mal täglich in Milch genommen, beseitigt es in „wenigen Tagen die charakteristischen von dem Central= „apparat ausgehenden Erscheinungen jenes Krankheits„prozesses, welcher als Neurasthenie(Nervenschwäche)
Die Schlaflosigkeit schwindet, bald
den Körper kräftigender
„bekannt ist.“ stellt sich anhaltender,
Schlaf ein.
BAUER&amp; CIE. BERLIN.O. 16. Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Glänzende ärztliche Gutachten und Litteratur gratis und franko.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Lokal=Anzeiger liegt eine Beilage bezüglich Franck=Caffee bei, welche der besonderen Beachtung der Leser eipfohlen wird.
*<space> R o e i n d o n#<space> a m<space> 5.<space> F e b r.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 6 8<space>—<space> 0. 1 2.<space>

Seitt 4
Local-Anzeiger Nr. 35
Offene Stellen.
Arbeitsjungen,
14 bis 16 Jahre alt, sofort gesucht.
Bahnhofstrasse 3.
Leute
zu Ostern in die Lehre gesucht.
Anmeldung erbitte frühzeitig
Th. Schülter
St. Josef=Institut für kirchl
Kunst, Venloerstraße—7.
Buchhalter.
Ein in der doppelten Buchführung durchaus erfahrener Buchhalter von einem größeren Fabrikgeschäft zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten nebst Gehaltsansprüchen u Nr. 243 an die Geschäftsstelle d. Bl
Volontär,
einen Hesigen Fabrik, und Erpor
geschafte zu sofortig. Eintritt gesucht Offerten unter Nr. 239 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Glockengasse 25/27(alt.Postgeb.)
weist
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen u. Herrschaften„
ganz kostenfrei.
Geöffnet 10-1 und-8 Uhr, Sonn= u. Festtags 11-12 Uhr.
erhalten kostenlos Stelle durch Fr. M. Liebendahl, Agrippastr. 100.
Stellen-Gesuche.
13A.
: 2 hübsche Zimmer, 2. Et., n. abgeschl. Keller an anständ. Leute billig zu verm.
1 Parterrezimmer nebst Hof, für
* Schuhmacher sehr geeignet, billig zu
vermieten. Ursulaplatz 19A.
für Butter= u. Eiergeschäft passend, Hr. 230 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ehemaliger Hauptmannsbursche, ut. Zeugn., von der Garde entlas
mhort sucht
be. m.
gut. Zeugn., von der Garde entlassen, im Servieren bewandert, sucht eine Stelle als
Diener
Off. u.„Diener" Poststat. Fischenich.
Abgeschl. 3. Etage mit Balkon und allen Bequemlichkeiten billig zu verm. Neußerstraße 233
Schlafstelle zu vermieten.
F. Kleinhans, Aachenerstr. 64, 3. Et
In kleinen Haushalt besseres Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Hoher Lohn. Salierring 3, 2. Et.
Kaufmann
gesetzten Alters, gut empfohlen, sucht
Vertrauensstellung. Fr.=Anfragen unter I) T 671 an die Geschäftsstelle der Koln. Volkszeitung erbeten
Suche für eine
tüchtige Gehülfin
Stelle in bess. Kolonialwarengeschäft Konsum=Anstalt Quadrath.
Möbl. Zimmer für 10 K zu vermieten.##In Eintrachtstr. 32,
(Friseurgeschäft).
Zimmer an eine einzelne Ein Zimmer son zu vermieten.
Deutz, Arminiusstr. 2A, 2. Et.
2 durcheinandergeh. Zimmer
zu vermieten.
Antwerpenerstraße 10.
Reisende
bei hohem Verdienst sucht die Reisebuchhandlung G. A. Schroeder&amp; Co.,
Berlin., Grünstraße 4.
Für ein
Anwaltsbureau
wird ein
gesucht. Off. mit Gehaltsanspr. unter Nr 241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gärtnergehülfe
für Landschaft sofort gesucht, nur Gärtner wollen sich melden.
Zimmermann
Kleine Spitzengasse 8.
Junges Ehepaar
sucht bis zum 1. März 3 kleine Zimmer, 2 straßenwärts, in der Nähe der Schiffbrücke. Preis 25# Off. u. A 612 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Lochfeine Tafelbutter vers. täglich 8 Postkolli v. 5 Kilo f. geg. Nachn. für 7,40 J. M. Bigga, Wirballen,
pr. Kallningken. Ostpr.
100 Thlr.
150#. Prior. 165. A. zu verk. Eintr. frei. Off. u. Nr. 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ute Nähmaschine billig zu verkaufen.
0 Stolkgasse 29, Hinterh., 3. Et.
Eich. Küchenschr., Cafelherd,
Bett. Sefsel z. verk. Antoniterstraße 31.
eeres Rotweinfaß, 600 Liter fassend, zu verkaufen. Agrippaftr. 100.
2
„„„[arzer Kanariensänger, Zuchtw.
Unterricht. 2 billigst. 4 Blindgasse 4, p. Hths
3
Ein tüchtiges Mädchen
ges. Alters, kath., welches die bürgerl. Küche versteht, im Haushalt selbst., sucht Stelle, am liebsten in bess. stiller Haushaltung. Off. unter Nr. 229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein prop. Mädchen, al Hausarbeiten, sucht Stelle in still. Haushalt. Off. u. Nr. 228 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mia Schönes Ladenlokal,
pass. s. Metzger oder Lebensmittel, das. Etage, 6., auch get. z. verm. Besch. Nohlstraße 30.
s schönes Zimmer 1. Etage an an4 ständige Leute billig zu vermieten.
Ursulaplatz 134.
Schön möbliertes
Wohn= und Schlafzimmer,
mit Pens., zu verm. Appellhofplatz 16
Möbl. Mansarde vermieten.
Eintrachtstraße 108
für dauernde gut bezahlte Arbeit gesucht.
Rheinische
Elimmerwarenfabrik,
Ehrenfeld, Gutenbergstr.
Robes.
Taillenarbeiterin
auf Jahresstelle gesucht. Höchste Löhne.
Schloß=Casé=Restauration,
Riehlerstr. 86, Ecke Worringerstr., I
Ladengehülfin,
welche im elterlichen Hause Kolonialund Kurzwarengeschäft erlernt, 17 J.
alt, sucht Stelle in Nippes oder nörd! Stadtteil. Offert. u. A S Hartwich straße 63, Nippes, erbete.
von auswärts, welches schon 2 Jahre in Kolonial= und Delikateßwarengeschäft und Haushalt thätig war, sucht, um sich weiter auszubilden, Stelle in Kolonialwarengeschäft.
Fr.=On. u. Nr. 242 a. d. Geschst. d. Bl.
Krop. katholisches Mädchen für
Hausarbeit(ohne Wäsche) gesucht. Marienplatz 12.
chön möbl. Zimmer
Brandenburgerstraße 10
zu verm.
Chiffs.
jungen
für erstklassige Segelschiffe, lange
Reisen, sofort gesucht. M.
Heuer=Bureau, Hamburg, Vorsetzen 67
Man verlange Prospect.
Einone
Aisenlichen Longenaiche Sicht. Verktäuferin
nd Mädchen für alle Hausarbeit er alten sofort Stellung durch Fra ingels, Enggasse 2. Hauptpost.
Ladengehülfin
Mechaniker,
durchaus tüchtig in Fahrradreparatur., sofort gesucht.
Fritz Hahn,
Flandrischestraße 6A.
in Schweinemetzgerei gesucht.
Eintrachtstraße 106
Anständiger Junge
zum Auslaufen und für leichte ArFribz Hahn, Hlandrischestr. 61.
Schweinemetzgerei.
Tüchtiger Geselle gesucht
Rippes, Holbeinstraße 63.
Schreiber
für bautechnisches Bureau sof. gesucht.
Off. u. Ang. von Refer. u. Zeugn. u. Nr. 237 an die Geschäftsst. d. Bl
Wegen Erkrankung des
Mädchens
sofort ein anderes für alle Hausarbeit gesucht in herrschaftlichem Hause Ehrenfeld, Piusstraße
Haushälterin
Herrsch. Köchinnen, Dritt=Kind. Mädch., Kindfrl., hier u. außerh. ges..L.
Wwe. Beenen, Burghoschen 5..d. Hoheft
5
Lehrmädchen sofort gesucht.
Richmodstraße 5, 2. Etage.
Ein erfahrenes Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen zum 1. März gesucht. Frau u. Haan, Hansaring 55.
Mädchen
für alle Hausarb. ges. Gereonstr. 6.
Büglerinnen, Handarbeiterinnen,
Korsettnäherinnen. Stickerinnen, Lehrmädchen. auch außer dem Hause sofort gesucht.
sucht Stelle in Kolonialwaren= oder ähnlicher Branche. Offerten u. II 100
postlagernd Kierberg bei Köln.
(cin ordtl Mädchen sucht Stelle in E stillem kl. Haushalt für alle Hausarbeit, wo es Gelegenheit hat die Küche zu erlernen, zum 15. Februar.
Off. u. Nr. 244 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
A
Kleines Ladenlokal
mit 1 bis 2 Zimmern zu vermieten.
Sternengasse 69—.
Bessere Handwerker
finden gut möbl. Zimmer mit oder ohne Pension. Erftstraße 49.
31töbl. Wohn= u. Schlafzimmer 20 M. 21*— Weidenbach 3.
Blumenstraße 11
Leute zu vermieter.
Möbl. Zimmer, ev. m. Peus.,
zu verm. Pfeilstraße 41, 1. Etage.
4 Zimmer 1. Et., Keler, Rotz,
gerberbach 4, p. 1. März zu vermiet. Preis 45 R. Bescheid das. im Laden. mit oder ohne
Pension, zu vermieten. Elstergasse 28.
Donnerstag, 8. Jebruar d.., abends 8½ Uhr. beginnen wir einen
Unterrichts=Kursus
(System Stolze=Schrey)
im Vereinslokale
Römer",
Unter Goldschmied, 1. Etage,
für Herren und Damen.
Honorar 8 Mark.
Beim Kursusleiter, wie im HotelRestaurant liegt die Liste zum Einzeichnen offen.
Stenographen=Vereinigung Iin Stolze: Einiger#rtang.
Energ. Gymnasiallehrer
erteilt gründl. Unterricht u. Nachhülfe.
Offerten unter Nr. 238 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründl. Nachh. u. Silentin
wird erteilt. Offerten unter Nr. 222 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrene Lehrerin
wünscht noch einige Nachhülfestunden zu geben. Gefl. Offerten u. Nr. 233
surückgesetzte HerrenschnürO stetel, ohne Rücksicht auf den eigentlichen Wert in allen Größen zu M. 9 per Paar zu verkaufen.
Blindgasse 1.
Mastgeflügel! Butter!
liefere p. 10=Kolli franko Nachn.: 1 Schmalzgans oder je—5 Enten, Voulards od. Suppenhühner, fr. geschl., sauber ger., R. 4,75, Rind= u. Kalbfleisch, fr., hinteres K# 4,25, Kuhbutter, fr., K..50, Blumenhonig, allerf., K.75, ½ Butter, ½ Honig R..30. Frau P. Gredler, Kolomea Nr. 16 via Bresla.
Nein-, Bordeaux- u. Literl.
zu verk. Welter, Johannisstraße 17.
eine 1. Etage
an kinderlose
(ain Zimmer an anst. einz. Person zu C vermieten. Große Brinkgasse 13.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
old. Kneifer
Sonntag Abend auf der Hohestraße oder in der Nähe derselben verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Deutz, Freiheitstraße 83.
Arbeits-Gesuche. Bescheid Auirinstraße 8.
Schön möbliertes Parterrezimmer in besserem Hause zu vermieten.“ Bescheid Lindenthal, Theresienstr. 163.
Kinterhaus, Werkstatt u. 3 Zimmer,
* Griechenmarkt gel., zu vermieten.
Zu verkaufen.
K
Kleidermacherin
sucht Kunden in u. außer dem Hause, selbige ist auch im Weißnähen erfahr. Besch. Ehrenfeld, Klarastr. 30, 1
Ein Mädchen Kleiderausbessern.
Alte Wallgasse 44.
Arnoldshöhe.
Bonnerstraße 339.
Schöne 2. Etage, 6 Räume mit allen Bequemlichk., Waschküche, Bleiche und Garten in ruh. Privathause an bessere stille Familie zu vermieten.
SS1
Kauf-Gesuche.
2
billige
Fässer.
15—70 Liter groß, zur Füllung mit Theer und Theerölen geeignet,
in großen Posten
A. W. Andernach,
Dachpappe= und Theerproduktenfabrik
in Beuel bei Bonn.
gess. Privathaus in Deutz zu kaufen D gesucht. Offerten mit Preisangabe unter C B an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Kanarienweibchen gesucht.
Ang. m. Pr. u. Nr. 232 a. d. Geschst. d. Bl.
Sess
Vermischtes.
Damenhüte Mietgesuche.
und Karnevalshüte
werden zu 30§ chic garniert. Sämtliche Zuthaten können zugegeben werden.
Modehandlung Stolkgasse 35. (Ein Mädchen sucht noch einige Kunden im Ausb. von Kleidern u. Wäsche. Aachenerstr. 67, 2. Et., Karte genügt.
nach Photographie in Kreide,
Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propstelgasse 21.
ortraits
Neutzer Gasmotore
wenig gebraucht, in allen Größen. unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seiler's und Ringschmierlager. Maschinen=Reparaturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, Putzwolle.
##h. Brunthaler
sofort gefücht.„ Propstetgasse
A. Hugenbruch Ehrenfeld
Mech. Korfettfabrik, Roonstr. 8. Eine unabhängige, ältere, nochrüst.
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 225,
Erfahr. Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 225
Ein junger
Bäckergeselle
sofort gesucht. Eintrachtstraße 83.
Schuhmachergehülfe
sofort gesucht. Burgunderstraße 7
Noch einige
Musiker=Lehrlinge
für alle Streich= und Blas=Instrumente gesucht. Kammmachergasse 17. #Lnsi für weiße Movel
Schreiner gesucht.
Maybachstraße 174. Thoreingang.
Lehrmädchen od. Volontärin # fur Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft bei fr. Station gesucht. Laach 5A.
Eine unabhängige, ältere, noch rüst. Frau sucht leichte Hausarbeit oder zu Kind. Besch. Ehrenfeld. Geißelstr.
Empfehle mich im Anfertigen und
Aufpolstern
von Sofas u. Matratzen.
Garantie für gediegene Arbeit. Gardinen=Waschen,=Spannen.=Abund=Aufhängen auf Wunsch in 24 Stunden. Otto Waldenrath, Thürmchenswall 5.
Dienstmädchen
für kleine Hanshaltung. g. Lohn,
sofort gesucht. Nivpes, Baudristraße
Aelteres Mädchen v. L.
für alle Hausarbeit ges. 18 K. Lohn. Off. u. C K an die Annahmestelle G. Balkhausen. Deutz. Freiheitstr. 57.
Buchhalter,
durchaus perfekt im Bücherabschluß, wünscht Bücher für Geschäfte beizutragen gegen mäßige Vergütung.
Offerten unter C an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Zu vermieten.
gr. Zimmer
an 2 Geschäftsfräuleins mit Pension billig zu vermieten.
Schildergasse 36.
in bester Lage des Eigelsteins oder des Altermark= tes auf sofort oder später zu mieten gesucht. Es wird nur auf ein nicht zu großes Lokal reflektiert, mit möglichst zwei modernen großen Schaufenstern versehen ist, und sich zur Errichtung eines Kaffee=SpezialGeschäftes eignet.
Miete wird im voraus gezahlt.
Hausbesitzern, welche einen Teil ihres Hauses zu einem Ladenlokal um bauen lassen wollen, wird auf Wunsch Vorschuß gewährt.
Offerten mit Preisangabe unter B 24 an die Geschäftsst. d. Bl. erbet.
verkaufen.
Bretter, Latten, Kisten, ein gut erh. Eisschrank, zus. für.6, ein Heißlustmotor, 1/0 Pf., kl. Reparatur notig, für 10 MA, eine tl. Visitenkarten=Masch., mit 2 S. Typen, stets in Gebr., 20 Ml. bei Jof. Sauer, Buttermarkt 30.— Et.
Gold. Herrnuhr 65.,
neuestes großes Format, besonders starkes Gehäuse, Savonet, 3 Teckel, 15 Steine, mit 5 Jahre schriftlicher Garantie zu verkaufen.
Hub. Klein, Marzellenstraße 61
Trinkeier
garantiert frisch, in Kisten von 120 und 240 Stück a 12 Pfg. liefert inkl. Packung per Bahn franko geg. Nachn.
Cloppenburg. N. Hanenkamp,
Trinkeierversand.
Donatus=Brikett9, klein liefert
in jedem Quantum. Math. Schwirtz, Kohlenhandlung, Mauritiuswall 84
Für Butter- u. Eier
Engrosgeschäft.
Strebs. kautionsf. Geschäftsmann
Billigst Kost u. Logis
Bechergasse 11, am Hauptbahnhof.
und
für anst. Handwerker. Elstergasse 29.
Erzbischofsfeier
Fahnen! Fahnen!
Ausverkaufspreise.
J. W. Köttenich,
Große Budengasse 21.
Natten, Mäuse, Kakerlaken, Schwaben,
überhaupt jegliches Ungeziefer wird unter Garantie schnellstens vertilgt. Referenzen von hier und auswärts stehen zu Diensten.
Kammerjäger Franz Helferic
Katharinengraben 52.
große und kleine. Gereonswall 10#
zu Kinderkleidchen, spottbillig, Buckskin Cheviot. Reste zu Knaben=Anzügen Fetten, Marsilstein 10.
Freu' Dich des Lebens,
Weil's noch im Ofen glüht Und Deine Stube Wärme durchzieht!
Was hatt' st Du mit dem Stochen LastEh' richtig Du begriffen hast.
Daß bestes Heizungsmaterial Brikets sind von Donavis!