Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
*— II.“. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Enzrigen Prris, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Vierzehnter Jahrgang
Köln, Sonntag, 11. November 1900
des Waaren-Spar-Rabatt-System A. Wiedendaln gaunetn
Schaafenstrasse 21.
Hübsche und nützliche Gegenstände kostenlos.
Pfarr-Bauverein St. Michael.
Nar Hnf Monatsversammlung
WürrWÖit Tam Montag den 12. November, abends 8½ Uhr, im
Es verlohnt sich der Mühe
am Montag den I2. November, anchus 9 12 Uhr,
Vereinslokal Luisensaal. Ehrenstrasse 18.
Tagesordnung:
Vor, des hochwürdigen Herrn Pfarrers Müller über seine Wallfahrt
zum gelobten Lande.
Lay Vorstandebeschluß zst zu dieser Versammlung ausnahmsweise auch den Damen der Pfarre der Zutritt gestattet. Es ladet zu recht zahlreichem 810 8
Gelegenheitskauf. Ein Posten Cocosläufer, Wollläufer, Vorlagen, Matten, bis Weihnachten mit 10% Rabatt. Tapeten, Wachstuche zu äußerst billigen Preisen. Debey&amp; Pape. Am Weidenbach-3.
Austern,
J. Jelonek.. kleine englische Natzygs.
Seichen: per Dugend M. 250.
Zahntechniker, hochfeiner Malossol=Caviar
Hohenzollernring 24, per Pfand.2. zum
früher Ehrenstr. 94, Ecke Friesenwall. Hermann Langen Wwe.,
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Telephon 115.
Manzellenstrasse 10.
Ausschank von drei erstklassigen Bieren
r Aktien-Bier. Franziskaner Leistbräu.
Naturreine Weine. Vorzügliche K
Cöln„SBreitestr. 176
Geschäft für eglidle Danen.-Iterren-Ränder-Wdache) □Zielefelder Leinen Jespinnéte9)
Bettwasche. Ifauswäsche Anfertigung jeder Art Wäsche nach Jaass
Der Direktor: Romberg
An= und Verkauf von
Stollwercks
Große Auswahl, billige Preise. Albums.,., 3. mit Bilder zu verk. Antonitterstr. 6, a. d. Schildergasse.
Dannemann&amp; Co.
Special-Haus für Atlas-Flachs-Leinwand, in Bielefeld handgewebtes eigenes Fabrikat und andere beste Bielefelder Leinen, Kirchen-Gebild, Tischzeuge, Handtücher, Leibwäsche, Bettweäsche, Handstickereien und Aussteuern.
Köln alRh.
Hohestrasse 59.
Zahlreiche
Habe noch einen größeren Posten verschiedene feine Sorten Tafeläpfel abzugeb. à Centn..50, saure haltb Kochapsel.50 gegen Nachnahme.
Breitestraße 83.
Hald saß am Fastelovend Kölschen Voor,
Benesisstraße 43.
Rathhaus: Bürgergesellschaft, Köhrergasse. Großer Saal.
Fest-Folge.
1900.
Pecember, 31., Montag, Sitzung mit Damen(Sylvesterball).
1901.
Januar,., Monlag, Sitzung mit Damen.
„ 13., Sonulag, Sitzung mit Damen.
19., Samstag, Großes Maskenfest.
22., Dienstag, Großes Damenkom tee mit Lestball. 28., Montag, Sitzung mit Damen.
hebruar,., Freitag, Großes Maskenfest.
„., Sonntag, Sitzung mit Damen.
„ 10., Sonntag, Sitzung mit Damen.
Mitgliedbeitrag 6 Mark(einschließlich Mütze) eine Dame frei.
Der Kleine
Liste zum Einzeichnen liegt offen: Bürgergesellschaft, Nöhrergasse Pariser Hof, Breitestraße, Restaurant Kierdorf, Habsburgerring Restaurant Ritzenhof, Martinsfeld. Im Salzrümpchen, Rechtschul
Unser Bureau befindet sich an allen Sonn= und Feiertagen mittag
WEILEET'sche Wollenweberei
Brückenstr. 15.
Fabrik und Specialgeschäft für
Wohlfeile Preise.
Anerkennungen.
Grosse Posten gediegener schwarzer, einfarbiger und gemusterter
Reste aul. Roben
der neuesten Wollstoffe, halbwollene und Baumwollstoffe
sind ganz ungewöhnlich billig
zum Verkauf ausgelegt.
Bedeutende Preisermässigung
In der nächsten Ziehung:
Haupttreffer 100.000.
ev. 50,000.“
Chancenreichste Lotterie, weil aule
Lose 2 Mal gewinnen können,
sowie alle sonstigen Lose zu haben bei
auf ein grosses Sortiment
Costüme, Morgenröcke, Kleiderröcke, idene und wollene Blusen und Unterröcke
Für Festgeschenke zeitige und beste Einkaufsgelegenheit.
Unser Bureau besinder sich un undn„. Fr„„
von 12 bis 1½ Uhr in unserem Rathhause, Bürgergesellschaft.
Stollwerckbilder.
Nervösen
100 verschiedene Einzelbilder K.—.
15 verschiedene Serien K.—. An=,Verkauf u. Tausch. Preisliste gratis und franko. Große Auswahl in Stollwercks Sammelalbums neuest. Auflage. M. Günther, Domhof 22.
giebt aus Dankbarkeit unentgeltlich Auskunft ein von schwerem Nervenleiden Hergestellter.
Max Bötzow, Berlin C 19.
(Keine Arznei!)

Seite 23
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 a Sonntag 11. November 1900
Klosterprinten“
nur in gefälliger Packung,
½ und 1, Pfund.
. u tit:#lssst#
Offene Steilen.
.sw. Köchinnen, 55 MartKüchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädch.. Mädch. z. e. Dam., M. z. 2 Pers. a. H. L. Wwe. Beenen, Burghörchen5,.d Hohepf.
Asphalteure
für dauernde Arbeit sofort gesucht. J. S. Kuhlbetzer, Dentz.
Allgemeine Deutsche Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutsch land sucht unter günstigen Bedingungen tüchtige und steißige
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„ Eiche“, Elberfeld, Froweinstraße 19, 1.
Ein im Fach erfahrener
Buchbindergehülfe ges.
Angenehme Stellung. Jos. Fuchs, Ehrenfeld, Philippstraße 50=
Junge von 14—15 Jahr.z
Austragen v. Büchern ges.
Ehrenfeld, Geisselstraße 45.
Aelteres kath. Mädchen,
erfahren in Küche u. Hausarb. in kl. Hausy. z. 15. Nov. ges. Agrippastr. 8. 1.
Achr., ungeMlälchion
für ganz leichte Arbeit gesucht.
A4. Binda, Pantaleonswall 50.
Iraves fleiß. Mädchen
mit guten Zeugn. gesucht als Mädchen allein. Altenbergerstraße 2.
Besseres Zweit= oder
Drittmädchen,
perfekt im Nahen. Bugeln u. Serviren, ür herrschaftliches Haus in nuin gesucht. Langjähr. Zeugn. erforderlich. Fr.=Off. u. II S 5965 a. d. Geschäftest. d. Köln. Velkéztg.
Unabhängiges Stundenmädch, sof. geA sucht. Antwerpenerstraße 40. 3. Et.
Zu vermieten.
Herrschaftl. 1. Etage,
vis--vis Volksgarten. sofort zu vermieten. Daselbst im Souterrain große elegante
Bureaux=Räume.
Besch. Vorgebirgsstr. 39, Hochpart.
K
ippes.
Unterhaus und Etage von-3 Zimmern. Küche, Bleiche nebst Waschküche u. allen Bequemlichk., all abgeschl. Wohnungen, in nächster Nähe der Eisenbahn und Pferdebahn. sowie Kölns, vom 1. Dezember ab zu vermieten. Bescheid Ant. Böhm. Nippes, Sechszigstr. 40 A
##3
Lehrlin
gesuent
für Comptoir und Lager hiesig Fabrik u. Engros-Geschäffes sofortiges Salair.
Selbstgeschr. Off. unter Nr. 2050 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ichtere akeinsieh. Person
für leichte Hausarbeiten, Nähen 2c. gesucht. Familienanschluß. Bescheid Lindenthal, Uhlandstraße 88.
Stellen-Gesuche.
.m m
Kräft. Junge. 18 J. alt. sucht Stelle
als Schloßserlehrling, mitt sost
und Logis im Hause des Meisters.
Off. u. Nr. 2055 an d. Geschaftsst. d. Vl
§in Mädchen g. achtb. Fam.(15 J. alt). sucht Stelle i. hausl. Arb. b. bess. Herrich. Zu erfr. mitlags zw 12 u. 3 Uhr. Stollgasse 29, 2. Et.
Hübsch möbl. Zimmer
mit sehr guter Pension für 1 od. 2 Herren zu verm. 8B Sandbahn 81.
große luftige
Salon möbl., Schlafzimmer unmöbl., Breitestraße, 2. Etage straßenwärts, zu vermieten. Separater Eingang. helle bequeme Treppe.
Off. u. v C 100 an die Annahmest
von H. G. Schmitz, Breitestr. 47 49.
Arbeits-Gesuche.
*
Grundarbeiter
finden auf Eifelthor=Bahnhof#ofort Beschäftigung. Zu melden daselbst bei Schachtmeister Vu#
Klosterprizten,
ecgu. Puppen=Verrücken,
=Uhrketten usw. werden am wirklich
Lapfzunge gesucht o. Krner bauerhaftesten u. billigst angesertigtbei
nicht unter 40 Jahren, der nüchtern ist und sich aller Hausarbeit unterzieht.
Jos. vev. Severinstraße 62.
Schuhmachergeselle
Jer?
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will. wende sich an
H. Walter, Nurmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus Genaue Preisangabe sofort.
Alle Reparat. an Cold= u. Silbersachen.
auf Reparaturen sucht geg. hohen Lohn
H. Moll. K öln=Menheim.
Annsmann, Friesenstraße Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine Punnen-Klinik
in empfehlende Erinnerung.
Schreiber,
kath., mit schöner Handschrift, für eine Buchdruckerei gesucht. Station im Hause, gute dauernde Stellung.
Off. unt. H S 88 postlagernd Köln
Starker junger Mann mit guten Zeugnissen als
Hausknecht
gesucht.
Lintgasse 4.
Binderin
für Braut= und Kommunion= kränze oder geübte Blumenarbeiterin gesucht, welche etwas darin bewandert ist.
Bismarckstraße 93. Souterrain.
Schirmört
— Lehrmädchen
gegen sofortige Vergütung gesucht.
Hoffmann-Gross,
Malzbüchel
Shemische Neinigung.
Ueberzieher K.50. Nock 1 22. Hof 70h, Weste 40 J, Damenkostüme von N..50 an. Die Sachen werde: lostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigensr. 6(An der Eiche)
„„*„„„„ voll Sofas,
Kufpoistern Matratzen.
Anferligung und Aushängen von
Gardinen, Rouleaux u. Decorationen.
Taveziren von 30 Pfg.
per Rolle an. Alle Anstreicherarbeiten gut u. billig. Waisenhausgasse 34.
65) Billig und gut.
Be.n. 1„neue Feder 1 MK. größ. Reparat. Azu den äuß. billigsten Preisen.
Glas 1. Qual. 20 J.
Sesce Sauerzap, Uhrmacher, Pantalconswall 54,
dicht an der Weyerstraße.
Einf. kath. Mädchen
oder Fräulein
in kleinen bess. kinderl. Haushalt zu zwei Personen für alle Arbeit dauernd gesucht.
Off. u. Nr. 2060 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Chreu-Reparaturen Für Uhrmacher
und Händler nach Uebereinkunft. Reuter, Hamburgerstraße 3
Schön möbl. Zimmer mit Pension
an jungen Herrn sofort zu verm. Ursulavlatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Möbl. Zimmer mit Peusion
an bessere Dame zu vermieten.
Mohrenstraße 32, 2. Et.
Hunnenrücken 5
schön möbl. Zimmer 1. Et., straßenw., mit ganzer Pension an besseren Herrn zu vermieten und gleich oder 15. Nov. zu beziehen.
löbl. Zimmer Fraslein sofort
zu vermieten. Schildergasse 110.
Ein sreundl. möbl. Zimmer
3. Etage zu vermieten.
Bescheid Rothgerberbach 48A.
Schreibmeschinen-Schule
System Remingten Tag- und Abendkurse
Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co
Rohestrasse 136, I.
Paris 1200 NSchste Auszeichnung„Grand Priz“.
Zimmer,
# dentl. Mann z. Mitbew. e. möbl.
&amp.= u. Schlafz. g. 11„A. Weidenbach 3.
ladenlabal für Filialgeschäft für Andenlskal, Lebensmittel, Friseure usw. in aufblühender Lage zu vermieten. Nippes, Gellertstraße 23.
Sch. Ladenlokal,
mit Wohn.,-5 Räume. zu verm., Mitte Altstadt. Nähe Neumarkt, worin langj. Cigarrengesch. ist, a. pass. f. and. seine Gesch., geschl Schaukast. m. Spiegelseit. bis 1. Dezember Eintritt.
Fr.=Off. u. Nr. 2021 an die Gesch. d. Bl.
Kalk. Kalk.
Je 2 große luft. Zimmer mit allen Bequemlichkeiten per sovort od. 1. Dez. zu vermieten. Hauptstraße 287.
Dne University
Collegeof Languages,
Schildergas* 92.
Franz., Engl., Ital., Span. u. s. W.
Lehr. d. bretr. Länd..75 b. 2,40 p. St.
Klosterprinten
aus erstklassigen Rohstoffen
bürgen für völlige Reinneit.
Kauf-Gesuche.
Möbel, Oesen, Pianinos werd. z. höchst Werte angekanst. Achterstr. 1.
ehlergtrasse 117.
Abgeschloss. Etagen
zu 3 und 4 Zimmer mit allen Bequemlichleiten zu vermieten.
Näheres Wilhelmstraße 7.
ischern
Ai errschaftl. 1. Etage,
7 Räume. 2 Man arden und Zubehör, an ruhige Leute## ort zu vermieten. scheid daselb r Unter as.
o u= u. Schlafz., g. möbl.,
u vermieten. Ursulagartenstraße 28.
KEEEEEGGRTCARLSE
in volkreicher Gegend in Nippes, für des Geschäft passend, billig zu verm. sch. Nippes, Ste inbergerstr. 15,1.
Ladenlokal
nebst Wohnung per 1. Jan. zu verm. Bescheid Pantaleonswall 73, 1. Et.
Möbl. Zimmer zu verm.
Kleinhaus, Moltkestr. 28, 3. Et.
Köln=Deutz, Tempeistr. 15,
abgeschloss. herrschaftl. 1. u. 2. Etage. je 8 Räume und Zubehör zu verm., gleichfalls abgeschl. Unterhaus. 6 R. u. ubeyör. Bescheid Tempelstraße 13
Et.
verin großes schönes Zimmer 1.
an anständige Leute billig zu v mieten. Ursulaplatz I
„öbliert. Zimmer 1. Et. in ruhig. besseren Hause zu vermieten.
Rubensstraße 3
Gut möbl.
an bessere Dame oder Herrn zu vermieten. Urzulastraße 50, 1. Et.
ut möbliertes Wohn= und SchlafK zimmer. Parterre, Nahe Hauptbahnhof und Post billig zu vermieten. Salzmagazinstraße 19.
Abgeschl. 1. V t. nahe Michglskirche, ganz od. geteilt, an ruh. Leute zu vermieten. Preis geteilt 50 Mark und 34 Mark. Off. u. Nr. 2059 an die Geschaitsstelle d. Bl.
echön mötl. Zimmer z. Heizeu
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sans#aul 11.
Schön möbl Zimmer l. Ct., straßenw., an besseren Herrn zu vermieten. Streitzeuggasse).
45105 in ruhigem Hause URge zu vermieten.
Eintrachtstraße 27.
zwei Herien
Für z
ein schön möbl. Zimmer, 2 Betten, mit guter Pension billig zu vermieten.
Hildeboloplatz 12.
Schöner großer Keller
mit oder ohne Comptoir zu vermieten.
Rothgerberbach 44A.
Möblierte Zimmer an bess. Fräuleins, mit oder ohne Pension, sofort zu verm. Enggasse 14 16.
iktoriastraße 13A,
in der Nähe der Hauptpost,
abgeschlossene schöne herrschaftliche 2. Etage,
vollständ. renoviert, best. aus 8 Zimm., Küche, 2 Mans., Keller und Speicherraum, sofort zu vermieten. Justizrat Schüller, Viktoriastr. 18.
Kerfekte Büglerin sucht bess Herren* und Damenwäsche.
Boisser#estraße 4, part. a. Königsplatz.
gessere Mädchen erhalt. sof. Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14-16.
S
Klosterprinten
das Beste in Kräuterprinten.
Ehin fleiß, jung. Mann sucht für die
(2 Abendstunden Beschäftigung.
ff. u. Nr. 2049 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Buchhalter
empf. sich z. Beischreiben d. Bücher sowie zur Ausführ. sämtl. schriftl. Arbeiten. Adress. werd. p. 1000 St. z. 2# geschr.
Anträge erb. unt. Nr. 2045 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein zuverlässiger Mann
sucht Beschäftigung für halbe Tage. Ehrenfeld, Glasstraße 81.
erren=Anzüge werden für 15.0.
F Ueberzieher für 12 A. Hosen od. Westen für je 3 gutsitzend ange
sertigt. Friesenwau 122, 2. Et.
Nippes, Steinbergerstr. 11
abgeschl. Anbauwohn., 1. Et., 3 Räume, an kleine Familie zu vermieten.
Ein Zimmer
sofort an einzelne Person zu vermieten. Nippes, Hartwichstraße 45.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Gr. Neugasse 15.
Zwei helle luft. Zimmer,
2. Et., Anbau, nur an ruh. Person zu vermieten. Breitestraße 47/49
Zwei kleine Zimmer
an kinderlose Leute zu vermieten.
Machabäerstraße 70.
chön möbliertes Zimmer, straßenwärts, mit voller Pension, billig zu verm. Nähe Post und Hauptbahn= Johannisstraße 57
hof.
Jur Handw. sch. möbl. Zimm. zu verm
O Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Zu vermieten: Eine luftige 2. Etage, 6 Näume,
an ruhige Leute zu vermieten.
Eurensels, Everhardstraße 56.
Konservatorisch geb. Dame mit den besten Zeugnissen erteilt gründlichen
Gesank= u. Klaviernnterriat
Sternengasse 46, Unterhaus.
Zu verkaufen
Kin kl. wenig gebrauchter Tafelherd 8 wegzugshalber billig zu verkaufen.
Thürmchenswall 47, 1. Et. rechts. (.in schönes Hündchen billig zu verE kaufen. Sternengasse 46.
sehr billig zu verkaufen: Schöne
Theke, 2½ Meter lang, Schalwage mit Gewicht 22 K. Fenstergestell mit Körbchen 8
Kleiner Griechenmarkt 9=
Altes Eisen, Zlnk, Plei 20.
wird zum höchsten Werte angekauft. Thieboldsgasse 29.
KEN
Verloren&amp; Gefunden.
IE En englisches Hähuchen
abhanden gekommen. Gegen gute Belohnung abzugeben Gereonstraße 12.
Vermischtes.
Spetial. Kalbsteischstückchen
das Pfund 50 Pfg.
Chlodwigplatz 26. Hoftauben zu verkaufen.
Spiesergasse 10.
Nähmaschinen,
kleine Teilzahlung,
nur erstklass. Fabrikate, langjähr.
Garantie. Frei Anlernen. Offerten unter Nr. 2058 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Biesen=Gause, a 8# schwer. 10 St.
32, 20 ital. Legehühner. bald. Eierleger. 44 25, fr. jed. Bahnstat., gar. leb. Ank., 10=Korb sr. geschl, ger., specks. Mastgäuse, Enten oo. Poulards .80, Blumenhonig. naturr., 6=K. K.75, 10 6=K. 4.75. M. Kapfan,“
Podwoloczyska Nr. 40, via Breslau
Hausfrauen!
Verlangt in die Salons Fritz Gutjahrs kombinierte Gas= und Kohlenheizungsosen. Zu beziehen
Glockengasse 10.
Abgeschl. Kohnungen:
Lindenstr. 89), Rüche u. Zub.
Mark 50.
Lützosustr. 3, Küchen. Zubehör,
Veranda, Mark 70, an nur ord. Leute. Bescheid Roonstraße 51.
S
Mietgesuche.
###r
Gesucht schön möbl. Zimmer
mit Pension.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 2056 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#wei Zimmer von kleiner anständ.
Familie in Nähe Johannisstraße gesucht. Offerten u. Nr. 2057 an die Geschäftsstelle d. V.
Lehrerin
sucht per 1. Dezember cr. möbliertes Zimmer mit Pension möglichst in der Nähe Komödienstraße.
Off. u. Nr. 2062 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
(Techuikum Strelitz
VIngenieur-, Techniker- u. Neisterkurse # Maschinen- u. Elektrotechnik## &a Gesammt. Hoch- u. Tief-Baufach Täglicher Eintritt.
Primaner
erteilt energ. Nachhülfe u. Silentium. la. Empfehl. über erteilten Unterricht. Off. u. Nr. 2030 an die Gesch. d. Vl.
Aepfel! Aepfel!
10 Pfund sauere Kochäpsel 70 Pfg., 10 Pfund Plätzer 85 Pfg.,
10 Prund Rabauen 1 Mark, Centner billiger. 150 Centner Vorrat.
Rohrergasse 6.
Gut erhalten. Hundezwinger
bill. zu verkauf. Altenbergerstr. 2.
Umzugshalber
Nußbaum=Vertiko. Antoinetten= und Ausziehtisch, Kameltaschendivan, pol Bett mit Einl., Kleiderschrank, Küchenbuffet. Anrichte m. Aussatz, Küchentisch jeden Tag zu verkaufen. Friedenstr. 38, part., schell. a. Perlengr.
Samos-Muscat-Wein,
rein und wohlschmeckend, pr Fl. 1 M empf. Carl Kuth. Waisenhausgasse 29.
Briketts Marke Clarenberg.
1000 gr. 7½ M. 1000 kl. 5 M. frei Keller, Fuhren v. circa 20—22 Ctr. mit Wiegeschein à Ctr. 75 Pfg.
C. Fülles, Elsaßstraße 56.
Tuchreste
in allen Qualitäten äußerst billig im
Engros=Geschäft
Mar enplatz 15. nahe Hohestraße.
gebraucht, billig * zu verkaufen.
Lindenthal, Theresienstraße 161.
Kinderwagen,
gold. Herrnuhr, 14kar. Geld. la.
Ancrew., 48“ f. wie neu, 3 Deckel,
Sprungdeck., 2 J. Gar., Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61, vis--visd. Eis.
ute Kost u. Logis. Woche 10.50 M G Gertrudenstraße 31, 1. Et.
Rat in Rechtssachen.
Darlehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c. Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
Klosterprinten“
erstes renommiertes Fabrikat.
Prein der Handlungsgehülfen
gegründet 1. Jannar 1343.
An Stelle der Herrn F. Leitner, welcher sein Amt niederlegte, wurde Herr Wilh. Kranenberg bei der Firma A.&amp; L. Camphausen in der heutigen Sitzung in den Vorstand kooptiert, was wir hiermit zur Renntnis unserer Mitglieder bringen. Köln, 7. November 1900.
* Der Vorstand.
konzessioniertes Psandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Klosterprinten
känflich in den bek. Geschäften.
Schom Körperformen durch unser or entalisches Kraitpalver in—8 Wochen schon bis 30’und Zunahme arantiert. Nach ärztlicher Vorschrirt. Streng reell— kein Schwindel. Viele Daukschreiben. Preis kart.
.— Post mweisung oder Nachnahme mit Gebrauchsanweisung. Hygien. Institut
D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin, Königgrätzerstraße 692.
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufestörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzuersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cudebenextract Preis.40 Erhältlich und Versand Einhornepotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Für—2 Schüler in Ehrenfeld
Pension gesucht.
Off. u. Nr. 2061 a. d Gescäftsst. d. Vl.
und
daselbst für junge Beamte, Kaufleute oder bessere Handwerker möbl. Zimmer von 45 bis 50 M mit guter Pension. Eintrachtstraße 66—68.

Wüner Soest-Brschger Nr-üb e Senntog ii. Vovemter tBdr.
Der Entwurf betreffend die Regelung der Arbeitszeit im GastAmtliche Bekanntmachung.
34. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 8. November 1900. Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Jesse, Sugg. Jansen, Minten. Scheidtweiler, Brugger, Hesse, Matzerath,
Bauräte Heimann und Steuernagel. Bauinspektor Bolte.
Direktoren Christophe, Joly. Schöbel. Fuhrparkinspektor Adam.
Assessor Schmitz.
Stadtver rdnete: Bauer. Verghausen Billstein, Bock, Brems, Dünner. Eitzbacher, Gorissen, Heuser, Joesten. Kausen, Kyll, Lent. Leyendecker, Mallinckrodt. Mann. Mengering. Nagelschmidt. Neven DuMont. Pauli, Pflaume, Pilartz, Pilgram, vom Rath. Rings. Scha ree. Ferdinand Schmitz, Scholz, Schulz, Thönnissen Trimvorn. Willick. Wingen Zilk ns. Entschuldigt die Herren: Herbig, Kretzer, Michels, Rieth. Schmalbein, Emil Schm.y, Stelzmann, Stubben und Wachendorf.
Die Versammlung nimmt die von dem verstorbenen Bankdirektor Geh. Regierungsrat Richter der Stadt vermachten 100,000 M. fur den Bau einer Ehrenhalle im Stadtwalde, sowie die dem Kunstgewerbe=Museum vermachte Silberschüssel mit lebhaftem Danke an; ebenso die von Geh. Sanitätsrat Dr. Leut dem Naturhistorischen Museum geschenkte Schmetterlingsammlung; ersucht die Verwaltung einstimmig gegen die Verfügung des Herrn ReMarienburg.
„. 22# füdliche
Endpunkt der südlichen
Rheinpromenade.
Kölner Bücherversteigerung
am 19. November bis 1. Dezember 1900.
In der Wintersaison auch an Sonntagen
Eintritt frei!
Kassec.
Weine erster Firmen. 525 Dortmunder und Münchener Bier.
Separate Säle
für Familien und Gesellschaften. Fernsprecher 1526
’e Bibliotheken der verstorbenen Herren Rentner van den Bosch im Haag, Rektor Leonh. Meichers in Köln, Rentner Pet. Jos. Schallenberg in Köln, sowie des Herrn Schrufr stellers Dr. phil. Nik. Hocker in Köln u.., enthaltend
seltens Werke aus allen Wissenschaftsgebieten,
gelangen, wie oben angegeben, durch den Unterzeichneten zur Versteigerung. Kataloge gratis und franko.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne).
rin-Untersuchungen.—
965
gierungspräsidenten, betreffend die Schreibweise„Cöln“ die gesetzlichen Rechtsmittel einzulegen; überläßt den
„„„ Li... nelische KirchenHasen, Rehrücken, Rehbraten, Rehschulter, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Wachteln, Franz. u. Brüsseler Poularden,
Frankfurter Gäuse, Enten, Capaune, junge Hähne, Tauben
empfiehlt
täglich frisch eintreffend
besonders große Auswahl in schwarzen Stosfen, in uni und gemustert, zu sehr billigen Preisen empfiehlt
Peter Berg Wwe., Priesenstrasse 28.
wirtschafts= und Schankgewerbe im Verordnungswege wird vorlieber die Reform des höheren iluterrichtswesens wied den
Preußischen Landtage in der bevorstehenden Session
zugehen, welcher die Beschlüsse der Schulkonferenz vom Mai d. J. zur
Unterlage hat.
Tocales.
* Eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung findet
in dieser Woche nicht statt.—„§ 90 bei her
Ertrunken ist, wie mitgeteilt wurde, am 5. d. M. bei der Ueberfahrt von Deutz nach Köln ein unbekannter Mann. treffende trug einen schwarzen Joppenanzug, war von schlanker Gestalt, etwa 18 bis 21 Jahre alt, hatte eine längliche Gesichtsbildung, geunde Geschtsfarbe, dunkele Haare, kleinten, Lpzkeisizungensher ven eine hohe Stirne. Es wird ersucht, ewaige Mitteilungen über den Unbekannten an die Kriminalabteilung des kgl. Polizeipräsidiums hierselbst, Glockengasse 30, Zimmer 24, gelangen zu lassen.
( Der Wasserstand des Rheines ist in der avgelaufenen
logab die groben, Rbeiutschifte Gaunder
sehr in der Ladefähigkeit beschränkt sind. An den hiesigen Lande brüicken der Dampischifsahrtsgesellschaften können die Wareg, nur Lurch Vorspannpferde auf das Werft befördert werden. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.37 gegen.93 Meter vor acht Tagen. amp; Straßenraub. In der Pantaleonstraße gesellte sich am FreitagAbend ein Strolch zu eiten Knaben, welcher ein Portemonzgie m etwa 14 M. in der Hand hielt, um Einkäufe zu machen. Als der Junge ein Geschäft betreten wollte, riß der Mann dem Knaben das Portemonngie aus der Hand und nahm Reißaus.„ 8
in Unglücksfall. In einer Wohnung, an der Severinstraße stieß gestern Mittag ein kleines Kind einen Topf mit kochender Suppe vom Tisch. Die Flüssigkeit ergoß sich über Kopf und Oberkörper des Kindes, wodurch dasselbe solch erhebliche Brandwunden erlitt, daß es zum Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Gürzenich an die evangelische Kirchengemeinde und an die Konzertgesellschaft; beschließt auf Antrag Mallinck= rodt und Genossen die Benutzungszeit der beiden Lesehallen versuchsweise bis 1. April 1901 an den Werktagen um eine Stunde,—10 Uhr abends, zu verlängern; genehmigt die Errichtung einer weiteren Burequassistentenstelle 1. Klasse bei dem Hochbauamt; die Anlage der Wasserleitung in der Schule zu Merheim. Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule zu Riehl, sowie Fluchtlinien= und Höhenlageplan für die Raderthalerstraße zuischen Brühlerstraße und der Straße Marien hof; genehmigt ferner die Vorlager über die Ausdehnung der Straßen reinigung auf weitere Straßen, sowie über die Straßenkosten für Arbeiterhäuser; erklärt sich mit den vorgeschlagenen Straßenbenennungen in der Villenkoionie Marienburg einverstanden; setzt den Zinsfuß für die Anleihe von 21,583,500 M. auf 4% fest und genehmigt, daß die Anleihe zum ganzen Nenübetrage an die Generaldirektion der Seehandlungssocietät und deren Kon#orten zum Kurse von 98.60 begeben wird; wählt Faßbindermeister Balth. Claßen, Weißbüttengasse 29—, zum Vorsteher des 15. Armenbezirks, den Apothekenbesitzer R. Broetmann, Neußerstraße 19—, zum Schiedsmann des 18. Bezirks; mehrere Mitglieder bzw. Stellver treter der Einkommensteuer=Voreinschätzungskommission und der=2 anlagungskommission; wählt ferner
Was giebt's Neues?
Der König von Württemberg enthob den Ministerpräsidenten Frhru. v. Mittnacht auf sein Ansuchen wegen des leidenden Zu standes der Augen seines Amtes. Kriegsminister Schott v. Schotten stein wurde mit dem Vorsitz des Staatsministeriums betraut. Kabinettschef v. Soden wurde zum Minister de- Aeußern ernannt. Es verlautet, an Stelle des Ministers des Aeußern, v. Soden, sei der bisherige Legationsrat v. Gemmingen zum Kabinettschef bestimmt.
Ueber das Eisenbahnunglück bei Offenbach, wird noch Frolgendes gemeldet: Im Homburg v. d. H. werden der Besitzer von Albionhouse Dr. Willy Fuchs nebst Frau Elsa vermißt, welche vorgenern von Dresden aus ihre Ankunft anzeigten, aber nicht angekommen sind. Man nimmt an, daß sie bei der Offenbacher Katastrophe verungluckt sind. Augenzeugen erzählen, daß eine authentische Zählung der überlebenden Zuginsassen an der Hand der Platzkarten nicht erfolgt sei, weder an der Unglücksstätte selbst noch in Frankfurt. Wären Aexte oder ähnliche Geräte zum Einschlagen der Wagenwände vorhanden gewoesen, dann hätte gewiß der eine oder andere Reisende geretter werden können. Traußen stehende Herren stiegen einer auf die Schultern des anderen, um an die Wagenfenster zu gelangen, konnten jedoch wenig ausrichten. Während das Gerucht sich erhält, es seien 11 bis 13 die zu verzeichnen, hält man amtlicherseits daran fest, daß nicht mehr wie sechs Versonen em Unglück zum Opfer gefallen sind. Eine genaue Feststellung der Zahl und der Persönlichkeit der Verunglückten ist vorläufig gar nicht möglich. Die noch vorhandenen Leichenreste biet nur ein unsicheres Schätzungsmaterial. Bestimmt ermittelt scheint unter den Toten außer der vorerwähnten Frau Direktor Hofmann aus Mainz nur die Wartefrau des=Zuges zu sein. Im übrigen wird man abwarten müssen, welche Reisenden von ihren Angehörigen vermißt werden. Hinsichtlich der Zahl der Verunglückten sei noch die Aussage des Zugpersonals verzeichnet, daß der Zug nicht stark besetz Ueber die Ursache des Unglücks werden jetzt genauere Einzelheiten bekannt. Dem=Zuge war auf der Blockstation 11 das Haltesiqual gestellt, weil er die Ankunft einer kurz vorauf gefahrenen Maschine in Offenbach abwarten sollte. Der Lokomotivführer bemerkte das Signal wegen des dichten Nebels nicht rechtzeitig und fuhr durch, brachte aber dann seinen Zug zurück vor das Haltesignal. Von diesem Vorgange scheint der Bahnwärter der Blockstation 11 nichts bemerkt zu haben; er nahm ohne weiteres an, der=Zug sei nach Offenbach durchgefahren. Als daher von dort die Strecke frei gemeldet wurde — da inzwischen die Leermaschine angekommen war— stellte der Bahnwärter wohl nachträglich einen Augenblick das Sigual freie Fahrt, ohne sich zu überzeugen, ob der=Zug auch wirklich fortfuhr, und legte es dann wieder vorschriftsmäßig auf Halt zurück. Hierdurch war die bis Mühlheim zurückliegende Strecke frei gegeben worden, und dem dort bereits wartenden Peroonenzug 2 8 wurde nun das Ausfahrtssignal gegeben. Da der=Zug an der Blockstation 11
vor dem Haltesignal stand oder wenigstens, was noch nicht feststehi, im Zurücksetzen begriffen war, so fuhr der nachfolgende Personenzug auf denselben. Der Anprall war so stark, daß
der letzte Wagen des=Zuges um etwa vier Meter zusammengedrückt wurde. Unter den Wagen befinden sich Gasbehälter, welche das zur Beleuchtung der Wagen erforderliche Gas enthalten. Dieser Behälter wurde an dem letzten Wagen beschädigt, das Gas strömte aus, entdeto sich und setzte im Augenblick die beiden letzten Wagen in Brand Wäre in den Eisubahnzigen elektrische Beleuchung eingeführt, wie sie z. B. in den Bahnpostwagen sich bewährt hat, dann würde wenigstens die schreckliche Brandkatastrophe vermieden worden sein Dann hat sich aber auch die ganze. Ausage, der
der
tal gebracht werden mußte.
keich am Deutschen Ring war hekanntlich unlängst
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 230..
Berlins
größtes
11
KA
die Stadtverordneten Leyendecker
Gelegenheitskauf in Sopha- und Salongröße à 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 Mk. Galdinen, Portièren, Steppiecken, Mövelstaffe zu Fabrikpreisen. vnd. hatalgn ca. 450 Abbild.
Frach katalog grat u. fres.
Pra
Eni
il Leférre, Berlin Oranienstr.158.
Teppich
Spezialha
tübben und Trimborn zu Mitgliedern
des Kuratoriums der Handelsschule ist mit der Versetzung eines Oberlehrers an der höheren Mädchenschule in den Ruhestand einverstanden; findet gegen die Anstellung des Stadtbaumeisters Petersen zu Stettin als Stadtbauinspektor nichts zu erinnern; genehmigt die Vermietung einer Werstflache am Bayenthurm zum Lagern von Asphalt; die Vermietung des Hauses Rheingasse 23, den Ankau von Grundstücken in den Gemeinden Stotzheim und Gleuel für den Armenfonds, den Ankauf von Grundstücken für die Kläranlage und die Verpachtung einer Fläche in Flur 53 zum Ausziegeln; ermächtigt die Verwaltung, sich auf mehrere Klagen einzulassen.
Loden. Cheviotetc. in Längen von ca.
3 bis 1 Mtr. haben abzugeben u offeriren 9 dieselben unter Preis, à 87.(5b. Gramm) zu 125 1f.. Probepacket 9 67. sortirt für ME 11E5
unter Nachnahme franko.
Centralwaare haus G. m. v. H.
Mühlhausen 1. Th. 119
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, den 11. November 1900..
Der Oberbürgermeister.
Printen-Syrup,
Bienenhonig
sowie sämtliche Gewürze liefert zu billigsten Preisen
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Gegenstände aus Holz, Leder. Pappe, Glas, Terracotta, Metall 2c. zum Brennen, Malen, Kerbschnitzen, größte Auswahl Brennapparate.
Seb. Avanzo,
50—52 Hohestraße 50—52.
E S
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40.
enlabungseinathsSehurtsgen in einfacher und feiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. 39. Bachem
stöln.
trocken gelegt worden, um das stellenweise schadhaft gewordene Cementbecken einer durchgreifenden Reparatur zu unterziehen; dieselbe is mehr beendet. Am Donnerstag Nachmittag begann man mit der Füllung des Beckens, welches erst am Samstag Mittag beendet war,
De Mlsoogelshese hechscne sicegshäish
von Thodoer Verrau. Don Juan.
9 A. Mozart. Anf. 6½, Ende nach 9½ Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 64. Zur Nachfeier von Fr. v. Schillers Geburtstag. Wallensteins Lager. Dramat. Gedicht in einem Akt von F. v. Schiller. Die Piccolomini. Schauspiel in 5 Aufz. von F. v. Schiuer. ##ylg Eutwurf. Dienstag: Wallensteins Tod. Mittwoch(mit aufgeh. Ab.): Die Meinersinger von Nürnberg.(Theodor Vertram a..) Donnerstag: Brigitta. Freitag(mit aufgeh, Tell.(Oper.)(Th. Bertram a..) Samstag: Vorl. Gastsp. von h. Bertram: Euryauthe.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Nov. 1905.
Geburten. Elssah., T. v. Friedr. Stutzer, Kaufm., Perlengr. 108.
S. v. Franz
ov„ro zigikestr. 131.2 Ailh., S. v. Erast Heröst, Reichsbanktasend,
a Wbilhz, Deutz, Resiagrateur, Aiterstr. Zige Verv,., Agenach. Peite,
gasse 41.: Maric Rösing,1—.„Sc., Tah, Althoff, 2 M. Blaubach 18.
cenrath, Wwe. 81., Utrichsg, 180,- zot.—.iähilteng. 15.: Maria
erich, v. Lehmen.: Ludv. Vornhelm, Bono uitex. p. Hambach, u. Carzitg 20 steling, v, Aerten. Corno.13g, Ackerer, v. Stammeln. u.
Sib Kramer, v. Röd ugen. Jo9, u...— Machan. v. Lenalirch. u.
Auma Huhenac, v. Huchen, er.nv,„Hber=Maschinennstr., v. Glogau. u.
sechstsch
thilde Dautzenberg. Friesenwall 21A.
ir
salche Unglücksfälle als geradezu unheilvoll erwiesen. Unser Berichterstater betonte bereits gestern die zuthesaeibliche Vervirigg, welche
Künstl. Zähne v. 3 M. an. Gebissmt und ohne Gaumenplatte unte Garantie f. Haltbarkeit, Sitz, sanb. und zierliche Ausführung. Völlig schmerzloses Zahnziehen, Plom bieren u. Nerviöten. Sprecbstd.-5
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgebend.
in dem=Zuge herrschte; mehrere Passagiere wußten die Ausgänge cht zu finden, und wie aus den heutigen Berichten hervorgeht, hat es sich überhaupt als sehr mißlich gezeigt, daß die Durchgangswagen
nur an den beiden Enden Zugänge haben.— Die Offenbach. Ztg. erfährt aus zuverlässiger Quelle, aus den aufgefundenen Leichenresten gehe mit Sicherheit hervor, daß bei dem Eisenbahnunglück minn a zonn Personen umgekommen sind.
Um der Zersplitterung des Kriegervereinswesens durch Bildung von Sondervereinen vorzubengen, bestimmte der Minister des Jnnern, daß die Polizeibehörden vor Bestätigung der Satzungen neuer Vereine jadesmal eine autachtliche Aeußerung des Landeskriegerverbandes über die Bedürfulsftage eiuholen sollen und bei auieduender Stelungnahne des Verbandes die Bestätigung nur mit Zustimmung des vorgesetzten
Geaenüber anderslantenden Nachrichten wied offeids betont, bei der Regierung bestehe die bestimmte Absicht, den nächstjährigen haushaltsetat wie bisher dem Reichstage unmittelbae nach dessen Zusammentritt vorzulegen. Eine Steigerung der Spannung zwischen den Matrikularumlagen und den Ueberweisungen sei nicht zu befürchten, jedoch werde ein Reichskredit nicht nur für die Kosten der Chingexpedition, ondern auch für die Durchführung des Flottenplanes und andere Zwecke in Anspruch genommen werden müssen
Geburten.(2. Nov.) Anna. T. v.
in. bnnrim.—. v. Joh. Müller, Tagl., Ferdinandstr. 40.
v. Wilh. Schröder, Fabrikarb., Ferdinandstr. 23.-(.) MarSiegburgerstr. 51A.- Maria Luise.
T. v.
Joh. Engelbrecht, Fabrikarb. aal.
str.
- Luise, T. v. Wilh. Schroder, Fabritard. Hete#ungr 10„ 18)###
aareta. T. v. Nikol. Reitz, Sandformer, Grembergerstr. 49.-(.) Ferdin., S. v. Bernh. Esch, Bahnmeister=Diätax, Kalkerstr. 110.- Anna, T. v.
Heinr. Lindenstock, Rangierarb., Poll, Auf dem Sandberg 61.- Paut,
v. Heinr. Knust, Stellmacher, Siegburgerstr. 60.- Anna. T. v. Heinr. Felo, bi„Aaustange#####: Werner, S. v. Engelbert Altgen,
Silgngicheniftle z, Tenpelst,. 2. v. Wilh. Vierköter, Güterbodenarb.
Heridertaste 14.(.) Margaretg..v. Heinr. KAupper Schloser, Uhinger straße 516.- Anton, S. v. Jos. Klein, Ackerer, Grabeng..- Katharina, T. v. Andreas Altenrath, Fabrikarb, Helenenwallstr. 4.„
Sterbefälle.(2. Nov.) Johanna Rey. geb. Lückel. o.., 42.,
Heikaten.(2. Rov.) Josek Merkenich, Schloser. u. Maria Dick
Grabeng. 7.= Wilh. Strunk, Fabrikarb., u. Marig Sinzig, Poll, Kielsweg 9. (.) Friedrich Pegelow, Ingen, u. Theresia Giovannini, Ulm.-(.)
Grgeldid. Ingens A.
höfferstr. 24, u. Kath. Nelles, Köln, An Lyskirchen 144.- Aloysius Baldus,
Pelerwehrganz, Koy.., Hrizeng, B3. u. Kals, Kürten, 4.cd Pheden Sandberg.-(.) Mathias Becker, Postbote, Kalkerstr. 34, u. Kath. Meyer. Wipperfürtherstr. 14.-(.) Friedrich Weschke, Schlosser, u. Gertr. Peters, beide Poll, Siegburgerstr. 321

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 a Sonntag II. Novenever 1900.
VOF
den sogenannten Aufklärungen
der Liebig Company.
Maggi zum Würzen“ dazu um jeder schwachen Suppe oder Fleischbrühe, Sauen, Ragouts und Gemüsen mit wenigen Tropfen augenblicklich einen überraschenden, krästigen Mohlgeschmack zu geben.— Zur augenblicklichen
und eine Einzelportion Kraftbrühe(ertra stark) auf s Pfo, zu stehen kommt.(Die Maggi= Erzeugnisse sind in allen Kolonial,
Maggi=Gesellschaft m. b. H.
Das zweideutige Verfahren der Liebig Company, um sich unliebsamer Konkurrenz zu erwehren, richtet sich im übrigen von selbst.
Fabriken: in Singen am Hohentwiel(Großherzogt. Baden), Geschäftsstelle: Berlin., Bülowstr. 57.
Jeder Art,
empfichlt als Specialität in bekannt grossartigster Auswahl
Schuh-Manufactur*
9 J. Schneider, vorm. C. Wagner.
12444 8. S.
„WOten
Köln, Obenmarspforten 38—40,
empfehlen in grösster Auswahl:*
Tafel- u. Kaffee-Service, Fisch- u. Wildpret-Service, Kristall-Wein-Service, Toilet-Service.
Beste Fabrikate. in allen Preislagen.
Keee es aITa
Marke„M.
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut“.
*<space> z u<space> A<space> 1. 6 0<space> p e r<space> F l a s c h e.<space>
*".90
„„ A„„
*•„ 2 90
„
* s**„.50
vo- Proben à 25. In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1666.
Gummischuhe.
Russische, amerikanische und deutsche Fabrikate,
sowie Reparaturen derselben in dem*
Schuhwarenlager
1 Blindgasse 1, an der Hohestraße.
Herren= und Damenstiefel von 10 M. an bis zu den feinsten Maßstiefeln, reizende Neuheit in Tanzschuhen.
1 Blindgasse, Franz Esser, Blindgasse 1.
Coaks- u. Brikett-Gabeln empfehlen
62
in grosser Auswahl
H. Köttgen&amp; Co., Köln, Severinstr. 216.* Sttur
2 Artikel, aie jede Familie gebrauchen sollte
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jjährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar.
I. Das allbekannte
Mondamin
II. Das neue Fabrikat
Back-Monda, vorzüglich zum
Backen und Verfeinern von—„„„
Brod, Kuchen, Cakes, Sand- Back-[londa torten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen.
Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen esversuchen.
Bank-Monda-Packete à 40 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften Hauptdepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln-Rh.
Hessische
Damenh imGenehmigt u. A. auch in Rheinland, Westfalen. Hessen, Sachsen. Hannover.
Einzigste Lotterie, in welcher jedes Loos zweimal gewinnen kann!!!!!
Beeilen Sie Ihre Bestellung, da die verhältnißmäßig kleine Loos=Anzahl rasch vergriffen.
Preis des Looses Bgym 0 Mari Porto und Listen für 2 Ziehungen gültig: HUI&am HIAlK: beider Ziehungen 50 Pfg.
Auszuloosender Spielkapitalw. 130,000 Mk., eventl. 50,000,— 40,000, 2X 10,000,— 2 X 5000,— 2 X 3000,— 3 X 1000 u. s. w. W.
6414 Gewinne.
Alleinige Generalagentur
Loos1 S. P. van Peristein, Köln, Obenmarspforten 25.
Ferner zu beziehen durch S. P. van Perlstein, Hohestraße 109. F. A. Teeke, Mauritiuswall 15
Weitere Verkaufsstellen werden noch errchtet.
Zu habon in den meisten Geschäften.
Fabrikant Carl Gentner. Göppingen
S
S 1
S
2
Schnurz
SZ L
Wer diese Zierde des Mannee
wirklich erlangen und kein Geld umonst ausgeben will. verlange meinen Prospekt(gratis und franko).
Massenhafte Dankschreiben, mehrfach prämiiert.
Ferd. Kögler, Kirchenlamitz 11 Bayern.)
POLTPHON
Selbstspielende Musikwerke
20 jlk.
aufwärts
liefern gegen
Monats= raten
0 von
3Mk.
6 Monate
Garantie.
Cataloge gratis und franko.
Bial, Freund&amp; Co.
BRESLAU
Christbaumschmuck
bleibt die schönste Zierde des Weihnachtsbaumes.
300 Stück prachtvolle, nur bessere Sachen, als fein bemalte Kugeln, Eier, Reflexe, Formensachen, bersoonnene Neuheiten, Brillant=Kugeln, Eiszapfen, Baumspitze, echt versilberte Perlen, bunt sortirt, Tannenzapfen, Lametta, Engelshaar, Confecthalter 2c. 2c.
versendet für nur Mk..— franco
Fernando Müller
#5. 5: Tauscha i. Chür. 116
Jeder Kiste wird ein gesetzlich geschützter Engel mit Edelknabenfrisur und Glasflügel mit„Ehre sei Gott in der Höhe“, gratis beigegeben, sowie nach Wahl ein prachtvolles Glasschiff mit der deutschen Flagge.„Wir Deutsche fürchten Gott, sonst nichts auf der Welt“ oder die Gebart Christi, das Jesukind aus Wachs, oder auch einen doppelsitzigen Schlitten, unzerbrechlich, beigepackt.
Täglich viele Dautschreiben: Es war gerade Besuch bei mir, als das Kistchen entleert wurde, derselbe wai ganz sprachlos geworden und glaubte nicht, das dies atnes Joa. alles Händearbeit sei.
Marksuhl 1900. Göpfert.
Größere Sortimente in allen Preislagen.
Nambafte Ersparnis im Haushalt er ielt die Hausfrau mit
. se.
Saucen Grmüse etc., indem sie vorhandene Fleischbrühe mit Wasser verläugert und nach dem Anrichten erwas Maggizum WVü zen zusetzt. Zu haben in Fläschchen #######e von 25 Pg. an bei
H. Nolden, Am Hof 46.
Paris-Cerset
A LA COURONNE
Tafel= u. K
empfehle solche in bester haltbarer Qualität zum Einlegen.
Pet. Hasbeig, Elisenstr. 34,
Ecke Berlich.
Lr. Köln,
Kreuzgasse 12.
Specialität:
federleicht, ohne Watte. Neuheiten in Pariser und anderen Corsets,
Büstenhalter etc.

Seite 5.
Eigene
II TL D„I Glasschleiferei.
Ilh. Aug. Jahn, Köln,
Telezhen An St. Agatha Nr. 24. Telephon 1 K F
Bedeutendste
Spccial=Fabrik mit Dampfbetrieb
Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten,
Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und
Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und Kinder=Wachsköpfe
J. Stürmer,
ne Cnwindel!
Schn-idter Schnurrbart!!
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne ferner Stoffbüsten. Hutständer in Holz und Metall, Rollständer,
Austragekasten. Leitern, Thekenpulte.
Großes lager in sämmtlichen Schaufenster=Decor Artikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
# h A
Straßburger Pferde=Lotterie
Be. anI. fichns Diohung 12. Nonember 1900.
1000
Nächste Woche sicher Ziehung 12. November 1900
Gew. 1. V. 31,00) C. gest gis. 10,000, 3000 e.
1 Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.(Porto u. Liste 25 Pfg.)
empfiehlt sowie alle genehmigten Loose
Generat, Straßburg 1. E.
In Köln bei: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; F.). #plastr. 44; N. Dölz, Komödienstr. 5; J. Gräber, Poststr.
elenstr. 114; M. Jeldhaus, Peterstr. Floßbach, Marzellenstr. 45;, H. Feldhaus,„ Salierring:
Glbtrg. 16; H. Ho cKkr. Chrezstz.23; N. pzmani, Honflgster
X. Pfassenholz, Severinstr 1; O. Pappermann, Stroehmer&amp; Cie., osenpo), Fr Schunachger, Marzeleustr, 73;.., Scheng.
Vosterlkr. Sthz he e Tese. eauestht Peläie, ae Keicr h
##2 f. Schnorr, Wwe. I. Werschhoven; in Brüht: C. Lesker, Ehr ## Riller, W. Braun; in Köln=Lindenthal:, H. Scohmer, Fxh. 9.
Lindenth. Zeitung; in Kalk: Th. Höver u. A. Müller; in Nippes: Joh, Maltru, Secszigstr. 23. Wiederverfäufer w rden gesucht.
Wer diese schönste Zierde eines„jeden Mannes noch nicht besitzt oder das Wachsthum desselben befördern will, der ge
breuche mein weltberiülhmntes Bartwuchsmitt:
„Kommelin: Hrehigen Bochen
Pre pr. Dose Stärke 1: 2 Mk., Stärke II. 3 Mt., im ungünstigsten Falle Stärke III - 5 hik. Porto 20 Pfg., Nachnahme 20 Pfg
mehr. Ein Herr R Cräschel in kr. schreiv. um, hr. Kommelini bei mir den besien
eumen.29s, hatrzauget fhinen datür meinen besten Dank, Mein Friseur ist ganz
erböbck Phar un ees ung bntet um Fosertlgehere.
Westfalen. Bei Nichterfolg Betrag zurück.
3
I. Müller,?
Wachstuche
in nur la. Qualitäten.
Auflegerstoffe, Matten etc.
in gediegener Auswahl.
Deutscher Ring 2, Ecke Eigelstein.“
Baldiger Kauf empfiehlt sich!
Pohlfahrte-Loose R.30
WCitahfechionhigsortem
500000 Loose.
zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete. Zichung schon 29. Novbr. und folgende Tage zu Berlin.
16,870 Geldgewinne“ in Boenne 40#s
Leder u. Leinen, gelenkig(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
K. Kerne?“.,## Callatars Motall und unzerbrech„I. 2## c in Biscuit, Celluloid. Metall und unzerbrechPuppenkopfe liche, nur gute Qualitäten,
Riihe. Kur Iure n.
und=Beine, in Biscuit, Celluloid und unzerPuppenartr brechliche.
Puppenschulse und=Strümpfe, alle Sorten und Farben. Glatzhopsr zum Befestigen echter Haarfrisuren,
1 IIIINA, ITNT. vorzügl. Qualität, vollständ, frei stehend.
Gelenktauflinge, u. jedes Glied in Stahldraht hängend.
Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
erbitte möglichst vor Ende November.)
K.&amp; C. Mauhery?
Uhren= und Goldwaren=Handlung,§
Hohestrasse 1340, 8
gegenüber Café Palant, 6
empfehlen ihr Lager in goldenen und sil G bernen Dumen- u. Herren-Uhren, Regula- ½ teuren, Steh-, Wanduhren- und Weckern. Goluene und silberne Damen- und HerrenUhrketten.
Trauringe.
a Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc.
Diamanten-, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
Werkstätte im Hause.
Gold und Silber wird in Zahlung
K genommem
C 0
A Schiungposochr
HEILBAR?
Welche Mittel giebt es zur wirksamen Bekämpfung aller acuten Erkrankungen der Luftwege, sowie der englischen Krankheit und Skrophulose?
Raiffeisen-Urganisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit 2„
S 4 0
Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge unter 1000 M. brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder angeholt werden. Soiche von über 1000 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstanden—12 vormittags und—5 nachmittags.„
2. 10000 K= 20000 A. 4, 5000 K- 20000. 10, T LN A= 10000 M
100 i 500 K- 50000 M 150 1 100-15000M 600 K 50-30000 M 16000415 K 240000 M.
Loose versend. geg. Postanweisung od. Nachnahme das General-Ocblt
Wir versenden unsere Broschüren, welche über die neuesten Erfolge auf diesem Gebiete von seiten hervorragender Professoren in Kliniken und Krankenhäusern berichten, gratis und franco.
Reitmeister&amp; Mäusert, Chemische Fabrik, Leipzig. 38
Lud. Müller&amp; Co. Frektestrs.
Ein schlechtes Geschäft
vom kaufmännischen Standpunkt betrachtet, macht die Maria=Hilf=Anstalt in der Rolandstraße. An jedem Tage muß für mehr als 100 Personen gekocht werden Die Haushaltung hat. Geschenke an Fleisch, Brot, Gemüse 2c, nich mitgerechnet, im letzten Etatsjahre eine Baarauslage von 11.813.72 u verursacht, während an Pflege= und Kostgeld nur 7352.81 0 eingezahlt wurden. so daß sich ein Defizit von 4460.91 u ergab. Letzteres wurde durch milde Gaben gedeckt. Herzlichen Dank allen Spendern! Noch ungünstiger ist die
und in Hamburg, Nürnberg und München.
Telegramm-Adresse: Glücksmüller.
Lonse in Köln bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25 u. lohestr. 109. F. A. Teeke, Manritiuswall 15, Franke&amp; Co., Schilderg 16, Bürger. Ursu astr. 44, O. Pappermann, Brück nstr. 23, Christ. Zusch. Bonnerstr. 19. Ströhmer&amp; Co., Schildurg. 88, Wilh. Lippmann, u ar Schumacher, Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Höcker,
25. lean Paffenholz, Severinstr. I, Max Feldhaus, Peterstr. 10,
Ehrenstr. 25, Jean Panennolz, Scr#.# Hoh-pforte 6. Martin Schmitz.
2. Peter Küpper, Hoh pforte 6. Martin Schmitz, el in 63. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher. Freiheilstr. 44, Karl Ritter. Joh. Führer. Buchheimerstrasse 18. In Köln-Deutz bei Wwe. loh. Wershoven, Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Ilauptstr. 273. Nippes bei Joh. Maltry. Sechszigstrasse 23. In Ehrenfeld bei L.
Nippes Hämmerling
nichts
wiro, oogleich dei der Aufnähme dus Pfeehegreanles Versprochen
wurde. Ein eigener Bote. der vor einigen Tagen zu den saumigen Zaylern geschickt wurde, um die rückständigen Gelder einzukassieren, ist eine halbe Woche herumgelaufen, und das Resultat seiner Bemühungen ist buchstäblich ###t Nug gingn Rfonnig hat er eingebracht, weil die Leute, die
herumgelaufen, und das Resultar seiner
null: nicht einen einzigen Pfennig hat er eingebracht, weil die Leute, die ohnehin durch allerhand Unglücksfälle heimgesucht worden, thatsächlich nicht
in der Lag sind, etwas zu zahlen. Die Haushaltung von Maria=Hilf ist darum mehr als je auf die Mildthätigkeit wohlhabender Mitbürger angewiesen. namentlich jetzt, wo die Wintervorräte eingekauft werden müssen Wir hoffen um so sicherer auf Unterstützung, da außerdem eine drückende Schuldenlast auf der Anstalt ruht und jährlich bedeutende Zinsen gezahlt
werden müssen.
Milde Gaben für Maria=Hilf nehme dankend entgegen.
Joh. Wollersheim. Ver. P
an St. Seperin Rektor an Maria=Hilf.
Vor den Thoren der Reichshauptstadt
Berlin soll in dem weit ausgedehntesten Vororte Groß=Lichterfelde für 2000 Katholiken
zu Ehren der Heiligen Familie
Putz=Extract„Famos“ die Krone aller Putzmittel.
Vorzüge: Famos reinigt radical, schmiert nicht, hinterläßt keine Schrammen und putzt alle Metalle augenblicklich
blitzblank
Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung.
Fabrik: Schmitt&amp; Förderer
Wahlershausen=Cassel.
Aus den Weinberg. d. Missionsgesellsch.
„weiße Väter“,
direkt importierte, naturreine Weine,
offeriert zu Originalpreis Franz Klein, Norbertstr. 6. Tel. 6608.
Eine gutgehende
Bier= u. Gastwirtschaft
zu mieten oder zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 2036 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eine Kirche gebaut werden. Um Bausteine bittet herzlichst
Gr.=Lichterfelde=Berlin, F Beyer, Curatus.
Jungsernstieg 29.„
Orient. Waren,
einziges Specialgeschäft am Platz,
Hohestraße 145, am Wallrafsplatz.
Reichhaltige Auswahl
echten Teppichen, Kelims, Diisims, Möbeln,
Bronzen, alten Wassen, Decorations=Shawls und Stickereien ete. zu besonders billigen Preisen.
S. Habis, Köln, Hohestraße 145.
R
2
——
Sch

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 309* Sonntag 11. November 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Nov. 1900.
25o Haus Umenhofer.
[5] Roman von Emma Kinzle.
Finstern Antlitzes, knirschend vor ohnmächtiger Wut, fügte sie sich endlich in das Unvermeidliche. Aber das kleine, unschuldige Wesen ahnte instinktmäßig die gehässige Abneigung ihrer Tante und hielt sich, älter geworden, immer in scheuer Entfernung von der finstern Frau, deren Augen ihr unablässig, aber kalt und feindselig folgten.
Hilde war der Sündenbock für Metas zahllose, boshafte Streiche, und mehr als einmal fühlte sie die große knochige Hand Frau Eulaliens auf ihrer Wange brennen, die dort flammende Röte zurückließ. Das kleine Mädchenherz empörte weniger die Art dieser rohen Züchtigung, als weil sie dieselbe meistens empfing für irgend eine lügenhafte Anschuldigung von seiten Metas, der es eine wahrhaft teuflische Freude bereitete, Zeugin solcher Brutalität zu sein.
So wuchs Hilde herau zu jener zarten, eigenartigen Schönheit, welche ihre tote Mutter besessen und deren Anblick Frau Eulalie täglich neue Qual bereitete, jetzt noch, nach einem Zeitraum von siebenzehn Jahren. Die kalte Frau kannte außer ihrer Liebe zu Meta, der einzigen Tochter, nur noch ein Gefühl: das ihres Hasses zu Hilde.
Wenn fremde Herren in den Laden kamen, Cigarren zu kaufen, entging es ihren forschenden Blicken nicht, daß dieselben ihre Blicke immer länger und interessierter auf Hilde, als auf Meta ruhen ließen, und zähneknirschend hatte sie sogar einmal mit anhören müssen, wie ein im nächsten Bade weilender Franzose ihre Tochter recht niedlich, soubrettenmäßig hübsch, Hilde dagegen eine prachtvolle Rasseschönheit nannte.
Da hatte dann das arme, widerwillig geduldete Mädchen jedesmal schlimme Tage, wo gehässige Reden von Mutter und Tochter wie schneidende Klingen ihre Seele verwundeten, welche sie aber schweigend, gesenkten Kopfes hinnahm, mit zitternden Händen und konvulsivisch zuckenden Mundwinkeln.
Ein Glückswinkelchen, ein kleines, ideales Zauberreich hatte Hilde ganz allein und ungestört für sich, wohin ibr die beiden keifenden Stimmen nicht folgen konnten— die Musik! Oben in ihrem kleinen Stübchen, das im dritten Stock nach dem Garten hinaus lag und das nie von Tante und Cousine betreten wurde, stand ein zwar altes, aber noch sehr gut erhaltenes Klavier. Das hatte Balduin Umenhofer seiner Nichte geschenkt in der guten Absicht, dadurch dem Mädchen, welches er väterlich liebte, eine Freude zu bereiten, gleichsam als Entschädigung für die vielen Demütigungen, welche sie, wie er nur zu gut wußte,
von seinen„Weibsleuten" zu erdulden hatte. Hilde hatte dank seiner Fürsorge, alles Murrens von Frau Eulalie ungeachtet, mit Meta Musikstunden erhalten, in welcher sie bald jene überflügelte und mühelos lernte. Die Musik war ihr alles. In dem wunderbaren Reiche der Töne, in dem herrlichen unversiegbaren Quell, tauchte sie ihre glühende, sehnende Seele unter, tief und durstig trinkend, um neu gestärkt und gelabt, zu neuem Kampfe gerüstet, wieder emporzusteigen. Alles, was ihr einsames, liebeheischendes Mädchenherz litt und hoffte, jauchzte, jubelte und weinte sie heraus, heiß und machtvoll in den bestrickenden Lauten des Gesanges! Vergessen war die Welt unter ihr, ihre Seele flog beschwingt auf den Flügeln herrlicher Lieder alter Meister hinauf in die reine, geläuterte Region der Kunst.
Der Abendwind wehte vereinzelte Takte der Tanzmusik über die Gärten herüber von den offenen Saalfenstern des Hotels Zum deutschen Hof, in dessen Räumen die Turner ihren Ball abhielten. Hilde stand träumend an dem kleinen, schmalen Dachfensterchen ihrer Stube und lauschte. Es war ein Hören ohne Interesse, ohne jenes unruhige Prickeln, welches tanzlustige Frauen füße bei Walzerklängen zu überfallen pflegt. Nichts lockte das schöne, sinnende Mädchen an jenen Ort der Freude, des Lebens
genusses.
Martens, der kühle linkische Martens hatte so eifrig, so dringend gebeten, und fast hatte er ihr leid gethau mit der enttäuschten Miene, dem aufrichtigen Bedauern, als sie seine Bitte, den Ball zu besuchen, abgeschlagen hatte. Er brachte ihr immer eine achtungsvolle Freundlichkeit entgegen, die sie wohlthuend berührte und in ihm einen treuen älteren Bruder sehen ließ.
„Darf man eintreten?“
„Aber gewiß, Frau Brigitte!"„
Beim Anblick der zierlichen, alten Dame mit dem klugen Gesicht, das eine blütenweiße, mit breiten Spitzen umsänmte Haube eng umschloß, flog ein heller Schein über Hildes düsteres Antlitz. Geschäftig schob sie der Eintretenden einen Stuhl zurecht, in welchen sich Frau Brigitte keuchend und nach Atem ringend sinken ließ.„„
„Uff! War das eine Arbeit!“ Die alte Dame lockerte die steifgestärkten Bindebänder ihrer Haube, breitete die breiten, schweren Falten ihres dunklen Merinokleides zu beiden Seiten des Sessels aus und strich die raschelnde schwarzseidene Schürze
„Na, Hilda, bis man die vier Treppen heraufgeklettert ist, knacken einem die Knochen in allen Gelenken. Dachte, gehst auf ein Stündchen hinauf zu dem Mädel, das jetzt oben sitzt und Trübsal bläst, indessen die anderen zum Vergnügen laufen. Da drunten war rein der Teufel los. Die Meta rannte umher wie besessen, konnte ihren Jungenkopf nicht in Locken kriegen und warf vor lauter Wut der Grete, dem armen Ding, die heiße Brennschere auf die Finger, daß die Haut sich loslöste. Es ist wahrlich nicht mehr mit anzusehen, wie sich dieser verzogene Fratz geberdet! Daß Gott erbarm! Da zieht sich meine Frau Schwägerin ein nettes Pflänzchen heran. Sagt man aber einmal ein Wort, hui, greift man da in die Nesseln!=Dem lieben Kindes wird jedes Vergnügen vergönnt. Ei, ja! Das niedliche Zuckerpüppchen! Das süße Engelchen. Das ist ja so lieb. Das kann kein Wässerchen trüben! Potz tausend, hab' ich heute mal ordentlich losgeplatzt! Das Mädchen soll sichdie Haare wachsen lassen und ordentliche Zöpfe daraus flechten, anstatt mit solch zerzanster Pudelfrisur herumzulaufen. Wenn das Haar wenigstens lockig wäre, aber das ist genau so borstig und eigensinnig, wie die ganze Person. Wie ein Straßenjunge sah sie aus, die Meta in diesen gebrannten Zwangslocken. Möchte
bloß wissen, was das tolle Ding wieder ausgeheckt auf heute Abend, weil sie so große Toilette machte. Das dauerte ja stundenlang. Auf allen Möbeln lagen Kleidungsstücke. Erst sollte es das blaue Kleid sein, dann das knallrote. Nachher fand die liebe Mama, das grüne kleide ebenfalls nicht, und schließlich ram das weiße Spitzenkleid zu Guaden, welches die kürzesten Aermel hat und am tiefsten dekolletiert ist. Und die einfältige Mutter! Wie sie um das hochmütige Geschöpf herumgegangen ist. Ganz benommen, ganz entzückt. Das fehlt gerade noch, dem Mädchen solche Schmeicheleien vorzukauen. Na, ich machte mich aus dem Staube, um mich nicht krank zu ärgern.“
Die alte Dame hatte dies alles heftig gestikulierend und mit dem Atem kämpfend hervorgesprudelt. Nun hielt sie erschöpft inne und betupfte mit dem Taschentuch das erhitzte Gesicht.
„Na, Hilde, bist du taubstumm?“..
Frau Brigitte maß das junge Mädchen prüfend mit den scharfen, grauen Augen, das, die Hände lässig im Schoße gefaltet, ihr gegenüber saß.
„Was soll ich hierzu sagen?“ fragte sie ruhig.
„Ach ja, du armes Schäfchen!" seufzte Frau Brigitte mitleidig.„Du weißt es ja am besten, was für Frauenzimmer die beiden sind. Dir brauche ich den Kohl nicht aufzuwärmen. Na, sprechen wir von etwas anderem, oder besser noch: setz dich an das Klavier und spiel mir den Zorn und die Unrast, welche ich da unten eingesogen, von der Seele. Das wird dir und mir
eine Wohlthat sein!“.. Lig##### icmm Stael var das In
Bereitwillig erhob sich Hilde, schob ihren Stuhl vor das Instrument und klappte den Deckel hoch.„
Was soll ich spielen?“ fragte sie unter den Noten kramend. Die alte Dame legte den Kopf in die linke Hand und stützte
den Arm auf das Kinn.
„Sing mir mein Lieblingslied,“ bat sie leise, und ein schwacher Schimmer verschönte das runzelvolle, alte Gesicht.„An Abend vor dreißig Jahren sang es mir mein seliger Mann. Wir feierten dort unsere Verlobung!“
Die schlanken, weißen Hände Hildegards glitten präludierend über die Tasten und die volle Altstimme schwebte in süßen, wehmütigen Lauten durch den kleinen Raum:
„Du Blume im Tau,
Du Blume im Tau,
Sag' flüsternd mir deine Träume,
Durchweht sie auch dieserbe Luft,
Derselbe seltsame Elfenreichduft Wie meine?
Und flüstern und seufzen Und klagen sie nicht Im flüchtigen Duft, Im schwindelnden Licht, Im zitternden Klang, Im süßen Sang?
In Sehnsucht, in Sehnsucht ich lebe!“
würde und sagen: Hier bin ich, wo habt ihr mein Töchterchen'
die Hilde?“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
X Geheimer Justizrat Lauff. Wir werden gebeten, unserem
Berichte über die Ehrungen, welche Hrn. Geheimrat Lauff anläßlich seines 80. Geburtstages zu teil wurden, noch nachzutragen, daß auch die Vorstandsbeamten des Landgerichts, Hr. Landgerichtspräsident Lützeler und Hr. Erster Staatsanwalt Viebig dem Geburtstagskinde die Glückwünsche des Landgerichts überbrachten, die Hr. Lan dgerichtspräsident Lützeler in tief empfundenen von Herzen kommenden Worten
∆ Die Rheinpromenade Trankgasse=Thürmchen entbehrte bisher noch eines Trottoirs, was von zahlreichen Spaziergängern, namentlich bei regnerischer Witterung unangenehm empfunden wurde. Gegenwärtig ist man mit der Herstellung eines Asphalttrottoirs beschäftigt; dasselbe wird bis zur Frohngasse durchgeführt.
Vereins=Nachrichten.
Der hiesige Katholische Volksverein begeht am Sonntag
den 18. November die Feier seines 34. Stiftungsfestes. Während des morgens 9½ Uhr beginnenden feierlichen Hochamtes in St. Maria im Kapitol wird Hr. Oberpfarrer Leutzen eine Ansprache an die Mitglieder richten. Abends 8 Uhr findet im Saale des Fränkischen Hofes eine Festversammlung mit Damen statt.
7 Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen feiert sein
diesjähriges Stiftungsfest am 18. November, abends 6 Uhr, in den Räumen des Verbandslokales, Georgstraße 7.
8 Die Abendunterhaltung, welche die Kölner GartenbauGesellschaft am Freitag Abend im großen Saale des VolksgartenRestaurants veranstaltete, nahm einen schönen Verlauf. Den Vorsitz führte Herr Prof. Schrammen, welcher namentlich die Damen in herzlichster Weise begrüßte und auf den glänzenden Erfolg der Ausstellung hinwies, die dem Vorstande große Mühe gemacht habe. Allen, welche sich um das Gelingen derselben verdient gemacht hatten, wurde Dank ausgesprochen. Die Gartenbau=Gesellschaft habe während ihres nunmehr zehnjährigen Bestehens die Liebe zur Pflanzenwelt in weiteste Kreise getragen und das Gärtnerwesen thatkräftig gefördert. Vortrage des Herrn Neumann=Hoditz vom Stadttheater und der Damen Bender, Halliersch, Spieß und Weiland, sowie der Herren Fiedler und Dias boten angenehmste Unterhaltung.
„In Sehnsucht, in Sehnsucht ich lebe!“ summte die alte Dame halblaut vor sich hin.
„Jetzt, mein Hildchen, kennst du sie noch nicht, die Sehnsucht! Aber eines Tages wird auch dein Herz uurnhevoll klopfen. Du wirst mit vollem Verständnis singen: In Sehnsucht ich lebe!“ Frau Brigitte rückte ihren Sessel dicht an den des jungen Mädchens, nahm dessen Hände von den Tasten, dieselben liebevoll streichelnd.„Wenn dein schönes Gesicht, deine süße Zauberstimme einen Mann locken, ihn dir unterthau machen, wenn er liebewerbend, innig bittend vor dich tritt und fleht: sei mein, geliebtes Mädchen, wenn die Zauberin Liebe mit ihrem Wunderstab dein schlummernd Herz berührt, erst schüchtern, schen und demütig, dann mit zwingender Gewalt Einlaß begehrt— Hilde, Kind, jubelnd wirst du öffnen, und mit sieghaftem Glanze wird sie ihren Einzug halten!“
Die alte Frau hatte in leisem prophetischem Tone gesprochen. „Nein!— Nein!“ a
Ungestüm erhob sich das Mädchen und streckte abwehrend die Hände aus. Unter den finster gerunzelten Brauen schauten die schönen, tiefschwarzen Augen fast feindselig auf Frau Brigitte
herab.„
„Die Liebe an mein Herz klopfen? Davor moge mich der Himmel bewahren! Ich will nicht wissen, was Liebe ist! Ich will nicht!“
Die alte Dame lachte leise in sich hinein.
„Du willst nicht, thörichtes Kind? Als ob die Liebe darnach fragte. Sie kommt. Sie ist da. Und was sie bringt, ist Seligkeit, wohl des öfteren auch Schmerz, aber ein süßer geklärter Schmerz. Und die Liebe ist die größte unter ihnen, und die Liebe hört nicht auf!“
Und die Liebe hört nicht auf!“ lachte bitter das junge Mädchen.„Ob es wahr ist, ob ein Märchen, ich weiß es nicht, hab' es nie erfahren. Ich habe weder Vater noch Mutter, weder Bruder noch Schwester; in meinem Herzen ist ein tiefes Schweigen! Ich bin ein armes, geduldetes Geschöpf! Meine Mutter? O was weiß ich von ihr? Meine Geburt brachte ihr Elend, und sie starb. Mein Vater? Niemand sagt mir, wo ich ihn zu suchen habe. Ich kenne ihn nicht! Wäre er aus jenem Lande zurückgekehrt, arm, krank, verkommen, o, ich hätte für ihn gearbeitet, gedarbt, gesorgt, ihn gehegt und gepflegt mit allen meinen Kräften, nur um sagen zu können:=Vater!=, um hören zu dürfen:=Tochter!. Aber er kommt nicht, bedarf meiner nicht, kümmert sich nicht um sein Kind. Es nimmt mir alle Lebensfreude! Vielleicht modern seine Gebeine längst in kühler Erde, und ich kenne nicht einmal sein Grab!"
Des jungen Mädchen erbebende Gestalt sank in die Knie nieder, und ihre Stimme brach in wildem, thränenlosem Schluchzen.
Langsam erhob sich die alte, aufs tiefste erschreckte Dame und beugte sich zärtlich zu der Weinenden.
„H lde, Kind, höre auf mich!“ bat sie sauft und hauchte einen Kuß auf die reine, weiße Stirne.„Ein Kind darf nie und nimmer die Thaten seiner Eltern richten! Man hat dir, so vermute ich, Dinge gesagt, die besser ungesprochen geblieben wären! Ja, aufs Peinigen versteht sich meine liebe Frau Schwägerin. Laß dich nicht beirren, Hilde. Deine Mutter ist längst tot, und es ziemt sich nicht, über Verstorbene nachteilig zu reden. Auch dein Vater weilt wahrscheinlich nicht mehr unter den Lebenden; denn wäre es nicht der Fall, hätte er sicher all die langen Jahre ein Zeichen gegeben. Und trotzdem ist es mir oft schon wie eine Ahnung auf der Seele gelegen, als ob er eines Tages kommen
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Blumenhändler, der sich bei einem hiesigen Wirte eingemietet und denselben um den Betrag für Miete und nostgeld beschwindelt hatte, muß wegen Betrugs einen Monat ins Gesänguis.— Ein Ziegelmeister gab einem engagierten Ziegelarbeiter 10 M. Handgeld. Der Arbeiter kam jedoch nicht zur Arbeit. Der Meister klagte seinen Verlust einem Schutzmanne, und dieser bedeutete ihm, dem Ziegelarbeiter zu schreiben, wenn er die 10 M. nicht zurückzahle, werde er angezeigt. Unter dieses Schreiben möge er seinen Namen setzen. Darauf schrieb der Ziegelmeister einen geharnischten Brief setzte aber statt seinen, den Namen des Schutzmannes darunter. Als das herauskam, wurde der Ziegelmeister angezeigt und wegen schwerer Urkundenfälschung zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Der Buchhalter Robert Morthoff fälschte zum Nachteil seines Chefs Wechsel im Gesamtwerte von 3000 M. Die Strafe wurde mit 15 Monaten Gefäuguis bemessen.— Der Schuhmacher Withelm Scheren, welcher einen Hausverwalter mit einem Schusterhammer geschlagen, sich einem Schutz nann widersetzte, und denselben beleidigte und bedrohte, muß nenn Monate ins Gefäugnis.— Ein Arbeiter, der ein seiner Kostwirtin gehöriges Schränkchen erbrach und daraus 8 M. stahl, erhielt vier Monate Gefängnis.— Ein Stellmacher aus Bonn, der vom Schöffengericht wegen Mißhandlung eines Schutzmannes und Widerstandsleistung mit einem Monat Gefäugnis bestraft worden, erhielt von der Sirafkammer auf seine Berufung hin 300 M. Geldstrafe.
Schöffengericht. Ein Taglöhner aus Sülz erhielt wegen Diebstahls acht Tage Gesängnis.— Ein Fuhrkuecht, der wegen Uebertretung eier Polizeiverordnung protokolliert werden sollte, weigerte sich einem Schutzmann gegenüber seinen Namen zu nennen, drohte mit der Peitiche und stieß Beleioigungen aus. Es wurde gegen ihn auf einen Tag Haft und eine Woche Gefängnis erkannt.— Ein vorbestrafter Bäckergeselle, welcher einen Schutzmann thätlich angriff und sich demselben widersetzte, wurde zu zwei Monaten und eine Woche Gefängnis verurteilt.— Aus einer Wirtschaft zu Kalk waren ein Formergeselle und zwei Taglöhner ausgewiesen worden. Auf der Straße wurde der Wirt blutig geschlagen, weshalb derselbe in das Haus flüchtete. Als die Ausgewiesenen wieder in die Wirtschaft dringen wollten, holte der Wirt einen Revolver und schoß den Former in den linken Arm. Wegen Hausfriedensbruches und Mißhandlung erhielten der Former und ein Taglöhner je 20 Tage Gefängnis, wegen Hausfriedensbruches der andere Taglöhner eine Woche Gefängnis und der Wirt wegen gefährlicher Mißhandlung eine Woche Gefängnis.— Bäckermeister Peter Josef Heiliger aus Kalk und dessen Ehefrau sind angeklagt, Brot durch Zusatz von altem Weißbrot verfälscht bzw. wissentlich dieses verfälschte Brot feilgehalten und verkauft zu haben. Beide Eheleute waren außerdem der Mißhandlung und Bedrohung beschuldigt. Der Bäckermeister erhielt wegen Nahrungsmittelfälschung 20 M. Geldstrafe und wegen Mißhandlung 10 M. Geldstrafe; seine Ehefrau wurde freigesprochen.
Aus Dororten und Umgebung.
B Frechen, 10.Nov.1900. In letzter Zeit sind mehrfach Steine auf das Geleise der Köln=Frechener Bahn gerollt worden. Glücklicherweise wurde jedesmal durch die Aufmerksamkeit des Bahnpersonals ein Unglück verhütet. Das hiesige Bürgermeisteramt und die Betriebsleitung haben auf die Ergreifung der Thäter eine Belohnung ausgesetzt.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Muscen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz.
Naturhistorisches Museum, eine Hälfte in der Eigelstein= und
die andere in der Severinsthorburg. Historisches Museum, Hahnenthorburg.
Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—1 und—5, an Wochentagen 10—3.
Das Museum Wallraf=Richartz und das Kunstgewerbemuseum bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.„„
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzvischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen 10—4. Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 4 Sonntag 11. November 1900
unserem mnläßlich daß auch räsident agskinde gerichtsWorten
in meiner
e bisher amentlich Gegen= schäftigt:
zum Verkauf aus
Sonntag brend des Naria im Ritglieder sofes eine
eiert sein r. in den
diesjährige moderne Formen
tenbau#ksgarteni Vorsitz Damen in der Ausbe. Allen, en, wurde rend ihres in weiteste Vorträge n Bender, und Dicks
Federponpons, Chel
id ermässigten
einem hieMiete und Nonat ins egelarbeiter Der Meister ihm, dem ahle, werde men setzen. setzte aber herauskam. enfälschung rt Morthoff z 3000 M.
"— Der mit einem e, und denfäugnis.— chen erbrach Ein Stelldlung eines Gefäugnis ernfung hin
wegen Dieblebertretung e sich einem der Peitiche einen Tag aster Bäckerch demselben fängnis verergeselle und rde der Wirt te. Als die olte der Wirt rm. Wegen ner und ein es der andere gefährlicher Peter Josef durch Zusatz fälschte Brot i außerdem neister erhielt wegen Mitzrochen.
von den Niehlern erreicht werden. Sie fahren eben über die Amsterdamerstraße bis zur Kreuzung Florastraße und dann mit der Bahn Zoologischer Garten—Nippes. Zeitversäumnis wird bei dem schnellen Fahren kaum entstehen und Geldverlust bei Einführung von Umsteigkarten auch nicht. M
Locales.
∆ Personalien. Dem Amtsgerichtsrat Dr. Scheller hierselbst wurde die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension erteilt. GerichtsAssesser Krichel wurde in die Line der Rechtsanwätte beim Landgericht Köln eingetragen und Referendar Bloem im Bezirk des Oberlandesgerichtsbezirks Köln zum Gerichtsassessor ernannt.
* Ein großer Leichenzug bewegte sich Freitag Morgen vom Vincenzkloner zu Köln=Nippes aus nach dem Nordfriedhof. Es galt. der langjährigen verdienten Jugendbildnerin der ältesten Hauptlehrerin am Orte, Fräulein Agnes Felten, die letzte Ehre zu erweisen. Dem Begräbnis vorauf gingen die feierlichen Exequien in der Pfarrlirche, bei denen ein aus der hiesigen Lehrerschaft gebildeter Gesangchor das Requiem sang. An der im Flur des Vincenzkloners unter reichem Pflanzenschmuck aufgestellten Totenbahre widmeten die Kinder der Oberklassen des ersten Systems ihrer verdienstvollen Erzieherin einen gesanglichen Scheidegruß, dem der Lehrer=Gesangchor mit dem Vortrag des Liedes Ueber den Sternen wohnet Gottes Frieden fogt: Nurmr setzte sich der Leichenzug in Bewegung, bestehend aus weißgekleiveen Mädchen, fast sämtlichen Lehrern und Lehrerinnen des dritten Aufsichtsbezirkes, darunter als Vorsitzender Herr Schulrat Dr. Cuppers, und einer zahlreichen Schar Leidtragender aus der Bürgerschaft. Am Grabe entwarf Herr Pfarrer Krüth ein treffendes Lebensbild der verstorbenen Jugenderzieherin, die in einfacher und schlichter Weise zum Segen der Jugend und der Gemeinde lange Jahre gewirkt habe, worauf der aus Lehrern aus Nippes gebildete Gesangchor der verstorbenen Kollegin dn
Grundbesitzerverein hält
ven FI. Roeemerr, abends 8½ Uhr, im oberen Saale des
Alten Präsidiums(Schildergasse) seine Generalversammlung ab. In
Die gemeinnützigen Bauvereine und die städtischen BauHerr Dr. jur. vom Grafen wird über die
Stenographen=Verein(Einigungssystem karl Buchmann den zweiten der angekündigten Amr. Vollluge und zwar über das Thema: Die griechische Tachygraphie im Zeitalter Alexanders des Großen. Er erläuterte den interessanten Inschriftenstein, den Prof. Köhler(Berlin) bei den Aufräumungsarbeiten auf der Akropolis in Athen aufgefunden hat, und der nach den eingehenden Untersuchungen des Prof. Gomperz(Wien) und des Archivrates Dr. Mitzschke(Weimar) die Anleitung zu einer griechischen Kurzschrift aus dem vierten Jahrhundert v. Chr. darstellt. Besonders interessant war die Vorführung des Vokal- und Konsonanten=Schemas, nach welchem dieses über 2000 Jahre alte Stenographiesystem bereits dieselben wissenschaftlichen Grundlagen wie die modernen Systeme aufweist, wenn auch die Ausführung der Prinzipien gegenüber den Errungenschaften der Neuzeit einen Vergleich nicht im entferntesten ausNeumarkt und
Weyerstraße 77, Barbarossaplatz,
empfiehlt ihre großen Lagerbestände in:
Silb. Damen=Uhren. 800 1000 gest., v. J. 11.75 an,
Silb. Herren=Uhren, 800 1000 gest.,„„.75„ Gold. Damen=Uhren, 14 kar., gest.,„„„
Gold. Herren=Uhren, 14 kar., gest.,„„ 55.—„
Goldene Ringe von J.— bis 400.—. Goldene Broschen von K. 2 50 an.
Goldene Ohrringe von K.20 an. Regulateure mit Schlagwerk von 0 M
n Massiv goldene gesetzlich gestempelte
% Der Kölner HausMittwoch den 14. November
derselben wird der Vorsitzende den allgemeinen Bericht erstatten und das Thema: 7 verwaltungen behandeln.
Verbandstage berichten.
Im Stolzeschen
Umtausch gestattet.
von—30 A und höher.
Eigene Werkstätten für Reparaturen und Neuarbeiten an Uhren und Goldsachen in beiden Geschäften.
Ganz besonders mache aufmerksam auf meine große
Requlateur-Ausstellung im Geschäfte Weyerstraße 77.
Auswahlsendungen stehen überall hin zur Verfügung. Auf sämtliche bei mir gekauften Uhren= u. Goldsachen leiste langAites Gold und Silber nehme in Zahlung.
hrfach Steine Glücklicher personals ein die Betriebsng ausgesetzt.
jährige Garantic.
igelstein= und erinsthorburg.
zu Hafen. Ud—5,
Stimmen aus dem Leserkreis.
2457] Die Straßenbahn Köln=Niehl. Die Ansicht der Stimme Nr. 2455 in Nr. 302 des Lokal=Anzeigers darf nicht unwidersprochen bleiben, wenn auch durch den Beschluß der Stadtverordneten, den die Niehler Bevölkerung mit Ausnahme einiger Interessenten an der Sebastianstraße vollständig billigt, die Sache eigentlich abgethan ist. Die Kläranstalt, die verschiedenen Dampfziegeleien und mehrere Häuser außer den sieben erwähnten hat der Einsender übersehen. Die Kaserne, die im Bau begriffenen und projektierten Neuhauten, welche einen kleinu Stadtteil bilden und sehr zur Rentabilität der Strecke beitragen wurden, behandelt der Einsender als nebensächlich. Von dieser Strecke aus sind
empfiehlt als
Speeialität:
Speculatius zu 60 Pfg., 80 Pfg., 1 Mk.,# ff. Aachener Kräuter-Printen.##
werbemuseum
frei. Der twochs frei,
uhof 8. ntagen 10—4. rtagen 30 Pfg.
SOWIe
alle Teile der Stadt per Bahn zu erreichen; sogar Nippes kann bequem

—
3. Kölner Loral-Anzeiger Nr. 309= Sonntag 11. Kovember 1900.
VEIST
#
6
Köln, Röhrergasse 21.
□/ Dienstag den 13. November 1900:
8 Neues vornehmstes Haus Kölns.
Modernster Comfort. Erstklassiges Wein-Restaurant. Feinste französische Küche. Hervorragende Weine.
röffnung 15. November.
6
6
#
6
8 I. Abonnements-Konzert
.... un. äe eecdt Alasse Nlr 19.
8
„ 0*
*
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.=Regts. Nr. 53,
unter Leitung des Dirigenten Max Granzow
und unter gütiger Mitwirkung des Fräulein Weimershaus(Violine)
Programm.
1. Teil:
1. Ouverture zu„Alphonso und Estrella“ von Franz Schubert.
2. Rhapsodie Norvegienne(Nr. 3) von Joh. Svenden.
3. Violinkonzert(Nr. 8) von L. Spohr.(Fräulein Weimershaus.)
4.„La Jeunesse’Hercule“, Sinfonische Dichtung von Saint=Saens
2. Teil:„ mm
5. Indischer Marsch aus„Die Afrikanerin“ von G. Meyerbeer.
6. Serenade Enfantine von Bounaud.„„„
* Fantasie aus„Das Heimchen am Herd“ von C. Goldmark. „Nordseebilder", Walzer von J. Strauß
Abonnementskarten für 10 Konzerte 3 Mark,
welche auch von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benut werden können.
Das 2. Abonnements-Konzert findet am Mittwocb den 21. November statt.
* Die Direktion.
6
6
6
25
∆
#
#
68
Wallrafsplatz.
19 15.
Alleiniger Ausschank
Münchener Hofbräu,
*"
Original Pilsener Bier.
Stadt- 8 Garten.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwo Nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
2
40
HA R Dwarana HHAGERIG ∆
der Kapel’e des Infanterie-Regimente Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des köni. I. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGIAHM.
Erster Teil:
1.„Durch Nacht zum Licht“, Mar-ch von Lankier.
2. Ouverture zur Op.„Graziella“ von Lecoep.
3. Napolitain u. Napolitaine aus„Bal costume“ von Rubinstein.
KP„ gn LO UUBhAF
1381 Kölner
Narren-Zunrt.
Zur festlichen Begehung der
Feyer des Elften im Elften
findet am
Sonntag den 11. Novembris A. b. 1900,
Abends punkto 8 Uhren,
ein hochfeyerliches Zuufgelag
im Gaffelsaale der Philharmonie statt.
Unser Bureau befindet sich von jetzt ab jeden Sonntag Vormittag von 11—1 Uhr in der Philharmonie.
Dic elf Ambsmeister derer K. N. Z.
34. Stittungstest
Sonntag den 13. November,
Morgens 9½ Uhr: feierliches Hochamt mit Ansprache des hochwürdigen Herrn Oberpfarrers Leutzen in St. Maria im Kapitol.
Abends 8 Uhr: Festversammlung mit Damen im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödien= straße, mit wechselnden Aufführungen.
Zum Schluß ein Tänzchen.
Eintritt gegen Vorzeigung der diesjähr: en Mitglie
Zu zahlreicher Beteiligung an der kirchlichen Feier Morgens und der Festseier Abends ladet freundlichst ein" Der Vorstand.
1000c1
Flora.
Täglich Eintritt
050 PIg.
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Sonntag den II. Novbr. 1900. nachmittags 3½ Uhr:*
Konzert
Jsnsnnncn
Briedeler
frisches Fuder
H. Reinartz,
weuer.I Sternengasse 65
Fanorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et. Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20.
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900
Zweiter Cyklus!
„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber. „Rigoletto“, Fantasie von Verdi.
„Herbstweisen“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Teil:
7.„Semper fidelis“, Marsch von Sussa. ee
8. Drei Sätze aus der Oper„Der Trompeter von Säckingen“ von
V. Nessler.
9.„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
10. Porpourri über„Offenbachsche Melodien“ von Conradi.
I11.„Schlösser, die im Monde liegen“, Lied aus der Op. Frau Luna = 2! von P. Lirke.
? C112.„Petersburger Schlittenfahrt“, Galopp von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Der Bannerhär
Jean Weber.
ufmann
Unser diesjähriges
ulhnnchn
sfest
findet statt am Sonntag den 18. November, abends 6 Uhr, in den Räumen des Verbandslokales, Georgstraße 7.* Der Vorstand.
Uhrenfelder Arbeiterwohnungs-Genossenschalt.
Rektor Schmitz, Gutenbergstraße 32, richten, der auch weitere Auskunf
erteilt. Besichtigung Sonntags von°, D glm. Hge
Wein-Restaurant,
Herzogstrasse 18, Telephon-Auschluss 13,
Inh.: C. Illert Wwe.
Nach althergebrachter Weise findet die diesjährige Feier des Elften im Elften und Inauguration des
Karnevals,
Grossem karnevalistischem
verbunden mit
Militär-Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des 16. Inf.-Rgts.,
Sonntag den II. November, abends 7½ Uhr, in den prachtvollen Sälen meines Restaurants statt.
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Herzogstraße 1, Ecke Schildergasse. Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretis Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française.
Man verlange Prospecte.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.