*
# 7
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sechtinen gttis; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
11Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen *# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Otg. monatlich.
net
S
Nr. 200.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
□
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 29. September 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Vierzehnter Jahrgang.
Königlicher Hoflieferant
∆ OKY
□
KOLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
..* Directe Pferdebahn-Verbindung.
KOLN
Blaubach-Ecke.
Etablissement für Gesammt-Ausstattungen,
und
9
Von
8
Abend bis Sonntag Abend:
der gänzlich renovirten Geschäftsräume.
RA
KATEEE CaUl
E
Rtactin
Mecho
65
in den gesammten vorderen Verkaufsräumen des Geschäftshauses
Um gütige Besichtigung der sehenswerthen Ausstellung u. der Schaufenster-Auslagen wird höflichst gebeten.
Am Sonntag bleiben wegen der Dekoration meine Geschäftsräume für
den Verkauf geschlossen.
Gegründet 1830.
90
950
90
22
1—*********

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266* Samstag, 29. September 1900.
Offene Stellen.
Tüchtige
Zuschläger
finden dauernde u. lohnende tigung in der schmiede der
hesselEin tüchtiger
Schmiedegeselle
gesucht. Köln=Poll, Hauptstr. 35.
Noch einige fleißige
Kolporteure u. Abonnentensamml.
gesucht. Ehrenfeld, Philippstr. 50, Buch= u. Kunsthandlung, Buchbinderei von Jos. Furr.
Ein Schweinemetzgerlehrling
oder angehender Geselle gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 60.
Ver Stelle sucht, verlange
der Stelle sucht, verlange unsere „Allgemeine Vakanzenliste".„
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
aschinchet
Aet.-Ges.,
Köln=Bayenthal.
Gewandt. Mechaniker und Schlosser, welche kleinere Apparate schon montiert haben, zum Montieren von Schreibmaschinen in Köln gesucht. Lohnsatz für den 1. Monat(Lehrzeit) 3 M. für den 2. Monat.50 K, für den 3. Monat 4 K. und von da an. event. für gewandte Leute auch von Anfang an. Accord, bei welchem sehr guter Verdienst erworben werden kann. Sehr leichte, angenehme und dauernde Arbeit. Off. u. B 151 befördert die
Geschäftsstelle d. Bl.
tüchtige
Heizer
Ein
auten
mit
Zeugnissen als
nesucht. Kreuzgasse 16.
Kaurainäharinnan
Mäntelnanerinnen auf feine Jacketts für Damen gesucht.
Kreuzgasse 16.
Arbeits-Gesuche.
Priadbr.- Buchaler.
gesetzten Alters, mit Ia. Zeugnissen. empfiehlt sich zum Beischreiben und Ordnen der Bücher, Anfertigung aller schriftlichen Arbeiten für ganze und halbe Tage sowie stundenweise. Mathias Friedrich, Pfeilstraße 51.
Frau
ein.
Prop.
Herren= und Haushaltungs
Kunden in säsche.
Karte genügt. Große Rasenbleiche.
F. Breudgen, Elsaßstr. 63, 1. Er.
Mädchen sucht
(Eiez, anständ. prop
n unstane
Kunden im Waschen und Putzen. Vor St. Martin 36.
Herrschaftl. Wohnungen
vis--vis Volksgarten,
# Vorgebirgstrasse 39,
8 R. n. Zub.(kompl. Badezimmer u. schön. gr. Erker), alles ged. u. elegant ausgestattet. Preis 15=—1900 Mark. Bescheid Duffesbach 27, hochpart.,
Damenhüte
werden zu 30 h chic ausgarniert. Ge brauchte Sachen werden gern mitverarbeitet.
Frau J. Anna Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Dreikönigenstraße 6.
für Kostüme gesucht. Gründliche Ausbildung zugesichert. Gereonshof 47, 1.
Maschinist
gesucht. Guter Lohn. Walzwerk E. Bökting&amp; Co., Mülheim a. Phein.
Arbeiterfamilie
(Mann und Frau)
findet Beschäftigung in einer
Geflügelmastanstalt.
Offerten von-12 und-6 Uhr Gabelsbergerstraße 4(Hinterhaus.)
Krop. kath. Mädchen fur die bürg.
und ein erfahrener P züche u. alle Hausarbeit gesucht. „„ AIGute Zeugn. erf. Schildergasse
zum 1. Oktober gesucht.
Breitestraße 18, 2. Etage.
Eine perfekte
Neubüg!
sucht Kunden für in und außer Hause. Offerten unter Nr. 179
die Geschäftsstelle d. L.
unge Frau sucht morgens—3 St. Beschäft. N. Barbarossapl.
9
C 100
Fleischmengergasse 54.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. 703, Weste 40 3, Damenkostüme N..50 an. Die Sachen we kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenst. 6(An der Eiche)
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig Auen, Annostraße 41.
Lehrmädchen
in bess. Kolonialwaren= u. Delikatessengeschäft gesucht.
Frau Bernh. Siepen. Severinstr. 86.
Kath. Mädchen,
w kochen kann, für Küche u. Hausarbeit in kl. Haushalt. ges. Allerheiligenstr. 8.
Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52.
3 tüchtige Vonarbeiten,
welche durch Zeugnisse nachweisen
können, mit Oberbauarbeiten v. Weichen
und Geleisen genau bekannt zu sein, finden überwinternd dauernde Beschäft. gegen hohen Lohn. Dieselben melden sich Köln=Nippes, Florastraße 59.
Ein jung. kath. Hauskuecht
für Kolonialwarengeschäft sofort ges.
Breitestraße 122.
92
„Weite Welt“
Tüchtige Reisende
bei hoher Provision gesucht. Vertriebstelle der„Weiten Welt“, Unter Sachsenhausen 33.
Robes
Pr. Lehrmädch. u. Volontärin
gesucht.
Herwarthstraße 14.
Ordentliche Maschinenstrickerin
gesucht. Hoher Lohn. Ehrenfeld, Philippstraße 50.
Dienstmädcheu zu 2 Personen
sucht. Herwarthstraße 14.
Junges braues Mädchen
gegen guten Lohn gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 59.
Er
9äh. St. sucht Kund. in u. außer dem * Hause. Gereonswall 45, II., vorn.
Monogramme sur neberzieher
u. deral. werden schön gestickt.
Ursulastraße 524, 2. Et.
Ein möbl. Zimmer
zu vermieten. St. Avernstraße 52.
Unterhaus
Mörsergasse 19,
mit Ladenlokal und Werkstätte, ist preiswürdig zu vermieten. Bescheid Severinstraße 131.
Näherin,
gründl.
Tücht. Waschfrau sucht Kunden f. T u. Woche. St. Magdalenen 28, 11
Alle Maler= und Anstreiche gut und billig. Pantaleonswall 64.
Zu vermieten.
Junger Mann,
mit guter Handschrift u. zuverlässig. für kl. Comptoirarbeit sof. gesucht.
Off. mit Ang. von Gehaltsanspr. u. Nr. 1795 an die Geschäftsst. d. Bl.
Figuren-Maler
und Maler=Lehrlinge gesucht.
Bender&amp; Werners, Köln,
Schaafenstraße 254.
Starker Junge
mit guten Zeugnissen gesucht Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
Schreibhülfe
bezw. Schreiber gesucht.
Off. u. Nr. 1800 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Formschreiner
gesucht von Joh. Felten,
Cementsteinfabrik, Lindenthal, Dürenerstraße 68.
Lehrling
mit schöner Handschrift und guter Schulbildung für ein größeres Ver sicherungsgeschäft(Lebens=, Feuer= u Unfallversicherung) gesucht. Kleines Salär bewilligt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1803 an die Geschäftssteile d. Vl
Stellen-Gesuche.
Halb=Invalide,
junger Mann, 30 Jahre, kath., sucht Vertrauensposten, auch als Hülfs küster. Mäßige Vergütung. Kaution tann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1798 an die Geschäftsstelle d. V.
Junger
mit der einf. u. doppelt. Buchführung sowie mit dem Kassenwesen vollständig betraut, sucht per 1. Oktober anderweitig Stellung.
Gesl. Off. unter Nr. 1783 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schirmbranche.
Junger Gestellmacher wünscht, wenn auch a. d. Lager, bald. Beschäftigung. Off. u. Nr. 1789 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
flotter Zeichner, Stenograph und Maschinenschreiber(eigene Maschine) sucht Beschäftigung.
Offerten an die Annahmestelle von Kath. Frye. Mauritiussteinweg 118
Ein junger Mann,
Küfergeselle, militärfrei, sucht Be schäftigung, sofort. Gute Zeugnisse. A. Böhle, Thürmchenswall 18—. I.
vermieten
die ho geschlossene den 30 1
1. Etage
A Gv„„
Mansarden etc.
Haus
fort zu vermieten. Bescheid Jakob Bügl Kleine Budengasse 20.
Junges Kräulein
mit schöner
„#ennirin Handschrift,
welches zwei Jahre im elterl. Geschäfte thatig war. sucht Stelle auf Comptoir.
Fr.=Off. u. P’ F 5159 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszig.
Viktoriastrasse 13A,
abgeschloss. 2. Etage, bisher bei von Herrn Reichsmilitärgerich Pünder, besteh. aus 8 Wohnränn. Küche, 2 Mansarden, Speicher und Kellerraum, vom 1. Oktober cr. zu vermieten. Bescheid bei Justizrat Schüller, Viktoriastr. 18.
Unterhaus f. Bäckerei
südw. Stadtteil, zu verm., auch für andere Handw. mit Ladenverkauf pass. Bescheid Waisenhausgasse 53.
mer zu vermieten. Buttermarkt 25.
Ursulagartenstr. 28.
e Schlafstellen zu vermieten
Ehrenfeld, Philippstraße 50.
Ladenlokal,
für Filiale nebst 1 Zimmer u. cherzimmer zu vermieten.
Bescheid Freiheitstraße 90.
Zwei schöne Zimmer
in einzelne Person oder kinderlose
Off. u. E 23
kinderloses an die Annahmest.
Haus
Musikschule
Gereonshof 3.
Seit dem Jahre 1876 unterrichtet
die Schule mit bekanntem Erfolg im
Klavier=, Violinspiel
und Gesang vom ersten Anfange an.
Lehraeld 25 M.
per Vierteljahr
Näh. im Institut. H. Haus.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Falons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Mädchen od. Handw. z. verm..0
Luxemburgerwall 10. Anbau.
junge Dame(Gewerbeeine
Engl., Franz. in drei Monat.
für Damen und Herren bess. Stünde. Neue Tag.= u. Abd.=Kurse 5 U monatlich(8 Std.) Anmeld. n. Schüler nur 12—1,—4,—10. Direktor Betts aus London, Ludwigstrasse 6
guter Pension in katholischer Faje gesucht.
u. Nr. 1805 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
un
Mietgesuche.
erkstelle,
mit kleinem Zimmer, zu sucht.
e Offerten unter Nr. 1793 schäftsstelle d. Bl.
5
4
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Zu vermieten des lner Local-Anzeigers. Schon für geringen Betrag von 10 oder Pfg. kann man daher einen ieter suchen. Die Anzeigen d abzugeben bei der Geschäftslle Marzellenstrasse 20, Ecke hnhofstrasse, oder bei einer unrer Aunahmestellen, welche durch akate kenntlich gemacht sind.
sichen zwei Zimmer
Preise von 18—20 M. Bescheid Martinstraße 20, part.
Ladenlokal,
r Kolonial= und iren, event. mit Einrichtung, mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 1804 an die
Unterricht.
Ein Geistlicher aus Köln nimmt
Schüler in Pension.
Offerten unter Nr. 1792 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klavier=, Violin=Unterricht,
konservat. Methode, Stunde 1 M.
* u. Nr. 1796 an die Gesch. d. Bl.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16, part.
Bess. junge Frauen und Töchter
können sich ihre Garderoben unter Aufsicht tücht. Direktricen n. seinsten Modellen selbst anfertigen. Honorar pro Tag.50 J. halbe Tage 1 M. Luftige Lehrräume, Maschinen= und Bügelapparate.
77/79, 1. Et., Schildergasse 44/ 79, 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
Musik=Unterricht,
Klavier, Violine, Harmonium wird gründlich erteilt.
Korn=mippes, Neußerstr. 255, I.
IX
Energische Nachhülfe erteilt Obersekundaner(Gymnasiast) mit best. Zeugn.
Off. u. U 160 a. d. Annahmestelle von J. Aussem, Kalk. Kirchstraße 4.
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Erstkl. Ref. A. Maillard(a. Paris,
Im Laach 17, II.(Neumarkt.)
□
sional2•2
Bonnerstraße
Arnoldshöhe,
schöne 1. Et., 4 Räume, ev. m. Mans. allen Bequemlichk., Bleiche u. Garten am Hause, sofort billig zu vermieten.
Schön. groß. möbl. Zimmer,
I. Et., straßenw., billig zu vermieten.
Nippes, Wilhelmplatz 59.
einsachstes und bestes System.
ontag, 1. Okt., abends 9 Uhr. zinnt im Restaurant Comp,
Neumarkt 16. ein
unentgeltlicher
kursus für Damen und Herren. Dauer 4 Stund. Lehrmittel 2c..50 Jl.
Verein„Concordia“.
Stenogr. Aufnahme von Vorträgen, Verhandlungen 2c.
National=
Stenographie.
einfachstes u. bestes System. ontag, 1. Okt., abends 9 Uhr,
zeginnt im Rest.„Salzrümpchen“ a. d. Rechtschule, 1. Etage, ein
nnentgeltlicher
Kapitalien.
3400 Mark
Mieteinnahme mit 400 Mark Nachlaß zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1774 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
0O Mark,
l. Hypothek, von pünktlichem Zinszahler ges. zum 15. Nov. oder später.
Fr.=Offerten unter Nr. 1807 an die Geschäftsstelle d. Bl.
90 ODMzz 6000 M à 5% 2. Hyp. 29, zu cedieren gesucht.
Offerten erbeten Severinstraße 62.
Kursus Dauer 4
für Damen und Stund. Lehrmittel
Verein für
Herren. c..50 M.
National=Stenographie, Köln.
Mathematik.
Franz, Engl., La
Unterricht u. Nachhul
ein 2c. Gründl. Marsikstein 24.
Habe dieses Jahr wieder einet. größeren Posten sehr schöne ausgesuchte
Haferäpfel
(Schlotterkern) abzugeben. Preis per Centner 10 M. gegen Nachnahme, so lange der Vorrat reicht. Saure Kochäpfel a Centner 6—*
F. W. Milberg, Melle.
Haussl. Sandkaul 8
soll teilungshalber sofort verkauft werden. Bescheid
Hohestrasse 93.
Tuchreste
zu Anzügen. Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 20.

Kölner Local-Anzeigen Nr. 266* Bamstag, 29. September 1900.
Seite 3.
Köln=Braunsfeld,
gegenüber dem Stadtwald. eine hübsche Besitzung, für Rentner wie Bauunternehmer geeignet, zu verkaufen. Sichere und gute Kapital anlage.
Offerten unter Nr. 390 befördert
G. L. Daube&amp; Co., in Köln.
Haus=, Fabrik= und Lagergrundstücke,
zwischen Umwallung und bis hinter die diversen Vororte, preiswert unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. Nr. 1802 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine große Kinderbettstelle
mit Sprungfeder=Matratze, zweischläfig, und ein Ofenkomfoir, gebr., billig zu verkaufen.
Pantaleonswall 56, 3. Stock.
Berus
den-Lackfarben.
Kilo=Dose M..60.
Sternen=Drogerie J. Bollig,
Duffesbach 15.
Grasbutter 20 f. Legehühner? „Epstein, Tluste 2/25, via Schlesien.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu K. 10 franko N. 10. Franz Irsfeld, Butterversandgesch Schönecken(Eifel).
Kroß. u. kl. Papageikäfig zu verkaufen Leystapel=Thurnmarkt 32•34, 1 Tr.
Gut erhaltene
Podest= und Speichertreppe
wegen Umbaues billig zu verkaufen.
Bonnerstraße 333.
Ein Regulierofen u. ein Mantelofen, für Wirte 2c. geeignet umzugshalber billig zu verkaufen.
Hamburgerstraße 18.
Schreibpult mit Drehstuhl zu verkaufen. Neumarkt 22
Junges fehlerfreies
Arbeitspferd
(Wallach, Goldsuchs, m. weißer Mähne) weil überzählig, zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstraße 16/18.
Amtliche Bekanntmachung. 30. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 27. September 1900. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Jesse, Sugg. Jansen, Minten, Scheidtweiler, Brugger. Hesse, Matzerath, Fuchs.
Professor Gothein.
Baurat Steuernagel.
Bauinspektor Bolte Direktoren Chrisiophe und Goltz. Inspektor Ibach.
Ingenieur Mußmacher. Stadtverordnete: Villstein, Bock, Brems, Eltzbacher, Gorissen, Heuser, Joesten, Kretzer, Kyll, Leyendecker, Mallinckrodt. Mann, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pauli, Pilgram, Rieth. Schaurte, Ferdinand Schmitz, Scholz. Schulz, Stelzmann, Stübben. Thönnissen. Trimborn, Wachendorf, Wingen. Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bauer, Berghausen. Dünner, Herbig, Kausen, Lent, Mengering, Michels, Pflaume, Pilartz, vom Rath, Rings, Schmalbein, Emil Schmitz, Willick.
die Versammlung genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an den „liederkranz“, an den„Sängerkreis" und an den„Verein für Volksbildung"; ist mit der Errichtung einer neuen gemischten Klasse in der evangelischen chule am Eigelstein einverstanden; bewilligt die Mittel zur Einrichtung der Gasbeleuchtung im Direktionsgebäude des Volksgartens; setzt eine Grundstücksentschädigung fest; genehmigt die vorgeschlagene Aenderung der Baufluchtlinien der Ulrichgasse, mehrere Straßenbauverträge betr. die Antwerpenerstraße, sowie die Kerpenerstraße, das Weyerthal, den Häuschensweg und eine Projektstraße; bewilligt die Mittel zur Neupflasterung der Rosenstraße; genehmigt den Vertrag betr. die Kreuzung der Widdersdorferstraße durch eine Privatanschlußbahn, Pläne und Kostenanschläge für mehrere Baulichkeiten auf dem Schlachtund Viehhofe, und die vorgeschlagene Abänderung der Ordnung der Handelshochschule; ist mit der Anstellung des Assessors Schmitz als Stadtassessor und mit der Berufung des Professors Dr. Schumacher(Kiel), des Oberlehrers Dr. Lorck(Barmen) und des Dozenten Harzmann(Aachen) an die Handelshochschule einverstanden.
llerlei gut erhaltene Möbel sofort billig zu verkaufen: 2 schöne komplette Betten, Lth. Kleiderschrank, Stühle, Tische. Oefen. Rouleaux, Gardinen, Bettz., Küchenschr., Hasenpf. usw An der Linde 15. parterre.
Ein größerer Posten Papierblumen * Material wie Blätter, Schläge Staubfäden 2c. mit den dazu gehörigen Kasten billig zu verkaufen.
Adresse zu erfragen in der Annahme stelle Siebenburgen 73.
mit
einige Abende frei.
Christophstraße 23.
meine Praxis wieder aufgenommen.
Frau Wermelskirchen, Hebamme, Thürmchenswall 11.
Herren-Tair
sam Adler, fast neu, U0II, Severinstraße 62,
Einz. Fahrrad wird in Zahlung gen.
Ovaler Nußbaumtisch, gut erhalten, &a und Krimmerkragen zu verkaufen. Off. u. Nr. 1806 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche. Eich. Ant. u. eingel. Möbel,
auch Stücke, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1778 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Juwelen, Pfandscheine kauft zu allerhöchst. Preis Albertusstr. 3.
Klein. hübsch. Häuschen.—5 R. enth. in Bickendorf, mit 1000 M. Anzahl.= vom Selbstkäufer zu kaufen gesuchtOff. mit Angabe des Preises u. d. Lage unter E M 230 a. d. Annahmest v. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12
S
Vermischte
Privat=Mittagtisch.
Abonn. 80 h, für gute Küche bekannt, Rinkenpfuhl 9, an der Kirche.
Nähe Hansaring werden zwei bess. Herren zu
Privat=Mittagtisch
gesucht. Maybachstraße 46, 1. Et.
Inzeigenc1
(Gries).
Am Montag den 1. Okt. d. mittags 12. Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gas=Austalt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter= 1000 Scheffel Kleinkots (Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspektion.
Willst Du gute Cigarren rauchen, Kauf' Dir feine Uppmanns ein, Willst Du gute Brikets gebrauchen. Müssen sie von Donatus sein; Jene zwar sind riesig teuer,
Diese billig ungeheuer!
Was giebt's Neues?
Zur Ausführung der Gewerbenovelle, welche am 1. Oktober in Kraft tritt, haben die preußischen Minister für Handel und Inneres erst jetzt die Ausführungsbestimmungen erlassen. Zur Abstimmung über Anträge auf Achtuhrladenschluß sind danach thunlichst alle Inhaber von offenen Verkaufsstellen herauzuziehen, die Waren der in Frage kommenden Art führen, auch wenn sie daneben noch andere Waren feilhalten. Es empfiehlt sich ferner, die Ausdehnung des Ladenschlusses so zu regeln, daß möglichst für verwandte Zweige die Zeit des Ladenschlusses gleich ist. Ebenso wie der Gewerbebetrieb im Umherziehen in der Zeit verboten ist, wo die Läden allgemein oder für einen bestimmten Geschäftszweig geschlossen sein müssen, sollen auch die Automaten verschlossen sein, die als offene Verkaufsstellen im Sinne des Gesetzes betrachtet werden, soweit sie sich nicht in Schank= und Gastwirtschaften befinden und die aus ihnen zu entnehmenden Warenmengen nur zum angenblicklichen Gebrauche bestimmt sein können. Geschäftsinhaber, die gleichzeitig eine Schankkonzession haben, dürfen nach Eintritt der Ladenschlußzeit nur diese ausüben. Von der den Ortspolizeibehörden erteilten Ermächtigung, den gesetzlichen Ladenschluß für offene Verkaufsstellen an jährlich höchstens 40 Tagen bis spätestens 10 Uhr abends hinauszuschieben, ist nur insoweit Gebrauch zu machen, als nach Lage der örtlichen Verhältnisse die Zeit bis 9 Uhr abends an einzelnen Tagen zur Befriedigung des kaufenden Publikums, insbesondere zur Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln, nicht ausreicht. In Frage kommen vornehmlich die Tage vor dem Weihnachtsfeste und— insbesondere für Gemeinden mit stärkerer Arbeiterbevölkerung— die Samstage. Bei der Zulassung der Ausnahmen ist darauf hinzuwirken, daß sich das Publikum allmählich daran gewöhnt, seine Einkäufe regelmäßig in der Zeit bis 9 Uhr abends zu bewirken. Die Zahl der Tage, an denen ein späterer Ladenschluß bis 10 Uhr abends gestattet wird, ist daher mit der Zeit zu beschränken. Die Ortspolizeibehörden haben diejenigen Tage, an welchen nach dem örtlichen Bedürfnisse ein späterer Ladenschluß zugelassen wird, soweit thunlich im voraus festzusetzen und hierbei Bedacht darauf zu nehmen, daß ein Teil der gesetzlich gestatteten 40 Tage für unvorhergesehene Fälle aufgespart bleibt. Die Bestimmungen über die Mindestruhezeit und die Mittagspause der Handelsgehülfen in offenen Läden können nach der Gewerbenovelle an 30 Tagen im Jahre außer Kraft gesetzt werden. Nach den Ausführungsbestimmungen ist davon auszugehen, daß das Höchstmaß der 30 Tage nur ausnahmsweise erforderlich sein wird, da nach den angestellten Erhebungen bereits gegenwärtig in der
Rec
findet Montag den 1. Oktober, morgens 9 Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch ergebenst eingeladen sind.
6
St. Arsula=Brnderschaft, Mieth-Planos
ie h. Messe für das verstorbene Mitglied. Frau.
Villetgo,
geb. Lüttgen,
findet Sonntag den 30. September, morgens 11 Uhr, in St. Ursula statt.
in großer Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
Köln, Heumarkt 1A.
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstraße 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper.
Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel.
Mittelstraße 30, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann.
Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Mehrzahl der offenen Verkaufsstellen einschließlich der Weihnachtszeit ein erweiterter Geschäftsverkehr an weniger als 30 Tagen im Jahre stattfindet. In Frage kommen namentlich die Tage vor dem Weihnachtsfest, vor den übrigen großen Festen und in der Zeit der Messen und Märkte. Lediglich deshalb, weil an einzelnen Tagen, insbesondere an Markttagen, die Gewährung einer ein= und einhalbstündigen Mittagspause an die ihre Hauptmahlzeit außerhalb des die Verkaufsstelle enthaltenden Gebäudes einnehmenden Angestellten mit Schwierigkeit verknüpft ist, wird eine Ausnahme von den gesetzlichen Vorschriften in der Regel nicht zuzulassen sein. Die Geschäftsinhaber können sich in diesen Fällen dadurch helfen, daß sie den Angestellten für diese Tage im Geschäftsgebäude Mittagskost gewähren. Die Zulassung der erweiterten Beschäftigungszeit kann sowohl allgemein wie für einzelne Geschäftszweige, nicht aber für bestimmte einzelne Geschäfte erfolgen. Die Ortspolizeibehörden haben für die Tage, an denen alljährlich regelmäßig ein gesteigerter Geschäftsverkehr und ein Bedürfnis nach Nebenbeschäftigung stattfindet, die Regelung im voraus zu treffen. Hierbei ist darauf Bedacht zu nehmen, daß auch für die größeren Städte nicht schon alle dreißig vom Gesetz für die erweiterte Beschäftigung der Angestellten zugelassenen Tage durch die Festsetzung erschöpft werden, sondern ein Teil dieser Tage für unvorhergesehene Fälle aufgespart bleibt. Vor der Festsetzung sind geeignete Vertretungen von Geschäftsinhabern und Gehülfen zu hören.
Aus Brifburg meldet Reuters Bureau vom 22..: General Settle mit 7000 Mann hat die von Buren am 17. d. umzingelte Garnison von Schweizer Rennecke nach einem Gefecht entsetzt. Die Buren erlitten schwere Verluste und der Burenkommandant wurde gefangen genommen.
Aus Kiel wird unter'm 28. d. berichtet: Fünf Reservisten des Artillerieschulschiffes Hay sind in vergangener Nacht auf der Heimfahrt von dem letzten Landurlaub mit dem Segelboot gekentert. Ertrunken sind Oberheizer Dreyer(Lübeck) und Eickel (Lippspringe); ferner die Matrosen Forsthof und Strupka aus Hamburg. Der Obermatrose Breitenbach aus Köln, der sich in der Gesellschaft der Verunglückten befand, und bereits das Boot betreten hatte, ging wieder an Land, um das Beiboot seines Schiffes zur Heimfahrt abzuwarten, und hat hierdurch sein Leben erhalten.
Die Ereignisse in China.
* Wien, 27.Sept.1900.(Drahtber.) Die Wiener Abendpost meldet: Das Kommando des in Peking vereinigten Detachements der österreich=ungarischen Kriegsmarine in einer ungefähren Stärke von einem Bataillon hat Linienschiffskapitän Bleß von Sambuchi übernommen. In Taku wurden bisher gelandet 494 Mann der österreich=ungarischen Marine, 8178 Deutsche, 8353 Engländer, 5608 Amerikaner, 6575 Franzosen, 2541 Italiener, 20,934 Japaner und 15,570 Russen.
Der Politischen Korrespondenz wird bestätigt, daß sich die japanische Regierung der Cirkularnote des Staatssekretärs Grafen Bülow ohne Vorbehalt angeschlossen hat. Die Antwort gehe im wesentlichen dahin, Japan stimme mit der Auffassung Deutschlands überein, wonach die Bestrafung der Schuldigen der Wiederaufnahme des diplomatischen Verkehrs mit China vorausgehen müsse; der japanische Gesandte in Peking werde entsprechende Weisungen erhalten.
a Stanghai, 27.Sept.1900.(Draßtber.) Feldmarschall Graf Waldersee ist auf dem Krenzer Hertha am 24. d. nachmittags vor Tschifu angekommen. Seine Ankunft in Taku wird für den 25. vormittags erwartet.
* Pekina, 22.Sept.1900.(Drahtber.) Der Chinese, welcher beschuldigt wird, den deutschen Gesandten ermordet zu haben, wurde gestern vom Kriegsgericht verhört. Da kein neues Beweismaterial beigebracht wurde, beschloß der Gerichtshof, daß es nicht gerechtfertigt wäre, einen endgültigen Spruch zu fällen. Dementsprechend wurde das Urteil vertaat. in der Hoffnung, weiteres Material bezüglich des wirklichen Anstifters des Verbrechens zu erhalten.
Die russische und die deutsche Gesandtschaft bleiben hier und warten die Entwickelung der Dinge und weitere Instruktionen ab.
Li=Hung=Tschang wird in einer Woche hier erwartet.
Locales.
8 Der Verband ländlicher Genossenschaften Raiffeisenscher Organisation der Rheinlande(Bureau: Köln, Machabäerstrase 42) wird in den Tagen vom 13. bis 16. Oktober d. J. in Köln eine Ausstellung landwirtschaftlicher Erzeugnisse seiner uber 500 rheinischen Genossenschaften veranstalten. Es soll dadurch dem
städtischen Publikum Gelegenheit geboten
werden, den Bedarf an
Weizen, Roggen, Gerste, Hafer, Erbsen, Bohnen, Linsen, Kartoffeln, Obst, Wein, Butter, Käse, Honig, nach den ausgestellten Proben bei
den Genossenschaften direkt einzukaufen. der Bürgergesellschaft statt. Am
Die Ausstellung findet in ig den 14. Oktober, nachmittags 4 Uhr, wird eine Versammlung im Alten Präsidium abgehalten.
c Unfall. Der Loromotivführer des um 9 Uhr vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ankommenden Pariser Schnellzuges fiel gestern während der Fahrt auf dem Güterbahnhofe Düren von seiner Maschine herunter, als er vermutlich von dem Gange der Lokomotive sich überzeugen wollte. Derselbe ist anscheinend schwer am Kopfe verletzt worden.
Gerichts=Derhandlungen.
&am Schwurgericht. Die Anklagebank nahmen gestern ein 1. der
vorbestrafte Steinbrucharbeiter Withelm Hähn aus Baldenberg, 2. der Fabrikarbeiter August Klaas aus demselben Orte, 3. der vorbestrafte Fabrikarbeiter August Winlersohl aus Lüdespert, 4. der Fabrikarbeiter Joseph Wintersohl, beide wohnhaft zu Brelöh, 5. der Fabrikarbeiter Karl Neuhaus aus Immicke, 6. der Fabrikarbeiter August Flick und 7. der Fabrikarbeiter Reinhold Haase, beide aus Brelöh. Die beiden letztgenannten Burschen sind 18 beziehungsweise 15 Jahre, die übrigen sind 20 bis 27 Jahre alt. Der Angeklagte Wilhelm Hähn wird beschuldigt, 1. zu Brelöh am Abend des 6. Mai die Frau des Korbflechters Joseph Hövelmann, Therese geb. Barot, vorsätzlich mittels eines Messers mißhandelt zu haben und zwar mit der Folge, daß durch die Verletzung der Tod der Frau herbeigeführt wurde; 2. gemeinschaftlich mit den Angeklagten Klaas und Ang. Wintersohl den Korbflechter Joh. Hövelmann mit Stöcken mißhandelt zu haben. Die übrigen Angeklagten find angeklagt, an einer Schlägerei sich beteiligt zu haben, wodurch der Tod eines Menschen verursacht wurde. Mit Ausnahme von Klaas und Hähn sind sämtliche Angeklagte geständig. Die beiden anderen behaupten, so betrunken gewesen zu sein, daß sie sich der Sache nicht mehr entsinnen könnten. Der Korbflechter Joh. Hövelmann aus Menden hatte am 5. Mai mit seinem Schwiegersohne, dem Artisten Lepperhoff, und dem Korbflechter Aug. Pöppelmann zu Brelöh auf einer Wiese sein Lager aufgeschlagen. Am folgenden Tage, einem Sonntage, gingen die drei Leute abends in eine Schänke, wo sie mit Hähn, Klaas und verschiedenen anderen Burschen zusammentrafen. Hähn und Klaas hatten von—7 Uhr mit einem dritten Burschen im Walde etwa 1½ Liter Schnaps getrunken. Der Artist machte einige Kunststücke, wurde aber vielfach gehäuselt. Auch mit zwei anderen anwesenden Leuten, den Brüdern Christian und Karl Schalenbach wollte Hähn anbinden. Schließlich ersuchte der Wirt die Korbflechter, fortzugehen. Das thaten sie und da trat Hähn dem sich entfernenden angetrunkenen Artisten mehrmals in den Rücken. Trotzdem gingen die Leute ruhig nach ihrem Lager. Ihnen folgten bald die beiden Schalenbach, die von Hähn auf der Straße angefaßt und mehrfach gestoßen wurden, so daß sie zu Boden fielen. Diese gingen zu dem Lager der Korbflechter und forderten sie auf, nach der Wirtschaft zurückzugehen. Nur der junge Hövelmann ging mit Karl Schalenbach zu dem Wirtshause zurück. Hundert Schritte von dem Wirtshause stießen sie auf Hähn und seine Begleiter. Dieser faßte sofort den Hövelmann am Halse und warf ihn in den Chausseegraben. Der Junge floh mit seinem Begleiter dem Lager zu und beide warfen nach den anderen Burschen mit Steinen. Diese versahen sich im Walde mit Knüppeln und Stöcken. Der junge Hövelmann hatte unterdessen das Lager der Korbflechter alarmiert. Die Kinder des Korbflechters warfen nach den anrückenden Burschen mit Steinen, und letztere eröffneten ebenfalls ein Bombardement. Hähn, der voraufging, hatte in einer Hand ein offenes Messer, in der anderen einen Stein. Der junge Hövelmann und der Korbflechter Pöppelmann kamen von dem höher gelegenen Lagerplatz herunter und sorderten die Burschen auf, fortzugehen. Während der fünfzehnjährige Junge dem Hähn unbewaffnet gegenüber stand, drängte sich seine Mutter zwischen beide. In d das Messer in den Unterleib. Wäh
„Ich bin gestochen!“ ins Lager eil##
Kinder um Hülfe schricen, trat ihr
und
fortzugehen.
Moment schlug ihr Hähn id die Frau mit den Worten: und dort zusammenbrach, ihre ann den Raufbolden entgegen zu rief:„Man immer druff!“
bat dieselben,
und unn stürzten sich Klaus und August Wintersohl auf den alten
Hövelmann. Sie schlugen ihn mit Knüppeln zu Boden, und erst auf das Hülsegeschrei der Kinder ließen die Leute von ihrem Opfer ab und zogen sich zurück. Die verletzte Frau starb am nächsten Tage im Krankenhause zu Bergneustadt.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Explosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht explodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen, als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 266 a Bamstag 29. September 1900.
Anerkannt bestes und sicherstos Petroleum.
Unerplodierbar. Name gesetzlich geschützt
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine. Echt in plombierten Kannen 355 4 13.##g2 44,
A
r
er
Haupt=Niederlage:
Cäcilienstrasse 1.
c
Concurs-Waren-Ausverkauf.
Millionen
Die aus der Concursmasse Ludwig Kaphan herrührenden 8 Waren=Vorräte und andere Waren, bestehend in:
Herren=Anzügen, Burschen=Anzügen,
Knaben=Anzügen, Herbst= u. Winter=Paletots,
*<space>„<space>„<space><space>„<space>„<space>„<space><space>
8
Die Mischungen von Kaiser's Kaffee sind in Folge langjähriger Erfahrung erprobt, woenseham durch sich derselbe einer
Lodenjoppen, Havelocks,
werden von heute an im Geschäftslokale
Kaiser's Kaffec
wird direkt aus den Produktionsländern importiert und ohne Zwischenhamdel an die Consumenten abgegeben.
Nur zu haben in
Beliebtheit erfreut.
#. 78
*!
A
Foa Kan
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen ausverkauft.
Die Preise sind 30 bis 60 Procent billiger als die früheren Notirungen.
Verkaufszeit von morgens 8 bis abends 9 Uhr.
Auch Sonntags geöffnet.
# Er Sncn##gfe. Stist-Ar.,.dhuen
benh
E
Wes= 22
Altermarkt 2. Schildergasse 87. Severinstraße 66. Eigelstein 52.
in Köln:
Weverstraße 69. Poststraße 41. Malzmühle 8. Breitestraße 53.
Schildergasse 72
ist während der Wintermonate täglich von Morgens 7 Uhr bis Abends 3 Uhr(außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffnet.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenersträfe 68.
Rekrutenkoffer, Hoser. gager, Bürsten 2.
Peter Mandt, 183 Severinstraße 133, Eckhaus Perlengraben.
Verzogen nach
Hohenzollernring 24
(dicht neben der Ehrenstrasse)
I. Jelonek,
Zahntechniker.
(früh. Ehrenstr. 94, Ecke Friesenw.)
Beliebte
Klavier=Märsche.
S. M. TorpedobootsDivision von Fr. Krekeler R..— Graf Waldersee=Marsch von R Esser M..—.
Cadetten=Marsch von J. Th. Sonia N.25.
Washington=Post=Marsch von J. Th. Sousa Jt.20.
Heil dir du deutsches Flottenheer
von E. Simon R..50.
Unsere Garde(Das ist die Garde) von R. Förster N..50.
Unsere Marine(Flaggenlied) von R. Thiele.—.
Unter dem Siegesbanner von Fr.
von Blon K 150.
P. J. Tonger,
Am Hof 34 und 36.
Ehrenfeld:
Venloerstraße 304.
Nippes:
Sechszigstraße 13A.
Mälheim:
Wallstraße 33. Buchheimerstr. 64. Berlinerstraße 7. Kalk:
Hauptstraße 93. Lindenthal:
Dürenerstraße 145.
Grosser Erfolg wird erzielt mit
Herm. Musche's Fleischconfeci
Tötet absolut sicher alle Nagethiere. Alle anderon Mittel weit übertreffend. Beweis: Die vielen Dankschreiben. Pack0.50 u. 1,00 Echt nur von Herm. Musche. Mandeburg
Apotheker Heinr. Katterbach, Severinstr. 172; M. Hamecher, Drog., Schilderg. 43; B. Heeg, Drog., Gerconswall 87; R. O. Kranz, Drog., Severinstr. 140; I. Gerstner, Drog., Breitestr. 177; Fritz Wiegand, Drog., Chlodwigplatz 4; Heinr. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 91; Otto Bleeke, Drog. z. Eule, Weyerstr. 98; F. W. Graf, Drog., Ehrenfeld; Drog. z. Frciheit, Dentz, Freiheitstr.
een.Ofrpene SnE
Mpfeifen
BA
Verlegte Geschäft und Lager von Buttermarkt 3 nach
-Innase 19
Zoll:
AA
MAY
Waren=Abzahlungs=Geschäft
Schildergasse 70,., II., III.
empfiehlt auf wöchentl., 14täg., monatl. oder vierteljährige Abzahlung
Waren jeder Art.
Herren=, Damen= und Kindergarderobe, Manufaktur= und Weißwaren, Kleiderstoffe, Gardinen, Teppiche, Hüte, Schirme, Uhren, Goldwaren, Tranringe, Spiegel, Kinderwagen, Sportwagen, Stühle,
Möbel, Betten, Polsterwaren, Herde.
Specialität: Ganze Ausstattungen
in reeller guter Ware zu mäßigen Preisen.
Anzahlung gering.
Abzahlung nach Vereinbarung von Mk..— an.
Beamte und fest angestellte Personen erhalten noch besondere ZahlungsErleichterungen.
612
#.81
8
Manzist die Beste
1Pfd. SPfA.
FFackete: 25pfg. 5OPfg. billige den meisten Geschäften.
Größtes u. bestrenommirtest. Geschäft dieser Brauche in d. ganz. Rheinprovinz.
Aus dem Festblatt
der 47. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands zu Bonn
vom.—6. Sept. 1900. Nr. 5a,
I. Bl., 6. Sept.
Mein Gebet auf dem Krenzberg
(bei Bonn).
Seh' ich der Kirchen Pracht und Zahl Die Rheines Ufer schmücken,
Seh' ich vom Krenzberg aus im Thal So hehr das Münster blicken.
Seh' ich der frommen Pilger Schaar Mit Andacht hierhin wallen Und flehend knie'n vor dem Altar: So möcht' ich's klagen Allen:
Zerstort hat mir des Feuers Brand
Mein Kirchlein.*) ach! das traute!—
Herr, öffne Aller Herz u. Hand**) Ich gern Dir's wieder baute!"
Bonn, den 5. September 1900. Baum, Dekan zu Rockenhausen Rhpf.)
*) Meine neu restaurierte Pfarrkirche brannte am 19. Juni d. Is., nachts um 1011 Uhr. vollständig nieder und konnte auch nicht einmal das Allerheiligste mehr daraus gerettet werden.
**) Laut Nr. 8 des„Bonif.=Blatt“ vom 10. August d. Is. sind auch der hochw. Generalvorstand und alle Diözesankomitees des Bonif.=Vereins mit Freuden bereit, besondere Gaben zum Wiederaufbau der abgebrannten Kirche in der Diasporagemeinde Rockenhausen (Rheinpf.) entaegenzunehmen.
Strasse 10.
Dieses zur gefälligen Kenntnißnahme.
Hochachtungsvoll Joh. Wilh. Ren, Zollstraße 19.
Für Bäcker: Nikolapfeifen und Göbbeiflöten.
achems
Menn
*
se
(I. Oktober 1900 bis 30. April 1901). Reichhaltigster, weitaus praktischster und am schönsten ausgestatteter Taschenfahrplan.
Vorzüge:
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Inhaltsverzeichnis,
enthaltend: sämtliche im Fahrplan aufgeführten Stationen alphabetisch geordnet mit Angabe der
Fahrpreise ab Köln.
Ferner enthaltend:
Alle Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und die Anschlüsse nach Nord- und Süd-Deutschland, die Kleinbahnen und Hebenbahnen(Vorgebirgsbahn, Köln-Frechen, Bergheimer Kreisbahn, Liblar-Horrem, Oüsseldorf-Krefeld, BonnMehlem, Heisterbacher Thalbahn. Wermelskirchen-Thalsperre-Remscheid, Thalsperre-Burg, Zahnradbahn Betersberg und Drachenfels, Brölthalbahn, Siegburg-Derschlag, Siegburg-Beuel.
Rheindampfschiffahrt der Niederländischen und Köln-Düsseldorfer Gesellschaft.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
u. a. Verzeichnis der Stationen, für weiche Sonntagskarten ausgegeben worden.
Bedeutende Erweiterung verschiedener Nauptstrecken durch Aufnahme fast aller Stationen.
Postbestimmungen vom 1. April 1900 ab.
Preis 10 Plg.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, sowie bei unserem Trägerpersonal. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
P. BACHEM,
Verlag der Kälnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.

Wascht nur mit
Thompso
Seifenpulver
(Schutzmarke Schwan)
Gibt schwanenweisse Wäsche.
Fabrik von
Dr. Thompson’s Seifenpulv
Düsseldorf.
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial= waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer
Dr. A. Oetker, Bielefeld.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 a Ramstag, 29: September 1900.
Seite 5.
30000 00000000000 000
:<space> K ö l n e r<space> M a l e r s c h u l e.<space>
Schullokal: Filzengraben 13, 1. Et.
Eintritt kann jederzeit, erfolgen.
Winterhalbjahr vom 1. Oktober 1900 bis 31. März 1901. Fachgemäße Ausbildung in der Kunst-, Dekorations-, Holzund Marmor-Malerei.
Spec.: Neue Richtung. Abends: Zeichnen und Vortrag.
Es bestehen neben dem Ganztages=Kursus noch Halbtags=, Abend= und — Sonntags=Kurse.
Näheres ist aus dem Prospekt zu ersehen.
##Vorsteher der Klasse für Dekora2 tionsmalerei und Zeichnen 2c.:
5„ Karl Koch.
0 Prospekt versendet auf Wunsch und nimmt Anmeldung entgegen:#2
s Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62. 9
590839008908105999399099036600 0098938000
Vorsteher der Klasse für Holz und Marmor:
C. J. Schmitz.
Man verlange gratis und franko den Prospekt der
mehrfach prämiierten
Kölner Privatfachschule
für Holz-, Marmor- und Bekorationsmalerei
A
Beginn 15. Oktober.
Garantiert bester Erfolg. Ia. Referenzen.
Eingeteilt in: Tages-, Abend- u. Sonntags-Kurse.
Gefl. Anfragen zu richten an
Emil Becker, Maler
(früher städt. Fachschullehrer),
Köln, Dasselstrasse 35.
Verding.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung soll die
lieferung der Glaserarbeiten einschließlich Material,
veranschlagt zu rund 2080 K. für den Umbau des Bürgerhospitals hierselbst vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Dienstag den 9. Oktober d. Is., vorm. 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 24, einzureichen, woselbst alsdann die eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter eröffnet werden.
Bedingungen und Kostenanschlagsauszug liegen während der Geschäftsstunden ebendaselbst zur Einsicht offen.
Köln, den 22. September 1900. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor Kleesisch.
Kaufhaus B.
Neukirchen.
Emaillierte
Schüsseln.
Golder
19
Weltausstellung
Paris 1900
□
von Europa
Köln, 12. August 1900 gewann
Franz Verheyen
glänzend auf dieser
flach oder tief. in allen Größen von 12 bis 60 cm.
zu außerordentlich billigen Preisen in prima Qualität vorrätig.
Unsere Emaillewaren=Abteilung ist die größte der Welt.
weltberühmten Marke.
Alleinverkauf: Max Chnesorge, Köln,
Hohenzollernring 19. Telephon 1991.
E
G. Köln,
Uhren- und Goldwaren=Handlung, Hohestrasse 1340,
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr Lager in goldenen und sil E bernen Damen- u. Herren-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wanduhren- und Weckern. X Goldene und silberne Damen- und HerrenUhrketten. 8
Trauringe.
Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc.
Diamanten-, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
Werkstätte im Hause.
Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
0
Monogramm-Petschafte
(Pariser Neuheit)
per Stück Mark.—
empfiehlt Kautschuk=Stempelfabrik Jos. Pfeiffer, Passage 23.
Im Hamen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen—.4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes. Wilh. Frank,
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moral'scher Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Ges lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persbnliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 110—½22 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmit glieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind n. a. angemeldet:
tallancacugna. Filialenleiterin für Luxus- und
Stellengesuche: Galanteriewaren oder verwandte Branche, besonders tüchtige erprobte Kraft; 2 perfekte Buchhalterinnen cvent. Kassiereringen, mit pr. Zeugnissen, gewandt in Stenographie u. Schreibmaschine; mehrere Lageristinnen; desgl. angeh. Stenographist. und Maschinenschreiberinnen; Comptoiristinnen; Verkäuferinnen für Konfituren- und Kaffeegeschäfte; desgl. für Manufaktur-, Kurz-, Wollund Weisswaren; für Kinderkonfektion; letztere für auswärts, alle übrigen für Köln.
Gaffang Stalar., Verkäuferinnen für Kurz-, Woll-,
Steilen waren und Besatzartikelgeschäfte;
für Papier- und Galantericwaren; für Schuhgeschäft; für Kolonialwaren. und Delikatessenhaudlung; perfekte Buchhalterinnen und Maschinenschreiberinnen mit englischen und französischen Sprachkenntnissen.
Aechtes Dalma
mit goldenen Medaillen prämiirt tötet alle
Insekten wie Fliegen, Flöhe, Schnaken(Potthümmel), Schwaben, Russen u. s. w. so schnell, daß in 15 Minuten im ganzen Zimmer nicht ein mehr lebt. Nicht giftig!
Aecht nur in Flaschen mit(½LAn) versiegelt zu 30 u. 50., Staubbeutel 15 Köln in der Jean von Werth=, Stern= u. Einhorn=Apotheke.
Special=Geschäft für Hausbrand,
28 Wilh. Dünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Prikets,
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern zu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Ferusprecher 345.
Gegen Stein-, Nieren- und Blasenleiden, Gicht und Rheumatismus, sowie alle Störungen der Luft- und Verdauungswege ist vorzüglich erprobt das
Natron-Lithion-Wasser der
Quelle zu Offenbach a. M. Von ersten Specialärzten seit Jahren
empfohlen und bezogen.
Mit Kohlensäure verstärkt unvergleichliches Tafelgetrünk für Gichtleidende.
Harnsäurelösende u. harntreibende Wirkung.
Angenehmer milder Geschmack. Vom schwächsten Magen vertragen.
Erhältlich in Mineralwasserhandlungen und Apotheken— eventuell direkt ab Quelle in Kisten von 50 Flaschen.
General-Depot in Köln a. Rh.: W. Custor Nachf. Tel.-No. 1282.*
NVIVE. gnt zum Würzen,
TVNAAI Gemüse= und Kraftsuppen, FIITVIEITs Bouillon=Kapseln. Si Sluen=Kakao,
sind nahrhaft, wohlschmeckend, billig, sofort herstellbar. Empfohlen von
Christian Heinen, Sionsthal.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf vom
Herren- u. KnabenFilzhüten.
Einzelverkauf
zu Engrospreisen.
Verkauf nur
u. Sonntags.
In Taube u. Schwerhörige!
Seitdem unser neues Verfahren in Europa eingeführt ist, hat es bedeutende Erfolge aufzuweisen u. unantastbare Zeugnisse deutscher Patienten stehen darüber zur Verfügung. Ohrensausen sofort beseitigt; Patienten geheilt, die selbst von Kindheit an taub waren. Kosten gering. Jeder kann sich selbst be handeln. Wenn Sie uns Ihren Fall genau auseinandersetzen, werden wir denselben kostenfrei untersuchen und unsere aufrichtige Meinung darüber sagen. Taubstumme sind jedoch ansgeschl. Man adr.:
Deutsche Ohrenklinik, 135 West 123. Str., New-Vork.
Amerika."
Kronen-Hummer
extra Qualität neuester Konservierung
empfiehlt
lac. Linscheid,
Bonnerstraße 20.*
Tel. 1814.
Der Geflügelzuchtverein von Kalk und Umgebung
hat abzugeben:
Rebhuhnfarbige Italiener, Langshan, glattbeinig,
Minorka, schwarz, Hamburger Silberlack,
Hamburger Silbersprenkel,
Rebh. Zwerghühner(Kämpfer), nur reinrassige Tiere, sowohl Stämm. zur Zucht als auch einzelne Hähne.
Auskunft erteilt der Schriftführer des Vereins. Bäckermstr. Profitlich Kalk, Hauptstraße 2.
ofenlack,
geruchlos, für Mantelöfen, Herde. Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Eyrenfeld, Andr. * Lemm, Venloerstraße 271.
Emaille-Lack,
(weiß und farbig), zum Lackiren
von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.*
Neul Mobel-Poliur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche m.— empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*

Seite 67
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 4 Hamstag, 29. September 1900.
Billig! Billig!
Achtung!
Die Ochlenmetgerei
von Simon Baun,
26 Chlodwigplatz 26
„ verkäuft ihr
Fs bestes Ochsen= u. Rind5 fleisch zu. 45-5. Es ohne Knochen.. 70 Es Gehacktes... 60 Stückfleisch(mager) 50 Es Kalbfleisch 55-—60
26 Chlodwigplatz 26
am Severinthor.
S
Weisswerne 5
1896er à 35—.10 Jl.
1895er a 45, 50, 60, 70, 80 M.
Rothweine
1897er à 40, 45... 1895er à 50. 8 60 K. die 100 Liter ab hier.
F. Breinlieck, Weingut Schlaß Kupperwolf
Edesheim(Pfalz).
M TM
Möbel- und Polsterwaaren Braut-Ausstattungen Herren- und Damen-Confection
Manufacturwaaren auf Abzahlung
bei coulantester Bedienung.
s
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Sept. 1900.
0 Die Freiherren von Fillungen.
[171 Roman von B. Corony.
„Um was?“
„Nun, um mein goldenes Riechfläschchen, das dir so gut gefällt, Tante.“
„Schön! Ich setze dieses Armband mit dem Diamant und den Smaragden dagegen.“
„Es gilt!“
„Gut! Du bist eine kleine Närrin, Inez.“
„Warum?“
„Weil du Wolf verwöhnst und dir die schärfsten Waffen aus der Hand winden ließest. Glaube nur, es giebt nichts Tödlicheres für die Liebe, als absolute Sicherheit und Ruhe. Mit der Furcht und Eifersucht schläft auch sie ein. Sorglosigkeit geht bald mit Langeweile und Ueberdruß Hand in Hand.“
„Ah pah, ihr alle beurteilt Wolf ganz falsch. Er will anders genommen sein, als das Gros der Männer; er ist eine Kraftnatur durch und durch.“
„Das heißt, er versteht, dir zu imponieren.“
„Was bisher noch keiner verstanden hat! Da hast du recht, Tante. Er beherrscht mich und ich beherrsche ihn. Er befiehlt und ich gehorche, thue es aber mit der Ueberzeugung, daß ich sein Glück in diesen zehn kleinen, schwachen Fingern halte: das Glück eines Menschenherzens. Siehst du, das ist ja eben das Wonnige, das unbeschreiblich Schöne, was du wahrlich stets vermißtest, denn der Onkel sagt niemals znein=, wenn du rjasagst. Wer soll aber auf eine Macht stolz sein, die von vornherein niemals angefochten wird? Sie ist ja so leicht zu behaupten und könnte mich gar nicht reizen. Ich muß Königin und Sklavin zugleich sein, muß wissen, daß der Mann, den ich liebe, jeden Opfers für mich fähig wäre, und muß gerade deshalb auch mit vollen Händen geben können, fühlend, daß mir alles tausendfach gelohnt wird. Diese Ueberzeugung macht jedes Entsagen zum herrlichsten Genuß.“
Scherzend streichelte ihr Mercedes die glühende Wange.
„Schwärme nur fort, kleine Närrin, und sange Honig aus Disteln. Man erwacht immer noch früh genug aus solch süßen, thörichten Träumen. Mir liegt nichts ferner, als dir das harmlose Vergnügen verderben zu wollen. Wie drollig! Aus dem schillernden Kolibri ist ein zahmes Stubenvögelchen geworden. Nun bestreite noch einer die wunderbare Macht der Liebe!“
Lachend griff die Gräfin nach dem silberflimmernden Fächer und huschte hinaus.
Inez blieb allein. Sie setzte sich an den Flügel. Ihre Hände rasten über die Tasten. Wunderliche Melodien, bald sehnsüchtig und kosend, bald wild und leidenschaftlich, rauschten auf und nieder und wurden zu einem seltsamen, phantastischen Tongemälde. Allmählich gingen die schwermütigen, klagenden Klänge in lustige Tanzweisen über.
Die zierlichen Füße zuckten unwillkürlich und von dem kostbaren Strauß strömte ein so süßer, betäubender Duft herüber. Während Inez diesen wohlgefällig einatmete, schloß sie wie müde die Augen; aber hinter den Lidern wogten wirre Bilder durch einander. Aus dem Dunkel schienen Goldglanz und Juwelenschimmer zu glitzern, allerlei schmeichelnde Erinnerungen umkosten die Halbschlummernde. Wie war sie gefeiert worden unter den hervorragendsten Schönheiten der Residenz— wie würde man sie auch heute wieder umschwärmen und bewundern! Hatte die Tante nicht eigentlich recht? War es nicht thöricht, sich so zurückzuziehen und die eigene Natur zu verleugnen? Inez gehörte nun einmal zu den echten Kindern der Welt, denen Lichterglanz, Musik, Prunk und schmeichelnde Worte Lebensbedürfnis sind.
Sie setzte sich an den zierlichen Schreibtisch und schrieb an Wolf. Aber seltsam, ihre Gedanken waren zerstreut und flatterten immer zu dem palastähnlichen Haus der Frau von Saardorf zurück. Ob man ihre Abwesenheit wohl bedauerte? Was würde Prinz R. dazu sagen? Ob er jetzt wirklich mit einer anderen Tänzerin im Arm über das spiegelglatte Parkett des großen, in Gold und Purpur schimmernden Saales flog? Tante schien ihrer Sache doch ziemlich gewiß gewesen zu sein— und sie war eine erfahrene Frau, eine glänzende Salondame. Und gerade heute hatte der Postbote keinen Brief von Fillungen gebracht. Irgend etwas mußte Wolf am Schreiben verhindert haben. Durfte es denn überhaupt ein solches Hindernis für ihn geben? Durfte er nachlässig werden, wenn sie um seinetwillen alle Lust und Freude aufgab? Fing er wirklich an, sich in einschläfernde Sicherheit zu wiegen?
Inez steckte den zierlichen Federhalter zwischen die weißen Zähne und biß daran herum, wie ein Eichkätzchen an einer Haselnuß, dann warf sie ihn beiseite. Nein, wenn er sie vernachlässigte, sie warten ließ, so sollte seine Geduld auch ein wenig auf die Probe gestellt werden. Aber was nun beginnen mit dem langen, langen Abend?
Dort drüben lag die Balltoilette, welche Mercedes zugleich mit der ihrigen von Paris verschrieben hatte. Die konnte man sich wenigstens zum Zeitvertreib ansehen.
Die Kreolin schlüpfte hinüber und öffnete den Karton. Rosa Seide, von gestickter Silbergaze überflutet— ein wahres Feengewand! Und dieser Rosenzweig! Wie herrlich mußte er sich in dem schwarzen Haar ausnehmen! Inez konnte nicht umhin, ihn in dem dunklen Gelock zu befestigen und einige Tanzschritte vor dem hohen Spiegel zu probieren.
Da ertönte unten die Glocke. Wer mochte so spät noch kommen?
Bald darauf wurde die Thüre geöffnet, die vor derselben herabwallende Portiere zurückgeschoben und Graf Hartenau blickte lachend ins Zimmer.
„Ei sieh doch! Die Kleine tanzt sich allein etwas vor!“ rief er belustigt.
„Wie, Onkel, du bist schon nach Hause gekommen?" fragte Inez, mitten in einer graziösen Pirouette inne haltend.
„Um dich auf Befehl Frau von Saardorfs zu entführen.“
„Aber das geht ja nicht, nachdem ich einmal abgesagt habe.“
„Die liebenswürdige Gastgeberin nimmt es nicht allzu genau mit Frau Etikette. Ich mußte ihr versprechen, nachzusehen, ob du deine Migräne vielleicht überwunden hättest, und dich womöglich mitzubringen. Du wirst doch deinem stets aufmerksamen Oukel nicht die Schande bereiten, mit einem Korb abziehen zu müssen? Wenn du es thust, schwöre ich dir ewige Feindschaft!“
„Ach, Onkel, Wolf würde zürnen!“
„Mit welchem Rechte denn? Führt doch nur keine SchäferIdylle auf, bevor ihr noch öffentlich verlobt seid! Er wird später Zeit genug haben, den eifersüchtigen Tyrannen zu spielen. Verwöhne ihn nicht durch allzu große Nachgiebigkeit. Du beraubst dich selbst deines größten Reizes, wenn du aufhörst, das kapriziöse Teufelchen, der leicht beschwingte Schmetterling zu sein, hinter dem man beständig atemlos herjagt. Gerade dein in allen Farben schillerndes, unbeständiges Wesen hat Fillungen gefesselt; und jetzt willst du der sanften, weltschenen Thea nachahmen! Willst du vielleicht die Laugweiligkeit studieren? Thue das lieber nicht, sondern bleibe, was du bist: die launenhafte, gefeierte Schönheit, um deren Gunst man sich bewirbt, deren Lächeln wie Sonnenschein wirkt! Denn sonst wendet man sich ernüchtert und gähnend von dir ab. Ja, ja, es ist so, Kleine! Glaube mir, dessen Ehrfahrungen erprobter sind, als die deinigen. Nun, wie wird's? Begleitest du mich?“
Inez trippelte unruhig hin und her.
„Nein, Onkel, es ist wirklich unmöglich!“
„So? Nun dann will ich dich nicht länger quälen. Vermutlich traf wieder ein Brief von Schloß Falkenstein ein.“
„Nein, ich wartete vergebens. Es ist mir unbegreiflich.“
„Ach so,“ spöttelte Hartenau,„du willst in stiller Zurückgezogenheit über den Grund dieser Unterlassungssünde nachgrübeln! Na adien, Kleine! Die anderen jungen Damen werden sich freuen, wenn ich unverrichteter Sache wiederkomme. Du
hast immer als gefährliche Rivalin gegolten. Also gute Nacht,
!“
„Warte noch zehn Minuten!“ rief sie ihm nach. „Warum?“
„Weil ich mir die Sache anders überlegt habe und dich begleiten will."
„Bravo, bravissimo! Aber daß nicht etwa eine Stunde aus den zehn Minuten wird! Wer so hübsch ist wie du, braucht nicht lange vor dem Spiegel zu stehen.“
„Geh nur in den Salon. Du sollst sehen, wie schnell ich sein kann.“
Ganz erregt im Vorgefühl eines lang entbehrten Genusses drückte sie auf die Klingel, um das Kammermädchen herbeizurufen.„
Der Graf hatte kaum Zeit gefunden, eine Cigarette zu rauchen, als sich die Thüre öffnete und Inez eintrat.
„Wie die Rosenfee selbst siehst du aus, wie eine echte Märchenprinzessin,“ äußerte er mit aufrichtiger Bewunderung und legte ihr den Abendmantel um, unter dessen Kapuze das anmutige Gesicht wie eine taufrische Blume hervorschaute.
Als er sie in den Wagen hob, kam Dora herbeigeeilt, einen rasch in Seidenpapier gehüllten Strauß in der Hand.
:<space>„ D a s<space> B o u q u e t,<space> g n ä d i g e s<space> F r ä u l e i n!“<space>
„Nein, nein, ich nehme es nicht mit," wehrte Inez ab. „Weshalb?“ fragte Hartenau.
„Prinz R. könnte glauben, es geschehe ihm zu Ehren.“
„Aber Kind, hat er deiner Tante nicht einen ähnlichen Strauß geschickt? Als häufiger Gast unseres Hauses fühlt er sich berechtigt, ja sogar verpflichtet zu solch kleinen Aufmerksamkeiten. Es wäre unhöflich, wolltest du diese Rosen, die so wundervoll zu deiner Toilette passen, verschmähen.“
Sie nickte und hielt den duftenden Strauß dicht an das Näschen. Halb träumerisch, halb voll froher Erwartung strahlten die großen, dunkelen Augen darüber hinweg.
(Fortsetzung folgt.)
88
92 W
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der 2 Vorrat reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle 9 sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Am gleißendes Gold. Lepaidbein
Feuilletons,
## Tante Parker. Hharms Föhne.
□
Haidheim. 60 Pfg.
Roman von B. L. Farjeon. 35 Pfg.
Originalroman von August Schacht. 30 Pfg.
Novelle von
Friedbert Rammer. 15 Pfg.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Standesamt der Stadt Köln. 28. Sept. 1900.
Geburten. Maria, T. v. Gust. Dresler, Stellmacher, Kasparstr. 26.= Martin, S. v. Emil Pohlig, Kfm., Brüsselerstr. 9.- Maria, T. v. Karl Odendahl, Metzgermstr., Weideng. 54.- Jos., S. v. Joh. Kunar, Weinhdlr., Pfälzerstr. 48.- Leo, S. v. Leonard Thoma, Kfm., Händelstr. 22.- Jakob, S. v. Jakob Walbroel, Kim., Dufsesbach 33.-Marg., T. v. Rud. Leinung, Schutzm., Brühlerstr. 60A.- Wilhelm., T. v. Joh. Klein, Maurer, Burgunderstr. 11.- Gertr., T. v. Joh. Assenmacher, Schuhm., Alexianerstr. 22.
- Maria, T. v. Jakob Brauweiler, Grundarb., Schnurg. 40.- Oskar,
v. Herm. Spritulle, Schutzm., Aachenerstr. 20.- Ida, T. v. Karl Vonitz, Spezereihdlr., Achterstr. 34.- Johannes, S. v. Jakob Müller, Gerichtssekr., v. Euskirchen.- Maria. T. v. Peter Leuther, Tagl., Merovingerstr. 6 Elisab., T. v. Wilh. Klein, Schreiner, Herderstr. 41.- Wilh., S. v. Julius Weber, Schreiner, Waisenhausg. 57.- Christian, S. v. Joh. Leda. Tagl., v. Haus Wambach.- Joseph, S. v. Jos. Pick, Vervutzer, Rinkenpfuhl 15.
- Christina u. Peter, Zwillinge v. Rich. Strucken, Commis, Weichserh. 40.
- Wilh., S. v. Friedr. Ulrich, Kfm., Unter Goldschm. 42.- Agnes, T. v. Michael Steffen. Hausdiener, Lichhof 22.- Therese, T. v. Herm. Heckmann, Tagl., Pelzerg. 4.- Anna. T. v. Otto Schneider, Buchb., Alte Wallg. 1.
- Wilh., S. v. Wilh. Dillmann, Stuckaturer, Follerstr. 13.
Berichtigung: Im gestrigen Civilstand muß es heißen: Martin, S. v. Joseph Rocttgen(statt Rüttgen), Kfm., Frankstr. 27.
Sterbefälle. Raoul Westhoff, 2., Händelstr. 49.- Klara Stohmann, 23., Karolinger=Ring 25.- Sophie Lichterfeld, 1., Achterstr. 13.Wwe. Karoline Bernhards, geb. Blum, 70., Eulengarten 1.= Kath. Wahl, 1., Peterstr. 9.- Kath. Triebels, 6., Weißbütteng. 26D. Ed. Clerment. Kaufm., verh., 53., Minoritenstr. 9.- Joh. Nießen, Wirt, verh., 46., v. Viersen.= Wwe. Elisab. Simons, geb. Kolb, 78., Marzellenstr. 76.- Gertr. Schmitz, 1., Altengrabeng. 1.- Wilh. Eßmann, 1., Krahnenhof 6.- Heinr. Kolf, Kaufm., verh., 56., Gereonstr. 31.
- Pet. Kann, Fuhrunternehm., verh., 56., Gereonsmühleng. 17.- Ant. Eller, 1 M. Agrippastr. 71.- Josephine Mühlen, 1., Spulmannsg. 9.
- Herm. Müller, 3., Rheing. 36.
Heiraten. Heinr. Müller, Kutscher, v. Niederdollendorf, u. Maria Luley, v. Dortmund.= Edm. Hallerbach, Commis, v. Nippes, u. Elisab. Nießen, v. hier.- Ant. Zipperjahn. Schuhm., v. Visbeck, u. Kath. Gasper, v. Wesseling.- Christ. Esser, Tagl., u. Christ. Kuth, beide v. hier.- Christ. Dué, städt. Bureauassist., v. Ossendorf, u. Ap. Altenberg, v. hier.- Hr. Erping, Kernm., v. Laar, u. Magd. Mich, v. Wiesweiler.=Ernst Selbiger, Apothekenbes. v. Tuchel, u. Emilie Michaelis, v. hier.- Joh. Langenberg, Brunnenm., v. hier, u. Math. Skirde, v. Krokau.- Dr. Alb. Rohde, Chem., v. Prag, u. Sib. Cahn, v. hier.- Jos. Nahr, Kaufm., u. Anna Vogel. beide v. hier.- Steph. Schlömer. Maur., v. Bottenbroich, u. Anna Kreyes. v. Friesheim.- Theod. Dreikausen, Gärtn, v. Nippes, u. Sib. Gölden. v. hier.- Arthur Graf v. Bernstorff. Leutu., v. Sonderburg, u. Klara Stollwerck, v. hier.
Heirats=Aakündigungen. Otto Heise. Faßbdr., Kl. Griechenm. 83/85, u. Heur. Weyant. Gerconswall 61.- Franz Hering, Postschaffu., Appellhofpl. 2, u. Gertr. Gasten, Plankg. 29.- Gust. Weiser, Bereiter, u. Kath. Becker, beide Erftstr. 49.- Gust. Schubert, Schrein, Fleischmengerg. 8, u Kath. Dohmen, Obenmarspf. 14.- Joh. Müller, Hülfsbr., Benesisstr. 32, u. Anna Riffeler, Ehrenfeld, Subbelratherstr. 149.- Georg Schleich, Unteroffiz., v. Saarlonis. u. Marg. Portz, Merovingerstr. 24.- Jos. Kleimann, Schneider. Severinstr. 115. u. Lina Oeckinghaus, Elsaßstr. 32.- Karl GerEmilie Neueseind. Merovingerstr. 27.
Schne
lach, Schneider, Karthäuserw. 8. u.
Infolge der überaus reichen Obsternte treten Erkrankungen
der Verdauungsorgane(Diarrhöen und Magenkrankheiten) namentlich bei den Kindern in erhöhter Weise ein, und sei daher auf den nach ärztlicher Vorschrift(von Gebr. Stollwerck) hergestellten Dr. Michaelis' EichelCacao aufmerksam gemacht, welcher infolge seines Gehaltes an EichelGerbsäure stärkend auf Magen und Darm mit zumeist geradezu staunenswertem Erfolge wirkt. Gemäß Gebrauchsanweisung ist derselbe im Erkrankungsfalle in gut emaillirten oder irdenen Gefäßen mit Wasser zu kochen. Als tägliches, stärkendes und nahrhaftes Getränk, kann er auch mit Milch gekocht genossen werden.
* Rheinhöhe am 29. Sept., morgens 7 Uhr m.05+.03.
* Wasserwärme am 29. Sept., morgens 7 Uhr 13° R.

7
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 266 4 Hamstag, 29. September 1900.
ung.
Den bei den hiesigen Königlichen Amtsgerichten angestellten Gerichtsvollziehern ist vom 1. Oktober d. J. ab in Gemäßheit der Vorschrift in§ 17 Nr. 2 der Gerichtsvollzieher=Ordnung vom 31. März 1900 je ein örtlich abgegrenzter Bezirk zugewiesen und sind zu diesem Zwecke 31 Gerichtsvollzieher-Bezirke gebildet worden, welche im allgemeinen den hierorts bestehenden OrtspolizeiBezirken entsprechen.
Zur Bequemlichkeit des rechtsuchenden Publikums ist zugleich im Zimmer Nr. 33 des Justizgebäudes— I. Stockwerk, Eingang Portal VI— in der unmittelbaren Nähe des Sitzungssaales des Schwurgerichts eine
Verteilungsstelle für Gerichtsvollzieher=Aufträge eingerichtet. Derselben liegt es ob, solche Aufträge in Parteisachen, bei denen eine Vermittelung des Gerichtsschreibers nicht zugelassen ist oder nicht in Anspruch genommen wird, entgegenzunehmen und an den zuständigen Gerichtsvollzieher zu befördern. Die Befugnis der Parteien, ihre Aufträge dem zuständigen Gerichtsvollzieher unmittelbar zu erteilen, bleibt unberührt. Die Verteilungsstelle ist verpflichtet, den Rechtsuchenden auf Erfordern den zuständigen Gerichtsvollzieher zu bezeichnen. Die Verteilungsstelle ist befugt, einen Auftrag zur Zwangsvollstreckung einem anderen als dem zuständigen Gerichtsvollzieher zur Ausführung zuzuteilen, wenn besondere Umstände dies erforderlich erscheinen lassen. Die Zuteilung hat in schriftlicher Form zu geschehen. Der beauftragte Gerichtsvollzieher hat bis zu einer etwaigen anderweitigen Entscheidung des aufsichtführenden Amtsrichters der Anordnung Folge zu leisten. Aufträge zur Aufnahme von Wechselprotesten, welche bei der Verteilungsstelle eingehen, sind dem Gerichtsvollzieher zuzuteilen, zu dessen Bezirke die Oertlichkeit gehört, an welcher der Protest oder die erste von mehreren erfor derlichen Protesthandlungen aufzunehmen ist.
Die Verteilungsstelle ist werktäglich vormittags von—1 und nachmittags von—6 Uhr, für die Zeit vom 1. November bis Ende Februar aver von vormittags 8½—1 und nachmittags von —6½ Uhr geöffnet. In derselben sowohl wie in den Schreibstuben der Gerichtsvollzieher und in dem Botenzimmer des Kastellaus des Amtsgerichts liegen gedruckte Exemplare der Verteilung der Dienstgeschäfte unter die Gerichtsvollzieher bei dem hiesigen Amts gericht zur Einsichtnahme offen. Diese Dienstverteilung erfährt nur in sofern eine Aenderung, als der 31. Gerichtsvollzieherbezirk an Stelle des am 1. Oktober d. J. in den Ruhestand tretenden Gerichtsvollziehers Mühlberg dem von demselben Tage ab hierher versetzten Gerichtsvollzieher Lauck übertragen und letzterer an Stelle des Gerichtsvollziehers Nohl zum Vertreter des 24. Bezirksgerichtsvollziehers bestellt worden ist.
Köln, den 27. September 1900.
Der aufsichtführende Amtsrichter.
Ainsrung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln, Band 223 Blatt 8890, Band 210 Blatt 8366, Band 321 Blatt 12811 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Maurermeisters Hermann Nonnen zu Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 35 Nr. 1721/251, Brabanterstraße 70B, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,31 Ar groß, 2000 Mark Nutzungswert;
2. Flur 35 Nr. 1722/251, Limburgerstraße 31, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,49 Ar, mit 2250 Mark Nutzungswert;
3. Flur 37 Nr. 806/146, Weidengasse 83, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,35 Ar, mit 3000 Mark Nutzungswert,
am 12. Oktober 1900, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
versteigert werden.
Köln, den 9. August 1900.
i Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln bélegene, im Grundbuche von Köln. Band 316 Blatt 12601, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Vernhard Josef Winter, Wirt in Köln, eingetragene Grundstück:
Flur 37 Nr. 974 111, Maybachstraße 136, groß 2,13 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3000., am 9. Oktober 1900, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
versteigert werden.
Köln, den 3. August 1900. j
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln, Band 368 Blatt 14.711, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Franz Kleine, Architekt zu Köln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 36 Nr. 1262/53, Spichernstraße, Garten, groß 3,45 Ar, 2 70/100 Thaler Reinertrag;
2. Flur 36 Nr. 1189/53 daselbst, Garten, groß 1 Quadratmeter. 1/100 Thaler Reinertrag,
am 12. Oktober 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle,— Norbertstraße 9,
versteigert werden. 1
Köln, den 7. August 1900.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Oeffentliche
Immobilar-Versteigerung.
Im gerichtlichen Teilungsverfahren über die Nachlassenschaft der zu Köln=Nippes verlebten Eheleute Wächter, Joh. Schmidt und Anna Gertr. Huppertz, Ehefrau II. Ehe Schreiner Herm. Jos. Edelhausen wird der unterzeichnete Notar
Dienstag den 2. Oktober 1900, auf seiner Amtsstube zu Keln, Viktoriastraße 18, nachmittags 3 Uhr,
das zu Köln=Nippes an der Merheimerstraße neben Wittwe Krämer und Weichold gelegene, mit Nr. 304 bezeichnete Wohnhaus mit Stall, Hofraum und Garten, groß nach Kataster 6 Ar 47 Quadratmeter, nach Vermessung des Geometers Toll vom Jahre 1874 6 Ar 75 Quadratmeter, tariert zu 12,000 Mark
öffentlich versteigern und bei erreichter Taxe definitiv zuschlagen. Bedingungen beim Unterzeichneten einzusehen.„„
Köln, 23. August 1900. Der Kgl. Notar Justizrat Schüller,
Viktoriastraße 18.
mit Zuschlag zu jedem Preise. Montag den 1. Oktober 1900, nach4 Uhr,
lassen die Erben der Wwe. Pet. Jos. Krahn zu Köln=Riehl auf meiner Amtsstube, Wolfsstraße 12, zu Köln,
die Villa Stammheimerstraße Nr. 18, zu Köln=Riehl, groß 3 Ar 39 Quadratmeter
öffentlich unter günstigen Bedingungen gegen Bürgschaft versteigern.
Taxe K. 38,000.—.
Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Die Villa ist sehr schön gelegen und mit allen Bequemlichkeiten versehen. Köln, den 18. September 1900. Der Königliche Notar:
* Justizrat Wilms.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grund buche von Müngersdorf, Band 32 Blart 1255, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der: I. Philipp Schellenberg
Malzfabrikant in Kalk, 2. Laurenz Theviot, Malzfabrikant in Köln=Vickendorf,
eingetragene Grundstück:
Köln, Flur 74 Nr. 90422, Hospeltstraße, Acker, groß 10 Ar 13 Quadratmeter, 2 3/100 Thaler Reinertrag,(Grundstück M. R. 32,317)
am 20. November 1900, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9 versteigert werden.
Köln, den 21. September 1900. j
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
TLocales.
0O Der Verkauf von Druckschriften, Blumen usw. ist außer auf den in den Polizeiverordnungen vom 18. Mai und 16. Dezember v. J. genannten Straßen auch in der Großen Budengasse, der Sporergasse und Unter Fettenhennen verboten worden.
un Seinen Verletzungen erlegen ist am Donnerstag der etwa 60jährige Mann, welcher aufangs voriger Woche am Pantaleonswall von durchgegangenen Pferden vor einen Möbelwagen geworsen und von letzterem überfahren wurde.
W Gelandete Leiche. Vorgestern wurde oberhalb Deutz die Leiche eines aus Nippes stammenden Mädchens im Alter von etwa 22 Jahren, welches seit Sonntag verschwunden war, gelandet.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde ein Kutscher aus Ehrenfeld mit 60 M. bestraft. Er hatte am 18. Mai zu Kalk ein vierjähriges Kind überfahren, welches erheblich verletzt wurde.— Ein Handelsmann aus Nippes erhielt wegen Mißhandlung eines Postschaffners einen Monat Gefängnis.— Der Taglöhner Franz Kilian aus Nippes wurde wegen Majestätsbeleidigung, Mißhandlung eines Knaben und Verübung von grobem Unfug zu sechs Monaten Gefängnis und einer Woche Haft verurteilt.— Wegen Fahrraddiebstahls erhielt der Taglöhner Joh. Georg Maurer sechs Monate Gefänguis.— Gegen einen Maurer wurde wegen Betrugs, schweren Diebstahls und falscher Namensangabe auf vier Monate Gefängnis und drei Tage Haft erkannt.— Eine Spülfrau wurde wegen Diebstahls mit vier Monaten Gefängnis bestraft.— Der Schmied Wilhelm Wubken, der aus einer Fabrik zu Mülheim a. Rh. Kupfer stahl, wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Der Althändler Peter Bachem aus Mülheim a. Rh., der das gestohlene Kupfer ankaufte, erhielt ein Jahr Zuchthaus und drei Jahre Ehrverlust.— Am 9. Februar unternahm ein inzwischen entlassener städtischer Spülmeister in der Machabäerstraße die Reinigung des Kanals. Die Kanalöffnung liegt in dem Trottoir. Beide Thüren der Kanalöffnung werden nach dem Oeffnen durch zwei Eisenstangen empor gehalten; die Absperrung ist nur 41 Centimeler hoch, ein Schutzgitter ließ sich an dieser Stelle nicht aufstellen und die vorgeschriebene Aufstellung einer Wache war unterblieben. Ein fünfundsiebziger kurzsichtiger Kaufmann stieß mit den Beinen gegen die Eisenstange, kam dadurch zu Fall, stürzte in den Kanalschacht und zog sich erhebliche Verletzungen zu. Der frühere Spulmeister wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 20 M. bestraft.— Wegen Hausfriedensbruch, gefährlicher Körperverletzung und Tragen eines Revolvers wurde der Ackerlnecht Bruno König zu vier Jahren Gefängnis und einer Woche Haft verurteilt. Der Bursche war von seiner Dienstherrschaft vom Hofe gewiesen worden, hatte aber erheblichen Widerstand geleistet. Er schlug mit einem Messer um sich und verletzte mehrere Personen. Nachdem er endlich vom Hofe hinaus befördert war, kehrte er mit einem Revolver zurück und verletzte seinen Dienstherrn erheblich durch mehrere Schüsse.— Als am Freitag vor der dritten Straskammer die Aussage eines Zeugen zu Protokoll genommen werden sollte, weil derselbe des Meineids verdächtig erschien, wurde er vom Vorsitzenden mit ernsten Worten auf die Folgen eines Falscheides aufmerksam gemacht. Der Zeuge verlor alle Farbe aus dem Gesichte, verdrehte die Augen und drohte zusammen zu brechen. Er wurde hinausgeführt und die betreffende Sache einstweilen aufgeschoben. Einige Zeit nachher erschien der Zeuge wieder im Sitzungssagle und änderte nunmehr die vorher gemachte unrichtige Aussage.
Schössengericht. Der Taglöhner Gerhard Schlömer begegnete auf dem Wege zwischen Hüscheln und Frechen einem Knaben, den er fragte, ob er Geld bei sich habe. Als dieses verneint wurde, mißhandelte der Mensch den Jungen. In Frechen bettelte der Angeklagte, lief den Kindern mit gezücktem Messer nach und machte sich
ferner der Landstreicherei schuldig. Das Urteil lautete auf ein Jahr
Gefäugnis und 12 Wochen Hast. Nach verbüßter Strafe kommt der Verurteilte nach Brauweiler.— Ein Dienstmädchen, welches sich seit dem 2. September in Untersuchungshaft befindet, erhielt wegen Dieb stahls drei Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Taglöhner, der auf der Straße groben Unfug verübte, Schutzleute beleidigte und dieselben mißhandelte und sich der Widerstandsleistung schuldig machte, wurde zu drei Wochen Haft und drei Monaten eine Woche Gefängnis verurteilt.— Der wegen Milchfälschung vorbestrafte Milchhändler Peter Schmitz aus Köln hat, wie Zeugen gesehen haben, an der Krefelderstraße Milch mit Wasser vermischt und die Mischung dann als Vollmilch verkauft. Das Gericht bestrafte den Angeklagten mit drei Wochen Gefänguis und 100 M. Geldstrafe. Das Urteil soll veröffentlicht werden.— Ein vorbestrafter Anstreicher, welcher ruhestörenden Lärm verübte und einschreitende Schutzleute schwer be leidigte, wurde mit sechs Wochen Gefängnis und zwei Tagen Haf bestraft.— Wegen Funddiebstahls erhielt ein Arbeiter eine Geldstrafe von 20 M.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln=Nord feiert am Sonntag sein 15. Stiftungsfest durch gemeinschaftliche h. Kommunion am Morgen in St. Ursula und Festversammlung am Abend in der Bürgergesellschaft. Da der Präses des Vereins, Herr Kaplan Krebsbach, zum Pfarrverwalter von Dottel bei Call ernannt ist, wird mit dem Stiftungsfest zugleich die Abschiedsfeier verbunden werden.
Der Kölner Windthorstbund hielt am Donnerstag Abend im Fräukischen Hose seine regelmäßige Sitzung ab, welche wieder zahlreich besucht war. Nach Eröffnung der Sitzung wies der Vorsitzende, Hr. Modemann, auf den in der Zeit vom 8. bis 13. Oktober stattfindenden praktisch=socialen Kursus in Köln hin und ermahnte zu recht eifrigem Besuche desselben. Nach noch einigen geschäftlichen Mitteilungen erhielt Hr. Müser das Wort zu einem Referat über die Kölner Wirren zu Anfang des vorigen Jahrhunderts. Der Vortrag wurde mit großem Beifall ausgenommen. In der anschließenden Diskussion wurde auch auf den Mißstand hingewiesen, daß in Hotels und auf den Bahnhöfen katholische Zeitungen entweder gar nicht oder in ungenügender Zahl anzutreffen seien. Anlaß zu dieser Besprechung bot ein Artikel in einem auswärtigen Centrumsblatt, worin ein Jerusalempilger sich darüber beklagt, daß ihm ein Hotel in Köln als Absteigequartier empfohlen worden sei, woselbst unter 35 Zeitungen nur eine katholische und zwar die Kölnische VolksZeitung anzutreffen war. Daß derartiges vorkommen könne, liege nicht immer an den Hotelbesitzern, sondern vielfach an den Katholiken, welche bei einem Hotelbesuch sich mit nichtkatholischen Blättern begnügen, wenn sie letztere nicht ohne Reklamation erhalten können. Wenn von den Hoteliers usw. wiederholt und energisch katholische Blätter verlangt würden, dann werde man sich schon bereit finden lassen, den geäußerten Wünschen gerecht zu werden.
Geburten.(21. Sept.) Georg, S. v. Adolf Goldschmidt, Arbeiter
Wilhelmstr. 46.-(24.) Joh., S. v. Jos. Kanis, Tagl., Floriansgasse 37.
- Elise. T. v. Jakob Hadrych, Fabrikarb., Merkenicherstr. 124.— Elisabeth, T. v. Rudolf Nehmert, Sattler, Steinbergerstr. 13.- Anna. T. v. Clemens Flesch, Schreiner, Wartburgstr..-(25.) Gertrud, T. v. Heinrich Odendahl. Fuhrmann, Longericherstr. 142.- Agnes u. Helene, Zwill., v. Eduard Nakladal, Faßbinder, Merheimerstr. 253.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Weber, Verputzer, Hartwichstr. 75.- Leo. S. v. Joh. Mostard, Wirt. Sechszigstr. 42
- Theodor, S. v. Hermann Willmes, Fabrikarb., Sechszigstr. 87.- Josefine, T. v. Leo Bardenheuer, Landmesser, Neußerstr. 202.- Maria, T. v. Jakob Rehkessel. Tagl., Merheimerstr. 249.— Agnes, T. v. Karl Fellenberg, Stabstrompeter im Westf. Dragoner=Regt. Nr. 7, Saarbrücken.-(26.) Gertrud. T. v. Wilh. Fritzen, Schlosser. Siebachstr. 720.-(27.) Michael, S. v. Michael Tives, Destilleriegeh., Neußerstr. 415.
Sterbefälle.(21. Sept.) Martin Blatzheim. 47., Longericherhauptstr. 102.- Ottilia Tillmann, 1., Neußerstr. 335A.- Wilh. Schneiders, 6., Beuelsweg 21.— Elisabeth Schmitz, 9., Auf der Seekante 19.— (22.) Wilh. Dörr. Schlosser, 62., Köln, Rothgerberbach 17A.- Elisabeth Dörr, geb. Euskirchen, 52., Köln, Rothgerberbach 17A.— Emil Kühne,
1., Neußerstr. 311.- Johann Stump, 1., Holbeinstr. 25.-(24.) Johann Kanis, 16 St., Floriansgasse 37.- Gertrud Becking, 3., Merheimerstr. 180.- Anna Linnartz, geb. Kronauge, 27., Nievenheimerstr. 17. Heinrich Timmer, 1., Mauenheimerstr. 6.- Friedrich Rosentreter, 1., Wartburgstr..-(25.) Josefine Kurth. 4., Köln, Enggasse 4.- Wilh. Schmitz, 2., Wilhelmstr. 8.-(26.) Egon Koch, 10., Eichstr. 13.= Paul Odendahl. 10., Hubertusstr. 6.-(27.) Christine Zimmermann geb. Grau, Wwe., 60., Sebastianstr. 215.- Christina Kistenich, 22 Grethenstraße 9.
Heiraten.(20. Sept.) Ant. Schläger, Feldhüter, u. Kath. Thomas. Florastr. 131.- Pet. Wolff, stdt. Weichenstell., u. Sibylla Staubesand, Köln, Zugweg 4.- Jos. Kassel, Tagl., u. Christ. Mohr, Katzeng. 1A.-(22.) Leonard Schichler. Schloss., u. Ther. Vorsbach, Hartwichstr. 89.- Heinr. Schlatter, Fabrikarb., u. Anna Schneider, Einheitstr. 23.-(24.) Wimmar Broscheid. Metzgermstr., u. Aug. Witthaus, Köln, Eigelstein 130.-(25.) Thom. Saß, Install., u. Maria Werner, Gellertstr. 48.-(27.) Aug. Büscher, Schloss., u. Maria Lück, Wilhelmstr. 49.- Wilh. Starzmann, Brauer, u. Elisab. Effer. Bayenthal. Goltsteinstr..- Herm. Engeln, Postb., u. Karol. Rumpfel, Sechszigstr. 2.- Franz Weiß, Küfer, u. Elisab. Meulenberg, Köln, An der Linde 9.
Heirats=Ankündigungen.(20. Sept.) Wwr. Heinr. Hochköppeler, Kesselschm., Hartwichstr. 30. u. Henr. Feindler, Wwe. Stein, Hartwichstr. 12. -<space>( 2 1.)<space> K a r l<space> K r e c k,<space> G ü t e r b o d e n a r b,<space> u.<space> M a r i a<space> R e c h t,<space> Z o n s e r s t r.<space> 3.-<space>( 2 2.)<space> Franz Lang. Tagl., Neußerstr. 638, u. Kath. Wirtz, Mauenheimerstr. 2K.
(24.) Joh. Breuer. Eisenbahnbr., Mauenheimerstr. 21, u. Elisab. Schorn, Thurmstr. 260.-(26.) Pet. Stahl, Maurer, Florastr. 100, u. Christ. Herweg, Wwe. Esser, Florastr. 76.-(27.) Herm. Kaufmann, Tagl., Scheibenstraße 8. u. Cäcilia Hartmann, Neußerstr. 694.- Heinr. Greve. Schreiner, Siebachstr. 38, u. Math. Zumhoff, Merheimerstr. 61.
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrl. nach kurzem Gebrauch.
Sanitätsbehördlich geprüft. * Attest Wien, 3. Juli 1887.
anerkannt bestes
Z AHNPOTZMITTEL
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unansgesetzt in unglaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am Zahnfleisch und den Zähnen sich ansetzenden schädlichen Pilze, (Zahnstein etc.) festigt das Zahnfleisch und die Zähne, und förgerchiesniteste Alter eine gute Verdauung u. d. Gesundheit.
—
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite freit lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmtt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger". Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des.ölner Local=Anzeiger“ zu senden.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266* Samstag, 29. Seprember 1900.
Eintrittspreis:
seher
(Pilsener Genossenschaftsbrauerei),
cher
: Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg.!
„„
Jeden Sonntag und
Mittwoch,
nachmittags 3½ Uhr:
stets frischeste Abfüllung.
Hohestrasse 9, neben Kaiser-Café.
chank reine Obergärs
Dienstag, Donnerstag und Samstag:
Grosse Militär-Konzent.
Eintritt frei, ohne Bieraufschlag. .3 Liter 10 Pig.
Anerkannt gute Küche, Krüstchen à 30 Pfe Alle Delikatess-Schnittchen à 10 Pfg.
arianische BürgerKongregate
an Gross St. Martin.
die regelmäßigen
n
beginnen Montag den 1. Oktober a.., abends in der Pfarrkirche Groß St. Martin.
Die Herren Kongreganisten werden um vollzählig scheinen gebeten. A..:
* Der Präfekt.
Kaiser Wilhelm-Ring.*
Gasthof Kügelgen, Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn. Vorzügl. Kaffee, gute Speisen und Getränke, schöne Gartenanlagen.*
Gebrannter Kaffee,
vorzüglich, per Pfund 1 Mark. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Uhr:
scher
Samstag den 29. September, nachmittags 3½
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Florenza-Marsch“ von Nocentini.
Ouverture:„Die Italiener in Algier“ von Rossini.
a.„Der Reiter und sein Lieb“, Kasseler Preischor von Ed. Schulz.
b.„Valse Chromatique“ von Kockert.
Entreact a. d. Op.„Der Wildschätz“ von Lortzing.
Fantasie a. d. Op.„Der Prophet“ von Meyerbeer.
„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
Zweiter Teil:
Einleilung und Chor der Friedensboten a. d. Op.„Rienzi“ von R. Wagner.
„Schottischer Hochzeitsmarsch“ von Christern.
„Oft sinn ich hin und wieder“. Lied von Humperdinck.
Potpourri a. d. Op.„The Mikado“ von Sulivan.
„Dolores“, Walzer von Waldteufel.
„Ulanen-Ritt“ von Fr. v. Blon.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag den
auf dem vor dem
Kölner Radrennverein.
Der Reinertrag wird dem Hülfs-Komitee zum Besten der deutschen Kämpfer in Ostasien überwiesen.
anssens Anstands
und
9
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Zu den anfangs October cr. beginnenden Privat= und Familien=Cirkeln sind viele Anmeldungen erfolgt, so daß ich auch in diesem Jahre wieder recht hübsche, anregende und angenehme Cirkel in Aussicht stellen kann. Es werden vorläufig arrangirt:
Mehrere Abend=Curse, ein Nachmittags=Cursus
für junge Mädchen im Alter von 12—15 Jahren, sowie zwei Kinder=Curse für Mädchen und Knaben im Alter von—12 Jahren.
Gefällige weitere Anmeldungen. Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Montag den 1. Oktober, abends punkt 8½ Uhr,
im großen Saale der 3
Bürgergesellschaft, Nöhrergasse.
Tagesordnung:
1. Besprechung des Gesetzes über frühern Ladenschluß Vorschläge an die Behörden betreffs der 40 Tage des Jahres, an welchen erweiterter Verkehr bis 10 Uhr abends zuzulassen ist.
2. Stellungnahme gegen die Umgehung der gesetzlichen Sonntagsruhe durch das überhandnehmende versteckte Verkaufen in vielen Geschäften.
3. Mitteilung des Ministerial=Erlasses gegen das gemeingefährliche Geschäftsgebahren des sogenannten Hydra=, Gella=, Schneeball=, Lawinen=Systems.
Alle selbstständigen Ge“ schäftsinhaber werden zu Versammlung höflichst eingeladen und rechnen wir bei der Wichtigkeit der Sache auf recht zahlreichen Besuch.
Der Vorstand.
Wd
Spanische Weingesellschaft Ha
Impe
und
rt feiner
weiss,
alter gar. rein. E
Sherry,
**
0
Unser diesjähriges
—
Weine: Porttwein, roth und A.——..
Madeira, Marsala, fl. Cognac, LacrimaeChristi; Specialität: Medicinal-Malaga fur
Schwächliche, Kranke, Blutarine u. Bleichsüchtige. Verkauf in ½ und ½ Flaschen zu Original-Preisen in:
Löwenapotheke, Bes.: Julius Nathan und Drogerie von losenh Noél. Breitestrasse 64, Köln
findet statt am Sonntag den 30. September. Morgens gemeinschaftliche h. Kommunion in St. Ursula nach der um ½98 Uhr beginnenden h. Messe.
Nachmittags 5 Uhr Danksagungsandacht.
Abends 7 Uhra Festversammlung#e im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Mitgliedkarten sind beim Eintritt vorzuzeigen.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein„ Der Präses.
ver,
Fernspr. 643, eing. Genoss. Fernspr. 643.
Moltkestrasse 43.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen.... à Ltr. 20 g8
Magermilch à„ 10„
Butterming à„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Ltr.=Fl. a 10„
Gärtner'sche Milch anerkannt
beste Säuglingsnahrung
in.2 Liter=Flaschen à 10 Chocolade=Milch„.3„„ à 15„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm u. Butter. Für grössere Abnehmer Preisermässigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gern gestattet.
inz-Cnterrich
Köln,
Gertrudenstraße 3
Die verschiedenen Privat= Familien=Tanzcurse beg
Anfang okto
Um allen Wünschen gerecht können, bitte geschätzte Anmeldungen baldmöglichst an mich gelangen zu last
Auskunft wiro zu jeder Zeit willigst ertheilt.
Wilh. Bock.
30 Gertrudenstrasse 3
frisches Fuder.
Wich Wischet
Wien. Wischet,
Martinstrasse 32
Cigarren=Lagerei W. H. Krott, Neumarkt
Habe hochseine Marken zu verschied. Preisen vom Lager in den Verkauf genommen. Mille sowie Kisten ent sprechend billiger.
in verschiedenen G
Hansa-Ring
bei Brühl
hält sich den geehrten Köln's und Umgegend ohlen. Großer neuer Pers.) mit Bühne, besonders 1 eine, schöner, schattiger gedeckter Veranda. Vorzüglicher Kaffe frische Waffeln, prima Weine und gute Küche Herm.
Verlag u. Orn Verantwortlicher
den allgemeinen Ceil B. K für den Anzeigen- und Oele, alle in