Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
####is; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11 Jird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
a
Nr. 316.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e
Se S.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 18. November 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Vierzehnter Jahrgang.
aes ccch e chch. echat easchee usca. ee e ch
Köln
Hohlestrasse 51.
W.
Leipzigerstrasse 36.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Von Montag
Maye
Norember ab
und Roben aller Seiden- u. Wollstoffe dieser Saison in grösster Auswahl u. Vielseitigkeit
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Große Vorräte von Resten und Roben sind schon von heute ab ausgelegt.
A
Kgl. Preuss. Staats-Medaille.
Pariser Welt-Ausstellung 1900.
eme
k
Treppenstangen
abgepasst und am Stück,
Berl. Gewerbe-Ausstellung 1896.
Neuheit:
Ueberraschende Farbenwirkungen
Effecte wie bei Stoffteppichen.
einfarbig- bedruckt- granit- durchgemustert.
Sorgfältigste Verlegung.
Muster und Anschläge kostenfrei.
EM WERSET, Köln, Breitestr. 100.
Juwelen Juweien JuwelenJuwelenJuwele Juwelen Juwelen Juwolen Juw elen Juweie. Juwei-nJuweien Juweien Juwelen Juwelen Juweles Juw.lenJuw. len Juwelen Juwe en Juwelen Juweien Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juw len.J uwelen Juwelen Juwelen JuwelenJuwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen
in der
Malere
tgegen
termarkte
GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold Goldwold GoldGold Gold old GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold Go dGo d GeldGold GoldG Id Golldl old GoldGold Golldold GoldGold Gol Gold GoldGold
Passende Namenstags-Geschenke.
Grossartige Auswahl.
Reizende Schmuckgegenstände in Semi-Emaille.
Hohestrasse 35—31.
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
GoldGld GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GobiGol Gol-Gold GoldGold Goldtiold GoldGold GoldGold Goldt#o d GoldGold GoldGold GoldGold ilber
Nippes,
(vorn), Haus mit Thoreinfahrt zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 2063 a. d. Gesch. d. Bl.
Neues Haus mit 11 Zimmern und Garten günstig zu erkau en.
Bescheid Gartenstraße 19.
SammetReste zu Kinderkleidchen spottbillig. Cheviot= u. Buckskin=Reste zu Knaben Anzügen. Marsilstein 14.
Thiee-Ernte 1900.
Direkter Import
Originalpackung
ohne Zwischenhandel ab Footschon.
Mandarin=Mischung 3 Kilo R. 29.25,
Souchong 60 5„ K. 32.50,
„ 40 5„ K 27.00,
„ 20 5" M. 22.00.
ab Lager Köln verzollt.
Detail=Verkauf in 1. ½, ¼ Pfd.=Paketen in eigener Packung.
H. Mülhens,
Stollwerckbilder.
100 verschiedene Einzelbilder K..—.
15 verschiedene Serien A.—. An=,Verkauf u. Tausch. Preisliste gratis und franko. Große Auswahl in Stollwercks Sammelalbums neuest. Auflage. M. Günther, Domhof 22.
Telephon 695,
Mauritiussteinweg 70.
Eier! Eier!
Zerbrochene Eier 5 Stück 10 h.
Gereonswall 7.
Schön möbl. Parterrezimmer, Nähe Hauptpost u. Bahnhof, zu verm.
Vogteistraße 20.
Austern,
kleine englische Natives, per Dutzend M..50.
hochfeiner Malossol=Caviar
per Pfund 17 Mark.
Hermann Langen Wwe.,
Detail=Verkauf bei
Gebrüder
Breitestraße 83. Telephon 1152
Ziehung schon vom 29. Novdr. bis 2. Dezember!
Wohlfahrtslose
à K..30, 10 Stück 31 K.
Rote+
à K.30, 10 Stück 31 K
Damenheimlose
a K.—, 11 Stück 20 M Zu beziehen durch:
F..Teeke
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße. In Ehrenfeld bei Joh. Tecke. Venloerstraße 3030.

Seite 2.
Rölner Zocal-Anzeiger Nr. 316 4 Sonntag 18. November 1900.
„ 4O„
G
Offene Stellen.
t. Zureri. Mann,
welcher alle im Cementund Asphaltgeschäft vorkommenden Arbeiten selbständig u. fachgemase
ausführen kann, per bald ges.
Bei zufriedenstellender Leistung
hoher Lohn und dauernde Stellung. A MLE
Ein braves Kindermädchen
gesucht. Lindenthal, Theresienstr. 29
48in junges Mädchen vom Lande für S leichte Hausarbeit gesucht.
Siebenburgen 46—.
##ath. Lehrmädchen für Kurz=, Weiß2 und Wollwarengeschäft gesucht Lehrzeit 1½ Jahr, Station außer dem Hause. Off. u. i 102 a. d. Annahmestelle.Heinr. Götzen, Fleischmengerg.54.
*.# bumen, Grebsen,
Cement=, Beton= und Asphaltgeschäft
Allgemeine Deutsche Volkskrankenlasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschland neo sucht unter günstigen Bedingungen tüchtige und steißige
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„Eiche“,
Elberfeld, Froweinstraße 19, 1.
Uniformschneider
auf Lieferungsröcke u. Hosen sucht sortwährend
Eduard
Schildergasse 93.
Stellen-Gesuche.
*
Schreiner,
21 Jahre, wür scht sich bei tüchtigem
Polierermeister auszubilden.
Off. u. Nr. 2097 an die Gesch. d. Bl
Kräft. Junge vom Lande, 18 Jahre, A sucht eine Stelle als Schlosserlehrting, am liebsten mit Kost und Logis im Hause des Mentero.
u. Nr. 2095 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Nulneim a. Ru.,
15—14,
schänes geraum. Tadenlokal
mit Wohnung von 4 Parterre= und Mansardenzimmern nebst Zubehor per 1. Januar 1901 zu vermieten. Eigentümerin: Frau Dr. Jacobs, Bon:, Kronprinzenstraße 11.
Deutscher Ring 18.
1. Etage, 5 Räume u. Mans., sof. zu vermieten. Preis 75 f. monatlich.
In gesunder angenehmer Lage,
Ehrenfeld, Pinsstr. 88, abgeschl. herrsch. Hoaparterre ev. m. Sont.,
—10 Zimmer, Küche, Speisekammer, Badezimmer, Zubehor, Garten, zu vermieten.
selbständig. Mädchen
aus ansehnl. Kamilie sucht zum 27. November in besserem Ha
Stelln
Es wird mehr auf gute Behandlung wie auf hohen Lohn gesehen. ff. erb. an Emma Feldmann, Düsseldorf, Oststraße 114.
200 Quadratmeter
Lager oder Fabrik
Ein Ladenlokal,
dicht am Eigelsteiner Thor, und eine 2. Etage von 4 Zimmern zu verm.
Thürmchenswall 6.
(.infach möbliertes Zimmer an
( ordentlichen Handwerker zu vermieten.
Im Laach 20, 3. Et.
Ban# an solid. jg. Mann Afuns. zu vermieten. Hohenstausenring 44. Part.
Schreibmaschinen-Schale
System Remington Tag- und Abendkurse Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co
ichestrasse 136, I.
Schlafstelle zu vermieten.
Burgmauer 16.
mit 12 Comptoiren, hell u. trocken, Ladebühne, Thoreinfahrt, großer Lagerplatz, zu vermieten.
Pinsstraße
O0.
Innce kathol. Horemochm
Gefl. Osserten unter Nr. 2094 an
die Geschäftsstelle d. Vl.
üchen=, Zweit=, Haus= und Spülmadchen suchen sof Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14—16.
Strebsamer tüchtiger Handwverker.
mit gutgehendem Geschäft, wünscht
dasselbe zu vergrößern u. sucht einen
tüchtigen Geschäftsführer,=
in der Papierbranche erfahren. Demi.# ist Gelegenheit geboten, sich mit 500 bis 1000 J oder höher zu beteiligen.
Off. u. K P 1001 an die Ann.=Exp von Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrentelo,
Am hiesigen Platze findet ein gut empfohlener
e. i. e
Arbeits-Gesuche.
Geschäftshaus
Hchestrasse 5
preiswert zu vermieten.
Besch. Stolkgasse-fl. 1. Elage.
Wohn= u. Schlaß., gut möbl.,
zu verm. Ursulagartenstraße 28.
Schöne lustige 1.
4 durcheinandergeh. Zimmer, sofort zu vermiet. Nippes, Kl. Hartwichstr. 98.
P Mu
W 7 n M
uc Wuin
Ein kleines Haus
zu verkaufen oder zu vermieten. Besch.
Holzmarkt 5.
Aum
Parls 1800 Höchste Auszeichnung„Grand Prh“.
Der Schule entlassene junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Sticken der Wäsche, sowie das Ansertigen. Maßnehmen und Zuschneiden von Kleidern unentgeltlich erlern. Auskunft und Anmeldungen in der Nähschule von St. Andreas und St. Ursula. Gereonshof 10.
Eine hübsche 2. El.,
drei schöne Zimmer, in einem bess. Hause an ruh. Leute zu verm. Das.
Kpiohtener
Vorarbeiter
lhri! soft
Gut, billig und elegant!
werden Ueberzieher und Anzüge nach Maß angetertiat den Kunden, welche albst liefern. bei Jos. 2
holz, 68 Friesenwall#8. Unterhane.
drei Zimmer, zu vermieten.
Pantaleonsmühlengasse 18.
Herrschaftl. Wohnungen
Roonstr
rocnder. mit kompl. Einrichtung. Küche, 2 Mansarden, 2 Keller, Parkettboden. Kachelösen, Leucht= und Heizgaslicht. 2000 u. 2200 hik.
Besch. Noonstraße 34.
chöne Zimmer
mit sehr guter Beköstigung für solide junge Leute.
schon möbl. Zimmer I. Et. zu 14## * zu vermieten. Mechtildisstr. 9.
5 Zimmer 2. Et.,
!<space> S p e i c h e r z i m m e r,<space> a n<space> s t i l l e<space> L e u t e<space> z u<space> vermieten. Thürmchenswall 5,
Besch. Pfeilstr. 40. a. Eigelstein.
Mietgesuche.
Geborene Italienerin(Rom)
erteilt Unterricht in ihr. Muttersprache. Limburgerstraße 2, 1. Et.
Lranzösische Kurse und Faiste“
geschrittene durch erfahrenen Lehrer. 2mal wöchentlich, monatlich nur 2½ M Einzelunterricht billigst.
Off. u. Nr. 2074 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
eltene Briesmarken!*
v. Afr., Austral. 2c. gar.echt. alle versch. 2 M! Pert. ertr.
Prsl. gr. Kar. 11.000 Pr. 503
E. Hayn, Naumburg a. S.
liefere infolge günstigen Einkaufes: Souchong I 3., Souchon II 2 M. per Pfund. Sternen-Drogerie I. Bellig, Duffesbach 15.
Dezimalwagen, Gewichte
und Kohlenmaße billig
Altermarkt 14.
Daustellen Grundstücke ca. 19 Ar. a. Bünntuln. Ronkerstr. u. Niehlererteilt gründlich Karl Becker, Klavierlehrer, Luxemburgerstraße 53.
Messerpuhznaschinen
"— On“ und Softfahr:“ sofort werden gut und billig repariert von
in einer Oel= und Feitfabrir sofort: Jakoh Anen, Annostraße 47. und dauernde Stellung.
Off. u. Nr. 209] a. d. Geschäft sst. d. Bl.
Speiiebt Krankenkass
über ganz Deutschland verbreitet, die auf durchaus gesunden Prinzipien beruht, sucht an allen Orten tüchtige
Hauptvertreter und Vertreter bei
höchster Provision. Offerten unter K K 3000 Leipzig hauptpostlag
Ein kräft. Arbeilsjunge
mit gutem Zeugnis gesucht.". Ed. Jonghaus, Cäcilienstraße 34.
gegen hohen Lohn gesucht. Maschinenschlosserei in Frechen v. Koln
Hauptstraße 291.
Zuv. Installatenr. PRodustr.:
#1 Sun empfiehlt sich in
amat. Nühre in allen vorkommenden Arbeiten in u. außer dem Hause Näheres am Kirchhof
Jung. Nähmädchen einige Kunden auß. d. Hause. Blaubach 29,I
In gesunder angenehmer Lage,
Ehrenield, Piusstrasse 68,
abgeschl. herrsch.
I. Etage,
7 Zimmer, Küche, Speisek., Baderaum, Balkon und Zubehör zu vermieten
3 Räume, Küche und Mansarde, in
besserem Hause.
Offerten unter Nr. 2095 an die Gescha tsstelle d. Bl.
Ein braves kräft. Mädchen
vom Lande im Alter von 15—18 J. für Hausarbeit gesucht.
Kattenbug 31=33.
Villig und ant.
Rein.“, neue Feder 1.. größ. Reparat.
Ezu den äuß. billigsten Preisen.
Glas I. Qual. 20 J. Sauerzap, Uhrmacher, Pantalconswall 54,
dicht an der Weverstraße.
nalerin sucht u. einige
rüdte Bügletin bessere Kunden
zum Wachen und Bügeln im Hause. Krahnenbäumen 73.
„öbl. Zimmer für 10n monatlich #R zu vermieten. St. Martin 36.
Schhurgasse 80
3 Räume in bess. Hause zu vermieten
ner
5 schöne Zimt
zweiter Elage sind sofort zu vermieten Ursulaplatz 16, neben der Kirche.
Möbl. Zimmer m. Pens.
monatlich 60 c. Pfeilstraße 41.
Zimmer per 1. Dezember Fimmrt billig zu vermiet Dagobertstraße 77, 2. Et.
Properes zuverl. Mädchen
in kleine Familie(1 Kind) für alle Hausarbeit gesucht. Keine Wasche.
Brüsselerplatz 5. 3. Et.
Selbständig. Küchenm
25—30 K. bess. Zweitmädchen 25 g, u Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Steue.
St. Avernstraße 12. I. Et.
unen au garniert. Wolter, Inpicher= straße 28, II. Annahme Georgstr. 10
Mgn sucht noch einige
Ratzerin Kunden außer dem Hause pro Tag.20 Ml.
Off. u. Nr. 2101 an die Annahmest. von Johann Außem, Kalk.
Ein ordentl. kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Josefstraße 40.
.1rop. zuverl. Mädchen zu kl. Familie 4 für alle Hausarheit gesucht.
Marsilstein 25.
Ein prop. kattz. Mlädchen
gesucht. Kolumbastraße 26.
Küchen=, Zweitmädch.,
Kochinnen, Kinderfrauen u. Modch. zu 2 Pers., ein Mädch. ges., höchst. L.
Puppenperücken
w. v. ausgekämmten Haaren für 1 M. eleg. angesertigt. Rothgerberbach 50.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Nock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 J. Damenkostüme von K.50 an. Die Sachen werden lostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670. Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
3 Anbanzimmer
zu vermieten an nur kleine anständige Familie. Mechtildisstraße 5
Kleines Lagerhaus,
trocken u. kühl, am Heumarkt, zu verm Bescheid Heumarkt 76.
Mutter und Tochter) suchen
s4.1 07.
Kapitalien.
.s scc ch
uche zum 1. Dezember
möbl. Zimmer mit Peusion,
Nähe Wolfsstraße und Neumarkt.
Off. mit Preicangabe unter B 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bureau-Räume.
Per 1. Januar evtl. auch früher —3 Zimmer zu Bureauzwecken geeignet, in besserem Hause. Nähe Hauptbahnhof und der Reichspost, zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2098 an die Gechatsstelle d. Vl.
Hypotheken-, Kredit-, Kap.- u. Darlehnerhalten sofort geeigucte Angebote.
* Withelm Hirsch, Mannheim.
kirchweg, bill. zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 78 bef. Annahmest. Nippes, Wilhelmstr. 2.
tarke leere Kisten u. Blechbüchsen spottb. zu verk. Lungengasse 3.
Verschiedene Säulen=, Füll= und Mantelöfen billig zu verkaufen. Venloerstraße 45, Laden.
Metzgeret,
Marmorfensterbank,
neu,.60 m lang, 39 cm breit, und neue elegante Eisengestelle spottbillig zu verkaufen. Lübeckerstr. 25, Unterh.
(weisitz. Schreibpult, Stuhl, Oesen, 1 Kopierpresse zweischl. mahag. Bett.
Ursulaplatz 9.
BlousenSeide, in den schönsten Lichtfarben weit unter Preis. Marsilstein 14.
Zu verkaufen.
Salon
*<space>
möbl., gesucht. Off. mit Preisang. u. Nr. 2099 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
a. Gud
# Smyrna, Velours, Brüssel 2c. weit unter Preis.
Paulstraße 25.
ch
1 Stück Hühner, Volière n. Hühner10) stall, 1 Kinderwagen u. Stühlchen. 1 Schreibpult, pass. f. Bureau, zu verk. Nippes, Franziskastraße 10.
(gine dreiteilige Matratze billig zu C verkausen. Holzmarkt 5.
####,
sowie sämtliche Gewürze liefert zu billigsten Preisen
297
Fr ter Eagen,
Altermarkt 52.
Feins Ledermaren: Portemonnates,
Brieftaschen und Visites, Eigarrenetnis, Akten- u. Wechseltaschen Photographie-Aibums ele. etc.
neue gediegene Auswahl z. mäß. Preisen
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Kauf-Gesuche.
Gehr. grosser Talelhere
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Schön möbliertes Zimmer, straßen warts, mit voller Pension, billig zu vermieten. Nähe Post und Haupt bahnhof. Johaanisstraße 5
Zweite Etage. abgeschr. 5 Zimmer, ## Erker, Küche u. Muns., an kinderl. Ehel. z. verm. Besch. l. Et. b. Pastor, Siebenburgen 73. Ecke Waisenhausg. Galt 3 Zimmer, parterre, hoswärts per 1. Dezember zu vermieten. Nah. Hauptstraße 139, 2. Et.
Füll=Rezulierösen
von 18 A an, amerikanische Dauerbrandösen von 30 K. an, sowie Spartafelherde unter vollständiger Garantie für Brennen und Backen emwpsiehlt Milhelm Kummer,
Mühlenbach 53
Gäuse! Hühner!
Ausgesuchte Prachterempl. „— flief. per Eilgut sichtbar verpackt frko
u D Mällarn grau(u. zollireg. garantiert leb. An., V. F. Mäller u. Frau, 10 St. große starte Ganse 30 K. 15 ses###t baldlegende ital. Hühner 21 4.
10 Pso.=Dose feinsten Blutenhonig 5 Friedmann ir., Nodwoloczyska Nr. 6, vin Breslau
zu 2 Pers., ein Mädch. ge Wwe. Beenen, Burghösch. 5, a. d
hest.
Zu vermieten.
Waisennausgaßse 19
Ecke Quirinstraße,
1. Etage 3 Zimmer, 1 Speicherzimmer zu vermieten. Mitbenutz. v. Waschküche u. Bleiche. Bescheid dortselbst, part.
9
G
Ein prog. älteres Mädhen HAzihgim a Bh
bei besond. Gelegenheiten zum Rogen Hrgikeiln urAn
gesucht. Sachsenring 50.„„
15-17.
ohne Wohnung, gute Lage, geeignet für Filiale, sofort zu vermieten. Näheres Gereonsdriesch 2, 1. Et.
gesucht. Sachseuring o.
Küchenmädchen Frauzstr
für sofort in eine Restauration gesucht.
Bescheid Hauptstraße 176
In kleiner Haushaltung(2 Pers.) wird ein properes braves gut kathol. An2 u für Küche und alle Hausarbett gesucht
in 14 Tagen oder später.
Gefl. Off. unter Nr. 2093 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
AbgI. Etage,
Zimmer, Küche, 2 Mansardenzimmer und Zubehör sofort zu vermieten. Eigentümerin Frau Dr. Jaco Vonn, Kronprinzenstraße 11
Schöne Villa zu vermieten.
Lindenthal, Landgrafenstraße 36
Kurtin I.
An unseren Kursen in Rund= und Gesellschaftstänzen können noch D. u. H. teilnehmen. Ungenierte und leicht. Lehrart. Sichere i. Einelunterr. in—5 Stunden alle Rundtänze.
Anmeld. und Eintritt zu jeder Zeit. Privatstunden in u. außer dem Hause täglich. Sonntags von 4 Uhr.
P. Müller, in der Theorie und Praris der Tanzkunst und Musik 18 fahre thätig, von königl. Solotänzer und der ersten Tanz=Akademie in Berlin ausgebildet.
Ehrenfeld
kann Unter= und Obertertianer an
Gegenstände aus Holz, Leder, Pappe, Glas, Terracotta, Metall 2c. zum Brennen, Malen, Nerbschnitzen, größte Auswahl Breunapparate.
Seh.
50—52 Hohestraße 50—52.
artoffeln
∆ 940
90
2∆ zum Einkellern
Ausgewählte Ia. So
und Pvernrtianeran
Wähliertes Wahn= u. Schlaf= Nachhülfe und Repetitionsstunden teilMobilrrirp 20Bhn= u. Whluy= nehmen, die von gut empfohlenem
zu vermieten.
Zimmer“#at, Mathildenstr. 69
Herren-und Damen= Tuche,
besonderer Gelegenheitskauf Paulstraße 25.
S. a#
Rogüla
sowie Weckeruhren, mit sol. Werken, gold. u. silb. Remontoiruhren für Damen und Herren, sowie alle Goldwaren empfiehlt in reichhalt. Auswahl zu reellen Preisen H. Modemann, Uhrenhandlung, Köln=Nippes, 57 Sechozigstr. 57.
8 2
Sia
rten.
G
5. Schöne Kochäpfel, im Groß= und Kleinverkauf billigst. E. Kneffel.
Weyerstraße 48. Fernsp.=Nr. 2073.
Die beli- btesten
Möbl. Zimmer Penter zue
vermieten. Enggasse 14—16.
Einfach möbl. Zimmer
an anständ. Person billig zu verm. Johannisstr. 48, 3. Et., straßenw.
= chön möbl. Zimmer mit g. Pension — zum 1. Dez. an j. Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
rmenVi
Sturenten der Philologie erteilt
werden. Honorar mäßig.
Offerten unter Nr. 2083 an die Geschäftsstelle d. Bl.
The University
Collegeof Languages,
Schildergasec 92.
Franz., Engl., Ital., Span. u. s. W. Lehr. d. betr. Läud. 0,75 b. 2,40 p. St.
chöner nußb. 2thür. Kleiderschrank,
2schl. vollständ. nus b. Bett, 2schl. vollständ. tann. Bett. schönes Sosa, eichene Konmnode. Violine, Zither, Pianino für Schüler. verschied. Oelgemälde, verschied. Säulen=, Mantelu. Füllösen, Doppelmantelofen, Aöch. Herd 12., Tafelherd 15., Fensterputzstuhl 6 M. eich. Bettstelle 8 M.
Achterstraße 4.
Festgeschenke
sind sein ausgeführte
Postkarten
in Serien abgeteilt
Stets Eingang neuer Muster.
Geschw. Antoni,
Brestestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Pel
Zwaren,
nur gute und solide Ware empfiehlt billigst
Rob. Dartsch, Kürschner,
Pfeilstrasse 30,
zwischen Ehren= und Mittelstraße, früher Breitestraße 31.
Anstandiger jung. Mann findet Kost
4 und Logis. Bayardsgasse 2.

Local-Anzeiger Nr. 316* Sonntag 13. November 1900.
Was giebt's Nenes?
Ueber den Zwischenfall bei dem Aufenthalte des Kaisers
in Breslau wird weiter gemeldet, daß auch die im Anschluß an die Verhaftung der Schnapka erfolgte Vernehmung der Verhafteten durch den Staatsanwalt außer jeden Zweifel gestellt hat, daß eine politische Bedeutung irgendwelcher Art dem Vorfall nicht beizumessen ist, daß man es vielmehr lediglich mit der That einer Geisteskranken zu thun hat. Die Schnapka ist 41 Jahre alt und unverehelicht; sie leidet zweifellos an Verfolgungswahnsinn und wohnt erst seit wenigen Wochen in Breslau in einem kleinen ärmlichen Hinterhause in der Gartenstraße.
Sie konnte die Miete nicht bezahlen, weshalb der Hauswirt die Exmissionsklage anstrengte; gestern Vormittag war Termin, wozu sie schon das Beil mitgebracht hatte. Da der Termin vertagt wurde, kam die Schnapka gerade auf die Straße, als der Kaiser vorbeifuhr. Gegen die Schnapka schwebt überdies zur Zeit ein Verfahren wegen Beamtenbeleidigung und Widerstandes gegen die Staatsgewalt.— Es wird bestätigt, daß der Kaiser den Vorfall in Breslau gar nicht bemerkte. Der Erbprinz von Meiningen, der dem Standorte der Schnapka zunächst saß, sah, wie diese einen Gegenstand schwang und nach dem Wagen warf. Der Kaiser legt dem Vorkommnisse keine Bedeutung bei.
Die Centrumsfraktion des Reichstages beschloß, den Antrag auf Aufhebung des Jesuitengesetzes, die Anträge betr. die Arbeits kammern und Berufsvereine und die Novelle zum Gewerbegerichtsgesetz sowie den Antrag auf Sicherung des Wahlgeheimnisses wieder einzubringen. Auch wird eine Interpellation der Regierung über ihre Stellung zur Kohlennot beabsichtigt.— In der Debatte über die Chinavorlage werden die Abgg. Dr. Lieber und Dr. Bachem als offizielle Redner der Centrumsfraktion das Wort ergreifen.
Der neue Postetat enthält eine Mehrforderung von vier Millionen Mark für Beamtengehälter. Hauptsächlich erstreckt sich diese Mehrforderung auf Neuschaffung etatsmäßiger Stellen.
Aus Durban meldet der Standard vom 15..: Nach Meldungen aus Standerton ist der dortige Bezirk noch immer beunruhigt. Die dort ansässigen Buren stoßen wieder zu ihren Kommandos.— Der Daily Telegraph meldet aus Pietermaritzburg vom 15..: Die englische Garnison von Brisheid ist thatsächlich eingeschlossen. Die Stadt wurde geräumt; es wurde eine Stellung auf Hügeln eingenommen, welche den Platz beherrschen. Die Garnison hat für sechs Monate Proviant.
Die Ereignisse in China.
* Mailand, 15.Nov.1900. Der Dampfer Prinzessin Irene des Norddeutschen Lloyd nahm am Mittwoch im Hafen zu Neapel eine Compagnie deutscher Pioniere— 160 Mann und sieben Offiziere unter dem Befehle des Hauptmannes Hartmann— an Bord. Außerdem reisten mit dem gleichen Dampfer nach Ostasien drei Militärbeamte und weitere civile Angestellte. Auch befindet sich reichhaltiges Kriegsmaterial für Artillerie, Brücken= und Eisenbahnbau an Bord.
a London, 17.Nov.1900.(Draßtber.) Der Standard meldet aus Shanghai vom 15..: Das kaiserliche Edikt, welches befiehlt, daß die Prinzen Tuan und Tschwang auf Lebenszeit ins Gefängnis gelegt werden sollen, bestimmt, daß dieselben in das Gefängnis des Kaiserhauses in Mukden zu bringen sind. Die Kaiserinwitwe gedenkt, nach Taiyuenfu, der Hauptstadt von Schausi, zurückzukehren, weil sie befürchtet, daß die mohammedanische Erhebung in Kansu überhand nehmen werde.
* Washington, 16.Nov.1900.(Drahtber.) Der hiesige chinesische Gesandte erhielt ein Kabeltelegramm des Taotai Tscheng, welches meldet, daß ein vom 13. November datiertes kaiserliches Dekret die Prinzen Tuan und Tschwang ihres Ranges und ihrer Aemter entkleide und befehle, daß beide auf Lebenszeit gefangen gesetzt werden. Das Dekret ordne ferner an, daß Prinz Jich und der Prinz zweiten Grades Jing gefangen gesetzt werden; daß der Prinz zweiten Grades Lien seines Ranges entkleidet werde, daß der Herzog Tsailan und Jinguian im Range herabgesetzt werden, daß Tschaoschutschiao degradiert, aber als Beamter beibehalten und daß Jühsien nach der fernsten Landesgrenze verbannt werden soll. Bezüglich Kangyis heißt es in dem Dekret, daß, da er ja tot sei, keine Strafe mehr über ihn verhängt werden könne.
X Befina, 15.Nov.1900.(Drahtber.) Graf Waldersee hat heute den Prinzen Tsching und Li=Hung=Tschang im Kaiserpalast empfangen. Frhr. von der Goltz fungierte bei dem Besuche als Dolmetscher. Der Feldmarschall forderte, daß die chinesischen Truppen aus der Nähe des occupierten Gebietes zurückgezogen würden; dann würden auch weitere Expeditionen unterbleiben.
TLocales.
2. Die Ordnung für die Verabfolgung von StraßenbahnFahrkarten an die Beamten und Angestellten der Stadt Köln, welche der nächsten Stadtverordneten=Versammlung zur Beschlußfassung unterbreitet wird, bestimmt, daß Freikarten für die Benutzung der städtischen Straßenbahnen nur erhalten sollen: der Oberbürgermeister, der Dezernent in Straßenbahn Sachen, sowie die Angestellten der städtischen Straßenbahnen, für welche der Dezernent Freikarten für notwendig bezeichnet. Es können auch Freikarten für einzelne Strecken ausgegeben werden. Für diejenigen anderen städtischen Beamten und Angestellten, deren Thätigkeit die ständige Benutzung der Straßenbahnen für längere Zeit notwendig macht, werden Zeitkarten gegen Entrichtung des festgesetzten Preises bei der Kasse der städtischen Straßenbahnen gelöst. Die Benutzung der Straßenbahnen auf Grund dieser Zeitkarten ist an Sonn= und Feiertagen ausgeschlossen. An Zeitkarten werden ausgegeben solche zum Preise von 8,50 M. monatlich, gültig für sämtliche Strecken, solche zum Preise von 6,50 M. monatlich, gültig für die Bahnen auf der rechten Rheinseite oder für eine Fahrt vom Ausgangspunkte einer Bahn nach dem Endpunkte derselben oder einer anderen, mit dieser zusammenhäugenden Bahn, endlich Vierteljahres= und Jahreskarten zum drei= und zwölffachen Preise. Der Bedarf an Karten in durch die direkten Vorgesetzten mit eingehender Begründung bei dem Dezernenten des betreffenden Verwaltungszweiges zu beantragen. Die StraßenbahnDirektion ist verpflichtet, etwaige direkte Anträge der Dienststellen zurückzuweisen. Als leitender Grundsatz für die Gewährung von Karten hat zu gelten, daß die Verabfolgung von Karten auf das unabweisbare dienstliche Bedürfnis beschränkt bleibt. Im allgemeinen sind nur denjenigen Personen Karten zu gewähren, welche nach der Natur ihrer Beschäftigung auf die Benutzung der Straßenbahn zur raschen Erledigung ihrer Dienstgeschäfte angewiesen sind. Ausgeschlossen sind dagegen diejenigen Personen, welche nur im Bureaudienst oder nur vorübergehend außerhalb des Bureaus beschäftigt sind, ferner diejenigen, welchen ein bestimmter Stadtteil für ihre dienstliche Thätigkeit zugeteilt ist, oder welche ihren Beschäftigungsort mit der Bahn nur auf Umwegen erreichen können. Ebenso ist die Gewährung von Fahrkarten ausgeschlossen für Fahrten von den Privatwohnungen nach den Arbeitsplätzen und zurück. Diese Ordnung soll mit dem 1. Januar 1901 in Kraft treten
Hotel-Restaurant„Im Kömer“
Unter Goldschmied, Nähe Dom.
Ausschank von hockleinem Münchener Leistorau u. hellem Exportbier der Brauerei Bremme, Barmen.
Der Küche steht ein tüchtiger Küchenchef vor. Grosse Auswahl in kleinen und grossen Abendplatten.
Mässige Preise.
2 separate kleine Sale für Vereine, Gesellschaften usw.
Der unter dem Hause befindliche, hochinteressante, circa 2000 Jahre alte Romergang ist elektrisch beleuchtet und vom Restaurant aus während des ganzen Tages bis Geschäftsschluß zu besichtigen.
Hochachtungsvoll Adoif Priester, Inhaber.
A
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 6½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren teuren Vater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Bedi
15
50 ½- Credithzang
einrich Wh
nach langen schweren Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Brühl, Ehrenfeld,
den 16. November 1900.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 19. November, nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause Weyerstraße 42 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag den 20. November, morgens ½ Uhr, in der Pfarrkirche
Mauritius.
esuenpse atr er..
E, III
Sonen. u. Msx Mäntel.V; Paletotz
Capes..,2Adchen=Jag.
ersheade, Vorikren, Rhose,
Folsterwagr Divans Kleiderse
decken###ren, Län## Oardinen
xen,
65 Uhren. Küchenmöbel,
und
kommoden
Pr eihzsche
und### Stüneron Schreibt#s
jageren,
hränke
erwagen
Complete
* 2c.
Alte Kund.
Größtes
Vonke
Waa
einer Konkurentern 1t.
Zum ewigen
Gustav Levy, Herzogstraße 25.
i Braten,
mi∆ Pfeffer,
In Wurst,
O Schmalz und Grieben.
Torte, Pudding nach Belieben,
Kalb= und Rinderbraten sein.
Schnitzel, Erbsen,„Gänsewein“.
Fürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Heinrich Wisdorf
am Montag den 19. cr., nachmittags ½2 Uhr, von Weyerstraße 42 aus, ladet ergebenst ein
* Der Vorstand.
Ke a se an
ne
He en
Für die anläßlich des Hinscheidens meiner unvergeßlichen, treuen Gattin und unserer guten, liebe# vollen Mutter uns so zahlreich bewiesene Teilnahme drücken wir hiermit unseren
innigsten Dank aus.
Ober-Postassistent W. Lennartz
und Kinder.
Städtsches Leih
zu Köln.
5
Ketten,
Taschen-Uhren.
Brochen
Carl Modemann,
uwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl
in Weihnachts-Geschenken.
Brustknöpfe, Nadeln, Kettenknöpfe.
Silber-Bestecke,
Trauringe.
8
Köln,
Richmodstraße 27,
erbittet
WeihnachtsBestellungen auf
Nerrenwäsche
frühzeitig behufs sorgfältiger Anfertigung.
DienstbotenAbonnement.
ür das St. Vincenz=Krankenhaus, Eintrachtstraße
Dienstherrschaften, die im hiesigen Stadtkreise einschließlich der Vororte ihre Wohnung haben, können ihre Dienstboten, so##heit dieselben nicht der Krantenversicherungspflicht unterliegen, gegen eine jährliche Zahlung von 4 Mark pro Person abonnieren. Alle Dienstboten müssen zum Abonnement angemelbet werden und ist der Abonnementspreis 4 Wochen vor Beginn eines neuen Kalenderjahres zu entrichten.
Anmeldungen können jederzeit schriftlich oder mündlich bei der Oberin des St. Vincenz=Krankenhauses erfolgen. woselbst auch die genaueren Bedingungen einzusehen sind.
Der Abonnementsbeitrag für das Jahr 1901 wird in den ersten Tagen des Monats Dezember bei den Abonnenten gegen Quittung abgeholt. sroln, den 15. November 1900.
Der Vorstand des
St. Vineenz=Krankenhauses.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Oktober 1899 findet statt: am Donnerstag den 6. und, soweit erforderlich, Freitag den 14., Donnerstag den 20. und Freitag den 21. Dezember ds. Is., vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr, worauf die Pfandschein= Juhaber behufs rechtzeitiger Gulösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Köln, den lv. November 1900.
Der Oberbürgermeister „ J. Br Dr. Matzerath.
Puppen=Klinit.
Großes Lager in außergewöhnlich soliden Gelenkpuppen u. allen Ersatzkeilen, Prima starken Lederrümpfen. chonen Biskuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen. Schuhen u. Strümpsen. Puppen=Perücken. Ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft.
Haarflechten u. Dreher in allergrößter Auswahl. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Nr 1. Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse.
Zat in Rechtssachen. Vertesse.
Darlehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c.
Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
Ortskrankenkasse
Die Herren Vertreter hiesiger Kasse werden hierdurch zu der am
Sonntag den 25. November cr., abends 6 in der Restauration Reinhardt, Neußzerstr. 239,
stattfindenden
Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Vor der General=Versammlung findet um 5¾ Uhr Neuwahl der
ausscheidenden Vorstandsmitglieder der Arbeitnehmer statt. Tagesordnung.
1. Geschäftsbericht pro 1900.
2. Watl einer Kommission zur Prüfung der Jahresrechnung.
3. Verschiedenes.
Nach der General=Versammlung findet Neuwahl eines ausscheidenden Vorstandsmitgliedes der Arbeitgeber statt.
Außerdem erfolgen besondere schriftliche Einladungen.
Nippes, den 14. November 1900. Der Vorstand:
Johann Fischer, Vorsitzender.
—
e.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 4 Bonntag 13. November 1900
strasse 15, Köln, zwischen Panoptikum u. Blindgasse, praktischen Festgeschenken reichhaltige Auswe
Wäsche, Madeira-Taschentüc
lruckte Tischläufer, Decken u. Schürzen
nackvollen, modernen Dessins zu äußerst billigen Preisen.
Ich. use.
Eigene
Glasschleiferei.
Eigene Schreinerei Drechslerei.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
ndenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten,
Ladenkasten 2c. 2c. Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und schwarz=Metall in allen Preislagen.
und
Telephon
1201.
Putz=Extract„Famos“ ist die Krone aller Putzmittel. Vorzüge: Famos reinigt cadical, schmiert nicht, hinterläßt keine Schrammen und putzt alle Metalle augenblicklich
Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung.
Fabrik: Schmitt&amp; Förderer
Wahlershausen=Cassel.
ic2-n
amn=,
Kinder
Postiste Glas=Thristbaumschmuck,
*<space> D e c o r a t i o n e n<space> i n<space> b e m a n e r,<space> f a r b i g<space> g l ä n z e n d e r,<space> f a r d i g<space>
ühr ing. ats Brillantsmitze,
Strangkugeln, Giezapfen, mit Federschwänzeben und wichen aus
rüchten, Engzel mit Frisur, beweglichen bgesang:„Ehre sei Gott in der Höhe Alles franco, inclusive solldester Verpactung igen Preisen: Sortiment I zu 172 Stuck *<space>-—<space> m i t<space> d e r<space> G r a t i s= B e i <space>
zu Weihnachten eine reichfortirte
enthaltend prachtvolle Der
matier, versilberter und übersponnmer Ausführng,
Restere, Phantasiesachen, Glöckchen, St Tannzapfen, sortirte Bagermit
gesoonnenem Glas,# Glasflugeln und dem L
Nur hochseine Sachen.
zu folgenden spottbill M..—, Sortiment II zu gabe von je einem Packet Engels trwent II) einem mit Glasfrüchte
St
Musterbüch
Diensten
Eigene Installation für
Schaufenster=Gestelle.
Brikett-Gabeln empfehlen
Schwarzwälder
Kirschwasser,
S per Flasche Mt..35
* franco u. inel. Packung. * Berühmtes Product herX vorragend fein im Geschmack und wohlbekömmlich. * B. Odenheimer, S Obstbrennerei,
3 Karlsruhe i. B.
Severinstr. 216.
werden in Pelstermöbeln und Waren aller Arl getötet.
Jede Beschädigung ist absolut ausgeschlossen. Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Költgen dr
Dren
Fernsprech=Nr. 752.
Merovingerstraße 5.
Empfohlen bei hartnäckiger # LDE a Stuhlverstopfung, Verdanungs:
stornugen, Appetitlosigkeit, Marem Aufslatzen, Sodbrennen. Eil
ausgezeichnetes Mitlel gegen schlechte Verdauung, Schwäche des Magens Bestwirkendes, mildes, blutreinigendes 1Abführmittel. Wirkt selbst bei jahreklangem Gebrauch stets wohlthätig.
währt! Ein Beweis für Güte. Soliditä und ungewöhnIn Tausenden von Familien eingrfuhrt!— Sollie in n!— Das Beste, Mildeste, Unschadlihste und Be — Freiwillig ertheilte, unaufgefordert eingehende gläuassenhafte Tankschreiben!— Die echten Lück'schen Kramer ekannten u. bewahrten Firma C. Luck. Colberg, sind anbie und volkstümliche Hausmittel! Name, Etiquette und den weitestgehenden Schutz des kaiserlichen Patentamts! bestraft. Packungen von anderem Aussehen wie unten bildung der rothen Umbüllnne meise man al= unecht zurnck
M e
mitwenig
Köln, Obenmarspforten 38—40.
empfehlen in grösster Auswahl:*
Tafel- u. Kaffee-Service, Fisch- u. Wildpret-Service, Kristall-Wein-Service, Toilet-Service.
in allen Preislagen.
schönster# Hlefschwarzen haltbaren
Beste Fabrikate,
Herrentaschen. Hand= und Reisekoffer 2c. billigst.
Kmeninicen. Solide Ware. Schöne Auswahl.
Kirninzwen, Wieter Mandt, Saltermeister,
kortemonnales, Severinstraße 133, Eckhaus Perlengraben.
Urin-Untersuchungen.
Apoth., Hohestr. 130. Pass. gegenüb.
Damenhüte
werden für 30 I chic ausgarniert. Sämtliches Zubehör wird gern mitverarbeitet u. binnen 2 Tagen retour.
krau J. Auna Wilms.
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
CöPPINGEN
J. Hartzheim Nachf., P.

Kölner Local-Anzeigen Nr. 316* Sonntag 18. November 1900.
M
Corsetts in neuen Fucons in einfucher und eleganter Husführung in jeder Preislage.
Corsetts nach Intauss.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Hirsch&amp; Cie.
Gesetzl###
FÜR JEDEN TISCH!
sind die beliebten
!!! Elisabeth und Katharina!!! 1! Uhren, Brillauten, goldene Ketten!!
und Silberwaren!
!Nur wirkliche Gelegenheitskäufe!!
HGhm Porto u. Liste 30 Pf. extra
zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete. Ziehung schon 29. Novbr. und folgende Tage zu Berlin.
16,870 Geldgewinne
Kaufte von einem Elberfelder und Karlsruher Concurs feine goldene Uhren mit Emaille, Perlen, echten Steinen(3 Jahre schriftliche Garantie).
Prachtvolle Brillanten, als: ein Collier mit 53 Brillanten, große Brillautohrringe und kleinere. Schönste Brillantringe, große und kl. Marguisen, einzelne Brillauten und echte Farbsteine, Broschen mit Brillanten. Alles in größter Auswahl, fehlerfrei, weit unter den jetzigen hohen Preisen. Goldene lange Damenuhrketten, nur gutes Gold. Ferner alle echten gold. Bijonterien. Enorm große Partien in Silber, als: Kaffee= und Theeservice, Tablets, Zuckerdosen, Körbe, Weinkannen, Nippes und schwere schöne Schirmgriffe rc.#
HauptGewinn
HauptGewinn
50009
250004
5000
k- 20000 M 4. 5000 K- 20000 M 10. 1000 A- 10000 A 100 1 500 K- 50000 A 150 1 100-15000 M
600 K 50-30000 A
16000 115 K 240000 M
HauptGewinn
HauptGewinn
hilft häufig aus grosser Verlegen heit, wenn es gilt, Suppen, Saucen Gemüse u. s. w. im Geschmack zu heben.— Wenige Tropfengenügen.*
Haar=Uhrketten usw. werden am wirklich dauerhaftesten u. billigst angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Bitte auf Nr. 1 zu achten.
Bringe zu gleicher Zeit meine □ Pungen- Klinik in empfehlende Erinnerung.
20A Neumarkt
000000 0033999
Uhren= und Goldwaren=Handlung, Hohestrasse 1340,
gegenüber Café Palant.
07 E empfehlen ihr Lager in geddven und silber#en D men u. Herten-Uhren, Reguliteuren, Steh-, Wanduhren- und W cken. Gollene und silberne amen- und HerrenUhrketten.
Trauringe.
Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medailons, Kreuze, Stockknöpfe, Finp erhüte etc.
Diamanten-, Gra ar-, Korall- u- und Fartasie-Schmuck.
Werkstätte im Hause.
Gold und Silber wird in Zahlung
genommen.*
830601003300060
231 Severinstrasse 231,
* empfiehlt als
Specialität: 2
Speculatius zu 60 Pfg., 80 Pfg., 1 Mk., 6 sowie fl. Aachener Kräuter-Printen. S
Jrische Oefen, Amerikaner- u. Cadés-Patent-Oefen,
Fülöfen besserer Systeme
sowie sämtliche Ersatzteile zu obigen Oefen liefern billigst
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Paris-Cerset
A LA COURONNE
SCHgpsoch
S HEILBAR?
Kreuzgasse 12
Specialität:
Welche Mittel giebt es zur wirksamen Bekämpfung aller acuten Erkrankungen der Luftwege, sowie der englischen Krankheit und Skrophulose?
Wir versenden unsere Broschüren, welche über die neuesten Erfolge auf diesem Gebiete von seiten hervorragender Professoren in Kliniken und Krankenhäusern berichten, gratis und franco.
Reitmeister&amp; Mäusert, Chemische Fabrik, Leipzig. 38
18 Wollküche 18.
Preiskataloge gratis und franko.
Fernspr. 2272
Handarbeitenl
Großartige Auswahl in allen modernen Handarbeiten, aufgez. angefaslg. Leinen= und Tuchstickereien 2c. für Kinder.
Fröbelsche Arbeiten,
durchlocht, leicht und sehr schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
federleicht, ohne Watte. Neuheiten in Pariser und anderen Corsets,
Büstenhalter etc.
Der diese schenste zierde eines jeden
Mannes noch nicht besitzt oder das Wachsthum desselben befördern will, der gebrussche mein weltberühmtes Bartwuchsmitt
K0 Cnwinder!
Schn- idi er Schnurrbart!!
vor nach —
Gebrauch
Kommelin
Der Erfolg garantirt in einigen Wochen.
Pre pr. Dose Stärke I: 2 Mk., Stärke II:
. 3 MI, im ungünstigsten Falle Stärke III:
5 nik. Porto 20 Pfg., Nachnahme 20 Pfg. ehr. Ein Herr R. Gräschel in k. schreibt am 26. Aug. 1900:„Bin in der angenehmen Lage, Ihnen mittheilen zu können, dass Ihr„Kommelin“ bei mir den besten Erfolg gehäbt hat, sage Ihnen dafür meine. besten Dank. Mein Friseur ist ganz verblüftt über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer Dose Stärke III“ u s. w. Nur allein echt zu beziehen von Robert Husberg. Neuenrads No. Westfalen. Bei Nichterfolg Betrag zurüch
Puddingpulver
Backpulver Fruchtgrütze Vanillinzucker sind unübertrefflich.
Hannov. Puctrngpurlver-Fabrik Adoff Vegeley, Hannover.

e.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316= Sonntag 13. November 1900.
(Fenilleten des Kölner Local=Anzeiger. 18. No. 1900.
20o Haus Umenhofer.
12) Roman von Emma Kinzle.
Engelbert atmete tief und schwer. Seine Augen brannten, ine Pulse klopften! Dann packte ihn wieder der Zorn. Wem galten diese liebeatmenden Verse? Dem albernen Gecken, dem
eitelen Steinmann, den jedes schöne Gesicht in Flammen setzte!
1, Verlagsbuchkdlg,
Soeven erschien:„
Bilder aus der Geschichte der Stadt Köln.
Neush
Soeben erschien:
Unmöglich! Nicht auszudenken! Und doch konnte, durfte er noch zweifeln nach dem Erlebnisse von heute Nachmittag?
Ha, ha! Was stand er noch und ließ sich behexen von der lockenden Zauberstimme dieser Sirene! Wenn man zufällig eine gute Stimme besaß, war das ein Beweis für Seele, für echte, reine Empfindung! Fort da aus diesem abendstillen Garten, dieser berauschenden Atmosphäre von Blumenduft und Mondscheinzauber und vor allem fort aus dem Bereich jener bethörenden Frauenstimme!. 966.8 E
In dem großen Hause rührte sich nichts mehr. Alles schien schon zur Ruhe gegangen zu sein. Engelbert warf sich in seinem Zimmer seufzend aufs Sofa, nahm vom Bücherständer einen Band Schopenhauer und vertiefte sich mit finster gerunzelten Brauen in die Lektüre dieses frauenfeindlichen Philosophen.
Da soll doch ein...“ Mit einem unterdrückten Fluche sprang er auf, schleuderte das Buch auf den Teppich und fuhr sich verzweifelt durch die Haare.„Da haben wir die Bescherung! Da wären wir jetzt glücklich vom Regen in die Traufe gekommen.“
Für Hartmann waren auf seinen eigenen Wunsch die im dritten Stocke nach dem Garten hinaus liegenden Gastzimmer wohnlich eingerichtet worden, und er hatte sich sehr behaglich darin gefühlt.—0
Erst heute, den ersten Abend, den er zu Hause verbrachte, erst eben jetzt machte er die Entdeckung, daß über diesen Gemächern — Hildes Zimmer lag.
Mit zwei Schritten war er am Krenzstock, dessen beide Flügel weit offen standen, um der#amischen Nachtluft ungehindert Einlaß zu gewähren. Schon wollte er die Feuster zornig zuschmettern, um die Musik, welche oven wieder begonnen hatte, wenigstens nicht so naye zu haben, da fiel sein Blick auf eine vollerblühte Rose, welche am äußersten Rande des steinernen
Von C. Rademacher und Th. Scheve.
eiten Text mit 20 Vollbildern.
Preis.— Mark, elegant gebunden.50 Mark.
Für die weitesten Kreise, für Alle, welche den Wunsch hegen, von der
Für die weitesten Kreise. für Nne. wilche Hr
ereignisreichen und sagengeschmückten Geschichte ihrer Vaterstadt Eizzelheiten zu hören, ist das Buch bestimmt. Es ist keine zusammenhängende Geschichte der Stadt, sondern eine Reihe von Einzelbildern aus den interessantesten Epochen ihres Entwicklungsganges. Von dem romischen Köln in germanischer Vorzeit führen uns die Ver aner durch die Zeit der Frankenherrschaft zu der freien Reichsstadt des Mittelalters. Sie erzahlen von ihrem Wachsen an Reichtum und Macht in den Zeiten friedlichen Gedeihens, von iyren Kriegen mit den fürstlichen Nachbarn und den Kämpfen zwischen Geschlechtern und Zünften, von den Demütigungen unter französischer Herrschaft und ihrem wunderbaren Emporblühen unter dem Scepter der Hohenzollern.
Ein vorzügliches Weihnachtsgeschenk für Jung und Alt.
Vorrätig in allen Buchhandlungen. 8
Name in der Konfliktszeit, als er noch Bürgermeister von Longerich
**„„„„„. 00 unn•2
war
Aweite Kogsebronelensefr soulei dere..
1865 gefeiert werden; es sollte„ein Fest der Verehrung und
zweite Abgeordnetenfest sollte in Köln am 22. und 23
des Dankes für die Erwählten der Nation sein, welche mit unermüdKölnischer Kunstverein
im Maseum Wallraf-Richartz.
von Prof. E. Henseler, Berlin(28 Gemälde). Einzelwerke von: Prof. F. Stuck, Prof. M. v. Liebermann, Prof. A. Flamm, W. Loewith, Prof. A. v. Kowalski, Prof. H. Corrodi, Prof. E. Grützner, Erich Mattschass, Prof. E. Zimmermann, H. Schwiering etc. etc.
S
F 9
-weschenke
USG
Goldene silberne
Simses lag. Hastig griff er danach. Sie dustete köstlich,
war
von mattweißer Farbe, im Kelche schwach rosig angehaucht.
Wie von einer Tarantel gestochen, zuckte er zusammen. Das war ja eine von Steinmanns Rosen! Aber wie kam sie hierher? Schnell beugte er den Kopf zum Feuster hinaus und schaute rückwärts gewendet nach oben. Ach, ja, so war es! Sie hatte das Glas mit den Blumen vor das Feusterchen gestellt, dieselben mit Wasser besprengt, damit sie ja recht frisch blieben, und da mußte eine der Rosen herausgefallen sein— auf sein Fenstersims. In weitem Bogen schleuderte er die herrlich duftende Rose in den Garten hinab und schloß klirrend die Fenster.
„Mich hat das unglückselige Weib vergiftet mit ihren Thränen! scholl der leise verhallende Gesang der zweiten Strophe des Liedes, zwischen Weh und zornigem, anklagendem Schmerz vibrierend.
Eine rasende Wut ergriff Hartmann. Kaum mehr wissend, was er that, rannte er an den Schrank, riß den mannshohen Alpenstock heraus, stieg auf einen Stuhl und klopfte mit der eisenbeschlagenen Stockspitze wütend zu wiederholten Malen an den bemalten Plafond.
„Aufhören da oben mit dem Geklimper! Ruhe!“ schrie er mit Stentorstimme.
Mitten aus den lieblichsten Variationen zu dem Schubertschen Liede brach das Spiel ab. Ein Stuhl wurde gerückt, dann lautlose Stille.
„Gott sei Dank, das har gewirkt!".„
Mit zitternden Fingern trocknete sich Engelbert die erhitzte Stirne, dann stieg er vom Stuhl, warf den Stock zu Boden und blieb noch minutenlang abwartend stehen. Doch oben rührte sich kein Laut mehr.
„Sie scheint die Lust am Singen verloren zu haben!“ murmelte er befriedigt vor sich hin,„nun werde ich endlich Ruhe bekommen!"
Aber er fand die Ruhe nicht. Lange, lange saß er, den Kopf in die Hand gestützt, in dumpfem Brüten. Wie wahr sie doch gesungen!„Mich hat das unglückselige Weib vergiftet mit ihren Thränen!"
Ja, als er die schönen, schönen Augen, von Thränen verschleiert, auf sich gerichtet gesehen, mit dem stummen Vorwurf:„Was störst du mich in meinem Schmerzes, da war inniges Mitleid in
—
.sPA53
∆ 5
Damen=Uhren von 20 K an und höher. Herren=„„ 35-„„„
Damen=„„ 10 M„„„
Herren=„„ 10 M„„„„
Regulateure, Wand=, Stand= und Weckeruhren, Uhrictten für Damen und Herren in Gold,
Silber, Dondlé 2c.
Halsketten, Medaillons, Kreuze, Ringe,
* Cravatten=Radeln, Broschen, Ohrringe, Arm.- bänder, Colliers.
Specialität:
3:
Goldene Trauringe.
Prillanten=, Diamanten=, Granaten=, Korallen= und Lankasteschmuck. Werkstätte für Uhren= und Goldwaren. Reparaturen sowie für Neu=Arbeiten im Hause.
Eogiimgallam
uch Eschmener!
65 Breitestraße 65,
neben Bazar Münzer.
Ale Fachmann garantire für solide und dauerhafte Ware. Gold und Silder werden in Zahlung genommen.
Adele Hollmann,
6.
Ludwigstrasse
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten,
darunter ararte Zeichnungen auf Leinen und Tuch, sowie Spitzenbändchen arbeiten, in größter Auswahl ergevenn anzuzeigen
930100000
licher Ausdauer für die ungeschmälerte Aufrechterhaltung der Verfassung kämpften und die wahren Interessen des Landes überzeugungstreu und pflichtgetreu aussprachen". Der Polizeipräsident Geiger machte am 11. Juli dem Komitee im Auftrage des Regierungspräsidenten v. Möller die Mitteilung, daß das Fest nach dem Vereinsgesetze„nicht geduldet" werde. Das Komitee erwiderte dem Regierungspräsidenten, daß es nichts unternehmen werde, was gegen die Landesgesetze" verstoße. Es berief sich auf ven§ 2: der Verfassungsurkunde, wonach allen Preußen gestattet wurde, sich ohne obrigkeitliche Erlaubnis in geschlossenen Räumen zu versammeln. Am 22. Juli wurde morgens zur Verhinderung des Festes der Gürzenich geschlossen und im Jnnern mit Polizei besetzt. Das dort für 1000 Personen angerichtete Essen wurde durch Möbelwagen nach dem Zoologischen Garten befördert. Die dortige Versammlung aber wurde, als Toaste ausgebracht wurden, durch den Longericher Bürgermeister Eich für ausgelöst erklärt und durch Soldaten auseinandergetrieben. Auch aus den Sälen der Bellevue zu Deutz wurden die Festteilnehmer abends durch Militär vertrieben. Von den für das Abgeordnetenfest am nächsten Tage bestimmten Schiffen wurden vier militärisch besetzt. Die Abgeordneten begaben sich dann nach Lahnstein, wo sie jubelnd empfangen wurden. Hier sprachen Franz Duncker, Dr. Becker aus Dortmund(der spätere Oberbürgermeister von Köln), E. Rittershaus u. a. Diesmal kam die Compagnie Jäger, die von Wiesbaden mit Extrazug zur Vertreibung der Abgeordneten nach Lahnstein kam, zu spät. Bei dem Tumutte, den die Auflösung der Versammlung im Zoologischen Garten hervorrief, wurde dem Bürgermeister Eich sein weißer Cylinder eingetrieben, der auch im folgenden Fastnachtszuge noch eine Rolle spielte. Von der gewaltsamen Unterbrechung der Festtafel stammt das geflügelte Wort:„Herr
Bürgermeister von Longerich, wir sind noch alle hongerich! Nach der Eingemeindung der Vororte wurde Herr Eich Mitglied der Kölner Stadtverordnetenversammlung, der er noch eine Reihe von Jahren angehörte. Er machte sich in dieser Thätigkeit durch mancherlei Absonderlichkeiten bemerkbar. Seit seinem Ausscheiden aus dem Stadtverordnetenkollegium trat er in der Oeffentlichkeit gar nicht mehr hervor. Was ihn in seinem vorgerückten Alter veranlaßt hat, seinem Leben ein gewaltsames Ende zu machen, ist nicht bekannt.
W Unfall. Am Freitag Abend fiel am Friesenwall eine-Frau, welche mit Fensterputzen beschäftigt war, von der Leiter und erlitt einen Schulterbruch. Die Verletzte mußte dem Hospital überwiesen
werden.„—„
∆ Feuer. Auf dem Eigelstein entstand gestern Nachmittag ein Schornsteinbrand, welcher von der Feuerwehr alsbald gelöscht wurde.
E Unfall. Am Samstag Morgen geriet auf dem Hauptbahnhofe ein Packmeister zwischen die eine Hälfte des Deckels des automatischen Fahrstuhles und das um denselben angebrachte Geländer. Der Beamte erlitt anscheinend erhebliche Verletzungen und wurde ihm auf der Unfallstation in der Maximinenstraße die erste Hülfe zu teil.
( Der Rhein ist wieder langsam gestiegen, nachdem der Wasserstand am Mittwoch bis auf 1,30 Meter gesunken war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,42 Meter, gegen 1,37 Meter vor acht Tagen. Bei dem jetzigen Wasserstande ist die Ladefähigkeit der großen Rheinschiffe sehr beschränkt. Die Rhein=Seedampfer verkehren wieder durch Leichterschiffe mit Köln. Die großen Schraubenschleppdampfer müssen hier ihren Anhang an Raddampfer oder kleinere Schraubendampfer abgeben.
Aus Dororten und Umgebung.
la Mutheim a. Rh., 17.Nov.1900. Gestern Abend wurde auf
der Wallstraße ein junger Radfahrer von einem Flaschenbierwagen überfahren. Der Radfahrer erlitt nicht unerhebliche Verletzungen und mußte im Hospitol ausgenommen werden.
W Kalk, 11.20v.1900. Der gestern Abend infolge eines Gehirn schlages verstorbene Herr Bürgermeister Aloys Thumb wurde am 31. Januar 1844 zu Cleve geboren und am 1. Februar 1882 in sein Amt eingeführt. Die stetige und günstige Entwickelung unserer Stadt ist nicht zuletzt der umsichtigen und thatkräftigen Amtsführung des Ver torbenen zu danken. Auf allen Gebieten des vielseitigen Kommunal lebens wußte er anregend und fördernd zu wirken. Unter seiner Amts ührung wurden eine Reihe für das Wohl der Stadt bedeutungsvolle und ihr immer neuen Aufschwung verleihende Unternehmungen ins Leben gerufen, so die Errichtung einer Garnison, die Anlage eine Kanals, der Bau des Schlachthauses und die Gründung eines Progymnasiums. Sein Andenken wird stets in Ehren bleiben
40
ihm erwacht für die arme Gedul
de
Fuße die Liebe gefolgt. Ihm selbst
em Mitleid war auf dem nicht bewußt— bis zum
heutigen Tage. War es überhaupt Liebe? Konnte man da lieben, wo man verachten mußte?— Sie war ja mit allen berückenden Reizen ausgestattet, die rothaarige Hilde! Und nun noch der Zauber ihrer machtvollen, süßen Altstimme!— Ein gottvolles Geschöpf! Aber käuflich, heuchlerisch, falsch und dennoch— gefährlich, vielleicht gerade der letzten Eigenschaften halber.
Am nächsten Morgen, als Hartmann übernächtig und sehr mißgestimmt durch den Laden schritt, fand er Steinmann bei seiner Tante in der Fensternische sitzen; mit der ernsthaftesten Miene von der Welt hielt er auf seinen beiden ausgestreckten Armen einen breiten grauen Wollenstrang, den Frau Eulalie langsam auf einen Papierknoten kunstgerecht abwickelte; Meta stand zum Ausgehen gerüstet, den Sonnenschirm in der Hand, ein niedriges weißes Herrnhütchen keck auf das dunkle Haar gedrückt.
Hildegard stand seitlich vom Ladentische an dem kleinen dunkelgrünen Pulte und machte Einträge in ein großes, mit Zahlenreihen bedecktes Buch.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
∆ Der Stadtverordueten=Versammlung, welche am Donners
tag den 22. d. M. stattfindet, werden u. a. folgende Vorlagen unterbreitet: Antrag Stelzmann betr. den Bau von Wohnungen fur die Arbeiter der Gaswerke, Vorlage betr. Enteignung oder Beschränkung des Grundeigentums zur Anlage der elektrischen Straßenbahnen, OrdVivat
9
Empfehle zum bevorstehenden Namensfeste
gr. Auswahl in passenden Geschenken.
Michael Bleissem,
Papier-, Schreib-, Galanterie- und Luxuswaren,
Eigelstein 113.
e
In
empfehle unter Garantie für absolut reellste, eigene Fabrikate meine so beliebten Toilette=Cartons in eleganter Verpackung, enthaltend:
3 Stücke hochfeine Lanolin-Blumenseife, 1 Flacon echtes feines Odeur nach Wahl,
1 Dose beste Zahnpasta Odontine,
Mit den
Fabrikpneis.50 Mark.
Dieselben einfacher 75 0, K..—. K.20, K.50. hochseinsten Blumenseifen, echter Eau de Cologne, Veilchen=Parfüm 2c. K..— bis N..50.
Riviera
KRpp-Axul
gegründet 1337.
Seifen- u. Parfümerie-Fabrik Altermarkt 6, Am
Standesamt der Stadt Koln. I. 2ov. 1900.
Geburten. Klara. T. v. Christ. Belz. Vers.=Beamter, Weyerstr. 108. Gertr., T. v. Heinr. Schmitz, Metalldreher, Cäsarstr. 16.- Jakob. S. v. Stephan Beyenburg, Pierdebahnkutscher, Triererstr. 59.- Maria, T. v. Karl Kannengießer. Schreiner, Cacilienstr. 6.- Christ., S. v. Friedrich
Reucher, Fabrikarb., v. Ratingen.- Mathias, S. v. Joh. Post. Telegraphenarb., Lothringerstr. 47.- Maria, T. v. Andr. Wirtz, Flascheufle
Rich. Löwenstein, Bäckermstr., Boiss restr. 15 Wirt, Silvanstr. 1.- Ottilie T
nung für die Verabfolgung von Straßenbahn=Fahrkarten an die Besamten und Angestellten der Stadt.
O Herr Bürgermeister a. D. Eich hat sich gestern Nachmittag zu seiner Wohnung in Nippes erschossen. Viel genannt wurde sein
Wer einmal die
Maggi zum Würzen, Gemüse= und Bouillon=Kapseln,
Gluten=Kakao*
versucht hat, wird diese vorzüglichen und billigen Präparate stets weiter
verwenden. Daher empfehlen sie
Gebr. Peters, Breitestraße 83.
Cäsarstr. 52.- Martha, T. v. Rich. Lywennenn#mrr.,
- Hubertine, T. v. Heinr. Schneider, Wirt, Silvanstr. 1.- Ottilie. T. v Karl Kunz, Vers.=Beamter, Vondelstr. 58.— Gextr., T. v. Jak. Kring Tagl., Kl. Spitzeng. 17.- Marg., T. v. Wilh. Petermann, Dienstman Thieboldsg. 10—12.- Georg. S. v. Jos. Zingsheim. Anstr., Kölhoffstr. 1 Jos., S. v. Karl Winterscheid, Weinhdlr., Thieboldsg. 97.- Marg., T v. Heinr. Moersch, Schneider, Hämerg.—10.- Magd., T. v. Peler Scherer, Faßbinder, Alexianerstr. 5.- Ant., S. v. Ant. Stegmeyer. Kaffeebrenner, Gr. Griechenmarkt 107.- Anna. T. v. Phil. Scholl, Cementarb, Thieboldsg. 20.- Elisab. T. v. Joh. Klein, Tapez., Gr. Griechenmarkt#9 Friedr., S. v. Friedr. Ludwig, Stuckat., Weichserhof 54.- Peter,.v Eduard Kißmann, Schutzm, Gr. Telegraphenstr. 24.- Karl. S. v. Friedt Walter, Schneidermstr., Domstr. 34.„ Gertr., T. v. Joy. Schmitz, Porschaffn, Thürmchenswall 29.— Friederike, T. v. Karl Rost, Wirt, Nie derichstr. 28.- Elisab., T. v. Bertr. Bonrath. Kaufm., Altenbergerstr. 24 Sterbefälle. Katharina Daverkausen, 19., Friesenstr. 56.= Kan Herminghausen, Ingenieur, Wwr., 68.. v. Bayenthal, Bernhardstr. 9 A. Maria Kurtenacker, geb Brandenburg. Wwe., 70., v. Bayenthal Bernhardstr. 97.- Maria Wirtz, 1., v. Bayenthal, Cäsarstr. 52.- Veronica Prior, 1., Bonnerstr 3100.- Sibylla Kathrein, 11., Severin straße 129.- Heinrich Geuer. 8., Gereonswall 17.- Joseph Völker Steinmetzmstr., verh., 42., Neußerstr. 54.- Meta Klopstock, 17., Ur sulagartenstr. 16.- Joh. Jos. Deckers, Kaufm., verh. 43., Hansaring
Heiraten. Joh. Froese. Stellm., v. Ratznase, u. Christine Arenz, v. hier
" Jos. Schloeder, Bahnarb., v Schweich, u. Johanna Herschel, v. hi Zakob Zaar. Tagl., v. hier, u. Gertr. Platz, v. Rodenkirchen.- Jos. Darm stadt. Schreiner, v. Wesel, u. Christina Klein, v. hier.-Wilh. Berg, Form stecher, v. Walhorn, u. Maria Pannenbecker, v. hier.-Heinr. Beyer, Tagl
u. Gertr. Knott. beide v. hier.- Christian Klemke. Hausd., v. Görit Wilhelm. Boy, v. Bergau.- Christian Prümmer, Schleifer, v. Straß, Theresia Lohmann. v. Coblenz.= Georg Rodenberg, Wwr., Schreiner,# Düsseldorf. u. Anna Gaß, v. Aachen.- Joseph Strauß, Ingen., v. Sper u. Carol. Strauß, v. Pforzheim.= Franz Arens, Geschäftsführer, v. Rai thal, u. Maria May, v. Zollstock.- Joseph Ha ke. Maler, v. Maisritzdo
u. Adelh. Esch. v. hier.-Friedr. Bürger, Bierbr., v. Donnersdorf, u. Ma Ciiton. v. Vaventkol.. 5
Heirats=Ankündigungen. Franz Menge, Bäcker, zu Biesenbach. I# Helene Rueder, Dussesbach 35.- ernst Lüdemann. Schutzm., Burgunde strate 9, u. Philippine Hottenbacher, Karolingerring 23.- Peter Meria Tagl., Ulrichsgasse 8A, u. Amalie Jaeger. Merovingerstr. 14. Tri'sch, Anstreicher, u. Adelheid Nußbaum, beide Follerstr. 42.— Faßbender, Milchhdlr., Biberstr. 39, u. Johanna Maeder. Follerstr. 5
E
K
G
□
#
Fr.
□
Rheinhöhe am 17. Nov., abends 6 Uhr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 4 Sonntag 13. November 1900
Longerich
und 23. rung und
unermüdder Verzeugungsit Geiger egierungs= nach dem erwiderte u werde,
den§ 29 uurde, sich rsammeln. der Gürs dort für nach dem ber wurde, rgermeister ergetrieben. tteilnehmer irdnetenfest risch besetzt. sie jubelnd Becker aus Rittershaus sbaden mit n kam, zu imlung im r Eich sein Fastnachtsten Untert:„Herr
hongerich!“ Ritglied der Reihe von mancherlei aus dem gar nicht anlaßt hat, bekannt. eine-Frau, und erlitt überwiesen
Hasen, Rehrücken, Rehbraten, Nehschulter, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Wachteln, Franz. u. Brüsseler Poularden, Frankfurter Gäuse, Enten,
Capaune, junge Hähne, Tauben
empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Bild= u. Gestügelhandlung,
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.*
usikwerke
Hnn HG
SeanitlerN
jetzt bewohnten Hauses begonnen
aufwarts W
liefern gegen
Wonats raten
BO
6 Monate Garantie.
Cataloge gratis und franko.
wird mit dem Abbruch des von mir bis Um bis dahin mit meinem Lager in
hmittag ein öscht wurde. muptbahnhofe ntomatischen Der Beamte f der Unfallder Wasserestern Abend racht Tagen. roßen Rheinwieder durch pfer müssen übendampfer
und Herbst-Confectionen, Regenganz aussergewöhnlich herabgesetzten Preisen
geräumt zu haben, verkaufe ich den Rest der Sommenund Kinder-Mäntel, Stoffe und Besätze zu Mein Lager ist mit allen
aufs reichste assortirt und verkaufe ich dieselben nebst den zur Complettirung des Lagers erforderlichen
Wer diese Zierde des Mannes
wirklich erlangen und kein Geld umsonst ausgeben will. verlange meinen Prospekt(gratis und franko).
Massenhafte Dankschreiben, mehrfach prämiiert. Vom kais. Patentamt unt. Nr. 166055 gesch. Warenzeich.“ Ferd. Kögler, Kirchenlamitz 11. (Bayern.)
)<space> w u r d e<space> a u f<space> heubierwagen tzungen und
GMSEE
niedrigsten Preisen.
ines Gehirnburde am 31. in sein Amt rer Stadt ist ung des Ver Kommunal c seiner Amts deutungsvolle hmungen ins Anlage eine ig eines Pro11.
Marke„M. II.“,
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut“.
* zu M.60 per Flasche.
**.90
„„ 100„„
***.20
„„„
****„.50
Proben a 25 In Köln nur zu haben bei
M.
Schildergasse 45—45.„ F. 1060.
Schil
Ecke Antonsgasse.
Telephon 1734.
v. 1900. Zeyerstr. 108. Jakob. S. v. Maria. T. v. S. v. Friedrich t. TelegraphenFlaschenflechter Boiss restr. 19. Ottilie..v v. Jak. Krings. u. Dienstman Kölhoffstr. 12 - Marg., T T. v. Peter gmeyer. Kaffeezll. Cementarb. riechenmarkt 99
- Peter, S. v. l. S. v. Friedr Schmitz, Postost, Wirt, Nie tenbergerstr. 24 r. 56. Karl ruhardstr. 97.:
v. Bayenthal str. 52.— Vero 1., Severin Joseph Völker ock. 17., Ur
Hansaring 50 e Arenz. v. hier rschel, v. hier. n.- Jos. Darm ilh. Berg Forn ar. Beyer, Tagl. sd., v. Görid. r. v. Straß. Schreiner, 1 igen., v. Sperch führer, v. Radet v. Maifritzdol rsdorf, u. Math
Biesenbach. zm., Burgunder
Peter Merkel
r 14" Peter
B Mülheim a. Rh., 17.Nov.1900. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung teilte der Vorsitzende, Oberbürgermeister Steinkopf mit, daß die Rechnung der stäotischen Gasanstalt in Einnahme und Ausgabe mit 341,216 M. abschließe. Die Vorlage betreffend die Einrichtung eines städtischen Fuhrparkes rief eine längere Debatte hervor. Das gesamte Abfuhrwesen würde bei einer Verpachtung der Stadt 46,62) M. kosten, wogegen die Errichtung eines eigenen Fuhrparkes 40,450 M. erfordert, also 6170 M. weniger. Man genehmigte die Einrichtung und bewilligte die Mittel. Die städtische Abfuhr soll am 1. Dezember d. J. mit vorläufig fünf Pferden beginnen. Alsdann wurden die für Beförderung von Gütern mit der Werstkleinbahn zu erhebenden Frachten festgesetzt. Im vorigen Jahre ist beschlossen worden, eine Verlängerung der Rheinwerftanlagen stromaufwärts vorzunehmen; das erste Projekt sei, wie der Vorsitzende bemerkte, über die Deutzer Grenze hinausgegangen, aber nicht durchführbar gewesen. Das jetzige Projekt gehe nur bis zur Gemeindegrenze, sehe aber die teilweise Inanspruchnahme des stromfiskalischen Sicherheitsgeländes vor. Der Stromsiskus verlange nach einer grundsätzlichen Anweisung des Ministeriums, daß in solchen Fällen, wo fiskalisches Gelände in Anspruch genommen wird, die Gesamtaufwendung des Fiskus mit 3½ Prozent zu verzinsen sei. Es seien an solchen Aufwendungen 600000 M. herausgerechnet worden, wofür die Stadt alsdann jährlich 21.000 M. zu zahlen hätte. Nach abermaliger Verhandlung sei ein Satz von 18 M. pro Ar der Grund= und Wasserfläche als Pachtzius festgesetzt worden. Es handele sich um 239,40 Ar und einen Pachtzins von 4309 M. jährlich. Mit dieser Abmachung erklärte man sich einverstanden.
Locales.
8 Kirchliches. Hr. Weihbischof Dr. Fischer wird am Montag, begleitet von seinem Kaplan Hrn. Domvikar Jausen, eine Romreise antreten. Der hochw. Herr gedenkt über Weihnachten, wahrscheinlich 1 bis zum Schluß des h. Jahres, in der ewigen Stadt zu verweilen.
21 ∆ Personalien. Der frühere Rechtsanwalt Dr. Coerrens hier] selbst wurde zum Kriegsgerichtsrat ernannt.— Dem Hauptlehrer a. D. Peter Zündorf zu Köln ist der Königl. Kronenorden 4. Klasse verliehen worden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 69. Lohengrin. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Anf. 6½,
Ende 10¼ Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 70. Gastspiel von Nina Sandow vom königl. Schauspielhause in Berlin. Nora, oder: Ein # Puppenheim. Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.—
AI Spielplan=Entwurf. Dienstag: Madame Sans Gene.(Nina Sandow als Gast.) Mittwoch(Buß= und Bettag): Konzert. Donnerstag: Carmen. Freitag, zum 1. Mal: Pariser Sitten.(Nina Sandow A als Gast.) Samstag: Brigitte. Sonntag: Die Bettlerin vom Pont
des Arts. Montag: Nathan der Weise.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 17.Nov.1900. Eine Lehrerin der an der 1 Holweiderstraße gelegenen Schule hatte ein Kind, weil es nicht schön # geschrieben, an den Kopf geschlagen, sodaß es der Kleinen übel 4' wurde und sie zu Hause über Kopfschmerzen klagte. Gleichwohl schickten die Eltern das Kind zur Schule, woselbst aber der Kopfschmerz so heftig wurde, daß das Mädchen bat, nach Hause gehen zu dürfen. Die Lehrerin # schlug das Kind wieder an den Kopf mit dem Bemerken:„Du sollst A schöner schreiben!“ Die Kleine wurde ohnmächtig und mußte nach
1<space> v.<space> D e m e n t n e h e n,<space>
-agrra Loden, Cheviote
ürtr###letc. in Längen von ca. . 1. F. 3 bis 12 Mtr. haben
Iabzugeben u. offeriren
REDLE Abselben unter Preis, a f7.(500 Gramm) zu 125 Pfg. Probenacket 9 G. sortirt für Mk. 11.25 unter Nachnahme franko.
Centralwaareshaus G. m. b. H.
Hühlhausen 1. Th. 119
Verlegte Bureau und Wohnung nach:
Vereins=Nachrichten.
* Der Katholische Bürgerverein Köln=Nippes feiert am Sonntag den 18. d.., abends 8 Uhr, im Brückerschen Saale, Sechszigstraße, ein Familienfest. Freunde und Gesinnungsgenossen können durch Mitglieder eingeführt werden. Näheres ist aus der Anzeige in dieser Nummer zu ersehen.
(am Stadtgarten).
Terephon 4455.
Follerstr. 50.
Rechtsanwalt.

Seite 31
Rölner Local-Anzeiger Nr. 316* Sonntag 18. November 1900
**
Koberein, Koll.
34. Stiftungsfest,
Sonntag den 18. November,
Morgens 9½ Uhr: feierliches Hochamt mit Ansprache des hochwürdigen Herrn Oberpfarrers Lentzen in St. Maria im Kapitol.
Abeung 8 Uhr: Festversammlung mit Damen im
großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödien=
straße, mit wechselnden Aufführungen.
Zum Schluß ein Tänzchen.
„„„ u Oranlle doß Mostfäliicen
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen ArtillerieRegiments Nr. 7, Herr Kapellmeister Trenks.
Eintritt gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitglied. karte und Lösung eines Prouramms.
Zu zahlreicher Beteiligung an der kirchlichen Feier Morgens und der Festseier Abends ladet freundlichst ein" Der Vorsland.
Sologischere
Sonntag den 18. November, nachmittags 3 Uhr:
Konzert
Garten.
1 und Mittwoch,
nachmintags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, Nachmittags 3½ Uhr:
#y Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„
chwarzwald. Erster Cyelus.— Neu!
Diese
Geoff.tägl., auch Sonn u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303), Kind. 20).
Der
konntag den 18. November, abends 8 Uhr, im oberen Festsaale:
wozu die Mitglieder der Gesellschaft mit Tamen hierdurch höflichst eingeladen werden.
Eintritt für Mitglieder und Familienangehörige gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte.
Sonntag den 25. November, abends 7 Uhr:
7
HOHZOFT im grossen Gürzenich-Saale
zu Gunsten der Kinderhorte vom südl. u. nördl. Stadtteile.
Sonntag den 13. November 1900,
abends punkt 8 Uhr:
ilienfest
der Kapelle des Iofanteris-Regiment- En iher: v. Sparr, 3. Westfälizch Nr. 16, unter Leitung des köni. I. Murik-Dirigenten Herrn W. Ber..
4IM.
Erster Teil:
1.„Florenza-Marsch“ von Nocentini.
2. Ouverture:„Die Italiener in Algier“ von Rossini.
3. a.„Der Reiter und sein Lieb“, Kasse er Preischor von Ed. Schulz b.„Valse chromatique“ von Kockert.
4.„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
5. Fartasic a. d. Op.„Der Prophet“ von Meyerbeer.
6.„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
Zweiter Teil:
7. Einleitung und Chor der Frieden-boten a. d. Op.„Rienzi“ vor
R. Waner.
8.„Schottischer Hochzeitsmarsch“ von Christ rn
9.„Oft sinn ich hin und wieder“, Lied von Hmperdinck.
10. Potpoarri a. d. Op.„The Mikado“ von Sulllvan.
11.„Dolores“, Walzer von W. Mreutel.
„Ulanen-Ritt“ von Fr. v. Blon.
November: 19. Elisabeth, 22. Cücilia,
25. Katharina, 30. Andrens. Strengrecllecoulante Bedienung Billige Preise.
IVWCLIER
einendel
Heiten
in Juwelen, Uhren,
Gold- u. Silberw. etc.
Trauringe, Anhänger
i. r. Aus
im Brucker'schen Saale, Sechszigstrasse.
I<space> D a s<space> P r o g r a m m<space> e n t h ä l t<space> R e d e n,<space> L i e d e r,<space> h u m o r i s t i s c h e<space>
Solisten: Frl. Frida Felser, Opernsängerin vom hiesigen und Gesang Vorträge, Theater und
a. Panaslain Tharaca Patt Pianistin von hier und! Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Die Musik wird von der 59. Artillerie=Kapelle aus eführt.
Der Vorstand.
adttheater, Fräulein Therese Pott. Pianistin von hier und err Korzertmeister Friedr. Grützmacher(Cello) vom hie gen Konservatorium.
Einlasskarten à 3 M. reservierte Plätze,.50 für Saal ind 1 M. für Galerie sind zu haben bei dem Kassier Hrrn Wingen, Breitestrasse 35. in den Musikalienhdl er Herren Weber, Schildergasse 6, Tonger, Am Ilof 36
Hald faß am Fastelovend Kölschen Boor, Un mag et falle söß ov soor.
aa: Unmag er fans sop eru„ ∆ ∆
/1887 Carnevalistischer Stadtrath 1900
„„ T neehne Ganal
auera
ald. Breitestrasse 118, in der Buchhdlg. Rimbach
Sitzungslokal: Bürgergesellschaft, Röhrergasse, großer Saal.
Mitg iedbeitrag 6 K inkl. Mütze, eine Dame#rei, wertere Damenkarten#4
Dominikanern 9B. und abends an der Kassa
u
Kieobeitrag 8 M. inn. Mahr ein Tume 5
Liste zum Einzeichnen liegt offen: Burgergesellschaft. Röhrergasse; Pariser Hof, Breitestraße; Restaurant Klerdorf, Habsburgerring; Restaurant Ritzenhoff. Martinsfeld; Im Salzrümpchen. Recht chule; Restaurant Ritzenhoff Aachenerstraße 65. Unser Bureau befindet sich jeden Sonn= und Feiertag, mittags von 12½—1“ Uhr, in der Vurgergesellschat. Der Kleine Rat.
Einladung zur
Gal
heute Sonntag den 18. November, nachmittags 4 Uhr:
*<space> L e t g r e s<space>
Elite-Konzert
Tersammlung des
der gesamten Kapelle des Regiments a en
CCCKUNDCT:1837
aus Potsdam,
zu Köln
auf Dannerstag den 29. November 1900, abends 6 Uhr,
im Schwurgerichtssaale des Justitgebäudes, Eingang Portal VI von der Nöhrergasse aus.
Tagesordnung:
ahresbericht und Rechnungslage für 1899/1900.
1.
b.
2. Bericht der Revisoren. mne
3. Vortrag des Herri Regierungsrat Quensel:„Die Bedeutung der
Alkoholfrage für die Kriminalität“.
Gäste sind willkommen.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorsitzende des Vorstandes: Viebig, Erster Staatsanwalt.
Könial. Musikdirigent: L. Lehmann.
Entree 75 Pfg., im Vorverkauf 50 Pfg.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden
für die Eheschliessung von
SeOcInemittelten ohne Unterschied der
Wir verlegten heute unser seit 30 Jahren bestehendes
von Kleine Budengasse 6 nach
0
X aquarium 25 Fig. 1
X Sonntag den 18. Nov. 1900. F nachmittags 3½ Uhr:*#
Konzert
Rss00scc
Grosse Budengasse 2A
9
Schreiber 8p; Sommer.
1 Wohlfahrts-Geld-Lotterie, 10 koie M. 31..
Zieh.=Aufang 29. Noobr. Hauptgew. M. 100,000, 50,000, 25,000 etl. 5
#
*
i4 Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(Nahe Hohrstraße). Tel. 1376.
Rote-' Geld=Lotterie. Lose à M. 3,30.
Weimar-Lotterie. Lofe at brc t e.
„„ 11 AI TT AITT
Ziehung.—10. Dezbr. Hauptgewinn W. M. 50,000, 10.000 2c.
Königsberger Fahrrad-Lotterie. Lof’# i# 9. 11 Sose 10 M.
„<space> Z i e h u n g<space> 3 0.<space> D e z e m b e r,<space>
Baden=Badener Vferde=Lotterie. Lose à 1., 11 Lose 19 M.
#n„ nemendet das Bank= u. Lotterie=Geschä
0
55
9
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg., empfiehlt u. versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Flora.
en Eintritt:
Pfg.
Täglich Eintritt:
50
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
* Konsession und Nationalität. Ebenso
(9 besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) ClEhen.
XI Anmeldungen schriftlich oder münd##lich, sowie Auskunft täglich.
Händelstraße 41.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
# 5 5
In der nächsten Ziehung:
ohlahrtdlose Näs.
Künstl. Zähne v. 3 M. an. Gebisse mit und ohne Gaumenplatte unte Garantie f. Haltbarkeit, Sitz, saub. und zierliche Ausführung. Völlig schmerzloses Zahnziehen, Plombieren u. Nerviöten. Sprechstd.-5.
Marienburg.
Endpunkt der südlichen
Rheinpromenade.
In der Wintersaison auch an Sonntagen
Eintritt freil
Kaffee.
Weine erster Firmen. Dortmunder und Münchener Bier.
Separate Säle für Familien und Gesellschaften. Fernsprecher 1526.
Händler u. Wirte!
B llige u. bessere Cigarren
gegen Cassa billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten Nippes, Christinastraße 40, 1. Etage.
7er
Haupttreffer 100,030
Amenhel
IA
.Mark.
ev. 50,000.
Chancenreichste Lotterie, weil alle Lose 2 Mal gewinnen können,
sowie alle sonstigen Lose zu haben bei
S. P. van Peristein
Obenmarspforten 25 Hohestrasse 109.
K
von
Köln, SBreitestr. 116 „peciat-Geschäft für eotider Damen.-Otterren-Ränder-Wdoche.)
Leinen Jespinnste?
Bettwdoche), Gfausw#sche Anfertigung jeder Art Wäsche nach Haass Bettfedern.-Daunen-fertige Belten
#
Verlag und Druck von J. P. Bacem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle. alle in Köl#.