Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Nöln und Vororte 12½ Pfg.
eingtigen gttis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Uölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angevole, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig. monatlich.
KIEI
Nr. 288.
e<space>
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 21. October 1900.
tober er.,
ßen Saale es.
In g.
das erste
usses. und Neutliches Ericht.
rstand.
80 M.
der à 50, hier. K
erwolf
). 1
Uhr:
Wachstuch.
Linoleum
Teppiche
en über
k. sind im
Breitestrasse 100.
etteinlagenstofte.
AA
Krarug
umagen
sollen
N
WETSNGIS
Paknamn i n Ches an a
Sonntag, 21. Oktober,
nachmittags 2 Uhr.
Jugend-Handicap M.
Preis von Römerhof 6000
Frondeur-Steeple-Chase Herren-Reiten„ 2000
6000
Verlosungs-Rennen
E
„„*
„*
Preis des Winterfavoriten
5000
Montag, 22. Oktober,
nachmittags 2 Uhr.
Preis von Zieverich M. 3000
Triumph-Rennen„ 6000
Rheinisches Zucht-Rennen
Rosenberg-Jagd-Rennen Herren-Reiten Trost-Handicap Markolf-Hürden-Handicap
„„*
25000
Ehrenpreis u.
4000
2000
2000
n Jahrund
ober
seine
9,
end.
Hofes
nef(von
Oktober,
:
tar:
J. erzielen en Prospekt.
Brandenburg-Hürden-Rennen„ 2000
* Der Sieger dieses Rennens wird unter die anwesenden Losinhaber verlost und eventuell für Rechnung des Inhabers des Gewinnloses sofort versteigert.
Der Inhaber eines Loses(Treis 50 Pfg.) hat freien Zutrift zum Remplatz(h. Platz).
am Sonntag den 21. Oktober zu 50 Pfg. zu beziehen P. van Peristein, Hohrstraße 109 und Obenmarspforten 25.
1 Billet gültig zum freien Eintritt 2. Platz, 2 Billets für 2. Platz Tribüne.
für Herren Schuh-Haus
∆
Billet-Lose zum Kölner Rennen's
anzschul
Alleinverkauf der berühmten*
Herz-Schuhwaaren
für Damen
SELDT
Schildergasse 59.
Meissener Dombau-Geldlotterie
&a 3 M. Hauptgewinn ev. 100,000., 60,000, 40,000 2c. Ziehung Samstag bis Freitag.
Zu haben bei
8
Komödienstraße 5.
28 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer, 88 Dr. Schneider.
Beste Hausbrandkohlen jeder Art. Augenarzt,
Anthracit=Nußkohlen, Stein= und Brannkohlen=Brikets nur erste! verzogen nach
Marken. Ia. gebrochener Zechenkoks und Gaskofs. Neumarkt 32,
Comptoir: Cunibertskloster 3. Fernsprecher 944.1 an der Apostelnkirche
1
6
41

Seite 2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 283 4 Sonntag 21. October 1900
Offene Stellen.
Anständiges braves
Mädchen gesucht
zur Stütze im Haushalt und Geschäft. Konditorei Königstraße 1.
Junger
Bau-Eleve
auf hiesiges Bureau gesucht.
Offerten unter Nr. 1941 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„Eiche“
Allgemeine Deutsche
Volkskrantenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschlandne sucht n unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„ Eiche“ Elberfeld, Froweinstraße 19,
Ordentliches älteres Mädchen oder * Frau zum Flicken und Stopfen von besserer Wäsche, Strümpfen usw. wöchentlich für ein bis zwei Tage gesucht. Breitestraße 45.
in prop. Kath. Mädchen,
mit guten Zeugnissen, von kleiner Familie gesucht..„
erinstr. 64,., neben 64A.
I.
Nüchterne
RUUTRGT
Kistenpacker,
welche schon in der Glas= u. Lampei branche thätig waren, sofort gesucht Nur solche mit guten Zeugnissen werden berücksichtigt.
Gebr. Jost, Klapperhof 33.
Schreiber
von einem Rechtsanwalt gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1936 an die Gesch. o. Bl
gesucht.(Motorenbetrieb.)
Stöcker, Nippes, Neußerstr. 280.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1M. Hole 70 J. Weste 40 J, Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Kalk. Suche noch einige
Kunden im Waschen.
Mülheimerstraße 120, 1. Et.
Unterhaus,
sch. Räume. Nähe Perlengraben, kein Ladenlokal, nur an anständige Familie zu vermieten.
Fr.=Off. u. C 43 an die Annahmest. Peter Küpper, Hohepforte—
Ein ordentliches
Mädchen
gesucht. Thürmchenswall 13
Pers., L. 25 J. Drittmädchen, Zweitmäochen gesucht. Erststraße 1, am Hansaring.
Küchenmädchen zu
52.4. Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister 1. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 107—109, 1. Etage. Der Anfertigungspr. ist nur 16 8, f. Ueber zieher 14 M, für Hose u. Weste je. 4
Robes. Ordil. Lehrmädchen
gesucht. Rosenstraße 22, 1. Etage.
Ein tüchtiges
0
gesucht.
Hotel Im Römer, Unt. Goldschmied
Billia, unt und elegant
werden Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefert. d. Kunden, welche den Stoff selbst liefern. Jos. Buchholz, Schneidermstr., Friesenwall 68, Unth.
Cücht. Schneiderin im Ausetrtig.
sämtlicher Kostüme.
Krefelderstr. 49, 1. Et., Hinterhaus.
Lehrmädchen
für Schreibwaren=, Buch= und Kunsthandlung gesucht, aus guter kath. Familie, nicht unter 16 Jahre. Lehrzeit drei Jahre. Kost und Wohnung frei. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1937 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KE
Stellen-Gesuche.
Schirmmacher=Lehrling gegen sofort. Vergütung gesucht. Marsilstein 29, Eingang Rinkenpfuhl
Tüchtige Sattler= u. Polstergesellen sucht
Herm. Hechler, Sattlermeister, Remscheid.
Ein angeh. Metalldreher und ein
gesucht von J. J. Kutsch, Ehrenfeld,
Hansemannstraße 10.
Tüchtige Agenten und Platzvertreter
für den Vertrieb von Bilz' Naturheil verfahren und anderer gangbarer Werke gegen höchste Provision gesucht.
Bilz' Verlag, Leipzig
7 Jahre, von auswärts, mit guten zeugnissen, der Jahre lange in hiesige Weinkellerei gearbeitet hat, sucht gleiche oder andere Stellung.
Offerten unter Nr. 1940 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küchenmädchen
für bürgerl. Haush. sucht sof. Stellung
durch Frau Engels, Enggasse 2.
Einfaches Fräulein sucht Stelle als
Haushälterin oder Köchin.
Charitas=Haus Georgstraße 7.
Pfänder
werden unt. Verschwiegenh. pünktlich von und nach dem Leihhause besorgt Sternengasse 66.
Zu vermieten.
Kalt.
Geschäftshaus, biasvtzu verst.
Offerten unter U 150 an die Annahmeftelle von J. Aussem, Kalk.
it Pension an
Möbl. Zimmer; bessere Handwerker oder anständ. Fräulein zu verm. Bremerstraße 20. II., am Hansaring
(sin großes prop. möbl. Mansardenz. G an zwei solide Handwerker zu verm.
Klemensstraße 18.
The University
Collegeof Languages,
Schildergasse 92.
Franz., Engl., Ital., Span. u. s. W
ehr. d. betr. Länd. 0,75 b. 2,40 p. St.
Möbl. Zimmer, 10 M. an Herrn zu
# vermieten. Antoniterstraße 31.
kons. gepr. Gesanglehrerin
erteilt gründlichen Gesangunterricht. Off. u. Nr. 1908 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lindenthal! Hübsche Et., 4 Räume,
Mans. 2c., an stille Leute zu 33 K.Mt.
zu vermieten.
Näh. Bachemerstr. 119, a. d. Kirche.
4 Zimmer, 2. Etage,
u vermieten.
Eigelstein 10.
18,
Etage, 5 Räume u. Mans., Preis 75 K. per 1. November zu vermieten.
Unterhaus
zu vermieten.
muggasse 17, am Museum.
Zimmer
an ein oder zwei Herren mit Pension sof. zu vermieten. Machabäerstr. 11.
Möbl. Zimmer Peusion an
soliden Herrn zu vermieten.
Hohenstaufenring 49, part.
gut möbl. Zimmer zu vermieten.
0 Thieboldsgasse 115(a. Neumarkt).
Zwei freundl. Zimmer
im Anbau gleich zu vermieten.
Ursulastraße 24.
Zweite Etage,
5 Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichk., zum 15. Nov. zu verm. Preis 50 M. Klingelpütz 56.
hiaug 6 sch. Zimmer und Neues Haus, 2 Mans., ganz oder geteilt an stille Familie sofort zu vermieten. Näh. b. Georg Schmitz, Pingsdorf 154 bei Brühl und Köln, Ehrenstraße 59
Hechsein ausgestattete
Wohnungen,
unmittelbar am Volksgarten, in feiner Straße und in hochherrsch. Hause, zu sofort oder später
zu vermieten,
Zimmer, komplettes Badezimmer, Küche, Speisekammer und zugehörige Nebenräume. Centralheizung. Haustelephon und alle Bequemlichkeiten.
Daselbst sind auch eventuell einige helle Souterrainränme, passend zu Bureaux oder feinem Laden, abzug. Bescheid im Hause Eifelstr. 33, Hochpart., rechts vom Eingang
111 341 Zimmer an ordentlichen
Mobl. Zimmer Handwerker sof. zu vermieten. Follerstraße 92.
Seizb. möbl. Mansardenz. an anst jung. Mann od. Mädchen zu verm Klapperhof 30. Bescheid part.
Erste Etage
5 große Räume zu vermieten.
Alexianerstraße 46.
Mietgesuche.
Schlafstellen
zu vermieten.
Schnurgasse 23.
(öbl. Zimmer mit od. ohne Pens. an #7 j. Herrn sof. billig zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Werkstätte
Nippes.
1. Etage 5 Zimmer, Mans. und alle Bequemlichk. in ruh. Hause zu vermieten. Florastraße 79.
Kl. Schlafzimmer für 9 K p. Monat A zu verm. Olivengasse 8, part., rechts.
Leistungsfähige
Buchdruckerei
sucht tüchtigen gut eingeführten
Stadtreisenden,
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 169.
Schriftsetzer=Tehrling
mit gut. Schulkenntniss. sofort gesucht. Buchdruckerei J. B. Heimann,
Kleine Neugasse—.—
Ein zuverl. Ktark. Arbeite
der auch mit Kundschaft umzugehen versteht, sofort für halbe Tage in eine Fouragehandlung gesucht. Neußerstraße 210.
Ein katholisches
Mädchen,
welches selbständig kochen kann, per 1. November gesucht. Angenehme dauernde Stellung.
Hohestraße 115A.
Israelit. Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit,
Gesl. Offerten unter Nr. 1947 an die Geschäftsstelle d. V.
Ein ält, kathol. Mädchen,
in der bürg. Küche u. allen sonstigen Arbeiten sehr gut bew., sucht, gestützt auf gute Emnfehl., Stelle zu Anf.
lov. für die Küche od. als Mädchen allein in kl. Haushalt.
Off. u. Nr. 824 Binsseld b. Trier.
Junge Dame
aus bess. Familie(Pensionsbildung) sucht unter bescheid. Ansprüchen Steue als Stütze der Hausfran in einem Hotel. Familienauschluß erwünscht.
Offerten unter B 160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
200 Quadratmeter gr. helle Werkstelle oder Lager, zu jedem Geschäft geeignet, mit Dampfheizung sofort zu vermieten. Moselstraße
Unterhaus,
6 gr. Räume, Küche. Badezimmer mit kompletter Einrichtung, Mädchenzim., Veranda, Mansarde, herrschaftlich eingerichtet, mit Kachelösen und allen Bequemlichkeiten, billig zu vermieten Moselstraße 98.
und Lehrmädchen gesucht. Kreuzgasse 16.
Robes.
Lehrmädchen Eitertsosgt
gesucht. Schildergasse#79, 1.
Gzersektes Zweitmädch., Mädchen in kl. Haushalt., Zweitmädch., alle gute Zeugn., suchen Stelle. Erststraße 1.
Aaushälterin, persekt i. d. Küche, f. Geschäftsh., Köch. f. Offizier=Kasino, Köch, f. Wein=Rest., alle g. jähr. Zeugu., suchen Stelle. Erststraße 1.
A
Anfang November oder auch früher
proper. Mädchen
Arbeits-Gesuche.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Alle Reparat. an Gold= u. Silbersach.
*)
Ehrenfeld. luftige Zimmer,
schöne Lage Ehrenfelds, an kinderlose Leute oder einz. Dame zu vermieten Fr.=Off. u. E 620 a. d. Annahmest v. A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12
1I.,1 Inn. Inz Kämmergasse 22, nebst
Unterhaus, großer Werkstätte und Keller, wo bis jetzt Handlung mit neuen wie gebrauchten Möbeln und Partiewaren mit glänzend. Erfolg betrieben wurde. Die Werkstätte wurde zur Schreinerei benutzt; zusammen auch geteilt zu vermieten.
Bescheid Kämmergasse 22, 1. Etage bei der Eigentümerin
n
IG II.
Haus
zu mieten gesucht. Ausführl. Off. mit Preisangabe unt Nr. 1945 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermieten
Röhrergasse 16.
Ein möbl. Zimmer an stillen Herrn
zu vermieten. Händelstraße 22.
Mansarde
uverm. Nippes, Niehlerstr. 95, 1. Et.
En herrsch. Hause, v. Kaiser9 denkmal, sind 3 Zimmer, 4. Et., nebst Mans., an kinderl. ruhige Leute zu vermicten. Bescheid Hermann Beckerstraße 6, part.
Hartwichstr. 90,
2 Zimmer u. 1 Speicherz. an kl. ruh. Fam. zu verm. Besch. Dagobertstr. 21
Schöne abgeschl. 3. Etage,
5 Räume u. Mansarde, in anst. ruh Hause an stille Leute bill. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, nahe bei Köln.
Konservat. geb. Musiklehrer
erteilt äußerst gewissenh. Klavierund Theorie=Unterricht. In Refer. Off u. Nr. 1838 a. d. Geschäftsst d. B
Nachhülfe
für Gymnasial=Obertertianer in den alten Sprachen gesucht.
Off. u. Nr. 1953 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16, part.
Kapitalien.
.- bis 12000 Mk.
zur 2. Stelle bei vorzüglichster Sicherstellung zu 5% gesucht.
Fr.=Off. nur v. Selbstdarleihern u. Nr. 1946 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brave Witwe sucht
Darlehn v. 100 M.
Rückgabe nebst Zinsen nach Uebereink. Off. u. Nr. 1942 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hypotheken-, Kredit-, Kap.- u. Darlehn-Suchende
erhalten sofort geeignete ungebote. * Wilhelm Hirsch, Mannheim.
#err, der sich geschäftshalber hiereinige Zeit aufh. muß, sucht für seine Frau u. sich(kinderlos) möbl. Wohn= u. Schlafz.(2 Bett.) in durchaus anständ. Hause. Off. mit Preisang. u. Nr. 1948 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nür S Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Zu vermieten des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Mieter suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche dusch Plakate kenntlich gemacht sind.
Für Brantleute.
nußbaum, wegen Raummangel sehr billig zu verkaufen.
Unter Krahnenbäumen
möbliert. Zimmer, parterre. an ordentliche Handwerker billig zu
vermieten.
Rothenberg 1bill. zu vermiet. Steinfeldergasse 33
Deutz oder Ehrenfeld.
Kleines Ladenlokal
für Kaffeegeschäft per 1. Jan. gesucht Off. u. Nr. 1933 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Dame bess. St. sucht bei rur bess Dame oder Familie 1 möbl. ruh Zimmer, nächster Nähe Dom, Neustadt absolut ausgeschlossen.
Off. u. Nr. 1952 a. d. Geschäftsst. d. Bl
I
Unterricht.
öbl. Part.=Zimmer, 2 g. Betten, a. —- Mädchen od. Handwerk. à 5 M zu verm. Luxemburgerwall 10. Anbau.
[ut möbl. Maus. in anst. Hause an nur solide Person zum 1. Nov. billig zu verm. Vogterstraße 13.
3 schöne Zimmer
an nur stille Leute zu vermieten. Weichserhof 21.
Ein Zimmer mit Alkoven
l. Etage an einz. ruh. Person zu vermieten. Kl. Telegraphenstr.—7
Schreibmaschinen-Schule
System Remington Tag- und Abendkurse Kostenloser Stellennachweis
Glogowski&amp; Co
Hchestrasse 136
S 458
in kleinen Haushalt gesucht
Hohepforte 6.
Junges kath. Mädchen
vom Lande in kl. Haushalt gesucht Gereonsmühlengasse 4, 1. Etage.
Robeg.
Volontärin u. Lehrmädchen gesucht. Weyerstraße 102. 2. Et.
Ein braves kath. junges
Kindermädchen
icht Lindenthal, Theresienstr. 29.
Besseres Mädchen
sucht Herrschaften im Waschen. Am Salzmagazin 27, 3. Etage.
jedem meine sehr beliebte RabattSchuhsohlerei.
Nur Friedrichstr. 39,
einzig in Koln.
Md en 5 werden von u. nach Pfander dem städtischen Leihhause gebracht von Fr. Engelbert Putz. St. Agatha 43. an der Schildergasse.
Herrsch. 1. Etage, 7 Näume, 2 Mansarden und Zubehör, an ruhige Leute sofort zu verm. Bescheid daselbst Unterhaus.
Marzellenstr. 62-64
schöne 2. Etage,
enthaltend 4 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu vermieten.
Bescheid Gereonskloster 18, 2. Et., und Brandenburgerstraße 5.
Triererstraße 49,
nahe Barbarossaplatz, abgeschl. herrschaftl. 3. Etage, 4 gr.
gr. Küche m. Spind, Badezimmer, Mans., 2 Balkons mit prachtv. Auss. sof. zu verm. Besch. Eigent., hochpart.
3 Zimmer 1. Etage
an kinderlose Leute zu vermieten.
Neußerstraße 51.
schön möbl. Zimmer 1. Etage an
* bessern Herrn zu vermieten.
Streitzeuggasse 55.
0. Zimmer Kr. 71h, Vestergn
vermieten. Rubensstraße 3.
Zu verkaufen.
1 gedeckter Handwagen
billig zu verkauf. Zu errr. M. Lengfeldsche Buch= u. Kunsthdl., Kreuzg. 17
*) Spiegel, Stühle, 1 Säulenofen, 1Nachtsessel, Gaslüstre, Waschtisch zu verkaufen. Alexianerstraße 21.
gebr. Ofenkomf. u. 1 bronz.Eisenbeltst. bill. zu verk. Eigelstein 80, 3. Et.
bread wie nen billig zu verGihrend, kaufen. Neumarkt 42.
oldene Repetier=Uhr, fast1
O 150 M zu verkauf., schlägt vone u.
Viertelst. Aub. Klein, Marzellenstr. 61.
neu, für volle u.
Riqning sehr billig zu verkaufen. Pianino Gereonshof 3.
Großer Mantelofen
billig zu verkaufen.
Kleine Budengasse 6.
Eine gut erhaltene Holzdrehbank mit □ Wertzeug zu verkaufen.
Kalt, Viktoriastraße 24A, 1. Et.
Ein fast neuer Ueberzieher
für Junge v. 12-14 Jahren billig zu verkaufen. Plankgasse 28.
Ueberzieher,en
Schneidergeschäft Waisenhausgasse 57.
2. Etage
„ schöne luftige Räume nebst Waschküche und allen Bequemlichkeiten an ruhige Familie zu vermieten.
Severinstraße 10..
Schöne 1. Etage, 5 Zimmer
Waschküche u. alle Bequemlichk., billig zu vermieten. Bonnerstraße 78.
Zeichenund Malunterricht.
Aquarell. Oel, Pastell 2c., nach Vorlage u. nach der Natur, erteilt akadem. geb. Maler. Beste Referenzen,
mäßiger Preis. 66
Offerten unter Nr. 1860 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein nußb. Paneelsofa für Speisezimmer, hochelegant gearbeitet, raumhalber weit unter Preis abzugeben
39 Blindgasse 39.
no Bitte auf Nr. 39 achten.
Kauf-Gesuche.
Möbliertes Zimmer
mit 2 guten Betten zu vermieten. Quatermarkt 5. am Gürzenich.
Möbl. lust. Mansardenzim.,
mit Ofen, zu vermieten.
Filzengraben 5.
Ein gut möbl. Zimmer
mit Frühstück an einen besseren Handwerter zu vermieten.
Weißbüttengasse 4
Student der Philologie erteilt # bei mäß. Honoraranspr. erfolgr. und energ. Nachhülfe und Unterricht. II. Referenzen. Gefl. Off. u. Nr. 1927 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Täglich 2 4 Uhr
Für Damen 20
p. Std. Niederichstr.
für Kinder 10 1. a. Kunibertskl
Sprach=Unterricht.
Französin erteilt billigen Unterricht in den Abendstund. f. Geschäftsdamen Fr.=Offerten unter Nr. 1920 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
mit Einfahrt und Garten zu kaufen gesucht.
Offerten unter A 5o an die Ge
schäftsstelle d. Vl.
Möbel. Oesen. Pianinos werden zum '8 höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Flora-Prioritäts-Aktie
zu kauf. gesucht. Off. nur m. Preisford. u. r. 1943 an die Geschäftsst. d. Vl.
Ein gebrauchtes Pianino
zu kaufen gesucht gegen Bar.
F. Drausfeld, Köln=Ehrenfeld, Herkulesstraße 974

Tagesordnung
zur 33. Sitzung der StadtverordnetenVersammlung am Donnerstag den 25. Oktober 1900, abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs zu einem Wohlthätigkeitskonzert.
2. Aenderung der Fluchtlinie Appellhofplatz 22—26.
3. Herstellung einer Basaltkleinschlagdecke auf dem Kalscheurerwege aus dem Kredit für Kiesbanketts in der Raderbergerstraße.
4. Plan und Kostenanschlag für den Bau von Arbeiterwohnungen am Schlacht= und Viehhofe.
5. Erhebung einer Platzmiete von den Darmschleimern im Schlachthofe an Stelle der bisherigen Wassergebühr.
6. Aenderung des Tarifs zur Begräbnisordnung.
7. Beseitigung des Pissoirs an der Hafengasse und Aufstellung eines neuen östlich davon hinter der ersten Schutzinsel.
8. Aenderung des Beschlusses betreffend den Eisenbahnanschluß der Firma J. J. Langen&amp; Söhne.
9. Straßenbenennungen: a. in der Villenkolonie Marienburg(Ahrweiler=, Andernacher=Remagener=, Godesberger=, Pallenberg=, Eugen Langen=, Robert Heuserstraße; am Südpark. Schillingsrotterplatz), b. in dem Gelände zwischen Neußer=, Flora=, Niehler= und Nordstraße(Sonnenplatz; Merkur=, Erden=, Jupiter=, Saturn=, Uranus=, Neptun=, Marsstraße).
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinien= und Höhenlageplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 75a, betreffend das Gelände zwischen Nachener=, Raschdorff=, Friedrich Schmidt= und Militär=Ringstraße mit Ausnahme der Fluchtlinie der Nordseite der Aachenerstraße an den Parzellen 708 35, 707/36 und 770.36, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathaus platz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 16. Oktober 1900.
Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat September 1399 findet statt: am Freitag den 9. und, soweit erforderlich, Freitag den 16., Freitag den 23., Donnerstag den 29. und Freitag den 30. November ds. Is., vormittags
9 und nachmittags 2½ Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Köln, den 18. Oktober 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Matzerath.
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat September 1899 findet statt: am Freitag den 9. und, soweiterforderlich, Freitag den 16., Freitag den23., Donnerstag den 29. und Freitag den 30. November d. vormittags 9 und naamittags 2½ Uhr, nach mittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder.
Köln, den 18. Oktober 1900.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Manerath.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken. Tapczieren
usw. wergen, so wet der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen an gegeben: 1/ Ctr. Mark 2. 1 Ctr. Mark 4, 1 Crr. Mark S.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 a Sonntag 21. October 1900.
Seite 3.
he
Hasen, Nehrücken, Rehbraten, Rehschulter, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Wachteln, Franz. u. Brüsseler Ponlärden, Frankfurter Gäuse, Enten, Capaune, junge Hähne, Tauben
empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Hub. Leopold
Wild= u. Geflügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2807.*
größtes
Gelegenheitskauf in Sopha- und Salongröße a 3,75, 5, 6, 8, 10 bis 500 Mk. Gardinen, Portièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.
Prachtkatalog Srat.u freo. Emil Leférre, Berlin S.
Spezialhaus Oranienstr. 158.
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich beMittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u.
artoffeln
zum Einkellern.
Ausgewählte Ia. Sorten.
afeläpfe
Gerth
Schöne Kochäpfel,
im Groß= und Kleinverkauf silligst. E. Kuchfel,
Weyerstraße 48. Fernsp.=Nr. 2073.
Pforte 16
(Seit Geschäftsgründung 1826 in gleichen Familienbesitz).
Bestempfohlene Firma für
alle Bettwaren, Decken, Kissen, Plumeaux, Matratzen
— unter Garantie für Inhalt—
Einzelbetten u. vollständige#
I Schlafzimmer-Einrichtungen.
Für Baby-Bedarf:
Betten, Wagen, Wickelcommoden, Sicherheitskinderstühle und alle Kindergebrauchsmöbel. ∆O Billige Preise.
Grosse Auswahl.
Vernardi,
Ecke Ehren- u. Albertusstraße,
empfehlen zu sehr billigen Preisen in großer Auswahl:
prima Qualität Herrenheinden, gut sitzend,
Kragen und Manschetten, ragen in allen Halsweiten und den neuesten Facons.
Vorhemden Taschentücher Cravatten Kragenschouer Hosenträger Handschutze
Unterzeuge Unterröcke
Normalhemden Schürzen
Normalhosen Corsetts
Normaljacken
Socken
Strümpfe Kinder=hütchen woll. Blousen
Pelzmuffen, Pelzboas 2c.
In Handarbeiten großartige Neuheiten
in aufgezeichneten und angefangenen Stickereien.
□
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln, Band 333. Blatt 13.304, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Dachdeckermeisters Franz Josef Ropertz zu Köln, eingetragene Grundstück:
Flur 18 Nr. 1131/173, Benesisstraße 12, Hofraum, groß 1,64 Ar, worauf Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 2100 M. Nutzungswert.(Gebäudesteuerrolle 14,165, Grundsteuer=Mutterrolle 15,441) am 14. Dezember 1900, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Köln, den 9. Oktober 1900. j
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln, Band 270 Blatt 10,786, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Wirtes und Brennereibesitzers Heinrich Feith zu Köln eingetragenen Grundstücke:
Flur 18, Nr. 1135/146(früher Nr. 1109 146 und 1117/146), Hahnenstraße Nr. 22, groß 6,82 Ar; a. Wohnhaus mit Auban und Hofraum(die Gebäulichkeiten stehen zugleich auf 1137/146) 3900 Mark Nutzungswert; b. Saalgebäude mit Kegelzimmer, 2250 Mark Nutzungswert(GrundsteuerMutterrolle 13,892, Gebäudesteuerrolle 14,387); am 11. Dezember 1900, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Köln, den 10. Oktober 1900.
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
——„*„
Bari
Wer diese Zierde des Mannes
wirklich erlangen und kein Geld umsonst ausgeben will. verlange meinen Prospekt(gratis und franko).
Massenhafte Dankschreiben, mehrfach prämiiert.
Ferd. Kögler, Kirchenlamitz 11. Banern.)
Privat=Mittagtisch 803
im Abonnement, für gute Küche bekannt. Rinteno nn 9. a. d. Kirche.
Tausch!
Ein größeres nachweislich rentables Objekt(Restaurant. Derei 2c.) nehme ich gegen gute, in beseer Lage Nachens gelegene Zinshäuser in Tansch.
Eine Dampfringofenziegelei und eine Kunstgießzerei zu verkaufen; auch hier Tausch nicht ausgeschlossen Off. unter„Tausch“ a. b. Ann=Exp. Th. Naus, Nachen, erb. Diskretion.
Eine Dame sucht nachweisl. gutgeh.
Geschäft in Lebersmitteln
zu übernehmen. Unter Hutmacher 1.
die Hausfrauen
zu
Köln.
Diejenigen Hausfrauen, welche ihre Leib= und Haushaltungs= wäsche außer dem Hause gut gewaschen wünschen, wollen ihre Adresse auf Fr.=Off. u. 0 II 5621 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Vollsztg. abgeben.
Tuchreste
zu Anzügen. Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
inten
ien
.3
sämtliche Gewürze liefert zu billigsten Preisen*
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Eine bessere Wohnung
von 5 bis 6 Zimmern mit Gärtchen per sofort zu mieten gesucht. Gegend Ehrenfeld bis Bickendorf.
Offerten an die Annahmestelle von Zacher, Ehrenfeld, Venloerstraße 252.
Aus Anlaß des Kanzlerwechsels sind, wie von allen Seiten versichert wird, weder im Reiche noch in Preußen Rücktrittsgesuche von Ressortchefs zu erwarten.
Der Handelsminister ersuchte die Handelskammern um Aeußerung zum Warenhaussteuergesetze.
Der h. Vater, der sich von den Anstrengungen der Letzten Empfänge sichtlich erholt hat, erteilte am Samstag 500 deutschen Rompilgern zugleich mit 10,000 Pilgern anderer Nationen in der Peterskirche den Segen.
Lord Roverts drahtet aus Pretoria vom 18..: Einer Abteilung Buren gelang es, in der Nacht zum 16. Oktober in Jagersfontein einzudringen. Am nächsten Morgen entspann sich ein Kampf, bei welchem die Verluste der Engländer 9 Tote und 2 tödlich Verwundete betrugen. Die Buren verloren ihren Kommandanten und 20 Tote. General Kelly=Keuny sandte gestern Truppen aus, welche heute in Jagersfontein eintreffen sollen.— Ein amtliches Telegramm besagt, Lord Methuen und Oberst Donglas trafen in Zeerust ein nach einem mehrtägigen Gefecht mit Delarey und Lemmer.
Erfroren aufgefunden wurden im Rhöngebirge bei Mühlhausen, wo seit einigen Tagen ein furchtbares Schneegestöber wütet, drei Handwerksburschen.
*
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 20.Okt.1900.(Drahtber.) Ueber ein deutschenglisches Abkommen meldet Wolffs TelegraphenBureau: Zwischen dem Botschafter Grafen Hatfeld und
Lord Salisbury wurde in London am 16. d. durch Notenaustausch folgende Vereinbarung getroffen: Die deutsche und die großbritannische Regierung, von dem Wunsche geleitet, ihre Interessen in China und ihre Rechte aus den bestehenden Verträgen aufrecht zu erhalten, sind übereingekommen, für die beiderseitige Politik in China nachstehende Grundsätze zu beobachten:
1. Es entspricht dem gemeinsamen dauernden internationalen Interesse, daß die Zuflüsse und die an der Küste Chinas gelegenen Häfen dem Handel und jeder sonstigen erlaubten wirtschaftlichen Thätigkeit für Angehörige aller Nationen ohne Unterschied frei und offen bleiben. Beide Regierungen sind einverstanden, dies ihrerseits für alles chinesische Gebiet zu beobachten, wo sie Einfluß ausüben können.
2. Die deutsche und großbritannische Regierung wollen ihrerseits die gegenwärtigen Verwickelungen nicht benntzen, um für sich irgend welche territorialen Vorteile aus chinesischem Gebiet zu erlangen. Sie werden ihre Politik darauf richten, den territorialen Bestand des chinesischen Reiches unverändert zu erhalten.
3. Sollte eine andere Macht die chinesischen Komplikationen benutzen, um unter irgend einer Form solche territorialen Vorteile zu erlangen, so behalten beide Kontrahenten sich vor, über etwaige Schritte zur Wahrung ihrer eigenen Interessen in China sich vorher untereinander zu verständigen.
Die beiden Regierungen werden dieses Uebereinkommen den übrigen beteiligten Mächten, insbesondere Frankreich, Italien, Japan, Oesterreich=Ungarn, Rußland und den Vereinigten Staaten von Nordamerika mitteilen und dieselben einladen, den darin niedergelegten Grundsätzen beizutreten.
* Wien, 19.Okt.1900.(Drahtber.) Wie die Politische Korrespondenz erfährt, liegt den Mächten ein japanischer Vorschlag vor, wonach zur Erleichterung und Beschleunigung der Verhandlungen wegen Beilegung der Wirren in China die Vertretungen der Mächte in Peking ermächtigt werden sollen, in Kollektivverhandlungen mit den chinesischen Bevollmächtigten einzutreten. Diese Auregung soll wegen ihrer politischen Vorteile beifällige Aufnahme gefunden haben.
* Washington, 20.Okt.1900.(Drahtber.) Die chinesische Regierung stellte die Bitte, daß die Verhandlungen in Peking morgen beginnen möchten. Eine Antwort auf die chinesischen Vorschläge erteilte das Staatsdepartement bisher noch nicht; es heißt indessen, daß die Regierung die chinesischen Angebote nicht als ausreichend ansehe. Der Gesandte Conger teilte seiner Regierung mit, daß die Echtheit des chinesischen Ediktes über die Bestrafung der Würdenträger in Peking in Frage gestellt werde.
Präsident Mac ninley erhielt einen Brief des Kaisers von China. In der Antwort auf denselben spricht Mac Kinley die Hoffnung auf den Beginn der Verhandlungen aus, sobald die beleidigten Regierungen davon überzeugt seien, daß der Kaiser
im stande sei, die Hauptverantwortlichen mit der gebührendey
Strenge zu bestrafen.
Locales.
2. Köln, 20.Okt.1900. Die technische Kommission des Kölner Rennvereins beschloß in ihrer gestrigen Sitzung, die nächstjährige Saison am 8. April, Ostermontag, zu eröffnen, das FrühjahrsMecting am 14. und 15. April stattfinden zu lassen und für die Herbstrennen den., 8. und 9. September sowie den 25., 27. und 28. Oktober zu bestimmen. Der Winterfavoritenpreis wurde vor 15,000 auf 20,000 M. erhöht, die Konkurrenz um denselben aber auf inländische und belgische Pferde beschränkt.— In der gestrigen Wellgunde=Steeplechase kam van Grootvens Lady Limerick als dritte ein.
# Vermittelungsstelle für Krantenwärter usw. Da hier in den letzten Jahren wiederholt die Erfahrung gemacht wurde, daß die Genossenschaften, welche in uneigennütziger Weise sich der Krankenpflege widmen, dem zu Tage tretenden Bedürfnisse, zumal bei großen Epidemien, zu entsprechen leider nicht in der Lage waren, hat die Kölner Rettungsgesellschaft unter ärztlicher Leitung eine Vermittelungsstelle für Krankenwärter, Wärterinnen und Erstwärterinnen geschaffen. Die Einrichtung wird zweifellos von der Bürgerschaft mit Freuden begrüßt werden, da jeder in der Lage kommen kann, bei etwaigem Mangel au Pflegepersonal der Ordensgenossenschaften anderweitige Hülfe in Auspruch nehmen zu müssen. Die Vermittelung geschieht für beide Teile unentgeltlich.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 7. Der Prophet. Große Oper in 5 Akten von G. Meyerbeer. Johann v. Leyden: Pierre de Meyer als Gast. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 45. Minna von Barnhelm. Lustspiel in 5 Akten von G. E. Lessing.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Das vierte Gebot. Mittwoch: Fedora(Oper). Vorher: Alexander. Donnerstag: Carmen. Freitag: I love you. Hierauf: Der Hochzeitstag. Samstag(mit aufgeh. Ab.): Euryanthe.(Kammersängerin Fanny Bertram Olden und Theodor Bertram als Gäste.) Sonntag, zum 1. Mal Brigitte.(Komische Oper.)
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> O k t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 0. 9 5<space>+<space> 0. 1.<space>
b
K

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283* Sonntag 21. October
C. Guttmanns
Waren=Abzahlungs=Geschäft
70,., II., III.
empfiehlt auf wöchentl., 14täg., monatl. oder vierteljährige Abzahlung
Waren jeder Art.
Damen= und Kindergarderobe, Manufaktur= und Weißwaren, Kleiderstoffe, Gardinen, Teppiche, Hüte, Schirme, Uhren, Goldwaren, Trauringe, Spiegel, Kinderwagen, Sportwagen, Stühle,
Möbel, Betten, Polsterwaren, Herde.
Ganze Ausstattungen
in reeller guter Ware zu mäßigen Preisen
Anzahlung gering.
Abzahlung nach Vereinbarung von Mk..— an.
Beamte und fest angestellte Personen erhalten noch besondere ZahlungsErleichterungen.
Größtes u. bestrenommirtest. Geschäft dieser Brauche in d. ganz. Rheinprovinz.
Pariser Welt-Ausstellung 1900.
Von der Internationalen Jury wurde den
Original
Maschinen
der
der höchste Preis der Ausstellung, zuerkannt.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln,—12 Schildergasse—12.
POLTPHON
Selbstspielende Musikwerke
20ilk.
Catalcge gratis und Tranke.
Bial, Freund&amp; Co.
BRESLAU
Genehmigt u. A. auch in Rheinland, Westfalen. Hessen, Sachsen, Hannover.
Einzigste Lotterie, in welcher jedes gewinnen kann!!!!!
Beeilen Sie Ihre Bestellung, da die verhältnißmäßig kleine Loos=Anzahl rasch vergriffen.
Preis des Looses mum2 MPorrg und
für 2 Ziehungen gültig: Hall a naus u# beider Ziehungen 50
Auszuloosender Spielkapitalw. 130,000 Mk., eventl. 50,000,— 40,000, 2X 10,000,— 2 X 5000,— 2 X 3000,— 3 X 1000 u. s. w. W.
6414 Gewinne.
Alleinige Generalagentur
Lo0s1 S. P. van Perstein, Köln, Obenmatspforten 25.
Ferner zu beziehen durch S. P. van Perlstein, Hohestraße 109. F. A. Teeke, Mauritiuswall 15. Meitere Verkaufsstellen werden noch errichtet
Schutzmarke.
eim nahenden Winter sollte in keiner Haushaltung ein gutes Schuhfett fehlen. . Als wirklich vorzüglich zur Erhaltung des Leders ist
Kohlenkasten, Ofenschirme, Prikettkasten, Ofenvorsetzer, Leuergeräteständer, Lilleimer, Verdampfschalen, Rollschutzwände
empfiehlt in größter Auswahl billigst„
Max Franzky,
Magazin für vollständige Kücheneinrichtungen,
2 Breitestrasse 42.
Goldene Medaille: Brüssel 1898.
Coaks- u. Brikett-Gabeln empfehlen
2
* Fernspr. 1555
Altermarkt
75/75.
in grosser Auswahl
H. Köttgen wmp; Co., Köln, Severinstr.
eieumn J. Biergans,
Erstes Special-Ausstattungshaus f. Knaben u. Mädchen jeden Alters
Grösste Auswahl in Mänteln, Jackets, Kleidern, Hüten, Knaben-Anzügen,-Paletots,-Capes und-Mützen.
in einfachen und feineren Genres.
Feste Preise.
Kein Schwindel! Schneidijer Schnurrbart!!
Marke„M. II.“ steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut“.
* zu M..60 per Flasche **„„.90„
***
„„.50
Proben à 25 In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45" F. 1666.
Ner diese schönste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt oder das Wachsthum desselben befördern will, der gebrauche mein weltberühmtes Bartwuchsmitt
„Kommelip“:
Pre pr. Dose Stärke 1: 2 Mk., Stürke II: 3 Mr., im ungünstigsten Ralle Stürke III: Mik. Porto 20 Pfg., Nachnahme 20 Pfg. mehr. Ein Herr R. Gräschel in R. schreibt am 20. Aug. 1000:„Bin in der angenehmen Laue. Ihnen mittheilen zu können, dass Ihr„Kommelin; bei mir den besten Erfolg gehabt hat, sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Mein Friseur ist ganz verblüfft über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer Dose Stärke III- u s. w. Nur allein echt zu beziehen von Robert; Husberg, Neuenrade No. 11 Westfalen. Bei Nichterfolg Betrag zurück.
Goldene Medaille: Paris 1000.
Schönheit ist Reichthum! a
##*r Schönheit ist Macht!
Garantirt unschädlich, tägliche Unkosten nur—1½ Pf. Apotheker Aufsberg’s
verbesserter A/81###f6 Waschwasserzusatz 714*8
ist das beste und billigste Schönheitsmittel der Welt.
Zwei Messerspitzen voll dem ntäglich. Waschwasser zugesetzt, ### macht die Haut zart, rosig,
0) sammetweich, blendendweiss und jugendfrisch, verhütet vorzeitig altes Aussehen tgeis Haut, Falten, Runzeln u. s..). Durch seine hygienisch anregende und belebende Einwirkung auf die Haut werden die Anzeichen mangelhafter Hautthätigkeit, die sog. Hautunreinigkeiten(Sommersprossen, Mitesser, Hautgries, Finnen u. s..) unmöglich gemacht. Preis per Dose, welche für mehrere Monate ausreicht, nur M..50.„Minlin“ ist in allen feineren Parfümerien, Droguerien und einschl. Geschäften zu haben, wo nicht, auch gegen Voreinsendung des Betrages direct vom alleinig, concess. Fabrikanten: Johs. Vormbaum, Essen, Rheinl. Prospecte gratis und franco.
General-Vertreter: Fritz Lupprian, Karolingerring 19. Tel. 3018.“
Mechanisches Teppich-Klopfwerk Meder-Luchnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprech=Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von
Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc.
#<space> B i l l i g s t e<space> B e r e c h n u n g.<space><space>
Empfohlen bei hartnäckiger 1½ Stuhlverstopfung, Verdauungs: nörnngen, Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Blähungen, sauESIT rem Ausstoßen, Sodbrennen. Ein ausgezeichnetes Mittel gegen schlechte Verdauung. Schwäche des Magens Bestwirkendes, mildes, blutreinigendes zrmittel. Wirkt selbst bei jahreGebrauch stets wohlthätig.
Ein Beweis für Güte. Solidität und ungewöhnisten!— In Tausenden von Familien eingeführt!— Sollte in 5
v. Damentnchen, IRATN Loden, CheviotSItTee in Langen von ca.
abzugeben u offerirn LUNTE deselben unter Preis, à 07.(500 Gramm) zu 125 Pfg. Probepacket 9 07. sortirt für MK 11 25 unter Nachnahme franko.
Centralwaarenhaus G. m. b. H.
Mühlhausen i. Th. 119
60 Jahre bewährt
liche Eigenschaften!— In Tansenorn don Hann
keinem Haushalt fehlen!— Das Beste, Mildeste, Unschädlichste und Be kömmlichste seiner Art!— Freiwillig ertheille, unaufgefordert eingehende gläu zende Anerkennungen, massenhafte Tankschreiben!— Die echten Lück'schen Kräuter Präparate der alten, bekannten u. bewährten Firma C. Lück, Colberg, sind anerkannt gute, sehr beliebte und volkstümliche Hausmittel! Name, Etiquette und Verpackung genießen den weitestgehenden Schutz des kaiserlichen Patentamis dahmungen werden bestraft. Packungen von anderem Aussehen wie unten
Urin-Untersuchungen
J. Hartzhein Nachf P. Sei#####s, Apoth., Habestr 130 Na
P 5
Apoth., Hohestr 130. Pass. gegenüb.
Gutgehende feine
Filiale
der Lebensmittelbranche
in reicher Industriestadt ist zu übertragen. Erforderlich.—4000 Ml. Off. u. Nr. 1932 an die Gesch. d. Bl.
stehende verkleinerte 9
Man verlange umser Gebrauchsanweisung ve:
C. Lück, Celberg. Vorzügliche Erfolge
Bestandteile: 100 l
Echt nur i. der Arothekon Preis à Fl. 50 Pfg .—..50 u..— Mk
ung der rotheu llmbüllung weise man ale unecht:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 4 Sonntag 21. October 1900
Seite 3.
Köln
ant Do
Komödienstrasse
Den in Folge erheblicher Vergrößerung meines obigen Etablissements auf das eleganteste eingerichteten, den höchsten Anforderungen entsprechenden, parterre gelegenen
neue
empfehle ich der geehrten Frequenz.
Weine der ersten Rhein- und Mosel-Firmen.
Hu
Auf Wunsch auch
Telephon Nr. 1200
keine
echtes Franziskaner-Leistbrau in Krystall=Karaffen.
P. J. Thelen.
30500000000
Flora.
2 Täglich Eintritt:
50 Pig.
Kinder die Hälfte."
Aquarium 25 Pig.#
∆ Sonntag den 21. Oktober 1900. nachmittags 3½2 Uhr: E
Konzert.
55500000000
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Händelstraße 41.
Herren=Anzüge werden für 15 ## Ueberzieher für 12 M. Hosen od. Westen für je 3 ne gutsitzend angesertigt. Friesenwan 122, 2. Ct.
Saal der Lesegesellschaft,
Langgasse 6.
Montag den 22. Oktober, abends 8 Uhr:
Experimental-Vortrag
der Herren Clausen u. v
Neue ele
Bronk aus Berlin.
n
K•
Mnanden
MRaanscne
Der Telephonograph.
Konzert mit dem lautsprechenden Telephon.
Neues über Telegra
nie
chne Draht.
Das Thermit und Experimente mit Temperaturen über
3000 Grad.
Eintrittskarten à.50 und•0 Mk., Schülerkarten a 1 Mk. sind im AVorverkauf zu haben bei Schmitz, Buchhandlung, Passage.
Abendkasse erhöhte Preise
#äey Panorama International,
rüher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et
Geöffttägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg.9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3. Kind. 20h.
mur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Ausreise der deutschen China=Truppen.
für die Mitgliedkarte
Sonntag den 21. Oktoher, nachmittags 3½ Uhr:
er Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälische Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Ilerrn W. Becz.
P R00
Erster
8 AM
Teil:
PI
P2.
3.
4.
5.
6.
8.
9.
10.
12.
„Hoch- und Deutschmeister“, Marsch von Ertl.
Ouverture„Medea“ von Cherubini.
„Goldblondchen“, Salonstück von Eilenberg.
„Drei altniederländische Volkslieder“ von A. Valerius.
Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber. „Schatz-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „Sangesfrühling“, Lieder ohne Worte von Mendelssohn.
„Im schönen Elbflorenz“, Mazurka caprice von Blon.
Fantasir aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„Debatten“, Walzer von Gungl.
„Aus dem Soldatenleben“. Tongemälde von Keler Bela.
16
Wir beehren uns zum Beitritt zu unserem Vereine sehr ergebenst einzuladen und bitten, Anmeldungen an den mitunterzeichneten Schriftlührer unseres Vereins, Herrn Regierungsrath Schnch, Jakordenstrasse 9, gelangen zulassen.
Köln, im October 1900.
Hochachtungsvoll!
Der Vorstand:
Hamm,
Wirkl. Gehcimer Ober-Justizrath und Oberlandesgerichts-Präsident.
Boehm,
Oberst und Kommandeur des Landwehr-Bezirks Köln.
Fink, Albert Heimann. Jansen,
Oberregierungsrath. Bankdirek or. Justizrath, Beigcordneter.
Dr. Lent. Dr. jur. G. Mallinckredt jr., Otto Meurer,
Gch. Sanitätsrath. Kaufmann. Kaufmann.
Dr. Milz. Offermann,
Königl. Gymnasialdirektor. Wirkl. Geh. Oberregierungsrath.
Franz Osterrieth, Schuch, A. Stein jun., Stübben.
Kaufmann. Regierungsrath. Banquier. Geh. Baurath.
IVWELIER
Aktuell! Aktuell
Die deutsche Kriegsflagge,
Silb., vergold., in hübscher Emaillemalerei, Brosche M..75,
Herren- oder Blusennadel M..—.
Reiz. Neuheit. in bill. Viellichch. u. Freundschafts-Geschenken
(Gravur sofert.)
Re h
C
Friesenstrasse 8.
HOFCSTR
Kölner Frauenbildungsschule
von Hclene Coling, Herzogstraße 1, Ecke Schildergasse. Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theorctische
Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française. Man verlange Prospecte.
unter dem Protektorate
Sr. Königlichen Hoheit des Prinzen Georg von Preussen. Dirigent: Herr Dr. Max Burkhardt.
Sonntag den 21. Okt., abends punkt 8 Uhr, in den Räumen des Viktoriasaales
zum Besten der Armen St. Maria
des
St. Vincenzvereins von Kapitol.
Im kommenden Winter werden im grossen Gürzenichsaale, Abends 7¼ Uhr, folgende Vorträge gehalten:
Montag. 29. October 1900.
Professor Dr. Carl NeumannIIeidelberg:
„Das Programm der modernen Malerei.“
Montag, 12. November.
Professor Dr. E. Gothein-Bonn.
„Die Pariser Salons vorder französischen Revolution.“
Montag, 10. December.
Prof. Dr. G. Looschckc-Bonn:
Vollendung der griechischen Plastik durch
Lysipp.“
Freitag, 8. u. Samstag, 9. März 1901.
In Gemeinschaft mit der Elektrotechnischen Gesellschaft.) Dr. phil. Bugen-MüllendorffKöln, Oberingenieur des Helios:
Der Preis beträgt:
gli
erste Zusatzkarte iede weitere
1.
Erscheinungen im magnetischen Kraftfelde
mit Vorführung von Experimenten.
Sichtbare und unsichtbare Strahlen, deren Eigenart u.
Unterseniede, mit Experimenten.
Montag, 25. März. Professor Dr. Eugen Kühnemann-Marburg:
„Das bürgerliche Drama in Deutschland von Lessing bis zur Gegenwart.“ Montag, 15. April.
Geh. Ilofrath Prof. Dr. W. OnckenGiessen:
„Helmut von Moltke in: Spiegel seiner Schriften.“
fl..—
„.— Für Familienmitgliederd.
— eigenen Hausstandes.
unter gefl. Mitwirkung der Frau Dr. M. Bur hardt(Sopran), Fräulein Anna Klein, Schülerin des Herrn Protessor Schwartz(Violine), des llern Jean Hilgers, Vorstand-mitaheil(Tenor), sowie der Kapelle des 65. Infant.-Reg., unter Leitung des Herrn Musikdirekter Lattermann.
Klavierbegleitung: Dr. Max Burkhardt.
Der Konzertflügel(Mand) ist aus dem Magazin des Hoflieferanten Jean Schmitz, Appellhof 11, Köln.
Programm.
1. Krönungsmarsch a. d. Oper„Die Folkunger“. Kretzschmar
2. Ouverture zu„Iphigenie in Aulie“.. Gluck
3. Chor der Friedensboten a. d. Oper„Rienzi“" Wagner
4. Männerchöre: a.„Ave Maria“ Abt
(Tenorsolo: Herr Jean Hilgers)
b.„Trennung“(nen) Marschner-Laugs
c.„Liebehen komm mit“.. Burkhardt
5. Lieder für Sopran mit Violin- u. Klavierbeg’eit.:
a.„Engelsserenade“.. Braga
b.„Früblingsblumen“. Reinecke
(Gesang: Frau Dr. M. Burkhardt. Violine: Frl. Anna Klein,
6. a. Volkslied) m
b. Märchen# für Streichorchester
c. Auf der Elfenwiese, Scherzo aus der zweiten Symphonie(nen)
7. Gebet a. d. Oper„Stradellar
(Tenor: Herr Jean Ililgers)
8. Von Gluck bis Wagner, historische Fantasie für
Orchester
9. Männerchor: Hymne an die Musik
10. Air variée Nr. 7 für Violine
(Fräolein Anna Klein)
1I. Lieder für Sopran:
a.„Ewige Liebe“.
b.„Auf dem Wasser zu singen“
c.„Kuckuck, wie an
(Frau Dr. M. Burkhardt)
12. Der 93. Psalm für Männerchor und Orchester Karten à 1 Mark sind im Vorverkauf im Viktoriasaale und
bei Herrn Hermann Hummelsheim, Schildergasse 77-79, zu haben.
Kassapreis erhöht!
Alleinstehende bessere Dame findet angenehme Wohnung, zwei Zimmer, in gutem ruhigem Hause.
Off. u. Nr. 1921 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
werden für 50 elegant
garniert. Zuthaten billigst, gebr. Sachen werden gern mitverwandt.
A. Kiep, St. Agatha 4.
Komzak
Burkhardt
Flotow
Schreiner
Lachner
Beriot
Brahms
Schubert
Taubert
Hiller
MII
arten.
d Mittwoch,
hr:
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch,
Nachmittags 3½ Uhr:
# 3
Konzert-Gesellschaft.
Montag den 22. Oktober, abends 6 Uhr:
Generalprobe
zum 1. Konzert im großen Gürzenichsaale.
Karten à 1 M. abends an der Kasse.“ Programm 10
Verband
kaufm. ur
Köln, Georgstrasse
Sonntag den 21. Okt. 1900, abends 6 Uhr,
Humoristischer Vortrag.
Rednerin: Frl. Maria Koch.
Wir laden unsere Mitglieder zu recht zahlreichem Erscheinen höflichst ein Der Vorstand.
Wegen demnächstiger Räumung meiner Ladenlokale veranstalte ich von heute ab einen
günzlichen reellen Ausverkauf meines ganzen Warenlagers.
Auf die bisherigen schon billigen Preise gewähre ich
Rabatt
auf sämtlicl
Kunst-,
Beke
apanischen u. chinesischen orations- und graktischen Gebrauchsgegenstände.
10% Rabatt
auf sämtliche vorratigen Rohr- und BambusMöbel, sowic auf Tische, Säulen, Etagèren, Figuren, Vogelkäuge, Aquarien, Terrarien, Fischglecken, Ständer etc.
25% Rabatt
auf eine Partie kleine Metall-Winpsachen, Blumenwäschen, Täpfe etc.
Pür Geschenke jeder Art findet man bei mir passende und slets willkommene Gegenstände.
Gustav Voss, Hollieferaut.
gegenüberdem Dom, sser Kunfürst“.
Die Fabrikation von Vogelkäfigen, Volièren, Aquarien, Tertarien, Rohr- und Bambus-Möbel jeder Art nach Zeichnung u. Muster, sowie Reparaturen derselben übernehme ich nach wie vor in vergrössertem Masstabe im Schilderhof zu den billigsten Preisen.
Schilde
3358 39 U. otel„Gro

Seite 61
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 a Sonntag 21. October 1900
Zur Hufklärung
über gewisse Irrthümer, welche vielfach infolge unrichtiger Reclamebehauptungen im Publikum Eingang gefunden haben, stellen wir hiermit fest:
Die sogenannten Suppenwürzen werden
nicht aus Fleisch bereitet, sie geben folglich nicht Fleischbrühe, wie Liebig's Fleisch-Extract, und können zur Fleischbrühe nur als Zuthat, als Ersatz für Suppenkraut, Gewürz und Salz dienen.
Die neuen Präparate, welche unter Phantasienamen ebenfalls als Fleisch=Extract angepriesen werden, von denen sogar in den Reclameschriften gänzlich unwahr behauptet wird, daß sie sämmtliche Nährstoffe des Fleisches enthielten, sind mit viel Wasser und Rochsalz verdünnte und mit etwas(chemisch zersetzter) Eiweißsubstanz wieder verdickte Dfeudo-FleischExtracte, welche nur wenig über 50 Orocent FleischExtract, und zwar ungenannten Ursprungs, enthalten.
Compagnie Liebig.
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morg. bis 9 Uhr
Keaslal, Lagoske=Pheilulestelder, eishs, Gise. Goarie aus
Damen separate Räume.(Prospekt gratis.)
OuSunrSS
300s0seT
igarrenverkäufer.s
m ThhigerZeräauser zur Bihzezug, euer, Pseigezeche hshgngen 2
Jnssssssnssosn
Ralffeisenurdanisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in soder Hibhe wit.„
K
Die Rindesteinlage beträgt s4 20.—, Pctrzgggen ge e
brauchen nicht Oehting Sgice von über 1000 m.
wieder abgeholt werden..„ Kundigungstrist. bedürfen einer nur dreitägt#en Kündigungstris
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Okt. 1900.
0 Die Freiherren von Fillungen.
[371 Roman von B. Corony.
„Möchte ich doch nie diese Juwelen an eine andere, als an Egons Gattin abgeben müssen,“ ging es wie ein inbrünstiges Gebet durch Jadwigas Seele. Die alten Wünsche waren heißer
Der Rittmeister hatte übrigens weit mehr Schulden als seine Mutter wußte; von Gläubigern hart bedrängt, hatte er dieselben nach dem Tode des Vaters abbezahlt. Dadurch war seine Erbe beträchtlich zusammengeschmolzen, aber auch der immerhin noch sehr bedeutende Rest wurde nicht geschont: Egon lebte, als habe er über fürstliche Einkünfte zu verfugen. Seine nobelen Passionen verschlangen Unsummen. Dazu kam die Leidenschaft des Spieles, der in der Großstadt hinter sorgfältig verschlossenen Thüren doch immer wieder gefröhnt wird. Die Fortunas Gunst plötzlich neuerdings in Besitz des leichtsinnig
Vergendeten zu gelangen, trieb den Verblendeten stets weiter auf gefährlichem Wege, bis er eines Morgens nicht nur nichts mehr besaß, sondern noch eine Ehrenschuld von sechzigtausend Mark einzulösen hatte, die laut Uebereinkommen binnen acht
Nach verschiedenen gescheiterten Versuchen, Geld aufzutreiben, fuhr er nach Schloß Falkenstein und wandte sich wie gewöhnlich an die Mutter.
Iohre Histe Hapisal in ale Winde
Gesteaut de gief sie.,
„Hilf mir zum letztenmal, Mama. Ich hoffe, mich bald durch
„Alber ic kaun dir nicht helfen, mem Kind, Ich bin d. Aas nicht in der Lage, es zu thun, sondern habe selbst schwerdrückende Verpflichtungen. Bisenz ist den testamentarischen Bestimmungen zufolge unveräußerlich, und Wolf hat mir eine lebenslängliche Reute von achtzehntausend Mark auszubezahlen. Nur im F seines Todes würde das für mich festgelegte Vermögen sofort in meine Hände gelangen, oder im Falle meines Ablebens in die deinigen. Was oder wer deinen Vater zu dieser Maßregel veranlaßte, weiß ich nicht, kann aber an seinen letztwilligen zgxgrgnungen nichts ändern. Gesetzlich bestehen sie zu Recht. Es ist mir auch unmöglich, meine Rente zu verpfänden. Ich kann dir
also nicht helfen. Sprich mit Wol....2m, Zärtsichteit
„Ich habe noch nie viel von seiner brüderlichen Zartlichte
erfahren und wahrlich keine Lust, mir eine schroffe Abweisu holen. Ist das der einzige Rat, den du weißt, Mama, so thue ich am besten, meiner Wege zu gehen.“
„Ja... lieber Himmel... was
„Lebewohl! Ich quäle dich nur.“
Sie klammerte sich an seinen Arm.
„Du hast noch sechs Tage Zeit, nicht wahr?
0
„In sechs Tagen läßt sich viel unternehmen
Mit dem Tage der Betriebseröffnung auf der
Kleinbahnstrecke Vochem-Brühl-—Berzdorf
am 25. Oktober d. J. wird gleichzeitig der
auf der Nebenbahnstrecke Köln=Bonn(Vorgebirgsbahn),
welcher seither auf Marktgut, Milch und leere Milchgsfäßg,gschroigrizewar.
für einzelne Stationen weiter ausgedehnt, und zwar Hermülheim für Frachtgut in Wagenladungen, Effern, Pinasdorf—Badorf, Walberberg. Merten, Dersdorf,
Roisdorf und Dransdorr fur die Beförderung von Rüben und Schnitze in Wagenladungen. Unter Aufhebung des Tarifes vom 19. Juni 1899 nebst Nachtrag I dazu vom 1. Mai 1900 tritt gleichzeitig ein neuer Gütertarif für den Binnen=Verkehr der Köln=Bonner Kreisbahnen in Kraft, aus welchem das Nähere über die Abfertigungshefugnisse der einzelnen Stationen an der Nebenbahn= und der Kleinbahnstrecke ersichtlich ist. Die in den Tari aufgenommenen zusätzlichen Bestimmungen zur Verkehrsordnung sind gemaß den Vorschriften unter I(3) genehmigt worden.
Am 25. Oktober tritt ferner der Nachtrag II zum Tarif für die Beförderung von Personen und Gepäck vom 1. Dezember 1899 in Kraft, enthaltend die Fahrpreise pp. für die Stationen an der Strecke Vochem—
und Nachtrag können auf den Stationen ezge, e#. e dem Betriebs=Direktor in Bonn sowie von unserem Bureau hier, Salier ring 17, gegen Erstattung des Kostenpreises von 50 bzw. 5 Pfg. bezogen werden.
Köln, den 21. Oktober 1900.
Aktien-Gesellschaft der Köln=Bouner Kreisbahnen.
Rohlfs. Ludewig.
Versprich mir, Gieb mir dein
-!
Maggi zum Würzen,
Gemüsc= und Krastsuppen,
Bouillon=Kapseln,
Gluten=Katao,
sind besser und nahrhafter als alle ähnlichen Produkte.
habe
bei
ille ühnlichen Trooutte. Stets frisch zu
haben Gerh. Conen, Ecke Taach u. Manritmussteinweg 4.
ter und Töchter Kölns!
Wollt Ihr Euch die Euch verliehenen Gaben, Gesundheit und Schönheit,
erhalten, so benutzet zur Toilette nur
die vorzüglichste Seife für den täglichen Gebrauch
Karola
erhält Euch die Haut sammetweich und schön und Euren Teint jugendfrisch.
Mütter!
waschet und badet Eure Kinder nur mit
Karola.
Ihr erhaltet denselben hiermit die Gesundheit und werdet Euch über den
schönen Teint der Kleinen freuen.
Preis per Stück 25 Pfg. Käuflich überall.
General-Vertrieb:
Schäfer&amp; Andermahr,
Köln a. Rh., Hohenstaufenring
Tabakspfeisen, Cigarrenspitzen,
Schirme, Stöcke, Vortemonngies, Cigarrenetuis, Kümme, Mundharmonikas usw.
zu bedeutend billigen Preisen empfiehlt
die Stock= und Pfeifendrechslerei
von
Friesenstr. 81, II. Weber, Friesenstr. 81.
Reparaturen schnell und billig.
Geduld zu haben bis zum letzten Augenblick.
Wort darauf!"
Du mußt es mir geben! Wenn mich die Angst verzehrt, kann ich keinen klaren, rettenden Gedanken fassen. Ich liebe ja doch nur dich auf der Welt. Wen habe ich derg. sgnst, noch: Kasimir? Ach Gott, ich liebe ihn, weil er mein Kind ist, aber diese Liebe durchbohrt mein Herz! So bleibst nur du, und ich will dir helfen; aber Geduld! Ich werde schon einen Rettungsweg finden... sicher... ich werde es!
Deine Güte beschämt und rührt mich,“ sagte Egon, ihre Hände küssend.„Sie zeigt mir, daß ich unverantwortlich handelte. Doch ich schwöre es dir: noch einmal gerettet, will ich ein anderer werden und meine Pflichten gegen die gütigste aller Mütter schärfer ins Auge fassen. Die Tilgung dieser dringenden Ehrenchuld soll einen Strich durch alle Thorheiten und den Anfang eines neuen, besser angewendeten Lebens bedeuten. Mutter, ich schwöre es dir, daß du deine anbetungswürdige Güte gelohnt
Du erhältst in den nächsten Tagen Nachricht von mir.“
„Ich vertraue auf deine unerschöpfliche Güte, deren ich mich doch noch würdig zeigen will. Lebe wohl!
„Sage auf Wiedersehen!"
Auf Wiedersehen, Mutter, mein Schutzengel!
Als er sie verlassen hatte, begab sich Jadwiga zu ihrem Stiefsohn und bat ihn, ihr sechzigtausend Mark vorzustrecken.
Zu welchem Zwecke, Mama?“ fragte er erstaunt. „Gieb sie mir, ohne nach meinen Gründen zu forschen. Bringe die Summe von dem für mich bestimmten Kapital in Abzug.
Damit würde ich dem Willen des Vaters auf unerlaubte Weise entgegen handeln. Dieses Kapital ist dein Witwengut, das ich zu verwalten habe. Es muß unangetastet bleiben.
Ich bedarf der genannten Summe.“
„Benötigst du sie selbst? Das in ja unmöglich!
Wolf hatte guten Grund, so zu sprechen. Er bestritt den kostspieligen Haushalt; die jährlichen achtzehntausend Mark mußten doch für die Toiletten und sonstigen Bedürfnisse der Witwe ausDas ist ja ganz unmöglich,“ wiederholte er nochmals.
„Ich will dir offen sagen, daß Egon mich um ein Dar
U. ein Darlehen von solcher Höhe? Und nachdem er erst kürzlich in den Besitz seines ansehnlichen Erbes gelangte? Ver trägt es sich denn mit seiner Ehre, ein solches Opfer von dir zu verlangen und anzunehmen? Nein, Mama, dazu kann ich meine Einwilligung nicht geben, das hieße leichtsinnig mit den mir übertragenen Pflichten umgehen. Dein Vermögen muß dir, wie der Verewigte es wünschte, ungeschmälert erhalten bleiben. Ist etwas vorgefallen, was dringende Hülfe erheischt, dann sprich rückhaltlos. Ich werde es mir angelegen sein lassen, die Sache
Schwer mit sich kämpfend stand Jadwiga da. Röte und Blässe wechselten auf ihren Wangen. Wohl wußte sie, daß der
(Fortsetzung siehe Seite.)
Winter-Unterzeuge,
Hemden, Jacken, Westen,
Hosen, Strümpfe. Socken etc.
sowie sämmtliche
Fantasiesachen
in guter Qualität und geschmackveller Ausführung.
J. Biergans. Altermarkt 7579.
Allerseelen!
MetallGrabkränze,
naturgetreu, wetter fest. Einzigst. dauer hafter Grabschmuck, vorzüglich zum Ver sandt. Großartige diesjährige Neuheiten, prämtirt auf der
Welt-Ausstellung Paris 1900.
Perlkränze
evenfalls in der neuesten Parisei Mustern.
Großer Ver sandt nach aus wärts, Verpackung gratis.
Kirsch-Nagedorn
Specialgeschäft für Metal Grabschmuck,
Herzogstraße 13.
IIIZiehung!!!
Montag,
Donnerstag u. Freitag
Meissenan
Dombau-Geld-Lotterie.
Hauptgewinn event. 100,000 Mk.
Freitag erhält das zuletzt gezogene Los die Prämie von 60,000 Mk.
Lose a 3 Mk. II Lose 30 M.
bei uns noch zu haben.
Franke&amp; Cie., Bank- u. Loiteriegeschäft,
Köln, Schildergasse 16(nahe der Hohestr.) Tel. 1376.
Hlotel-Restaurant„Landsberg“,
Marzellenstraße 1, gegenüber dem Vom.
Bringe außer einem ff. Lagerbier ein prima
„Deutsch Pilsener“
zum Ausschank, welches ich meinen geeyrten Gästen besonder empfehle! Reine Weine.
Anerkannt gute Küche, Speisen zu jeder Tageszeit. Diners von 12 Uhr ab.
Für bessere Gesellschaften halte meinen Saal zum Abhalten von Festlichkeiten bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Heinrich von Leunep.

*
nd verkaufe ich solche wegen dembDruchs und Neubaus
ergasse
Ecke Antonsgasse
ODNO bis Freitag den 20. d. M. GOse Tgich grusse Geninnziehung.
Das am Freitau den 26. G. WI. zulerzr gezogene Loos erhält ausser dem Gewinn auch noch die
Prämie
9
von
à Loos 3 Mk., 5 St. 14 Mk., I1 St. 30 Mk.
Noch zu haben bei der
A. Teeke, Köln, Mauritiuswall 15.
bekannten Glückskollekte von F. At Yecke. Kuin
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstrasse
Ecke
Jahnstrasse.
83
K
111
Ue
emplichlt als Specialität in bekannt
Schuh-Manufactur
J. Schneider, vomm. C. Wagner.
* Konzerte in Köln.
Erste Kammermusikaufführung im großen Rokokosaale der Phil harmonie. Zur Mitwirkung hatte die Westdeutsche Konzertdirektion zunächst die Altistin Luise Hövelmann gewonnen. Sie eröffnete den Abend mit der Arie Bereite dich, Zion! aus dem Weihnachtsoratorium von J. S. Bach, für deren Vortrag ihre große und doch weiche Stimme, die in dem gut akustischen Saale prachtvoll klang, trefflich sich eignet. Später sang sie, von Hrn. Tornauer begleitet, mit feiner Charakterisierungskunst Lieder von Schubert, Brahms, Bungert, Grieg und das allbeliebte Wiegenlied von Henri Petri, das sie wiederholen mußte. Hofkonzertmeister Petri(Dresden), unvergessen durch sein erfolgreiches Auftreten im Gürzenich, spielte zuerst mit Frl. Henriette Schelle die Kreutzersonate von Beethoven, dann die allbekannte Ciaccona von J. S. Bach und auf Verlangen noch eine Zugabe. Petri gilt als einer der besten Schüler Joachims, bei dem er seine Studien vollendet, nachdem Ferd. David ihn vorbereitet hat.
In seinem Spiele vereinigen sich die Vorzüge beider Meister. Sein Ton ist aber süßer als der Joachims und seine Technik größer als die Davids. Seine Vortragsweise ist wie sein Auftreten, jeglicher Pose abhold, von größter Noblesse und Einfachheit. Henriette Schelle ließ durch ihre Mitwirkung bei der Kreutzersonate durchblicken, daß sie mit Beethoven jetzt auf vertrauterem Fuße steht, denn ihre Auffassung deckte sich mit der Petris vollkommen. In dem Vortrag von Stücken von Schubert(Rondo), Heubner(Polonaise) und Liszt(Rigolettophantasie), zu der ihr ein prachtvoller Koblenzer Mandflügel zu Gebot stand, konnte sie ihre Vortragskunst und seltene Technik aufs erfolgreichste verwenden. Daß man in diesem so gut akustischen Saal das Pedal nicht so oft in Bewegung setzen darf, wird sie wohl selbst gemerkt haben. Den Abend beschloß Karl Sattler, der Hausorga nist der Philharmonie, mit der kunstreichen Wiedergabe zweier Sätze aus der vierten Symphonie von Ch. M. Widor. Daß das Publikum die hervorragenden Leistungen dieses auserlesenen Künstlerensembles in vollem Maße zu bewerten wußte, ist überflüssig zu erwähnen.
Die Besucher der Kammermusikabende im Hotel Disch wird es interessieren, zu erfahren, daß Marie Münchhoff wegen Unpäßlichkeit verhindert ist, in der zweiten Kammermusikaufführung am nächsten Donnerstag zu singen. Statt ihrer hat man die russische Altistin Fr. Lydia Illina für diesen Abend verpflichtet, die eine Schülerin der Marchesi ist und selbst neben der Melba in Paris und London große
Am Donnerstag war der Rokokosaal im Hotel Disch besetzt von Freunden des Gesanges, die den Baritonisten Engelbert Haas hören wollten, der dort einen eigenen Konzertabend veranstaltet hatte. Herr Haas hat lange das Konservatorium besucht und ist speciell im Gesang Schüler von Prof. Ernst Wolff, der ihm sämtliche Nummern auf einem Blüthnerflügel begleitete. Balladen von Loewe, Lieder von Brahms, Schumann, W. Berger, E. Wolff und Franz, sowie die bekannte Heiling=Arie, der erste Gesang Wolframs aus Tannhäuser und Hans Sachsens Schlußgesang aus den Meistersingern bildeten ein Programm. Haas gehört zu den wenigen Sangesbeflissenen, die ausstudiert“ haben. Er wird sich wohl dem Konzertgesang widmen, für den er völlig reif ist, da seine Persönlichkeit nicht das für Baritonisten erforderliche Bühnenmaß hat. Die Anerkennung, die er durch seine gebildeten Vorträge und seine wohlklingende und trefflich geschulte Stimme erwarb, war ehrlich verdient.
Die Damen Lina Goldenberg und Bertha Weiler, die ihre Gesangsstudien jetzt bei Professor Schulz=Dornburg beendet und die Konzertlaufbahn nun zu betreten gedenken, wollen am 31. Oktober im Isabellensaale gleichfalls Proben ihres Könnens in einem Lieder= und Duettabend vor der größeren Oeffentlichkeit ablegen.
Hermann Kipper.
Tocales.
60 Ein lakonischer Freund schickt uns die Abendausgabe des
Stadtanzeigers der Köln. Ztg. vom 19. d. M. Rechts steht ein Artikel über Nationalliberale Jugendvereine mit der Bemerkung, daß„die bürgerliche und geistige Freiheit des Schutzes gegen Rückschrittler und Dunkelmänner bedarf"; von dieser unterstrichenen Stelle leitet ein Pfeil nach links zu einer Anzeige hinüber, in welcher Hr. Albert Gebhardt in Nürnberg„das versiegelte 6. und 7. Buch Mosis, das Geheimnis aller Geheimnisse, gebunden, 400 Seiten stark, dauernde Gesundheit, Heilung aller Krankheiten der Menschen und Tiere usw.“ für nur noch 3 M. aufs wärmste empfiehlt. Wir haben noch am 11. Juni d. J. darauf hingewiesen, daß dieses auch von socialdemokratischen Blättern und der liberalen Linzer Tagespost angezeigte Machwerk ein Sammelsurium des blödesten Aberglaubens und toller Teufelsgeschichten sei. Auch kann man daraus lernen, wie man„Lerchen mit einem Nachtlicht fängt", nebst vielen sonstigen Kunststücken. Hoffentlich versäumen die nationalliberalen Jugendvereine nicht, sich des Hru. Gebhardt, des Stadtanzeigers und sonstiger„Dunkelmänner“ kräftig anzunehmen. Auf ein Begleitschreiben hat unser„lakonischer Freund“ verzichtet; er gehört offenbar zu den klugen Leuten, die sich und uns überflüssige Briefe sparen.
y Entsprungen. Der Sträfling Pfandmeyer ist vorgestern aus der Strafanstalt am Klingelpütz entsprungen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283*
Sonnlag 21. October 1900
Seite 7.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283* Sonntag 21. October 1900.
sohn den Ehrenschein einlösen würde, sie konnte sich aber nicht entschließen, Egons leichtsinnige Handlungsweise dem scharfen Tadel Wolfs preiszugeben.
„Man riet ihm, sich an einem Aktienunternehmen zu beteiligen,“ stammelte sie verwirrt.
„Bei seiner gänzlichen Unkenutnis geschäftlicher Dinge hält er sich am besten von dergleichen fern. Uebrigens kann er mir ja die betreffenden Prospekte vorlegen; ich werde mich mit Fachmännern ins Einvernehmen setzen. Raten diese zu einer Beteiligung, so bin ich keineswegs abgeneigt, die betreffende Summe vorzustrecken.“
Mit dieser bestimmten Entscheidung mußte sich die Baronin zufrieden geben. Sie fuhr wenige Stunden später in die Stadt, um Geld aufzunehmen. Ihre Bemühungen blieben jedoch erfolglos, da sie keinen festen Bürgen stellen konnte.
Gedrückt und entmutigt kehrte Jadwiga nach dem Schloß zurück. Oft war sie entschlossen, Wolf alles anzuvertrauen, kehrte aber jedesmal vor seiner Thüre wieder um.
Die Zeit drängte, der Zahlungstermin rückte immer näher, täglich trafen verzweifelte Briefe von Egon ein.
Da verreiste die Baronin auf einige Tage. Diesmal schien sie glücklicher gewesen zu sein, denn gewissermaßen in zwölfter Stunde empfing der Rittmeister die nötige Summe, erschrak jedoch über das Aussehen seiner Mutter, die ihm selbst das Geld überbrachte.
„Was ist dir, Mama?“ rief er besorgt.„Du siehst erschreckend blaß aus und scheinst über alle Begriffe erregt. Kostete es so große Mühe, das Geld zu beschaffen? Gerietest du vielleicht selbst dadurch in Verlegenheit? Sage mir doch, auf welche Weise du zu dem Gelde gekommen bist.“
„Frage und forsche nicht, sondern beobachte tiefstes Schweigen über die ganze Angelegenheit,“ siel sie ihm nervös ins Wort. „Noch einmal sind deine Ehre und deine Zukunft gerettet— um hohen Preis. Was ich für dich that, würde ich für keinen anderen auf der Welt, ja, nicht einmal für mich selbst gethan haben.“
„Du wandtest dich an Wolf und bekamst bittere Worte zu hören?“
„Er weiß nichts von der Sache und darf auch nichts erfahren. Kein Wort zu ihm, noch zu sonst jemand! Aber vergiß nicht, was ich eben sagte. Ich habe fürchterliche Tage und Nächte verlebt und dir Opfer gebracht, wie sie eben nur eine verzweifelte Mutter zu bringen vermag. Hältst du dein Versprechen, so sollen sie mich nicht gerenen, aber laß sie nicht vergeblich gewesen sein, Egon, wenn ich je wieder Frieden und Seelenruhe finden soll.“
„Vertraue mir noch einmal, beste Mama, und sei überzeugt, daß ich dir keine Enttäuschung mehr berette. Komm, mache dir's ein wenig bequem. Du mußt eine Tosse Thee oder ein Glas Wein trinken. So bleich und angegriffen habe ich dich noch nie gesehen. Johann kann gleich das Rätige herbeischaffen. Sollst mal sehen, was plötzlich für ein Tischlein deck dich dasteht. Aber so lache doch auch! Mache kein so trübseliges Gesicht!“
„Mir ist nicht fröhlich zu Muce, Egon. Laß mich fort. Meine Aufgabe ist erledigt und mir liegt daran, heute noch im Schlosse einzutreffen. Du darfst auch nicht zögern, jetzt den Ehrenschein einzulösen.“(Forts. folgt.)
Locales.
Köln, 21.Okt.1900. Die deutschen Jernsalempilger sind gestern Nachmittag gegen 3¼ Uhr auf dem hiesigen Hauptbahn= hofe wohlbehalten eingetroffen. Eine große Menschenmenge hatte sich zur Begrüßung der Pilger vor dem Bahnhofsgebäude versammelt. Unter Vorantritt der Pilgerfahne zogen die Palästinafahrer, denen man die Strapazen der beschwerlichen Reise ansah, unter dem Gesang des Großer Gott, wir loben dich, in den Dom ein, woselbst vor dem Dreikönigenaltar eine Dankandacht stattfand. Herr Dompropst Dr. Berlage beglückwünschte in einer kurzen Ansprache die Pilger zur glücklichen Beendigung der Reise und hob die Bedeutung der Palästina= fahrt für den katholischen Glauben hervor. Mit Tedeum und sakramentalischem Segen wurde die Feier geschlossen.
∆ Personalien. Oberlandesgerichtsrat Michaelis in Breslau ist nach Köln versetzt worden.
Ordens=Ueberreichung. Am Freitag überreichten zwei Franziskauerpatres dem Herrn Franz Rody die Verleihungsurkunde und die Insignien der Kommandeure des St. Gregorius=Ordens, welche der h. Vater demselben unterm 17. September verliehen hat.
* Stadtverordneten=Versammlung. Die am 25. Oktober stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit dem Plan und Kostenauschlag für den Bau von Arbeiterwohnungen am Schlacht= und Viehhose, sowie mit der Vorlage betr. Aenderung des Tarifs zur Begräbnisordnung zu beschäftigen haben.
* Kleinbahnwesen. Mit dem Tage der Betriebseröffnung auf der Kleinbahnstrecke Vochem—Brühl— Berzdorz am 25. Oktober d. J. wird gleichzeitig der Güter=Verkehr auf der Nebenbahnstrecke Köln—Bonn(Vorgebirgsbahn), welcher seither auf Marktgut, Milch und leere Milchgefäße beschränkt war, für einzelne Stationen weiter ausgedehnt, und zwar werden eröffnet: Hermülheim für Frachtgut in Wagenladungen, Efferen, Pingsdorf—Badorf, Walberberg, Merten, Dersdorf, Roisdorf und Drausdorf für die Beförderung von Rüben und Schnitze in Wagenladungen. Unter Aufhebung des Tarifes vom 15. Juni 1899 nebst Nachtrag 1 dazu vom 1. Mai 1900 tritt gleichzeitig ein neuer Güter=Tarif für den Binnen=Verkehr der Köln=Bouner Kreisbahnen in Kraft, aus welchem das Nähere über die Abfertigungsbefugnisse der einzelnen Stationen an der Nebenbahn= und der Kleinbahn= strecke ersichtlich ist. Die in den Tarif ausgenommenen zusätzlichen Bestimmungen zur Verkehrsordnung sind gemäß den Vorschriften unter I (3) genehmigt worden.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche noch weiter zurückgegangen und für den Schiffahrtsverkehr ungünstiger geworden. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel nur noch 0,95 Meter, gegen.10 Meter am vorigen Samstag. Im hiesigen Hafen mehrt sich die Zahl der Schiffe, welche wegen zu großer Ladung leichtern müssen, ehe sie weiter rheinaufwärts geschleppt werden können. Viele Schiffsunfälle hat der geringe Wasserstand zur Folge. Am Freitag=Nachmittag geriet der Schraubendampfer Carmen Sylvia am Leystapel oberhalb der Landebrücken der Dampfschiffahrtsgesellschaften auf den Grund und konnte nur mit großer Mühe wieder abgebracht werden.
& Feuer. Im Keller eines Hauses an der Bismarckstraße entstand
unter den dort aufbewahrten Chemikalien, Sprit= usw. Vorräten gestern Mittag Feuer, welches einen bedrohlichen Charakter anzunehmen drohte. die Feuerwehr löschte nach etwa vierstündiger Arbeit den Brand.
# Unfälle. Im Bürgerhospital fand ein Junge Aufnahme, welcher in einer hiesigen Fabrik infolge eines Falles mit dem Kopfe in eine
Todes-Anzeige.
Gestern Abend 8 Uhr entschlief sanft in Gott nach kurzem Krankenlager infolge Gehirnschlages im Alter von 70 Jahren unsere liebe Schwägerin und Tante, Fräulein
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Witwe Wiskott,
Johanna Wisrott.
Köln, den 20. Oktober 1900.
Die Beerdigung findet am Montag den 22.., morgens
in St. Andreas.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied Frau
Nagdalena Kievernagel, geb. Heyer
finden statt Montag den 22. Oktober, n e eeg
Weinmost
(Rheingauer) frisch angekommen.
H. Reinartz,
Weinrestaurant, Sternengasse 69.
stets vorrätig von M.
empfiehlt
H. Lepek,
##vis--vis der Minoritenkirche u. ## Minoritenplatz.* Fernspr. 6813.
1
Handwagen gestohlen.
Am Donnerstag den 18. Okt., nachm zwischen—½4 Uhr wurde mir an der Hausthüre mein Handwagen gestohlen (sogen. Kastenwagen auf Federn). Vor Ankauf wird gewarnt. Mitteilungen über den Verbleib desselben werden gegen Belohnung angenommen
J. G. Weineck, Perlengraben 89.
CHWINDSUCHT
HEILBAR?
Welche Mittel giebt es zur wirksamen Bekämpfung aller acuten Erkrankungen der Luftwege, sowie der englischen Krankheit und Skrophulose?
Wir versenden unsere Broschüren, welche über die neuesten Erfolge auf diesem Gebiete von seiten hervorragender Professoren in Kliniken und Krankenhäusern berichten, gratis und franco.
Reitmeister&amp; Mäusert, Chemische Fabrik,
Leipzig. 38
Mischine geraten war und erhebliche Verletzungen erlitten hatte.— Auch wurde ein Mann ausgenommen, welcher von einem Polizeibeamten, dem er sich widersetzt hatte, mit dem Säbel Verletzungen zugefügt worden sind.— In der Waisenhausgasse erlitt bei einem Sturze ein Minn einen Knöchelbruch. Der Verletzte fand im Bürgerhospital Unterkommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Schlosser erhielt wegen Beleidigung zweier Schutzleute zwei Wochen Gefäugnis.— Eine Woch Gefängnis erhielt ein Kassierer, der mutwilligerweise das Fahrrad eines Radlers beschädigte und letzteren mißhandelte.
Strafkammer. Der vorbestrafte Hausierer Johann Brecher, welcher von einem wegen Hehlerei bestraften Manne Goldwaren zum Verkaufe angenommen hatte, die gestohlen worden waren, wurde wegen Hehlerei zu nenn Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Möbeltrausporteur Franz Hallmann, der einem Kaufmann beim Umzuge ein Paket und eine silberne Uhr stahl, erhielt sechs Monate Gefängnis.— Ein Handlanger muß drei Wochen ins Gefängnis, weil er einen Postboten ins Gesicht geschlagen hat.— Wegen Mißhandlung eines Schülers und Verübung von grobem Unfug zog sich ein Maurer einen Monat Gefängnis und sechs Tage Haft zu.— Ein Taglöhner erhielt wegen Unterschlagung von Brieftauben einen Monat Gefänguis.— Zwei Personen erhielten wegen Kuppelei Gefängnisstrafen von fünf bzu. einem Tage.-- Von fünf 16jährigen Taglöhnern, welche im Jnni in der Lungengasse eine Anzahl Diebstähle ausgeführt hatten, erhielten zwei, die zur Zeit der That noch nicht 16 Jahre alt waren, Verweise. Ein Taglöhner, der zu den Diebstählen die anderen verleitet hatte, wurde zu vier Monaten, die beiden anderen zu sechs bzw. einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Fabrikarbeiter wurde wegen Körperverletzung zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner, der vom Schöffengericht wegen Mißhandlung mit sechs Wochen Gefängnis bestraft war, erhielt von der Strafkammer fünf Monate und drei Tage Gefängnis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2447] Die Sechszigstraße in Nippes befindet sich zur Zeit in einem solch schlechten Zustande, daß sich in dieser Beziehung wohl keine Straße mit ihr messen kann. Es giebt wohl keine Straße in Nippes, die einen größeren Verkehr aufzuweisen hat. Hunderte von Arbeitern und Beamten müssen täglich öfters die Straße passieren, zahlreiche Schulkinder, wovon der größte Teil der ärmeren Klasse angehört, und oft nur mit spärlichem Schuhzeug versehen sind, passieren täglich viermal diese Straße und sitzen nachher mit nassen Füßen stundenlang in der Schule. Die Bürgersteige sind teilweise mit Rinnsteinen besetzt, welche dieselben fast unpassierbar machen. Es ist kaum denkbar, daß den Herren Stadtvätern dieser Zustand bisher nicht bekannt war, umsomehr muß erwartet werden, daß jetzt endlich eine Aenderung zur Besserung des Straßenzustandes eintritt. B.
Dermischte Nachrichten.
* Nürnbera, 20.Okt.1900. Der frühere socialdemokratische Reichs“ tagsabgeordnete Kaufmann Wiemer wurde wegen fortgesetzter Betrügereien und Unterschlagungen zu Ungunsten des 22,000 Mitglieder zählenden Unterstützungs=Vereins des Nürnberger Frauenstiftes zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
Preussische Klassen-Lotterie.
n Berlin. 20.0kt.1900. Ziehung d. 4. Kl. 203. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 75.000 M. fiel auf Nr. 166.613, ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 88.116 und drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 8082 64.651 128.599.
h Berlin. 20.0kt.1900. Ziehung der 4. Kl. 203. preus. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 40.000 M. siel auf Nr. 139,669, zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 9043 u. 28,973, ein Gewinn zu 5000 auf Nr. 213.304
der Stadt Köln. 20. Okt. 1900. Geburten. Hedw., T. v. Karl Schuler, Rentn., Werderstr. 23.— Georg S. v. Wilh. Henn. Ober=Postassist., Krefelderstr. 101.- Ant., S. v. Karl Görnitz, Sattl., Brüsselerstr. 90.- Marg., T. v. Jos. Knecht, Postb., Eintrachtstr. 634.- Wilh., S. v. Heinr. Gehlen. Handl.=Geh., Marzellenstr. 78. - Gertr., T. v. Pet. Wolf, Postb. Eigelst. 128.- Kath., T. v. Jos. Braschoß. Pack., Brabanterstr. 71.- Maria, T. v. Arn. Esters, Hauskn., Blaubach 66.- Ludw., S. v. Friedr. Kamp, Bürstenm., Bachemerstr. 208.- Kath., T. v. Theod. Schoepgen, Schloss., Huhnsg. 15.- Joh., T. v. Pet. Hagmuth. Bäcker. Bachemstr. 19.- Franz, S. v. Franz Jacoby, Schrein, Wormserpl. 19.- Heinr., S. v. Joh. Iltgen, Steinh., Elsaßstr. 27.- Wilh., S. v. Frz. Völkner, Fuhrm., Aachenerstr. 55.- Friedr., S. v. Nikol. Büchel, Tagl., Achterstr. 33B.- Wilh., S. v. Wilh. Löbach, Tagl., Gr. Spitzeng. 630. Jos., S. v Pet. Heidelberg, Mont., Annostr. 92.=Elis., T. v. Hch. Kucken, Sattl., Loreleystr. 28.- Charl., T. v. Pet. Reynders, Vergold., Karthäuserg. 3.- Nik., S. v. Ant. Hansmann, Tagl., Rosenstr. 3.- Heinr., S. v. Friedr. Kuhn, Schrein., Karthäuserw. 21.- Heinr., S. v. Heinr. Fackenthal. Tagl., Severinskirchpl. 4.- Maria, T. v. Heinr. Kurth, Brieftr., Follerstr. 105. Rob., S. v. Rob. Frank, Küferm., Rinkenpfuhl 28.- Jak., S. v. Friedr. Pesch, Kaufm., Wahlg. 3.— Rob., S. v. Jak. Luy, Schmied, Streitzeugg. 63.- Clara, T. v. Herm. Sandhausen, Tagl., Thieboldsg. 22.
Sterbefälle. Heinrich Zensen, 1., Eiselstr. 18.- Theresia Gräßel, 5., Gr: Spitzengasse 23.- Christine Fischbach, 11., Achterstr. 67.Karl Schneider, Rentner, verh., 53., Bayenstr. 79.- Anton Platz,.., An St. Magdalenen 11.- Georg Papstmann, Kaufm., verh., 67., Eifelstraße 11. Sophia Beyel, 4., Luxemburgerstr. 5.- Marg. Merken, ., v. Arnoldshöhe.- Marg. Kertz, 3., Klappergasse 5.- Aron Wolff. Kaufm., Wwr., 80., Röhrergasse 13.- Gertr. Wiskott, 70 J. Rothgerberbach 174.- Marg. Schmitz, geb. Job, 20., v. Homberg a. Rh.- Andr. Theißen, 4., Agrippastr. 76.- Paula von Dahlen, 25 J. Mastrichter= straße 7.- Elisabeth Hauschild, 15., Spichernstr. 71.- Babetta Tückhardt, 3., Spichernstr. 6d.- Maria Esser, 2., Krefelderstr. 49. Heiraten. Georg Schlottermüller, Techn., u. Wilhelmine Hofmann, beide v. Gemünda.= Wilh. Bechstein, Maurer, v. hier, u. Aqnes Gippert, v. Marialingen.- Franz Ant. Bernmüller, Schloss., v. Neumark. u. Marg. Stenz. v. Adenau.- Franz Bolick, Breuer, v. Gerdorf. u. Elise Kietz, v. Magdeburg. Wilh. Möthen, Maurer, v. Vorsberg. u. Agnes Kratz, v Flierstedten.- Otto Heise. Faßbinder, v. Berlinchen, u Heur. Weyandv. Sensweiler. m AAnstanB. Merningerade
Sabina Kimmel, v. Grafeurheinfeld.= Wilh. Wingen, Stuckat., u. Maria Ursula Schulze, gesch., beide v. hier. Gottl. Lehmann, Zimmermann, v. Krahne. u. Elis. Gebhardt, v. Seebach.- Peter Braun, Fabrikarb., u.
Hausdiener, Ruhr 20. u. Gertr. Stappen, Röhrerg. 8.- Joseph Scheidt, Wwr., Steinhauer, Luxemburgerstr. 68, u. Sibylla Zingsheim, Karthäuserjasse 24.- Frauz Schmitz, Wwr., Restaur., Heinrichstr. 50, u. Laura Pilger
Ivldr., Steinhäuler. Luremburgerstr. 66. u.
gasse 24.- Franz Schmitz, Wwr., Restaur., Heinrichstr. 50, u. Laura Pilger Palmstr. 36.
Geburten.(12. Okt.) Friedr., S. v. Jos. Niederau, Anstreicher. Poll, Käulchensw. 50.„ Eugenie, T. v. Wilh. Pickel, Lokomotivheizer, Lorenzstr..- Bernh., S. v. Ant. Sander, Zimmerer, Neuhöfferstr. 9A.= Kath., T. v. Jos. Fisy, Maurer, Wahnerstr..-(13.) Math., S. v. Friedr. Kötter, Fabrikarb., Poll. Rolshoverstr. 141.-(15.) Leo, S. v. Jos. Mermagen, Sattler, Arnoldsstr. 2.- Gudula, T. v. Joh. Dincker, Fabrikmstr., Wattstr. 17.—(16.) Math., S. v. Math. Hackenbroch, Faßbinder, Poll, Hauptstr. 50.= Wilh., S. v. Karl Günther, Tagl., Grabeng. 25.- Joh., S. v. Jak. Zilles, Fabrikarb., Grabeng. 16.—(17.) Margar., T. v. Wilh. Vogel, Fabrikarb., Luisenstr. 4.- Konr., S. v. Gerh. Mommers, Schuhmachermstr., Poll, Kielshof.-(13.) Karl, S. v. Joh. Schloemer, Metzg., Adolfstr. 6.
Sterbefälle.(13. Okt.) Kath. Meyer, Näherin, 17., Buchheimer= weg 1.- Luise Damm, 1., Ferdinandstr. 17.—(15.) Math. Wirtz, Witwer, Rentner, 79., Alsenstr. 12.- Christ. Holzenheuer, Maurer, Witwer, 54., Benedictusg. 3.(1o., Heinr. Schmitz, Pflastermstr., 27., Tempelstraße 75.- Maria Margar. Hirschhorn, 13., Grabeng. 23.-(17.) Pet. Jacobs, Kanonier, 22., Oberzier, Kr. Düren.- Wilh. Büchel, 5., Schneebergerstr. 18.
Mrraten.(13. Okt.) Karl Schmitz, Tagl., u. Margar. Klaes, Usingerstr. 20.- Heinr. Land, Bahnwärter, u. Kath. Gau, Kalk.-(15.) Jak. Kolb, Metzg., u. Veronika Schink, Siegburgerstr. 30.-(13.) Ludw. Wittmers, Feldwebel, u. Maria Metzing, Helenenwallstr. 53.
Heiratsankündigungen.(12. Okt.) Jos. Merkenich, Schlosser, Grabeng. 7, u. Maria Dick, Freiheitstr. 65.-(15.) Friedr. Pegelow, Ingenieur. Alsenstr. 14, u. Theresia Giovannini, Neuhöfferstr. 15.-(17.) Joh. Domm, Sattler, Poll, Thalstr.., u. Elisab. Werner, Poll, Weingarteng. 3.— Aug. Geibel, Lokomotivführer, u. Josepha Heinrichs, Mathildenstr. 71.
Geburten.(12. Okt.) Marg., T. v. Hub. Büscher, Postbote, Hartwichstr. 127.- Anna. T. v. Heinr. Thöne, Kupferschmied, Einheitstr..Marg., T. v. Peter Maubach, Maler u. Anstreicher, Zonserstr. 50.- Josefine, T. v. Heinr. Felten, Dreher, Merheimerstr. 109. Anna. T. v. Ant. Kolb, Fabrikarb., Neußerstr. 470.- Bernhard, S. v. Bernhard Nawrocki, Tagl., Hartwichstr. 80.-(13.) Adam. S. v. Paul Linden, Ackerer, Neußerstr. 727.
- Theodor, S. v. Gerh. Wormann. Schuhmachermstr., Stammheimerstr. 122.
- Maria, T. v. Christ. Kerp. Weichensteller, Mauenheimerstr. 2E.- Luise, T. v. Jakob Breuer, Eisenbahn=Zeichner=Diätar. Niehlerstr. 303.-(15.) Johanna, T. v. Bernh. Elmer, Maurer, Niehlerstr. 305.- Mathias, S. v. Christ. Remenschmitter, Tagl., Niehlerdamm 175.- Peter. S v. Albinus Verschel, Former, Stammheimerstr. 120.- Barthol., S. v. Peter Öster, Eisenbahnarb., Merheimerstr. 247.-(16.) Mathias, S. v. Math. Zirkus, Fabrikarb., Stammheimerstr. 116. Johann, S. v. Franz Gecks, Tagl., Merheimerstr. 77.- Anna. T. v. Josef Bertus, Postschaffn., Einheitstr. 18.
-<space>( 1 7.)<space> F e r d i n a n d,<space> S.<space> v.<space> L e o n h.<space> S c h l ö m e r,<space> P o s t i l l o n,<space> M e r h e i m e r s t r.<space> 4 6.-<space> Elisab., T. v. Friedr. Brömstrup. Polsterer, Siebachstr. 17.- Johann. S. v. Johann Hochhausen. Bäckermstr. Neußerstr. 285.-(13.) Josef. S. v. Theodor Forst, Postbote, Hartwichstr. 13.=Nikolaus, S. v. Peter Berg, Tagl., Grethenstr. 1
Sterbefälle.(12. Okt.) Gertr. Duyster, 1 M. Neußerstr. 319. Maria Wolf, geb. Geuer, 40., Sebastianstr. 148.- Heinrich Braun, 5., Zonserstr. 12.-(13.) Heinr. Krichel, 8., Baudriplatz 1. Heinr. Jungbluth. 4 M. Auf der Seekante 14.- Wilh. Heubes 1., Niehlerdamm 121.-(15.) Heinrich u. Johann Düren, 3., Neußerstr. 691. Herm. Lang, gen. Eschbach, 72., Katzeng. 43.- Pauline Rusert. 10., Fürstenbergstr. 40.- Servatius May, 3., Köln, Kleiner Griechenmarkt 8385.-(16.) Maria Wolters, 9., Lützlongericherstr. 3.- Josef Bös, 1., Mülheim a. d. Ruhr.-(17.) Franz Hasselweiler, 3 M. Köln, Krefelderstr. 85.(13.) Wilh. Stark, 1., Nieylerstr. 132. Mathas
Zirkus, 2., Stammheimerstr. 116.- Wilh. Horsthemke, 1.. Escherstraße 121.- Franz Nagel. o.., 72., Christinastr. 8.
Heiraten.(12. Okt.) Franz Lang.Tagl., u. Kath. Wirtz, Neußerstr. 638.
-(13.) Heinrich Hochköppeler, Witwer. Kesselschmied, u. Alwine Feindler,
Witwe v. Ludwig Stein. Hartwichstraße 30.- Peter Stahl, Maurer, u. Christina Herweg. Witwe v. Werner Esser, Florastr. 76.(15.) Gottfr.
Fuß, Fuhrunternehmer, u. Kath. Schumacher, Buschbell.-(17.) Kornelius Gleditzsch, Seiltänzer, u. Josefine Zahn. Wilhelmstr. 11.- Heinrich Greve, Schreiner, u. Mathilde Zumhoff. Neußerstr 483.
Heirats=Ankündigungen.(12. Okt.) Josef Schiffarth. Feilenhauer. Neußerstr. 291, u. Regina Brinker, Neußerstr. 207.-(13.) Peter Reuter, Schlosser, Köln, Roonstr. 7. u. Christina Annerfeld, Hartwichstr. 92/94. (15.) Wilh. Hartmann. Sergeant. Regimentsschreiber, Amsterdamerste. 132, u. Gertr. Welbers, Metternich.(16.) Philipp Radermacher. Sattler. Hartwichstr. 31, u. Anna Krey. Sechszigstr. 17.- Christian Ruland, Stuckaturer, Hartwichstr. 2. u. Elis. Schevardo, Zonserstr. 20.-(13.) Gerhard Dobber, Schmied, Neußerstr. 479, u. Elis. Büser, Neußerstr. 375

Kölner Local-Anzeiger Nr. 288* Sonntag 21. October 1900.
Seite 9
CGCE
Meine
bietet in modernen Herbst- und Winter-Cualitäten stets grösste Auswahl in neuesten
Dessins.
IRan prüfe und vergleiche die Preise.
Besonders vorteilhaft!
Homespun in Noppé, 951100em br.,.101 Lodenstoff in solider Qualität
Homespun in mod. Kuros 100 115em br.,.60) Lumastoff in hübschen Jcholten, reue Vols,
Romespurz., extra schwer, in hübschen einlarbigen Melaugen 7. 85 1 Damenkzrekk, extra breit, für Kostüme
eigher,
7, 588 .35
.50,.20
Hübsche neue Schotten, besonders für Kinderkleidchen geeignet, Mleter 85
Reste
Ein Posten
in verschiedenen Lüngen sind besonders billig ausgelegt.
Zuthaten zur Schneiderei sowie gesehmuckvolle Seidenstoffe und Best. in grösster Kuswant.
Hohestr. 43, 45, 47, 49, Weyerstr. 50, 52, Chrenstr. 15, 17, Eigelstein 81.
CE
Kaufhaus B. Neukirchen.
Prima schwere, echt emaillierte
Gemüseseiher,
grau, blau, neublau oder weiß emailliert.
30 32 cm weit
.—
.25
.50
.75
.—
Unsere Emaillewaren=Abteilung ist die größte der Welt.
Kroße gebr. Mantelöfen, Löhnholts
dauerbrandof., gr. Tafelh fen. p. f. Lag., z. verk. Thiebold
Löhnholts Korsetthüsten spottbi elh. u. Irisch.sKcorsertonsten verkau ieboldsg. 70.1 Severinstraße 48A, Unte
spottbillig zu isen Unterhaus.
Globus-Putz-Extract
Goldene Medaille Weltausstellung Paris 1900
ist das garantirt beste
Metall-Putzmittel der Gegenwart
und viel besser als Putzpomade!
Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung.*
Fritz Schulz jun.,
Nur ächt mit Schutzmarke:„„„„„
Rother Streifen mit Globus. Aktiengesellschaft, Leipzig.
Locales.
L Kölnische Strassenbahngesellschaft. In der heutigen Hauptversammlung, in der 15.470 Aktien vertreten waren, wurde die Tagesordnung einstimmig angenommen, also die Auflösung und Liquidation beschlossen. Fünf Liquidatoren wurden ernannt, nämlich die Herren Philippson, Ahn, Esser, Janssen und Spee mit einem Pauschalgehalt von 25.000 Frs. jährlich, für die Dauer der Liquidation, zum äussersten aber bis 1913.
Zu Belohnungen für Beamte und Angestellte von mindestens zehnjährigem Dienste wurden insgesamt 100,000 Frs. ausgeworfen, deren Verteilung den Liquidatoren uberlassen bleibt. Die Bilanz vom 30. September 1900 weisst den gewöhnlichen Aktien 11 Proz. Dividende ab 1. November zahlbar, zu.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Ry., 20.Okt. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung erbat sich Stadtverordneter Laufenbera das Wort, um eine Gegenerklarung namens aller Stadtverordneten der Centrumspartei auf die Erklärung des Oberbürgermeisters in der vorigen Sitzung bezüglich der Wahrung der Parität bei Anstellung der Lehrer am städtischen Gymnasium abzugeben. In der Gegenerklärung heißt es u..: Die von mehreren Centrums=Stadtverordneten aufgestellte Behauptung, daß bei Anstellung der Lehrer an denhöheren Lehranstalten die Parität nicht gewahrt worden sei, wird voll und ganz aufrecht gehalten. Dem Lehrerkollegium gehören der Direktor, die Oberlehrer, Lehrer und technischen Lehrer an. In der Erklärung des Oberbürgermeisters ist der Direktor überhaupt nicht aufgeführt worden, während dieser doch eine Hauptperson ist und lehramtlich wie erzieherisch an der Schule wirkt. Der Direktor hat sogar unter Umständen doppelte Stimmen im Schulkollegium; er leitet die ganze Anstalt und ist deshalb bei der Paritätsfrage unbedingt mit in Betracht zu ziehen. Redner verliest acht Namen von an den höheren Lehranstalten angestellten katholischen Lehrern und zwölf Namen evangelischer Lehrer dieser Schulen, darunter ein wissenschaftlicher Hülfslehrer, ein Zeichenlehrer und ein Turnlehrer.(Der Vorsitzende wirft hier ein, daß der Turnlehrer als städtischer Turnlehrer angestellt sei; übrigens habe es sich in seiner Erklärung nur um eine Zurückweisung des Vorwurfes bezüglich der Oberlehrer gehandelt.) Stadtverordneter Laufenberg fortfahrend: Die angeführten Zahlen sind unaufechtbar und beweisen zur Genüge, daß die Parität nicht gewahrt ist. Auch die Behauptung, daß im Schuljahr 1899 die Katholiken in Bezug auf die Parität begünstigt worden seien, ist eine irrige. Nicht zehn Katholiken und acht protestantische Lehrer sind im vorigen Jahre an den höheren Lehranstalten thätig gewesen, sondern acht katholische und nenn protestantische Lehrer. Wir verlangen keine mechanische Parität; wenn aber bei einer Schülerzahl von 217 Katholiken und 134 Protestanten, bei einer Einwohnerzahl von 32,000 Katholiken und 8000 Protestanten am Gymnasium und der Realschule acht katholische und 12 protestautische Lehrer wirken, so wird uns jeder Rechtdenkende zugeben müssen, daß hier die Parität empfindlich verletzt ist und daß wir berechtigt sind, mehr Rücksicht für die Katholiken zu verlangen.— Hierauf trat man in die Tagesordnung ein. Beschlossen wurde nach langer Debatte die Errichtung einer gewerblichen Fortbildungsschule mit obligatorischem Unterricht. Dieselbe soll am 1. April 1901 eröffnet werden und von allen im Stadtbezirk wonnenden gewerblichen Arbeitern mit Ausnahme der Handlungsgehülfen bis zum sechzehnten Lebensjahre besucht werden. Der Staat hat sich bereit erklärl, drei Viertel der Kosten beizusteuern. Es sollen außer dem Zeichenunterricht wöchentlich vier Unterrichtsstunden abgehalten werden.
KArthnge
unter ärztlicher Leitung. Geschäftsstelle Mohrenstr. 2. Fernsprecher 3315.
Um dem vielfach hervorgetretenen Bedürfnisse zu entsprechen, soll eine ## AE
für Krankenwärter, Wärterinnen und Erstwärterinnen
in unserer Geschäftsstelle, Mohrenstraße 2, errichtet werden. Zu dem Zweck werden zuverlässige Wärter und Wärterinnen in ihrem eigenen Interesse ersucht, sich möglichst bald unter Vorlage von etwaigen Zeugnissen oder Empfehlungen bei unserem Geschäftsführer, Mohrenstraße 2, während der Dienststunden von 10—1 und von—8 Uhr zu melden.
Gleichzeitig erlauben wir uns die Kölner Bürgerschaft auf diese, einen bestehenden Mangel wirksam abhelfende Einrichtung aufmerksam zu machen mit der Bitte, sich vorkommendenfalls unserer Vermittelung bedienen zu wollen. Die Vermittelung ist für beide Teile kostenfrei.
Der Vorsitzende:
Professor Dr. Bardenheuer,
Geheimer Sanitätsrat.
Cigarren-Abschnitt-Sammelverein
zür Anterstützung ariter Kölner Schulkinder,
Samstag, 27. Oktober 1900:
im grossen Saale der Lesegesellschaft,
unter Mitwirkung der Kölner Lehrer- und LehrerinnenGesangvereine und hervorragender Solisten.
Anfang punkt 8 Uhr.
(#nton à 1 9226, sind beim Vorstande und beim HausKurten&amp; Tmer: meister der Lesegesellschaft zu haben. Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedtarte für ihre Person freien Zutritt.
Damenhüte.
Große Auswahl geschmackvoller Neuheiten in jeder Preislage
J. Schmitz-Weiser,
Herzogstrasse 5, neben dem Scala-Theater.
Modernisiren von getragenen Sachen in kurzer Zei.
seltene Briefmarken! v. Afr., Austral. 2c., gar.echt.
mostkolli ca. 10 Pid. frische Naturbutter 7 Mk., Schweinefleisch Mé., Rindfleisch Mk..80 versendet. Fr. Frassa,
Ortelsburg, Ostpr.
IIalle versch. 2! Port. extr
1 U V NrsI. ar. Kat. 11.000 Pr. 50
E. Hayn, Naumburg a. S

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288 4 Sonntag 21. October 1900
Ausserordentlich ermässigte wohlfeile Preise.— Gewissenhafteste Bedienung
Special-Leinen-Wäsc
Ti
und Aussteuer-Special-Geschäft, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Ab Montag den 22. October cr.:
GROSSE AUSLAGE ZUM
Oerkauf zurückgesetzter Sortimente
EE 88
Neu eröffhet
Jotel RestomMarzellenstrasse 19.
Dortmunder Actien-Bier, Pilsener Urquelle, Franziskaner Leistbräu,
vorzügliche Kuche.
Josef Graaff.
AI
G
18
Heumarkt 65—67,
Ecke Unter Käster.
Telephon 430.
Kölner Ausstattungshaus für Knaben und Mädchen jeden Alters.
Einziges Specialgeschäft dieser Branche.
Knaben-Paletots. Anzüge, Blousen, Hosen, Mülzen.
Grösste Auswahl
in
Mädchen-Mäntel, Cäpes, Jakets, Blousen, Kleider, Häte.
Trauer-Kleider, Mäntel, Anzüge— Paletots, Hüte— Mützen
in allen Größen stets vorrätig.
Anfertigung nach Mass in kurzer Zeit. Baby-Bazar.
Neu aufgenommen: Kinder-Wäsche, Kinder-Möbel. Kinder-Betten, Kinder-Wagen. Billige aber feste Preise
Marienburg.
Endpunkt der südlichen
Rheinpromenade.
In der Wintersaison auch an Sonntagen
Eintritt frei!
Kaffec.
Weine erster Firmen. Dortmunder und Münchener Bier.
Separate Säle
für Familien und Gesellschaften. Fernsprecher 1526.
Ein vorzüglich feines Fuder 2
7
J. Jelonek,
Zahntechniker, Hohenzollernring 24,
früher Ehrenstr. 94, Ecke Friesenwall.
Dr. med. P. Becker.
Arzt und Zahnarzt, Specialarzt für Zahnu. Mundkrankheiten.
Köln, Hohenzollernring 21.
Eier! Eier!
Zerbrochene Eier 5 Stück 10 Pfg. Gereonswall 7.
Odes.
Fiedeler
eigener Kelterung, frisch im Anstich,*
per Flasche M..—, 25 Fl. M. 20.—, erkl. Glas.
Kroth-Kreutzberg,
Gerconstraße 2.* Fernsprecher 1139.
Anerkannt beste Moselweine Kölns.
Antoniterstrasse 8. hiensaure Bäder
nach Patent Keller,
gewöhnliche warme Bäder
Sauerstoff-Inkalation.
Neu eingerichtet:
Trische
Woad
allerneuesten Systems.
Meissener Dombauloose
zu haben in Ehrenfeld,
Venloerstraße 308C.
Große Auswahl in fertigen
Herren- und Kuaben-Pi
Hüte werden n. der neuesten Mode gerniert. Zuthaten können mitgebracht merden. Breitestraße 30, 3.
vom einfachsten bis feinsten Geure in jeder Preislage.
Jos.
Nippes, Wilhelmstraße 38.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
*<space> K ü n s t l.<space> Z ä h n e<space> v.<space> 3<space> M.<space> a n.<space> G e b i s s e<space> mit und ohne Gaumenplatte unter Garantie f. Hallbarkeit, Sitz. sanb. und zierliche Ausführung. Völlig schmerzloses Zahnziehen. Plombieren u. Nerviöten. Sprechstd.-5.
Oefen und Herde
billig zu verkaufen.
Streitzenggasse 11 2, Koster.
(Die Broschüre„Licht“, Verlag„on R. Berndt in Berlin wird an Interessenten gratis in der Anstalt verabfolgt).
Bis Freitag täglich Ziehung!
Meissener Dombauloose
noch zu haben Severinstrasse 34.
Meissener Dombauloose
à 3 Mark zu haben Nothgerberbach 24.
Verlag und Druck von J. P. Bacem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.