täglich Nachn. ballen.
ktie
itr. frei.
lie.Bl.
rkaufen.
3. Et.
raße 31. fassend.
r. 100
Zuchtw.
Hths.
hnürauf den zu
asse 1.
utter!
o Nachn.: —5 Enten,
Kalbsteisch,
utter. fr., ., K.75,
10.
a Nr. 16
u. Literll.
sstraße 17.
tz zu kaufen Preisangabe mestelle von eiheitstr. 57.
gesucht.
Geschst. d. Bl.
tes.
1. Eierhäft.
eschäftsmann
rnehmen.
Gesch. d. Bl.
1
guptbahnhof.
Elstergasse 28.
feier
jahnen!
reise.
nich
sse 21.
äuse,
chwaben,
ngeziefer wird stens vertilat.
und auswärts
1
ben 54.
igen,
ereonswall 103.
ens. n glüht
em Stochen Last. eiffen hast. smaterial
donabis
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sngtigen Perts: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11hird täglich in jedes yaus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 36.
Kölner
377=
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 7. Februar 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Vierzehnter Jahrgang.
Schildergasse 91.
empfehlen:
Salons: Neuheiten in Mahagoni und Nußbaum.
Speisezimmer:
Herrenzimmer:/ Eichen und Nußbaum, in einfacher und reicher Ausführung.
Wohnzimmer:
Schlatzimmer; in allen modernen Holzarten, besonders in den jetzt so beliebten schlichten Formen größte Auswahl.
Luxusmöbel: Großes Lager und viele Neuheiten. Polster=Möbel und Matratzen aus eigenen Werkstätten.
Läufer. Tischdecken, Decorationen 2c.
füllung mit gnet.
Fc
sch.
duktenfabrik
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Weißsticken!
das Dtzd. Buchstaben von 75
75§ an,
Köln
schildergasse 00
Hofgebäude
bei Gustav Haag.
Rh.
Herzogstrasse
30 complete
zimmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung.
Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
Auswahl.
MKasse zur Handuerkt
Unsern Mitgliedern bringen wir zur Kenntnis, daß wir
errn Dr. Fülle vom 1. Lebruar an als Kassenarzt
Angestellt haben. Derselbe hat seine Sprechstunden morgens von 11—1 Uhr nd nachmittags von—5 Uhr, Maximinenstraße Nr. 3, Unfallstation.
Der Vorstand.
gl. Preuß. Klassenlotterie.
ur 2. Klasse habe
Diedrich,
Ueberziehermonogramm von 2 M. an. M. Günther, Domhof 22.
Zimmerthüren,
sehr leicht, von Tannenholz, mit Zubehör. Füllungen aus einem Stück Einsetzen unter Garantie. Sehr vorteilhaft bei dünnen u. schwachen Wänden.
Allein-Verkauf
Jos. Düren, Schreinermeister.
Mastrichterstraße 86.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar= und Bartwuchses, u. i. all. Oomad., Cinct.u. „Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Erfolg garant.
à Dose Mk..— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. al Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgfelde. 13.
ZAHNSCHNERELEHGE
beseitigt sofort
Carvacrolwatte in plomb. Flasche à 508 zuhaben
inallen Drogerien Nimm keine Nachahmungen!
Kraenkel’s Bier-Syphon.
Unstreitig bester, der Qualität des Bieres zuträglichster Apparat.
Dtr. Pilsener Urquell Bürgerl. Bräubaus, Pilsen. MIA. 8.
5 Itr. Culmb, dunkel Export I. Culmb. Aetien-Brauerei, Mk..50.
5 Ltr. Münch. Spatenbrän, Gabriel Gedlmagr, Müuchen, Mk..50.
5 Ltr. Dortm. Löwenbräu. Lönenbrauerei Dortmund, Mk..00. Lilige Aufträge werden auf Wunsch sofort mittels Trausportrades ausgeführt.
Phll. Kraenkel.
Telephon Nr. 628.
-Obige Biere liefere auch in
Kaiser Wilhelm-Ring 2.
2 Flaschen in stets frischester Abfüllung.*
Die Verwaltungsstelle einer staatlich genehm. Kranken- u. * Sterbekasse(keine Berliner) m. Einricht., die die grossmögl. Garantie f. d. Mitglieder bieten, ist f. d. hies. Bezirk zu vergeben. lohe Acquisitions- u. Inkasso-Provision. Bei guten Leist. Lebensstellung. Geeign, gew. Persönlichk.,, die zur Uebern, geneigt sind, woll. Off. sub L M 113 an G. L. Daube&amp; Co., Essen-Ruhr, eins.
Repetieruhr mit Chronograph
** 3 gold. Deckel, fast wie neu, schlägt voll und die Viertel, nur 250 Mark. Hub. Klein, Marzellenstr.61, gegenüb. d. Eisenbahnbogen.(5 Jahre Garant.)
n sch S
Zur 2. Klasse habe 1. und 1/10 Lose abzugeben.
Königl. Lotterie=Einnehmer, Köln, Neumarkt 34.
BrennaborRäder.
Haupt- und Engros-Niederlage:
M. Hamecher, Schilderg.
Jahnstrasse 7A,
Heilgehülle und Krankenpfleger, speciell Massieren
empfiehlt sich in allen in der Krankenpflege vorkomm. Arbeit.
6600 Wein-. Bordeaux- u. Literll.
zu verk. Welter, Johannisstraße 17.
in großer Auswahl.
Speier's
Hohestr. 133, im Neubau, u. Richartzstr.,
gegenüber dem Museum.
Verkaufsstellen:
In Frankfurt a.., Gr. Friedbergerstrasse 22,
Zeil 37, Kaiserstrasse 75; Hannorer, Grosse Packhofstrasse—8; Hanau, Marktplatz 2; Offenbach, Frankfurterstrasse 38; Darmstadt, Schulstrasse 1; Strassburg i. Els.
(Eröffnung 1. April).
ENNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Technikum Sternberg
Meckl. Maschinenbau, rlek-##II5 Steine nur 65, 3 Deckel bei Hub. trotechuik, Hoch-und Tiefbau.## Klein, Marzellenstr. 61, g. d. Eisenbahnb.
Magnetopath Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
R.B%
**

Offene Stellen.
Eine Lebensversicherungsgesellschaft, welche die Volksversicherung betreibt, sucht für Köln tüchtige
für dauernde gut bezahlte Arbeit gesucht.
Acquisiteure
Stellen-Gesuche
unt. den günstigst. Bedingungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 254 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lagerarbeiter,
nant unnnn nicht 2
energischer, nücht. Mann, nicht unter 30., welcher gute
Elimmerwarenfabrik,
Ehrenfeld, Gutenbergstr.
ein kath. Mädchen,
in Küche erfahren und Hausarbeit mit übernimmt, in herrschaftl. Hause gesucht. Nur solche mit langjährigen sich melden nachEhemaliger Hauptmannsbursche, m aut. Zeugn., von der Garde entlassen. im Servieren bewandert. sucht eine Stelle als
Diener.
Off. u.„Diener" Poststat. Fischenich
Ehrenfeld od. Köln.
Eine unabhängige, ältere, nochrüst. Frau sucht leichte Hausarbeit oder zu Kind. Besch. Ehrenfeld, Geißelstr. 12
an ruhige Person zu verm. zu M. 19.
Steinstraße 25.
Empfehle mich im Anfertigen und
Auspolstern
von Sofas u. Matratzen.
Garantie für gediegene Arbeit. Gardinen=Waschen.=Spannen.=Abund=Aufhängen auf Wunsch in Stunden. Otto Waldenrath,
hürmchenswall 5.
I. Etage,
u Zimmer, Küche und Mansarde, Herm. Beckerstr. 8(Kaiser Wilhelmring)
#rrain Bureau, Lagerräume, Sonk#ikam, Keller. Hansaring 121.
Christophstraße 15,
sch Zimmer, Straßen= u. Gartengr
— Ist welcher gute Zeugn, aufweisen Zeugnissen wollen sich melden nachkann, sof. für dauernde, Stellung ges. mittags von—6 Uhr Bevorzugt werden solche, welche in— Mauritinssteinweg 34.
inom Raumaterialiengeschäft oder in
Bevorzugr werden soiche.
einem Baumaterialiengeschäft oder in
ähnlicher Branche thätig waren. Fr.Off. m. Lohnanspr. u. J K 27 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57.
tür en
Anwaltsbureau
wird ein
In kleinen Jn
besseres
für Küche und Hausarbeit gesucht. Hoher Lohn. Salierring 3, 2. Et.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilug Offene Stllen des Kölner Loca-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von ioder 15 1fg. kann man daher in Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Murzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof tras e, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welchedurch Placate kennt lich gemacht sind
gesucht. Off. mit Gehaltsanspr. unter
r. 241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drittmädchen
per sofort oder in einiger Zeit besucht Dasselbe muß gut schneidern und Wäsche ausbessern können. Servieren
Offerten oder persönliche Vorstellung Frau v.., Volksgartenstraße 36.
14 bis 16 Jahre alt, sofort gesucht.
Bahnhofstrasse 3.
Diensmnadchen,
der gleich Geld verdient, sofort gesucht Kalk, Marienstraße 24
Schreiber
welches Liebe zu Kindern hat und
alle Hausarbeit versteht, gesucht
Waschanstalt Schmitz,
Schildergasse 85.
für bautechnisches Bureau sof gesucht.
Off. u. Ang. von Refer. u. Zeugn. u. Nr. 237 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schreinerlehrling
gesucht.
gesucht. Nippes, Merheimerstr
Erjahr. Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 225
Ein junger Bäckergeselle
sofort gesucht. Eintrachtstraße 83.
Schuhmachergehülfe
sofort gesucht. Burgunderstraße 7
für weiße Möbel
Schreiner„gesucht. Manbachstraße 174, Thoreingang
1 Schreinerlehrl. u. ein tücht. Schreinergesell K
jesucht. achabäerstr. 16.
Laufbursche,
brav und fleißig, sofort gesucht.
Korsettfabrik Roonstraße 8.
Ordt
gesucht. Nivves, Sechszigstr. 89.
Nur 5
#lleinsteh. ält. Mada,.Kund,.Wasch. * u. Putzen. Rinkenpf.37,-——Et. 2m sch.
aussicht, an
an einz. Dame zu vermiet Bescheid daselbst 3. Etage.
Ein
Ein Mädchen,
im Kleidermachen erf., sucht f. nachm. Beschäftigung. Gereonswall 22, 1. Et.
Damenschneider,
selbständig, empfiehlt sich in und außer dem Hause. Fr.=Offerten u. Nr. 248 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal!
Hübsche 1. Etage, 4 Räume, 1 Mansarde, an stille Leute billig zu vermieten. Näheres Bachemerstraße 116, an der Kirche
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Contersation française.
Gewissenh. Nachhülfe u. Privat= Unterricht aller Klassen:
Ehrenfeld, Keplerstr. 10.
Latein, Griechisch, Französisch, Englisch,
Mathematik 2c. Sehr billig!— Garantie!
Karneval.
Tüchtiger Buffetier
sucht für die Karnevalstage Stellung.
Gefl. Offerten unter Nr. 249 an die Geschäftsstelle d. Bl. bis Sonntag erb.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 K. Hose 70 A. Weste 40 3, Kostümrock 1 50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
eenselonere Seyr vinig:ge“„—
Schönes Unterhaus, Breitestraße 102, 1. Et.
aute Lage, für jedes Geschäft geeignet,
zu verm. Bescheid Glasstraße 23.
#nergische Nachhülfe für zurückE gebliebene Schüler, sichere und
geoliebene Schunk#g
schnelle Vorbereitung für alle
e l. f l a n<space> u n d<space> E i n j ä h r i g e n= E r a m e n<space>
Ehrenteid. nasiatlassen und Einjährigen=ranen
Schön möbl. Zimmer mit guter wird erteilt(nahe Salierring) bei Pension an-2 Herren bill. zu verm. mäßigem Honorar. Vorzügl. Referenz.
Roßstraße 5, I. links. 1 Fr.=Offerten unter Nr. 234 an die
Junge Frau sucht Kunden im Putzen s für nachm. An der Eiche 9, 3. Et.
Dunger Mann, verh., gelernter
Schlosser, welcher einige Zeit in
einer Oel= u. Fettwarenfabrik beschäft. gewesen und die Dampfmaschine bedienen kann, Iuc: uchepe, enelgg.
Unterhaus, mit oder ohne Garten vermieten. Kirchstraße"
*e Energ. Gymnasiallehrer
en. 3u Verteilt gründl. Unterricht u. Nachhülfe. *9. 1 Offerten unter Nr. 238 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
Off. an Fr. Christians, Weideng. 87, I.
Suchen Sie
Dienstmädchen,
Hansaring 100.
Geräumige
Schlafstelle zu vermieten.
F. Kleinhans, Aachenerstr. 64, 3. Et.
2 durcheinandergeh. Zimmer
zu vermieten.
Antwerpenerstraße 10.
Kapitalien.
Ein Zimmer an eme einzelne PerWaschanstalt Schmitz,
Schildergasse 85.
Jede Dame,
sch zunt Vefuiche vez. Vrisetzu),
schaft eignen, finden durch eine Kunstanstalt hohen Verdienst. Off. unter Nr. 250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesellen, Lehrlinge, so benutzen Sie einmal die Lippe=Zeitung in tern, welche im Lippethal und weiter verbreitet ist. Dienstboten aus dem Münsterlande sind wegen ihrer Treue und Fleißes überall gesucht. Zahlreiche Anerkennungsschreiben v. Herrschaften und Meistern, welche durch die Lippezeitung Personal erhielten, liegen vor. Jede Anzeige wird jur K4..50 dreimal ausgenommen. Der Betrag ist im voraus einzusenden.
Geschäftslohalitäten
zu ebener Erde, großes elegantes
mit 14 Räumen und—— zu leihen
3 elegaute Eragen, Khoesier=Aozhregtge sah
nit je 14 Räumen zum 1. April. 3u, oyne Pension. Erststraße 49. 130 zu
14 Räumen und
##= son zu vermieten.
Deutz, Arminiusstr. 2A, 2. Et. Schön möbliertes
Wohn= und Schlafzimmer,
mit Pens., zu verm. Appellhofplatz 16
Möbl. Mansurde vermieten.
Eintrachtstraße 108.
1
liegen zur hypothekarischen Anlage bereit. Fr.=Offerten u. A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für eine
zu leihen gesucht gegen Sicherheit auf i<space> M o n a t e.<space> O f f.<space> u n t e r<space> N r.<space> 2 5 1<space> a n<space> Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für eine
tüchtige Gehülsin
mit se 14 uu.
Bescheid beim Hausmeister des 311öbl. Wohn= u.
Nebenhauses Deutscher Ring Nr. 2.
30 Mark zu leihen gesucht.
Off. u. Nr. 245 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stelle in bess. Kolonialwarengeschäft Konsum=Anstalt Quadrath.
Robes.
Taillenarbeiterin
auf Jahresstelle gesucht. Höchste Löhne.
Schloß=Café=Restauration,
Riehlerstr. 86, Ecke Worringerstr., 1.
Ein tüchtiges Mädchen
ges. Alters, kath., welches die bürgerl. Küche versteht, im Haushalt selbst., sucht Stelle, am liebsten in bess. stiller Haushaltung. Off. unter Nr. 229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nevenhaufes Trutscher....
Deutscher Kilng at. 4sso.= eze. olle
„ 46de Cgeheg.###4 Zimmer 1. Et., Reler Po
Ladenlokale
Ladengehülfin
in Schweinemetzgerei gesucht.
id— Eintrachtstraße 106.
Wegen Erkrankung des
äuchens
Ein prov. Mädchen, all Hausarbeiten, sucht Stelle in still. Haushalt. Off. u. Nr. 228 a. d. Geschafton. d. Bl.
in verschiedenen Größen zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister.
(gin Zimmer an anst. einz. Person zu E vermieten. Große Brinkgasse 13.
a12 rop. katholisches Mädchen für
4 Hausarbeit(ohne Wäsche) gesucht.
Grosser
Schön möbliertes Parterrezimmer in besserem Hause zu vermieten.
Bescheid Lindenthal, Theresienstr. 163.
Gesucht 1500 M. gegen
versich.=Pol
Off. u. Nr. 247 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Marienplatz 12.
Ein ordtl Mädchen sucht Stelle in
sofort ein anderes für alle Hausarbeit gesucht in herrschaftlichem Hause
Ehrenfeld. Piusstraße 54.
stillem kl. Haushalt für alle Hausarbeit, wo es Gelegenheit hat die Küche zu erlernen, zum 15. Februar.
Off u. Nr. 244 a. d. Geschäftsst. d. Vl
*) Mansarden an ein bis zwei Pers. * zu vermieten. Follerstraße#.
Möbliertes Wohn W für 30 M. zu vermieten.
chlafzimmer
1 vermieten.
lankgasse 27, part.
E für 1 Herrn, Stütze,
haushalterin Köchin, z. Aushülfe,
im Hinterhause Glockengasse
in Köln zu vermieten. Näheres
Besseres kath. Mädchen Große Budengasse 8
9(61#### abgeschl., 4 Zimmer
2. Elagze, u. Küche, an ruhige Leute zu vermieten. Moselstraße 122. Besch Pfeilstr. 40
Maler= und Anstreicherlehrling(von W ordentlichen—
gesucht.
Eltern) zu Ostern Zugweg 8,
Farbenfabrik sung. Arbeiter für dauernde Beschäftigung.
Karthäuserwall 34.
Junger Metzgergeselle
gesucht. Kattenbug 35.
Bis 10 M. Nebenverdienst
tägl. leicht u. anständ. f. Personen jed. Standes, auch Frauen
Patentverwerthungsgesellschaft
Wolfstein.(Rückmarke beifügen.)
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27(alt. Postgeb.)
weist
9 1
Herrsch.Köchinnen Putu—weit
„ Dritt=Kind
Mädch., Kindfrl., hier u. außerh. ges..L. Wwe. Beenen. Burghöschen 5. a. d. Hohes.
sucht Stelle zu Kindern; selbiges ver steht sämtl. Handarbeit. u. Klavierspiel. Fr.=Off. u. X 301 a. d. Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13
Guter Weinkeller., vemtten
rn. Am
Schlafstellen zu ve
##. Oantanma-Allourstätten oder Gr. Griechenmarl
Große Parterre=Werkstätten oder!
Ankerstraße 9.
Foxterrier
männlich, mit Halsband und Hund marte versehen, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung.
Domstraße 26.
Zu verkaufen.
Büglerinnen, Landarbeiterinnen,
Korsettnäherinnen. Stickerinnen, Lehrmädchen, auch außer dem Hause, sofort gesucht.
A. Hugenbruch
Mech. Korsettfabrik, Roonstr. 8.
F
ranz. Schweiz. s. Stelle als Dritt “<space> m ä d c h e n<space> z u<space> ä l t.<space> D a m e<space> o d.<space> z.<space> K i n <space>
dern in kl. Haush; selb. ist in all. Handarb. erf. Beste Zeugnisse vorl Off. u. Nr. 225 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Parterre
Lagerräume mit Thoreinfahrt, ca. 160 □Meter groß, bisher als Schrei nerei mit Dampfbetrieb benutzt, billig zu verm. Besch. Luremburgerstr. 55, III.
vermieten. markt 113.
Besseres Mädchen,
„„" M0ng Mügeln he
2. und 3. Elage, Mietgesuche.
Dienstmädchen
für kleine Haushaltung, g. Lohn.
sofort gesucht.
Nippes, Baudristraße
welches im Nähen und Bügeln be wandert ist, sucht Stelle zur weiteren Ausbildung in der Küche und Haushaltung. Offerten unter Nr. 253 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hofwärts, abgeschlossen, hell und luftig. je 3 Zimmer, Küche, Keller und alle Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermieten.
Domstraße 48A.
Arbeits-Gesuche.
Lehrmädchen sofort gesucht.
Richmodstraße 5, 2. Etage.
mit guten Zeugnissen passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
sofort
nicht gewerbsmäßig,
ondern für Dienstmädchen u. Herrschaften
ganz kostenfrei.
Mädchen
für alle Hausarb. ges. Gereonstr. 6.
sein kath. Lehrmädchen od. Volontärin E für Kurz=, Weiß= u. WollwarengeKleidermacherin
für Kurz“, WrepeW.“
schäft bei fr. Station gesucht.
sucht Kunden in u. außer dem Hause selbige ist auch im Weißnähen erfahr Besch. Ehrenfeld, Klarastr. 30, I
Junges Aä ceu arbeit gesacht.
Klingelpütz 36, 1. Et.
Geöffnet 10-1 und-8 Uhr, Sonn= u. Festtags 11-12 Uhr.
Dienstmädchen
zu kinderlos. Ehepaar ges. Wirtschaft, k. Wäsche. Besch. Kalk, Rolshoverstr. 6.
Damenhüte
und Karnevalshüte
0 chie garniert. Sämtwerden zu 30 J chic garniert.
liche Zuthaten können zugegeben werden. Modehandlung Stoikgasse 35.
rar wiit
Küchenmäde hen. Zimmermäßcher
und Mädchen für alle Hausarbeit erhalten sofort Stellung durch Frau Engels. En ggasse 2. Hauptpost.
Tüchtiges Kindermädchen
gesucht. Kattenbug 35.
Kücher
Buchhalter,
„. aes bichl.
Iaus- u. Zweitina
erhalten kostenlos Stelle durch
Fr. M. Liebendabl, Agrippastr. 100.
durchaus perfekt im Bücherabschluß wünscht Bücher für Geschäfte beizu tragen gegen mäßige Vergütung.
Offerten unter 6 an die Annahme stelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
öbl. Zimmer in bess. Hause, m. od. ohne Pens. z, verm. Ankerstraße 9.
Emaille-Lack,
A
Salon mit Klavier u. Schlaf immer 1. Et. zu vermieten.
an 2 Geschäftsfräuleins mit Pension billig zu vermieten.
Schildergasse 30
Ursulaplatz 13A.
2 hübsche Zimmer, 2. Et., u. abgeschl Keller an anständ. Leute billig zu verm.
1 Parterrezimmer nebst Hof, für Schuhmacher sehr geeignet, billig zu vermieten. Ursulaplatz 13A.
Nippes.
Abgeschl. 3. Etage mit Balkon und allen Bequemlichkeiten billig zu verm Neußerstraße 233.
Möbl. Zimmer für 10 M zu vermieten.####n Eintrachtstr.
(Friseurgeschäft)
*
für Butter= u. Eiergeschäft passend u mieten gesucht, ff. u. Nr. 230 a. d Geschäftsst. d. Bl.
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c. zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalts K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andt
Lemm, Venloerstraße 27.
Heu! Neul
Eine ruh. Dame sucht f. Märzod. April 1 Räume 2. Etage in gut. Hause.
(Wäsche außer dem Hause.) Pfarre St. Andreas oder St. Ursula.
Off. u. Nr. 137 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Handwerker
in kunstgew. Arbeiten sucht eine helle, luft. u. heizb. Werkstätte nebst Wohnung von-5 Räumen, am liebsten Unterhaus. Auf Ladenlokal w. n. refl. Fr.=Off. u. Nr.252..Geschäftsst..Bl.
Zimmer mit 2 Betten
vom 25.—27. d. M.(2 Nächte) inkl. Morgenkaffee gesucht.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 299 an die Geschäftsstelle d
leine ruhige Familie(Mutter und Sohn) sucht per Anfang März Wohnung von 4 Räumen in der Apostelnnfarre oder deren Nähe.
K
Luftschlangen
—„
Telegraphie!
Luftschlangen mit witzigen Vers=Endes 100 Stück 2 M Nur zu haben bei
H. Romonath, Tel. 518,
Mariminenstr. 40, am Hauptbahnh.=
5 Minuten vom Krefelderthor, schöl Wohnhäuser, zwei Etagen, Hof um Garten, zu 15,000 M. zu verkaufen Günstige Bedingungen.
Näheres beim Eigentümer
P. Graff, Merheimerstraße 381
Lonrageschriftliche Offerten an
Ossenbeck, Mittelstraße#
frau Dr.
Ein sehr gut gehendes Fourageach schäft in Köln, mit äußerst gediegem.
Kundschaft, an solventen Käufer,
übertragen. Nur leistungsfähig Reflectanten mögen sich melden. Fr.=Off. u. W P 710 an die e
schäftestelle der Köln. Volkszi#

Nr. 36 1 Mittwoch, 7. Februar 1900.
Seite 3.
hule,
ilderg.
i, sowie nach den Mänteln
oling.
raise.
Privat=
ssen:
isch,
glisch,
ntie!
1. Et.
ir zurückchere und alle Gym=Examen rring) bei Referenz. 234 an die
Uehrer
Nachhülfe. an die GeAnlage an die
####
sicherheit auf Nr. 251 an
gesucht.
häftsst. d. Bl.
egen Lebensersich.=Police. stsstelle d. Bl.
Se
sfunden.
A
ier,
und Hundefen
Belohnung. instraße 20.
ufen.
Zu verkaufen.
Bretter, Latten, Kisten, ein gut erh. Eisschrank, zus. für 6, ein HeißluftPf.,
motor. 40
kl. Reparatur nötig,
für 10.. eine kl. Visitenkarten=Masch., mit 2 S. Typen, stets in Gebr., 20 M. bei Jos. Sauer, Buttermarkt 30. 2. Et.
Bäckerei und Kolonial= warenmit großer, guter Kundschaft u. Räumlichkeiten in einem Vororte Kölns zu verkaufen. Fr.=Off. u. P G 561an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Asthma(Atemnot)
findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebr. v. Dr. Lindenmeyers SalusBonbons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft. 90% reinst. Zucker.) In Schacht. à 1.i. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutzi. d. Löwenapoth.
Laubsägeholz
empfiehlt in allen Größen in Ahorn
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Moselwein,
10 Fuder 97er, 7 Fuder 98er, 4 Fuder 96er, auch geteilt, hat Winzer sehr preiswert abzugeben. Versch. 95er in Flaschen. Fr.=Off. u. J J 435 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Komplette Betten
2schl. mit la. Sprung= u. 4teil. 14 Matratze zu nur 10#
Mit hohem Haupt zu nur 43 A Elegant mit Muschelaussatz 46 M.
Garantiert selbstverfert. Arbeit. 30 Hahnenstraße 30.
Gebrauchter Herd##
Nippes, Wartburastr. 10. 1. Et. Nollständ.
D mittel,
gangb. Geschäft, Lebensfür 250 M zu verkaufen. Auskunft bei J. Buß, Schnurgasse 7.
5
schwarze Minorkahjähne,
rassenecht, weil überzähl., preisw. abz. Köln=Deutz, Kalkerstraße 110.
Eine Partie
Wäscheschablonen
billig zu verkaufen.
Severinstraße 127.
0 zweischl. Betten m. gef. S # zu verk. Gereonswall
trohs., 20. 128. part.
Harzer Kanariensänger, Zuchtw.. billigst. 4 Blindgasse 4.., Hths
Landwagen und Ziehhund zu verk. 2 Nippes. Thurmstr. 34, E. Baudripl.
3
Ein
wei kompl. Heck=Körbe zu verkaufen.
Ursulastraße 26.
großer runder Eisch,
für Wirtschaft geeignet, billig zu verk. Holzmarkt 65, 1. Et., hofwärts.
E
in noch gut erh. Kinderwagen bill. zu verk. Vogteistr. 11, III. Anb
Ke
Lack,
zum Lackiren vereien, Badeübettgestelle 2c. maillirten Geißbecken. Eimer laschen à 50 Kilo Inhalt3 nahme entspre ger.
+t 62.*
nfeld, Andt271.
Nes
ingenphie!
gen Vers=Enden 2 K.
Tel. 518,
Hauptbahnhe
JS,
elderthor, schöst tagen, Hof um K. zu verkaufen n.
ntümer
merstraße 384,
des Fourageußerst gediegent:— enten Käufer
leistungsfahis“
sich melden.. 710 an die
öln. Volkszto.
sucht Stelle in Kolonialwaren= oder ähnlicher Branche. Offerten u. HI 100 postlagernd Kierberg bei Köln.
Leeres Rotweinfaß,
zu verkaufen. Agrippastraße 100.
8 Bischofsfeier.
3 neue Fahnen, echt Marineflaggen tuch. Größe 400X150, schw.=.=., sehr billig zu verkaufen. Quatermarkt 5.
Kauf-Gesuche.
Dichte billige
Fässen,
15—70 Liter groß, zur Füllung mit Theer und Theerölen geeignet,
in großen Posten
A. W. Andernach,
Dachpappe= und Theerproduktenfabrik
in Beuel bei Von.—
Bauterrain,
in oder bei Köln=Merheim, am liebsten Nähe Rennbahn, zu kaufen gesucht.
Offert. mit Lage u. Preisang. unter Nr. 246 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Knochen, Lumpen. Eisen. Blei, Kupfer, Messing. Zink. Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Zu Tagespreisen
kauft altes Eisen und alle Metalle in jeder Partie
H. Stupp, Goldgasse 17.
Vermischtes.
Für Plasterer und
In einigen Straßen der Stadt Köln sind in ca.—7 Wochen von einer Tiefbau=Firma die Erd=, Pflaster=, Asphalt=, Einfüll= und Wiederherstel lungsarbeiten unter Garantie, wie die Abfuhr des überschüssigen Bodens freihändig, ganz oder geteilt, an den Mindestfordernden zu vergeben.
Durchschnittliche Grabentiefe 90 cm bis.20 m.
Gefl. Off. in ehm bei Grab=, Einfallund Abfuhrarbeiten und in am bei Pflaster= und Asphaltarbeiten erb. an Ing. Wilhelmi, Düsseldorf=Obercassel.
Tongers Tasch.=Album..XIII.
Heute großer Ball.
36 Tänze v. Karl Holdorff.
für 1 Violine
1" u. Klavier 3„
2„„ 4„
*
u. Trompete 5„ Klavier allein, großes Notenformat, 2 Hefte je K..—
J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Billigst Kost u.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Berichtigung.
In der Annonce am Montag betr. des Maskenballes der Hotel= u. Rest.= Angestellten muß es anstatt Mörsergasse 4 Röhrergasse 4 heißen.
Ich hab' den ganzen Vormittag Am Ofen zugebracht,
Vor Aerger rührt mich fast der Schlag, Kein Feuer ward entfacht;
Doch als ich ein Briket dann nahm, Das neulich von Donatus kam,
Da flammte auf im Ofenloch
Das Feuer auf der Stelle!
Abgeordnetenhaus beendigte gestern die Beratung des Etats der Berg= und Hüttenverwaltung, wobei die Steigerung der Kohlenpreise durch die Händler, die Begünstigung der englischen Kohleneinfuhr durch den Dortmund=Emskanal, die Notwendigkeit freier Aerztewahl für die Knappschaftskassen, die Heranziehung von Arbeiterdelegierten zu den Revisionen und anderes zur Sprache kam. Eine Revision des Knappschaftsgesetzes wird laut Erklärung des Handelsministers erst nach Beendigung der Revision des Unfallversicherungsgesetzes im Reichstage * in Angriff genommen werden.
Bei der folgenden Beratung des Handelsetats brachten die Freisinnigen die Frage der Errichtung einer Berliner Handelskammer zur Sprache. Der Handelsminister erklärte, daß Unterhandlungen mit den Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft betr. Umwandlung in eine Handelskammer im Gange seien.
Der Versuch der Freisinnigen, die Unterdrückung der Berliner Spiritusnonerungen als eine Folge des Abhängigkeitsverhältnisses der Behörden von den Agrariern zu kennzeichnen, scheiterte an der sachlichen Darlegung des Handelsministers, welcher persönlich die Verantwortung für die Verfügung übernahm.
Bei der Weiterberatung der lex Heinze nahm der Reichstag gestern gegen die Stimmen der Nationalliberalen, Freisinnigen und eines Teiles der Konservativen den Arbeitgeberparagraphen in der Kommissionsfassung an.
Staatssekretär v. Nieberding hatte den Kommissionsantrag
bekämpft, weil das wirtschaftliche Abhängigkeitsverhältnis der Arbeiterin vom Arbeitgeber nicht so groß sei, daß sie sich unsittlicher Zumutungen nicht erwehren könnte.
Die schwächliche Haltung der Regierung kennzeichnete treffend der Aba. Roeren, indem er darauf hinwies, daß sie nur dort energisch aufgetreten sei, wo es sich um Abschwächung schon bestehender Bestimmungen oder um Bekämpfung von Verschärfungen handelte. Anstatt eines größeren Schutzes der Sittlichkeit müsse das Verhalten der Regierung eine Schwächung der Sittlichkeitsbegriffe des Volkes bewirken.
Auch Abg. Stöcker wies in eindrucksvoller Rede auf den berechtigten Ingrimm des Volkes hin, falls ein solch gemeines Verbrechen nicht bestraft würde.
Staatssekretär Nieberding wiederholte nochmals die neuliche Erklärung, daß das ganze Gesetz für den Bundesrat unannehmbar sei, falls die Hinaufsetzung des=Schutzalters gegen die Verführung auf 18 Jahre beibehalten würde.
Angenommen wurde auch nach den Kommissionsbeschlüssen der Paragraph betreffend die Bestrafung der Feilhaltung, Verbreitung, Vorrätighaltung und Ankündigung unzüchtiger Schriften und Abbildungen oder Ueberlassung und Anbietung solcher an Personen unter 18 Jahren. Ein nationalliberaler Antrag, gemäß der Regierungsvorlage statt 18 16 Jahre zu setzen, wurde abgelehnt.
+
Ueber das Befinden des Abg. Lieber lauten die Nachrichten
heute nicht günstig. Statt daß die Besserung sortschreite, haben sich neuerdings noch Fiebererscheinungen bei dem Kranken eingestellt. Wenn man auch das Beste hofft, so sieht man doch auch der weiteren Entwickelung nicht ohne Besorgnis entgegen. An eine baldige Wiederherstellung ist jedenfalls nicht zu denken.
Die Kanalvorlage soll spätestens Anfang März dem Abgeordnetenhause zugehen. Die Verzögerung ist durch Miquels Krankheit veranlaßt. Die Nat.=Ztg. druckt die Meldung eines parlamentarischen Berichterstatters ab, wonach Miquel beabsichtigt, nach Erledigung der Kanalvorlage in das Privatleben sich zurückzuziehen und in Frankfurt am Main Wohnung zu nehmen.
Prinz Heinrich von Preußen ist an Bord der Preußen in Neapel eingetroffen.
Der Ausstand im Wurmrevier ist in der Abnahme begriffen. Auf allen Gruben der Vereinigungsgesellschaft war die Zahl der Ausständigen am Dienstag wesentlich geringer. Auf Grube Anna des Eschweiler Bergwerkvereins fehlten gestern nur noch etwa 100 Arbeiter, ebenso ist auf Grube Nordstern der Firma Honigmann die Zahl der Ausständigen bedeutend geringer geworden.
Vom Kriegsschauplatze ist in Kapstadt das nachfolgende Telegramm aus Naauwpoort eingegangen: Hier in Rensburg und Hannover Road herrscht große Thätigkeit wegen der Thatsache, daß eine starke Abteilung Infanterie abgesandt wurde, um von Norvalspont Besitz zu nehmen. Die Kavallerie, welche die Aufklärung durchgeführt hat, ist zurückgezogen worden, um die früheren Verluste wieder einzubringen. In Kapstadt sind ferner Nachrichten eingegangen, daß die Buren in Colesberg thatsächlich eingeschlossen sind.(Vielleicht wird man aber bald hören, daß die Buren doch nicht so in der Falle sitzen, wie diese Meldung es will.)
Die Präsidenten Krüger und Steiin sandten am 3. d. an Feldmarschall Lord Roberts eine Mitteilung, worin sie gegen die Zerstörung von Häusern und die Verwüstung von Grundeigentum Einspruch erheben. Roberts erklärte heute in seiner Erwiderung, daß die Beschuldigungen unbestimmt und unbegründet seien, eine mutwillige Zerstörung entspreche nicht dem Brauche der Engländer.
Reuters Bureau erfährt, daß im Kriegsamte absolut keine Bestätigung des Gerüchtes eingetroffen ist, wonach General Buller die Tugela wieder überschritten habe und auf Ladysmith marschiere. Es deute im Gegenteil alles darauf hin, daß die Lage an der Front ruhig ist und keine sofortige Bewegung zu erwarten sei. Bezüglich der Meldung, daß die Geschütze Bullers in Ladysmith hörbar gewesen seien, wird angenommen, daß es sich um Schießübungen mit soeben an der Front eingetroffenen neuen Batterieen handele.
Locales.
∆ Schlägerei. Im Bürgerhospital fanden in der Nacht zum Dienstag zwei Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien Kopfverletzungen erlitten hatten.
Unfälle. In einer Fabrik in Nippes erlitt gestern Vormittag ein Arbeiter so erhebliche Verletzungen au beiden Händen, daß er in das Bürgerhospital in Köln ausgenommen werden mußte.— Dorthin wurde gestern Mittag auch ein Anstreicher gebracht, welcher bei der Ausübung seines Berufes infolge eines Sturzes in Poll erhebliche Verletzungen an einem Beine und am Kopfe davongetragen hatte.
Straßen=Unsicherheit. Am Montag Abend zwischen 10 und 11 Uhr trieb sich in der Dom-, Jacorden= und Johannisstraße ein Kerl von kleiner Statur mit Schnurrbart umher, welcher ruhig ihres Weges ziehende Frauen zu belästigen versuchte. Dem betreffenden RevierKommissar ist bereits hiervon Mitteilung gemacht worden; es dürfte sich jedoch empfehlen, auf der Hut zu sein.
Gefunden wurde am 15. v. M. am Königsplatz eine goldene Damenuhr, am 16. v. M. in der Friesenstraße eine silberne Damenuhr, am 12. v. M. in einem Geschäftslokale an der Brückenstraße ein Damenportemonnaie mit über 80., am 16. v. M. in der Komödien= traße ein Portemonnaie mit 19., am 13. v. M. in der Niehlerstraße ein Geldstück, am 21. oder 22. Dezember v. J. in der Kunibertsgasse ein Damenring, vor etwa 2½ Monaten in einem Restaurant am Hansaring eine silberne Cylinderuhr, am 24. v. M. in den Anlagen am Hansaring ein Ueberzieher, am 26. v. M. in der Glockengasse ein Portemonnaie mit etwa 3., am 27. v. M. in der Schildergasse 18 Stränge Stickwolle, am 14. v. M. in der Zeughausstraße ein seidener Damenschirm mit silberner Krücke, am 28. v. M. im Gürzenich eine goldene Damenuhr, vor einigen Tagen eine Brille mit Futteral, am 19. v. M. ein goldener Trauring mit Zeichen. Die rechtmäßigen Eigentümer der vorstehend aufgeführten Fundgegenstände können sich im Fundbureau des Königlichen Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, melden.
(O Heftiges Schneetreiben herrschte gestern bei geringer Temperatur während des ganzen Tages; das Thermometer zeigte mittags+ 0,2 Grad Celsius bei leichtem Nordwind, morgens früh 1,4 Grad. Der niedrige Barometerstand weist auf Fortdauer des unfreundlichen Wetters hin.
Der Windthorstbund Köln hält in dieser Woche seine Sitzung nicht am Donnerstag, sondern am Freitag ab.
Köln,.Febr.1900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .10-.40 das Kil. Eier.75-.00 das Viertel. Hinkel 3,00-.00. Tauben .00-1,20 das Paar. Hasen.00, Schnepfen 4,00, Kaninchen 0,90-.00, lühner M..80.20. Enten.80.50. Gänse 5,00-6,00 das Stück, Truthahn das Stück 5,00-7,00. Ochsenfleisch von der Kenle 1,38-.50. desgl. vom Bauch 1,10-1,23, Kalbfleisch 1,48-1,65, Hammellleisch.15.50, Speck, geräuchert 1,38-.54, gesalzen 1,32-1,45, Schmalz.37-.50, Nierenfett 0,5B-.82, Zwiebel.12-.16 das Kil. Kartoffeln, weisse.00.20, rote 5,00-.00, Nieren- 9,00-10,00 die 100 Kil. Weisskohl.15.25 das Stück. Essäpfel 30,00-40.00, Kochäpfel 20,00-30,00 die 100 Kil.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Wegen Pfandverschleppung wurden ein Faßbinder und ein Fuhrmann mit vier bzw. zwei Monaten Gefängnis bestraft.— Wegen Verbreitung von unzüchtigen Schriften erhielt der Handlungsgehülfe Simon Grünebaum eine Geldstrafe von 20 M. Er hatte Ansichtspostkarten von einem Händler verkauft, welche nach Ausicht des Gerichtes geeignet sind, das Schamgefühl an verletzen.— Einen Monat Gefängnis muß ein Goldarbeiter verbüßen wegen fortgesetzter Unterschlagung von ihm zur Reparatur und zum Verkauf anvertrauten Ringen, Ketten und Uhren.— Der Schreinergeselle Bertram Neufeind aus Blatzheim wurde wegen Verbrechens gegen § 176, Absatz 3 des Str.=.=B. zu drei Monaten, und der Taglöhner Joseph Sondersorg aus gleicher Veranlassung zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Gefängnisstrafe von zwei Wochen zog sich ein Metzgerlehrling wegen Diebstahles zu.— Der vorbestrafte Hausknecht Lambert Peters wurde wegen Diebstahlsversuch zu achtzehn Monaten Zuchthaus, und wegen falscher Namensangabe zu sechs Wochen Haft verurteilt.— Eine Frauensperson erhielt wegen Diebstahles sechs Monate Gefängnis.—. Der Taglöhner Mathias Steil erhielt wegen Kuppelei eine Gefängnisstrafe von drei Monaten.— Wegen Teilnahme an einer Ausschreitung, welche sich auf der Alten Mauer am Bach zutrug, wurden ein Taglöhner und dessen Frau mit je fünf Tagen, ein Gemüsehändler mit zwei Wochen, ein Händler und ein Verputzer mit je zwei, ein Tagköhner mit einem und ein Fuhrmann mit vier Monaten Gefänguis bestraft. Außerdem wurden ein Schlossergeselle und zwei Taglöhner in dieser Sache wegen Hausfriedensbruches zu einer bzw. zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Der vorbestrafte Taglöhner Wilhelm Decker, welcher auf der Straße den Leuten unter Vorspiegelung falscher Thatsachen wertlose Uhren zu teueren Preisen verkaufte, erhielt eine Zuchthausstrafe von einem
Jahr und einem Monat.
der Stadt Köln.
6. Febr. 19001
Geburten. Anna. T. v. Ign. Danz, Tagl., Gr. Spitzeng. 53.- Gertr., T. v. Johann Ludwig, Verp., Gr. Griechenm. 121.=Emilie, T. v. Karl Meyer, Bühnenarb., Eintrachtstr. 116.- Hubert., T. v. Wilh. Hahn, Fuhrmann. Trankg. 29- Wilh., T. v. Alfred Andersson, Posament., Achterstr.
29.- Christ., S. v. Christ. Wollborn, Maurerpol., Hartwichstr. 68.- Ant., S. v. Ant. Riawitz, Schreiner, Fleischmengerg. 41.- Joh., S. v. Heinr. Schladen, Tagl., Elsaßstr. 41.- Anna. T. v. Otto Ritterbach, Buchbinder, Bayenstr. 83.- Anna. T. v. Wilhelm Peters, Tgl., Dreikönigenstr. 24.— Wilh., S. v. Joh. Burges, Klempner, Biberstr..- Johanna, T. v. Frdr. Koellen. Kaufm., Steinstr. 4.- Marg., T. v. Jak. Jansen, Tagl., Severinswall 45. Hedw., T. v. Ang. Malta, Klempner, Bonnerstr. 218.- Gertr., T. v. Heinr. Salm. Friseur. Raderthalerstr. 78.- Johann, S. v. Peter Ruland, Maurer, Luxemburgerw. 10.- Gertr., T. v. Joh. Polz, Maurer, Meister Gerhardstr. 13.- Karoline, T. v. Peter Müller, Goldleistenarb., Bonifazstr. 12. Nik., S. v. Nik. Rükel, Tagl., Agrippastr. 9294. Auguste. T. v. Alb. Weisker. Kaufm., Fleischmengerg. 38.- Wilhelm., T. v. August Stenzel, Tagl., Klapperg. 3.- Ludwig, S. v. Mathias Becker, Schreiner, Weichserhof 33.- Maria, T. v. Hubert Katzenburg, Bäckerm., Thieboldsg.
30.- Johann, S. v. Philipp Tönker, Tagl., Klapperg. 1.- Franz. S. v. Peter Feith, Buchbinder, Follerstr. 74.- Johann, S. v. Joseph Berling, Hausdiener, Sterneng. 64. Maria. T. v. Franz Huber, Tagl., Spulmannsg. 76.- Math., S. v. Engelb. Henrichs, Tagl., St. Apernstr. 69.Johanna, T. v. Heinr. Weißmann, Schreiner, Melchiorstr. 13.— Willy, S. v. Wilh. Stangier, Postschaffn., Melchiorstr. 13.- Wilhelm. S. v. Wilh. Gierlichs, Zahlm.=Asp., Thürmchensw. 46.- Eva, T. v. Ferd. Scholz, Tagl., Kahlenhausen 4.- Xaverius, S. v. Hugos Rochel, Metzger, Thürmchenswall
31.- Barb., T. v. Joh. Remm, Kartoffelhdlr., Moltkestr. 85.— Bertha, T. v. Robert Eiteneuer, Agent, Mastrichterstr. 84.
Sterbefälle. Philipp Calenberg, Tagl., verh., 34., Perlengraben 55. - Hubert Faßbender, Commis, verh., 32., Duffesbach 25.- Maria Verhaßelt, geb. Wieseler, verh., 42., v. Kevelaer.- Maria Krisinger, 15., Goltsteinstr. 75.— Maria Weingarten, geb. Linder. Wwe., 49., Vondelstr. 64.. Johanna Kautsch, unverh., 47., Isabellenstr. 27.Sibylla Linden, geb. Frembgen, Wwe., 81., Große Witschgasse 26.Magdalena Brandt, geb. Römer, verh., 25., Limburgerstr. 15.- Jakob
Dahmen, 1., v. Manheim, Kreis Bergheim.
Heiraten. Georg Kiel. Fabrikarb., v. Ehrenfeld, u. Magdalena Kremer, v. Hasselsweiler.- Joh. Tillmann. Schneider, v. Niedersalwey, u. Theresia Weiß, v. Gangelt.- Wilhelm Monheim, Kaufm., v. Deutz, u. Maria Becker, v. hier.- Konstantin Brylka, Kutscher. v. Kuznicaskakawa, u. Anna Rüsgen, v. Merkenich.- Peter Kurth, Packer, u. Margareta Adolf. beide v. hier.- Lothar Hoppe, Sergeant. v. Freiburg, u. Amalie Michler, v. hier.= Friedrich Tuchscherer, gesch., Vorarbeiter, u. Katharina Prehl, WweFrickel, v. hier. Kaspar Thielen, Kutscher, v. Herscheid. u. Anna Nettekoven, v. Bornheim.- Friedrich Fox. Handlungsgehülse, u. Katharing Haase, beide v. hier.- Ludwig Hermanns, Schneider, v. hier, u. Katharing Feith, v. Longerich.
Heirats=Ankündigungen. Franziskus van Susteren. Reisender, u Maria Arntz, beide Burgmauer 12.- Albert Zaudtke. Sergeant u. außer etatsmäß. Zahlmeister=Aspir., v. Münster. u. Carol. Sommer. Neußerw. 46 - Joseph Malzacher. Tagl., An St. Magdalenen 13. u. Adelheid Braun Kaiser Wilhelm=Ring.- Peter Diener, Buchbinder, Königsplatz 32, u Johanna Maier, Greesbergstr. 18. Richard Genniges, Kfm., Roonstr. 92“ u. Margareta Stockhausen, v. Deutz, Troisdorferstr..- Joseph Baltes“ Postbote, u. Anna Kenne, Wwe. Baltes, v. Bayenthal, beide Bonisazstr. 6.
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16.
Von Aerzten gkänzend begutachtet.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
Birekt aus dem Waschzuber, also auch ohne vorheriges Trocknen,
kann die Wäsche mit Mack's Pyramiden=Glanz=Stärke gestärkt und geplättet werden(in Packeten zu 10, 20 u. 50 Pf.)
Prälat Kneinp empfi hlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
MachulginneTausendgulden 30.0, Bitterklee 30,0, agehleiden Wachholderbeeren 15.0.
Diese Thees stets frisch:
Halbmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnendrogerie, Friesenstr. 85
Zur Wiederherstellung und Freilegung des Münsters zu Freibura i.., eines bedeutenden Werkes der Bautunst, wurde die Veranstaltung von großen Geldlotterien staatlich genehmigt, deren 1. Ziehung bereits in den nächsten Tagen vom 10.—13. Februar dieses Jahres stattfindet. Hierbei gelangen 322,500 Mark baares Geld zur Ausspielung und kann man ev. 125.000 Mark in Baar mit einem Loose für 3 Mark gewinnen. Das zuletzt gezogene Loos erhält die Pramie von 75,000 Mark. Diese Loose, welche auch bei allen Looseverkäusern zu haben sind, versendet, so lange der Vorrath reicht, der Generalunternehmer der Freiburger Geldlotterie Herr F. de Fallois in Wiesbaden, bei dem auch die Gewinn=Auszahlung in baarem Gelde ohne Abzug erfolgt.
* Naeindä#e am 6. Febr., abends. 7 Uhr m 3461.—..07

.
Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 36 a Mittwoch, 7. Februar 1900
Die nächsten grossen u. kapitalreichen
Geldlotterien sind:
X„„ Versand auch gegen
3 Freiburger Nachnahme.
Geld-Lotterie.; Porto und Liste
Ziehung diese Woche. 30 Pfg. mehr.
Los nur 3 Mark.
Haupttreffer en.
Haupttreffer ev.
125 000, sp. 75 000,
50000, 25 000, 20 000, V 10 000, 5000 2c.
10000, 5000 2c.
0500000000
ES39HU
: Aachener: Geld-Lotterie.;
V(bedeutendste am MarktV
4 befindliche Lotterie.)
40/6 10.—,.—,.50 K
„,.50 M.
4 Bestand jetzt schon fast pergr. Treff. v. ev. 500 000, 300,000, O 200000, 100 000, 50000 2c.
50
erscheinen Donnerstag.
TOS
Hauptdebiteur dieser beiden Lotterien
S. P. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 25.
Wasch
üren.
8 0
in bekannt reichhaltiger Auswahl zu billigsten Preisen.
Beste Fabrikate. Letzte Neuheiten.
Jakob Marcan
britate, Leinte Aenueneen
Jakob Marcan, Schildergasse 84A. Fernspr. 3438.„
eeen eg
Ziehung unbedingt 10.—13. Februar.
reiburger Gelb-Lotterie.
732
baar
oder
100,000
Hauptgewinn er. 125.000 Mk.
95.000 Mk. 85,000 Mk. mit Prämie auf das zuletzt gezogene Loos
75.000 Mk. Hauptgewinne 50,000 Mk.
25.000 Mk. 20.000 Mk. 10,000 Mk. 5000 Mk.
2 à 3000 Mk.
Geringster Gewinn Mk. 10, alle baar ohne Abzug etc. etc. hier zahlbar. Loose a 3 Mk., 11 Loose 30 Mk.,
versendet F. de Fallois, alleiniger General-Debit, Wiesbaden. Reichsbank-Giro-Conto. Diese Loose sind auch zu haben bei allen Loosverkäufern in Köln a. Rh.
Für nach ausserhalb für Liste und Porto 30 Pfg. beifügen.
Oefen, Herde, Möbel, Betten,
„<space>%<space> T o i l.<space>
Fort mit den Warzen!
Gesellschaftsschuhe
Mein Warzenstift beizt nicht u. nicht, wirkt aber wunderbar, wie aus folgender Anerkennung zu ersehen ist. Zu beziehen pro Stück 60 Pfg., Porto 10 Pfg. von
Paul Koch, Gelsenkirchen 36.
Einziger Lieferant in Deutschland. Preislisten über Neuheiten gratis und franko. Freiwillige Anerkennung.
Gladbach, 26. 9. 1899. Geehrter Herr Paul Koch!
Ich danke Ihnen recht schön für Ioren
wunderbaren Warzenstift. Ich habe eine Walze
21 Jahre gehabt und seitdem ich den Stift gebraucht habe ist die Warze weg.
Achtungsvoll Dom. Dolinschek.
Dr. med. prakt. Arzt in Z. schreibt: Allen, die den„Magendoktor (rein) bei mir jetzt getrunken haben, gefiel er ausnehmend(auch Damen!) und lobten alle seinen kräftigen Geschmack, der den Appetit mächtig anregt; sowie seine magenerwarmende Wirkung.— Was alles ich nur bestätigen kann. Pg aen un
nar- Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an Stelle des echten Wurmschen Magen doktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß ihm nur der unverfalschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— Er hältlich in den meisten Restaurationen. Flaschenverkauf auch i. d. concess.
Kinschendertanf auch
Drogerien und Delicateßhandlungen It, Köln, Saarstr. 18.
Ferd. Klett,
Zierliche elegante Formen,
Tager erster Fabrikate.
Für Herren von.00 an. r Damen von.80 an.
Alkohol ist Gift
für alle Sporttreibenden, sowie Leute mit sitzender Lebensweise. Diese bedürfen eines gesunden, unschäditle wie Har
bedurren eines
lichen Anregungsmittels wie der Petzold'
Apoth. Petzold'schen
Nervenplätzchen
is Berg
Schuhwaren-Haus
S Köln,
Hohestrasse
56-53.
(Cinchona-Tabletten, welches bei Abspannung. Uebermüdung, Erschöpfung augenblickliche Frische und Hebung der Kräfte bewirkt, ohne dass, wie beim Alkohol, grössere Erschlaffung folgt. Ueberall bequem mitzuführen und angenehm im Geschmack. Dosen à 1 M in den Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält 0,05 g. citronensaures Koffein und 0,03 g. salzsaures Cinchonin.
Bonn,
Münsterplatz 4.
Ehrenfeld,
Venloerstrasse 288.
OI“
Deutsch-französ
Cognac-Brennerei A. G. München.
Ueberall erhältlich.
beste deutsche Marke
Arbeitergesuche für de.#athol. Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
empfehlen in Originalfl. von 2 M. an:
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20. Alb. Geyr, Eigelstein 53,
R. O. Kranz, Severinstrasse 140,
Herm. Stirn, Grosse Budengasse 15.
s S
□
FABRIK* Grosse Versteigerung
9
Lager
in Porzellan, Fayence, Glas- und Krystallwaren
Geschw. Bonjean,
Blaubach
10-12.
von Orientalischen, Persischen, Japanischen u. Türkischen Waaren.
Insbesondere:
echte Teppiche u. Handstickereien
Obige Waaren werden a tout prix versteigert.
82 Hohestr. 82.
Der Auctionator.
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
Musikinstrumente u. Saiten aller Art liefert billigst unter Garantie die Fabrik Gläsel&amp; Mössner, Markneukirchen i. S. Cataloge frei
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht von seinem Bruchleiden vollständig geneitt wird. Man
hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen. Auf Anfrage Broschüre ratis und franko durch das
harmaceutische Bureau, Valkenburg(.) Holland. Für Deutschland: L. Notermanns,
Hauptagentur Aachen, Hirschgraben
Nr. 13.
in doppelt schwerem
Vorzellan, Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser- und Porzellan-Geschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert.
Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl.
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Hoffmann&amp; Götze,
Herrenhemden.
Bank- u. Bergbau=Effekten-Geschäft,
Essen a. d. R. Dortmund. Köln(Rhein).
Fernspr. 30, 580 u. 864. Fernspr. 654 u. 897. Fernspr. 4647.
Das Zweiggeschäft in Köln. Unter Sachsenhausen 25/27.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 N per ½ Dt.
XX
zu Ehrer bischofs so zahlre letzten P der Sitz Die Tisch seite des Ansicht sinniger kirche, u Bauwerk Aufführu standen Civil=, 9 zahl
verordne auf die h. Vater mann Erzbische sei und hin. Ei Scheiden fühlen, der hohe gewiß se hirten. die sym beim A Seele se und hab einen ar die in der Her er hier fühlt,s herzlich funden. Wirkung horsams nehmste behalten der Sta hirten: S 1 würdig der Ei Donner vor Se
8 F
Simar
genannt 10 Uhr besonder Nord ei born ko Am Ba grüßung feierlich! und in
* K
Katharis häuse Anf. 7, Letztes Hambur von Ch.
Anfertigung nach Maß Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
hält sich zum An= und Verkauf von Kuren. Bohranteilen. Aktien und Obligationen der Kohlen=, Kali= und Erz=Industrie bestens empfohlen unter Erteilung jeder gewünschten Auskunft.
Magenleiden
jeder Art. selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brieslich. sofort und dauern.., Aasfig

Rölner Local-Anzeiger Nr. 36* Mittwoch, 7. Februar 1900.
Seite 5.
für Damen
Mark.75,.50,.50.
für Herren
Mark.50,.75,.75,
früher Mark.50“
in großer Auswahl.
Joh. Pennig,
Heumarkt 59—,
dicht am Königsdenkmal.
Fr. Hagedorn
kärberei u. Waschanstalt
1. Ranges.
Gegründet 1866.
Pat. Reinigungsverfahren. Hauptgeschäft: Breitestraße 163. Annahmestellen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau P. Berg. Friesenstraße 13, Frl. N. Hansen.„ 80, Conrad Nelles, Sternengasse 17,
Frl. Baum, Kümpchenshof 13, Frau W. Strang, Weidengasse 83. Sorgfältigste Ausführung, schnelle Lieferung und billigste Preise.
fortraits nach Photographie in Kreide, — Aquarell u. Oel werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
zen!
u. schmerzt aus folgenZu beziehen von
zn 36.
hland. und franko. ung.
9. 1899.
h!
für
eine Warze en Stift
linschek.
Gift
wie Leute 9. Diese
inschädwie der
ehen
Iches bei ung. ErFrische bewirkt, Alkohol, t. Ueberind angeen à 1 M ch. Jede nensaures ures Cinmehr!
nung
auch meines
e Feder den vollird. Man tigen NachBroschüre as
Bureau,
Mlland.
termanns,
dirschgraben
iße 27,
Anfertigung
ich gut
er
mden.
Dermischte Nachrichten.
XX Paderborn,.Febr.1900. Das heutige Abschiedsessen zu Ehren unseres bisherigen hochw. Bischofs, des Herrn bischofs Dr. Simar, auf dem großen Rathaussaale hatte eine so zahlreiche Beteiligung, daß der geräumige Saal bis auf den letzten Platz gefüllt war. Der Raum war festlich dekoriert und der Sitz des Herrn Erzbischofs mit lebenden Blumen geschmückt. Die Tischkarte zeigte in künstlerischer Ausführung auf der Vorderseite des Umschlages das erzbischöfliche Wappen und unten eine Ansicht der Stadt von Südosten her. Die Rückseite stellte in sinniger Weise außer dem Stadtwappen oben die Herz=Jesukirche, unten das Kollegium Leoninum dar, beide hervorragende Bauwerke, die unter dem Episkopat des hochw. Bischofs hier zur Aufführung gelangten und unter dessen besonderer Aegide entstanden sind. An dem Essen nahmen die sämtlichen Spitzen der Civil=, Militär= und kirchlichen Behörden sowie eine große Anzahl Bürger teil. Den ersten Trinkspruch brachte der Stadtverordnetenvorsteher Herr Bergwerksdirektor a. D. Vüllers auf die beiden höchsten Gewalten in Kirche und Staat, den h. Vater und den Kaiser, aus. Herr Bürgermeister Plaßmann hob die allgemeine Verehrung hervor, die dem Herrn Erzbischofe in der ganzen Diöcese stets entgegengebracht worden sei und wies auf dessen Wirken speciell in der Stadt Paderborn hin. Einen Glückwunsch könne Paderborn und die Diöcese dem Scheidenden eigentlich nicht bieten, wie sehr sie sich auch geehrt fühlen, daß ihr Oberhirt auf diese hohe Stellung berufen sei; der hohe Herr könne des besten Angedenkens der Paderborner gewiß sein. Das Hoch des Redners galt dem scheidenden Oberhirten. Der hochw. Herr Erzbischof Dr. Simar erinnerte an die sympathische Aufnahme, welche die Stadt Paderborn ihm beim Antritt seines Amtes bereitet habe. Mit seiner ganzen Seele sei er seitdem mit Paderborn und der Diöcese verbunden und habe keinen Augenblick während seines hiesigen Pontifikates einen anderen Gedanken gehabt, als seine Kraft einzusetzen für die in seiner neuen Heimat ihm anvertraute Herde, bis Gott der Herr ihn zur ewigen Heimat abberufen werde. Nie habe er hier das geringste Heimweh gespürt und nie sich fremd gefühlt, sei vielmehr froh und glücklich gewesen und könne nur herzlich dankbar sein für alles Entgegenkommen, das er hier gefunden. Es werde ihm daher sehr schwer, seinen geliebten Wirkungskreis zu verlassen; er müsse aber das Opfer des Gehorsams bringen. In seinem Herzen werde er stets die angenehmste Erinnerung an die Diöcese und die Stadt Paderborn behalten; auf das Heil der Diöcese Paderborn und die Blüte der Stadt erhebe er sein Glas. Die Worte des verehrten Oberhirten machten auf alle Teilnehmer den tiefsten Eindruck.
S Paderborn,.Febr.1900. Heute Mittag reist der hochwürdigste Herr Erzbischof Hubertus nach Berlin zum Zwecke der Eidesleistung, welche auf Anordnung des Kaisers am Donnerstag um 12½ Uhr in dem königlichen Schlosse in Berlin vor Seiner Majestät geschehen soll.
Tocales.
X Für die Einholung des hochw. Herrn Erzbischofs Dr. Simar am Montag den 19. d. ist folgendes bestimmt worden. An genanntem Tage werden für die Mitglieder des Festkomitees in dem 10 Uhr 6 Min. ab Köln=Hauptbahnhof abgehenden=Zug mehrere besondere Durchgangswagen zur Fahrt über Altenessen nach EssenNord eingestellt, Ankunft 12 Uhr, welche daselbst an den von Paderborn kommenden Extrazug zur Rückfahrt nach Köln angehängt werden. Am Bahnhof Essen findet 2 Uhr 10 Min. die Ankunft und Begrüßung des hochw. Herrn statt. Die Begrüßungs= bzw. Empfangsfeierlichkeiten auf den Bahnhöfen in Düsseldorf finden 3 Uhr 45 Min. und in Köln 5 Uhr statt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 139. Gastspiel von Katharina Fleischer=Edel vom Stadt=Theater in Hamburg. Tannhäuser. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Anf. 7, Ende 10¼ Uhr.— Donnerstag, 8. Febr.: Ab.=Vst. 140. Letztes Gastspiel von Katharina Fleischer=Edel vom Stadt=Theater in Hamburg. Faust und Margarethe. Oper in 5 Akten. Musik von Ch. Gounod.
iden
ltet und als
beseitige briefnd. Auskunft unentgeltlich
unschweig.
Hammer Cognac
vorzügliche Marke.
Niederlagen durch Plakate kenntlich.
Landauer&amp; Macholl, Heilbronn.
Eigene Installation für 10 Schaufenster=Gestelle.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24. Tcen
Bedeutendste
Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schankasten,
Ladenkasten 2c. 2c chaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und =Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und Kinder=Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=DecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
Eigene
Schlosserei.
Ausverkauf.
Wegen Umbau meines Hauses gebe auf sämtliche
Meerschaum- und Bernstein-Gigarrenspitzen, Spazierstöcke, Pariser und Wiener Neuheiten in Silber und Elfenbein, kurze und lange Pfeifen,
R. Bereks Sanitätspfeifen
20% Rabatt.
W. Hahn,
Wallrafsplatz 3, Eingang Domkloster.
(Bahnlinie Köln=Aachen)
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinus.
Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft(bürgerliche und feinere Küche), Anfertigung von Kleidern, gründliche Erlernung im Herrichten aller Herren= und Damenwäsche, Sticken in Seide und Weißzeug. Besorgung der Wäsche usw. Höchst gesunde und angenehme Lage der Anstalt.
Gleichzeitig finden auch Erholungsbedürftige daselbst unter günstigen Bedingungen freundliche Aufnahme.
Näheres durch die Vorsteherin in Großkönigsdorf und die Oberin des Augustinerinnenklosters Köln, Severinstraße 71.73.
∆
Gasmotore,
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen, mit weitgehenster Garantie,
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. Jean Bergheim, Domstr. 48A.
Bekanntmachung!
Samstag
endgültig Ziehungs-Anfang
hortsetzung Montag und Dienstag
der Grossen Freiburger Dombau-Geldlotterie.
Die Prämie 75,000 M. erhält am Dienstag das zuletzt gezogene Los.
ev. 125,000, 100,000, 95,000 2c.
Lose à 3 K. 11 Lose 30 A noch zu haben in der
„Glücks-Kollekte“
Franke&amp; Cie., Köln a. Rh., Schilderg. 16.
Telephon 1376.(Nahe Hohestrasse,
Hausverkauf.
Die Erben des zu Dreiborn verstorbenen Dechanten Bogen lassen am Mittwoch den 14. Februar 1900, nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Zeughausstraße=, woselbst auch die Kaufbedingungen einzusehen sind.##
das„aus zu Köln, Weißbüttengasse 17, Ecke Gr. Spitzengasse, mit einer Grundfläche von 183 am, öffentlich meistbietend versteigern.
Das Grundstück eignet sich vorzugsweise zu einem Neubau.
Köln, den 16. Januar 1900. Der Kgl. Notar:
Justizrat H. Schaefer l.
Waschmaschinen,
Wringmaschinen
etr.
Max Franzky
Breitestraße 42.
2
EEN
Sochen wieder eingetroffen:
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
Maria Wallenborn, Hahnenstrasse 40, am Hahnenthor. Teleph.-Nr. 2242.
Karneval.
Theater-, Masken- u. Ballkostüme werden unübertroffen gereinigt und tadellos hergestellt.
O. Gelenewsky,
Dampffärberei, chemische Wasch= und Dekatieranstalt,
49 Fleischmengergasse 49,
am Neumarkt.
Billigste Preise. Beste Arbeit.
.B. Gesellschaften, Vereine 2c. erhalten bei größeren Aufträgen Vor zugspreise.
Ausverkauf.
Knaben=Anzüge
2 K. und höher, Cheviothosen 70 3 Ueberzieher 2 2, Waschmatrosenkragen 20%, Damenhüte, chic garniert, spottbillig. Knabenmützen zu bill. Preisen
Schloß=Café=Restaurant,
Riehlerstraße 86(Ecke), 1. Etage.
812-4
*******

Rölner Local-Anzeiger Nr. 36= Mittwoch, 7. Februar 1900.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend 11 Uhr unseren lieben Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Hermann Gerdges,
Lehrer a..,
nach langem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, infolge Altersschwäche, im Alter von 82 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu
nehmen.
Köln, den 3. Februar 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet Mittwoch Nachmittag um 3 Uhr vom Sterbehause Kammmachergasse 23 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag Morgen 8 Uhr in der hohen Domkirche.
Kranzspenden verbeten.
V
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Lötters
findet Donnerstag den 8. Febr.,
Morgens 9 Uhr. in St. Pan taleon in der Schnurgasse statt. wozu freundlichst eingeladen wird.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Altermarkt
h. Kacsmacher, Nr. 62.
1
Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm, Venloerstraße 271.
Andr.
Die
Es ist gewiß populärer, gegen den jetzt zur Erörterung stehenden Straßenbahnvertrag zu sprechen und zu schreiben, aber das soll uns nicht abhalten, gegenüber den Angriffen diejenigen Momente in das rechte Licht zu setzen, welche für Annahme des Vertrages sprechen. Es ist der Gedanke ausgesprochen worden, man dürfe nicht aus sentimentalen Anwandlungen auf die Gefühle der bei den Verhandlungen beteiligten Personen Rücksicht nehmen, die ihre Mühe umsonst aufgewendet hätten, wenn der Vertrag abgelehnt würde. Wenngleich der Umstand, daß die Mitglieder der städtischen Kommission nach langwieriger und mühevoller Arbeit, unter hervorragender Beihülfe scharfsinniger Juristen zu dem Ergebnis gelangt sind, die Annahme des Vertrages zu empfehlen, geeignet wäre, vor einer voreiligen Verurteilung des Vertrages zu warnen, so werden die Kommissionsmitglieder doch eine besondere Rücksichtnahme auf ihr persönliches Empfinden kaum beanspruchen. Uns scheinen vielmehr manche Mitbürger den entgegengesetzten Fehler zu begehen, daß sie nämlich den Vertrag ab irato verurteilen, und zwar auf Grund einer— übrigens durchaus erklärlichen— Voreingenommenheit gegenüber der Straßenbahngesellschaft, der Sociôte anonyme de Bruxelles, welche schon so viele Millionen aus Köln fortgeschleppt hat und nach dem Vertrage auch noch weiterhin fortschleppen soll. Nichts wäre aber verkehrter, bei der Prüfung dieser hervorragend wirtschaftlichen Frage von Gefühlsstimmungen sich beeinflussen zu lassen; die müssen hier vollständig schweigen, sowohl nach der einen wie nach der anderen Richtung. In dieser Frage darf nur die nüchterne Berechnung und kühle Abwägung des finanziellen und wirtschaftlichen Vorteils Geltung haben.
Die Bedenken gegen den Vertrag beruhen ganz wesentlich auf einer schiefen Beurteilung der finanziellen Wirkung des Vertrages, auf einer Unterschätzung des Wertes des heutigen Straßenbahn unternehmens und auf einer Ueberschätzung der Belastung, welche der Stadt durch den Vertrag erwachsen würde. 20 Millionen Mark, so kann man manchen Bürger am Biertische reden hören, soll die Stadt der Straßenbahngesellschaft in den Rachen werfen, nur um jetzt schon volle Bewegungsfreiheit in der Ausgestaltung und Ausnutzung des Straßenbahnwesens unserer Stadt zu erhalten. Nun, vor stark einem halben Jahre lautete die Forderung der Gesellschaft noch auf rund 30 Millionen Mark, und— man kann dies ja heute aussprechen— wir hätten unserseits nicht zu hoffen gewagt, daß es der städtischen Kommission in so kurzer Zeit gelingen werde, an der Forderung so viel herunterzuhandeln. Der Kommission gebührt in der That ein Kompliment für die Zähigkeit und das Geschick, mit der sie in dieser Frage operiert hat. Von den 20 Millionen, welche die Stadt nach dem Vertrage zahlen soll, entfallen 4 auf Immobilien und Inventar, die übrigen 16 Millionen auf die Ablösung der Konzessionsrechte der Gesellschaft. In öffentlicher Versammlung ist behauptet worden, die Stadt sei dadurch benachteiligt, daß sie manche Schuppen und Pferdeställe übernehmen müsse, die für sie überflüssig seien und darum keinen Wert mehr hätten; die Grundstücke würden für die Stadt nur noch den Wert als Bauplatz haben. Der betreffende Redner übersieht ganz die Bestimmung des Vertrages, daß die Stadt gar nicht verpflichtet ist, alle Baulichkeiten und Grundstücke der Gesellschaft zu übernehmen vielmehr innerhalb eines Jahres nach Abschluß des Vertrages sich dar über entscheiden kann, welche Grundstücke sie übernehmen will; was sie nicht ankaufen will, wird von den 4 Millionen abgezogen. Im übrigen liegt noch ein besonderer Vorteil für die Stadt darin, daß die Grundstücke nach dem heutigen Werte abgeschätzt sind, der Kaufpreis von der Stadt aber erst am 1. Juli 1913 bezahlt zu werden braucht, sodaß die zwischenzeitliche Steigerung des Bodenwertes der Stadt zufällt.
Aber sage und schreibe 16 Millionen Mark soll die Stadt „a fonds perdu“ zahlen und als„totes Konto" zu Lasten der städti schen Straßenbahnen übernehmen! Man spricht soviel von kauf männischen Gesichtspunkten, unter denen die Straßenbahnfrage be handelt werden müsse, aber diejenigen, welche an den 16 Millionen Anstoß nehmen, lassen dieselben am meisten außer Acht; sie berücksichtigen zu wenig, daß die nun einmal vorhandenen Konzessionen bzw. das Wegebenutzungsrecht der Gesellschaft, die für das Gros der heutigen Straßenbahnlinien bis 1916 und für ein paar Vorortslinien sogar bis 1924 laufen, doch auch einen bestimmten Kapitalwert
etwa 10 Millionen Mark betragen, ist aber in eine bis zum 1. Juli 1913
jährlich zu zahlende Rente bis zur Gesamthöhe von 16 Millionen Mark umgewandelt, für die Stadt insofern ein Vorteil, als sie zu diesem Zwecke nicht auch noch eine Anleihe aufzunehmen braucht, mit der erfahrungsgemäß stets Koursverluste verbunden sind. Ein Redner hat allerdings herausgefunden, daß gerade darin ein Nachteil für die Stadt liege, daß sie die 16 Millionen Mark in der kurzen Frist von 14½ Jahren aufbringen müsse, während sie die Abtragung einer Anleihe auf eine längere Reihe von Jahren hätte verteilen können. Gerade das Gegenteil ist richtig; die bei Anleihen übliche Tilguug mit nur 1 Proz. ist ohnehin für wirtschaftliche Betriebe wenig geeignet, zumal wenn diese ertragreich genug sind, um eine stärkere Kapitalabschreibung leisten zu können; nur zu leicht tuitt dann der Fall ein, daß solche Betriebe sich noch mit alten Schulden herumschleppen, während längst neue Kapitalaufwendungen für Erweiterungen des Betriebes erforderlich waren. Es ist darum sehr erwünscht, daß die Stadt wenigstens in diesem Falle Gelegenheit findet, eine stärkere Amortisation des Anlagekapitals vorzunehmen— denn nichts anderes bedeutet die Festlegung der Tilgungsrate auf jährlich 1 Million Mark, welche im letzten Vertragsjahre auf 1,300,000 Mark steigen würde. Wenn demnach auch die Gegenwart etwas stark belastet erscheint, um so früher wird die Bürgerschaft den Vorteil dieser Maßnahme spüren, wenn im Jahre 1914 plötzlich 1,300,000 Mark mehr aus den Betriebsüberschüssen der städtischen Straßenbahnen frei werden zur Entlastung der Stadtkasse und damit zur Steuererleichterung der Bürgerschaft. Allgemach dämmert unter den Mitbürgern aller Parteien immer mehr die Erkenntnis auf, daß die jetzt in so großem Maßstabe betriebene Anleihewirtschaft der Stadt doch auch ihre Schattenseiten hat, weil sie eben der Gegenwart allzu sehr kostspielige Unternehmungen erleichtert zu Lasten der Zukunft. Nun, so freuen wir uns doch, in diesem Falle die Schuld von 16 Millionen in kürzerer Frist abtragen zu können; die spätere Generation wird die Erleichterung gut gebrauchen können. Aengstlichen Gemütern hätte man vielleicht den Vertrag annehmbarer gestalten können, indem man als Grundlage für die jährlichen Abfindungsraten 900,000 Mark statt 1 Million festgesetzt und den letzten Termin der Ratenzahlungen entsprechend weiter hinausgeschoben hätte; aber aus den angeführten Gründen mag es gut sein, daß dies nicht geschehen ist.
Uebrigens, da man so viel von der„schweren Belastung" durch die 16 Millionen Mark spricht— eine Million ist bereits bezahlt! Hat jemand etwas von dieser„Belastung“ gespürt? Der Vertrag hat nämlich rückwirkende Kraft vom 1. Januar 1899 ab. Der Betriebsüberschuß der Straßenbahngesellschaft betrug schon 1898 1,044,000., und bei entsprechender Steigerung, wie in den Vorjahren(12 Proz.), wird er für 1899 voraussichtlich rund 1,150,000 M. betragen. Hiervon erhält die Gesellschaft 1 Million Mark und der Rest von 150,000 M. verbleibt der Stadt. Hiernach ist also die Voraussetzung erfüllt, welche vom kaufmännischen Standpunkte erforderlich ist: der von der Gesellschaft geforderte Konzessionswert entspricht dem Ertrage des Unternehmens. Würde die Stadt das heutige Pferdebahnunternehmen auf eigene Rechnung weiter führen, dann würde sie also die jährliche Abfindungssumme an die Straßenbahngesellschaft decken können und dazu noch einen jährlich steigenden Gewinn erzielen, da die jährliche Steigerung des Betriebsüberschusses mit mindestens 10 Proz. weit über die im Jahre 1902 beginnende Steigerung der Ab findungsraten mit 2¼ Pron hinausginge. Es ist bemängelt worden, daß in der Bilanz der Gesellschaft keine hinreichenden Abschreibungen vorgesehen seien; nun die Abschreibung auf Pferde und Wagen ist in den Betriebsausgaben eingerechnet, die Kapitalabschreibung wäre für die Stadt in den jährlichen Ablösungsraten enthalten, es bliebe also noch fraglich, ob der Erneuerungsfonds hinlänglich fundiert wäre. Selbst wenn man dies nicht annehmen wollte, würden höchstens die jährlichen Mehreinnahmen der Stadt hierfür zu verrechnen sein. Demnach würde sich schon die Weiterführung der heutigen Straßenbahn als Pferdebahnunternehmen für die Stadt rentieren; man könnte höchstens sagen: die Stadt zahle den heutigen vollen Kaufpreis, aber der Nutzen an der Steigerung des Betriebes würde auch in diesem Falle schon der Stadt zufallen. Daß die Stadt den heutigen vollen Verkaufswert vergütet, erscheint berechtigt, da nicht die Gesellschaft es ist, die ihr Unternehmen gern los werden möchte— vielmehr möchte sie lieber auf unabsehbare Zeit in Köln weiter verdienen—, sondern die Stadt ist es, die ein Interesse daran hat, das Unternehmen mög lichst bald in die Hand zu bekommen.
Aber die Stadt hat dazu die Kosten der Umwandlung des Pferdebetriebes in elektrischen Betrieb zu tragen; das sind weitere—10 Millionen Mark, die durch Anleihe aufgebracht und verzinst werden müssen! Jährlich müsse die Stadt aus den Betriebsüberschüssen 1 Million für Entschädigung der Straßenbahn und außerdem etwa 800000 M. an Kapitalkosten aufbringen; da werde die Stadt wohl tief in die eigene Tasche greifen müssen, so jammert man. Diese Befürchtungen sind— man verzeihe uns den Ausdruck— geradezu lächerlich, wenn man bedenkt, daß die Straßenbahngesellschaft sehr gern bereit gewesen wäre, die 8 Millionen für Einführung des elektrischen Betriebes auf ihrem Bahnnetze anzulegen. Sie wollte dabei noch an die Stadt jährlich steigende Abgaben bezahlen und außer dem 4 Millionen Mark zum Bau der zweiten festen Rheinbrücke bar zuschießen, wenn sie nur als Gegenleistung die Konzession auf weitere 60 Jahre verlängert und die freie Benutzung der Brücke zuge standen erhielte. Man mag gegen die Kölnische Straßenbahngesell schaft eine noch so starke Aversion haben, jedenfalls wird ihr niemand vorwerfen wollen, daß sie nicht kaufmännisch zu rechnen verstehe. Und wenn die Gesellschaft neben den Umwandlungslosten noch eine so hohe außerordentliche Belastung auf sich zu nehmen bereit war, dann will man glauben machen, die Stadt werde, da sie nur die Umwandlungskosten zu verzinsen und zu amortisieren hat, dabei nicht einmal die heutigen Ueberschüsse der Straßenbahn aufbringen?
Um unseren Lesern klar zu machen, daß die Stadt bei Annahme des Vertrages keinerlei ungebührliches Risiko übernehme, haben wir am 11. Jannar eine Rechnung aufgemacht, wie sie sich selbst bei vorsichtigster Schätzung der Entwickelung des elektrischen Betriebes gestalten würde. Und selbst an dieser übertrieben vorsichtigen Berechnung sucht man noch zu mäkeln oder drückt sich daran vorbei, um nicht die logischen Konsequenzen daraus ziehen zu müssen. Der Berechnung lag die Annahme zu Grunde, daß die Stadt das heutige Straßenbahnnetz zunächst nur um die ursprünglich geplanten neuen Linien erweitern würde; das waren die Rheinuferlinie, die neue Querbahnlinie Rosenstraße=Neumarkt=Deutscher Ring, die Zollstocklinie, eine zweite Ehrenfelder Linie durch die Mastrichterstraße und
diesem Umstande Rechnung getragen, indem wir den Einnahmesatz von 47,6 beim jetzigen Pferdebetrieb auf 40 Pfg. pro Wagenkilometer beim elektrischen Betriebe zurückgeschraubt. Auf der anderen Seite wächst aber bei elektrischem Betriebe um so rapider die Zahl der gefahrenen Wagenkilometer. Die Steigerung der letzteren infolge Einführung des elektrischen Betriebes betrug in Hamburg in vier Jahren 78 Proz., in Elberfeld in zwei Jahren 50 Proz., in Leibzig in zwei Jahren 90 Proz., in Aachen in zwei Jahren 65 Proz., während wir für Köln seit Ueberuahme der Straßenbahn bis zur Vollendung der elektrischen Betriebseinrichtung, also innerhalb vier Jahren, überhaupt nur eine Steigerung um 50 Prozent angenommen haben. Bei den elektrischen Bahnen verhält es sich ähnlich wie bei den Großbazaren, wo an dem einzelnen Artikel wenig verdient wird, aber die Menge des Umsatzes das Geschäft bringt. So ist auch bei den elektrischen Straßenbahnen an dem einzelnen Wagenkilometer weniger verdient, als bei Pferdebetrieb; aber die Menge der geleisteten Wagenkilometer bewirkt schließlich doch einen höheren Betriebsüberschuß, zumal die Betriebskosten erheblich geringer werden.
Wem also eine Bruttoeinnahme von 40 Pfg. bei elektrischem Betriebe noch zu hoch erscheinen sollte, der wird mit einer höheren Zahl von Wagenkilometern rechnen müssen, was ja auch nach den angeführten Erfahrungen anderer Städte durchaus berechtigt wäre. Jedenfalls wird niemand ernsthaft glauben machen wollen, daß die alten und neuen Straßenbahnlinien zusammen bei elektrischem Betriebe i. J. 1902 eine geringere Betriebseinnahme erzielen sollten, als das heutige Pferdebahnunternehmen im selben Jahre haben würde, wenn es sich bis dahin in derselben Weise weiter entwickeln würde, wie es sich in den
letzten sechs Jahren zur Freude der Aktionäre entwickelt hat.
0T NN Sesbeubahnuntornen
andere Faktor, welcher die Rentabilität eines Straßenbahnunternehmens bestimmt, ist die Höhe der Betriebskosten. Wir haben hierfür 21,5 Pfg. pro Wagenkilometer angesetzt, ein Preis, zu welchem s. Z. die Firma Siemens&amp; Halske den Betrieb zu führen sich bereit erklärt hat, und dabei war darin der Strompreis mit 10,5 Pfg. pro Hektowattstunde eingerechnet, woran die Stadt auch noch 20 Proz. verdient hätte. Aber selbst bei der Annahme, daß die Stadt auch diesen Gewinn noch einbuttern, den Strom also zum Selbstkostenpreise an die Straßenbahn abgeben würde, dann wäre ein Satz von 21,5 Pfg. für Betriebskosten bei eigener elektrischer Centrale als verhältnismäßig hoch zu bezeichnen. Nur sehr wenige Straßenbahnen rechnen mit höheren Betriebskosten, bei den meisten sind dieselben— natürlich bei vorwiegend oberirdischer Stromleitung— erheblich geringer; sie gehen bis auf 16 und 15 Pfg. pro Wagenkilometer herab. Es dürfte also nicht daran zu rütteln sein, daß sogar bei einer noch so vorsichtigen Rentabilitätsberechnung die Stadt keinesfalls Gefahr laufen würde, bei Annahme des Vertrages eine Zubuße leisten zu müssen.
Man hat eingewandt, das sei aber jedenfalls für die Uebergangszeit, während der Umwandlung des Betriebes, zu befürchten, da als dann die einzelnen Strecken zeitweise brach liegen und dadurch die Einnahmen zurückbleiben würden. Abgesehen davon, daß das bei einem so großen Unternehmen ein kleinlicher Gesichtspunkt ist, hat er auch nur geringe praktische Bedeutung. Wenn wir die Erfahrung anderer Städte berücksichtigen, so ist uns der schlimmste Fall bei der Deutschen Straßenbahn in Dresden begegnet, wo i. J. 1896 49,6 Proz. des Bahnnetzes, i. J. 1897 66 Proz. elektrisch betrieben wurde und im letzteren Jahre ein Rückgang der Betriebsüberschüsse um 19 Proz. zu verzeichnen war. Die Stuttgarter Straßenbahn hatte 1897 in Folge der Umwandlung einen Rückgang um 4 Proz. Die Dresdener Straßenbahn hatte 1896 35 Proz. der Bahnstrecken, 1897 52 Proz. derselben in elektrischem Betriebe, und trotz der Umwandlung steigerte sich der Betriebsüberschuß noch um 0,9 Proz.; ja die Große Leipziger Straßenbahn hatte 1896 noch 71 Proz., im folgenden Jahre nur noch 4 Proz. Pferdebetrieb, und trotz der starken Umwandlung steigerte sich der Betriebsüberschuß um 11 Proz. Diese Erscheinung ist durchaus verständlich. Man wird eben auch in Köln nicht sofort daran gehen, die innerstädtischen Linien elektrisch einzurichten, sondern erst die neuen Linien bauen und diese in Verbindung mit den Vororten bringen, damit dieses neue Straßenbahnnetz für die Zeit der Umwandlung einzelner alter Linien den Verkehr aufnehmen kann. Die nach und nach frei werdenden Wagen und Pferde wird man auf den noch bestehenden Pferdebahnlinien zur Verstärkung des Betriebes benutzen, und so dürfte entweder überhaupt kein oder doch nur ein sehr geringer Rückgang der Betriebseinnahmen während des Umbaues eintreten. Soweit dies aber nötig sein sollte, um die Bilanz ins Gleichgewicht zu bringen, hat die Stadt Köln in der Verschiebung der Anleihe stets ein Mittel in der Hand, die Kapitalkosten während der Uebergangszeit nur teilweise einzustellen.
Immerhin könnte man einwenden, auch aus unserer Rechnung gehe hervor, daß die Stadt an dem Unternehmen nichts verdiene, und es sei bedenklich, ein solches Unternehmen, das von seinem bisherigen Besitzer gewissermaßen auf seinen Höhepunkt getrieben worden sei, zum vollen Preise anzukaufen; die Stadt würde so ihre ganze Mühe und Sorge darauf verwenden müssen, die jährliche Abfindungssumme für die Straßenbahngesellschaft herauszuwirtschaften. Abgesehen davon, daß dieser Effekt auch für die ersten Betriebsjahre nur auf Grund einer allzu vorsichtigen Berechnung zu stande kommt, steckt der Vorteil für die Stadt in dem stetig wachsenden Straßenbahnbetriebe. Und zahlt nicht auch im kaufmännischen Leben mancher gern den vollen Verkaufswert eines Geschäftes in der Aussicht, durch weitere Kapitalaufwendungen das Geschäft noch eryevlich erweitern und entsprechend auch die Einnahmen steigern zu können? Sollte wirklich im ersten elektrischen Betriebsjahre die Stadt an dem Straßenbahnunternehmen nichts verdienen, so wird man doch mit einer jährlichen Steigerung von mindestens 5 Proz. rechnen müssen, ein Satz, der hinter der Erfahrung nderer elektrischer Bahnen weit zurückbleibt. Und schon bei dieser näßigen Steigerung ergiebt sich für die Dauer der Vertragszeit ein barer Gewinn der Stadt in Höhe von 5½ Millionen Mark, während sie von 1914 ab jährlich über 2½ Millionen Mark an den Straßenbahnen bar verdienen würde. Ein Redner hat sich in öffentlicher Versammlung nicht gescheut, diese Ziffern als überschwänglichen Optimismus zu bezeichnen. Wir wissen nicht, ob dieser Herr sich schon einmal die Mühe gegeben hat, in den Geschäftsberichten der elektrischen Straßenbahnen sich umzusehen; er würde in diesem Falle sich leicht überzeugen können, daß man bei optimistischer Beurteilung der voraussichtlichen Entwickelung unseres stadtkölnischen Straßenbahnwesens—
haben. Nehmen wir einen Vergleich aus dem wirtschaftlichen Leben. Ein Wirtschafts=Etablissement hat zunächst einen gemeinen Verkaufswert als Grundstück mit aufstehenden Baulichkeiten, wie jedes andere Objekt, aber dazu noch einen besonderen Wert wegen der in ihm ausgenutzten Wirtschaftskonzession, und dieser besondere Konzessionswert steigert sich je nach dem finanziellen Erfolge, mit dem die Wirtschaft betrieben worden ist. Wer ein solches Wirtschaftsetablissement käuflich erwerben will, hat demnach zu prufen, ob der über den gemeinen Wert des Hauses nebst Inventar hinausgehende Kaufpreis dem bisherigen und dem zu erwartenden Ertrage aus dem Wirtschaftsbetriebe entspricht. Wenden wir doch diese tagtäglich erprobten kaufmännischen Grundsätze an! Den gemeinen Wert der Immobilien nebst Inventar stellen in dem Straßenbahnvertrage die 4 Millionen dar. Der besondere Konzessionswert wurde valuta heute
Ante. eine Zwelle Ehrenseleer..„
eine zweite Nippeser Linie durch die Krefelderstraße. Unserer Perechnung lag weiter die Annahme zu Grunde, die Stadt werde#s den
Rirng fax WeiterVi„„„„
gesamten Straßenbahnen, den alten und neuen Linien, im ersten vollen elektrischen Betriebsjahre, als welches wir 1902 angenommen haben, eine Bruttoeinnahme von rund 4,180,000 M. erzielen.
Wie niedrig diese Ziffer bemessen ist, möge man aus folgendem ersehen. Die jetzige Pferdebahn hatte schon im Jahre 1898 eine Bruttoeinnahme von 2,530,000., und zwar ist dieselbe im Durchschnitt der letzten sechs Jahre um 13,1 Proz. gestiegen. Setzt man diese Steigerung bis 1902 fort, dann würde das heutige Pferdebahnunternehmen in diesem Jahre ungefähr dieselbe Bruttoeinnahme haben, die wir für die städtischen elektrischen Straßenbahnen angesetzt hatten. Nun ist es ja richtig, daß bei elektrischem Betriebe infolge der Er„„„—„„
mäßigung der Fahrpreise und der Vermehrung der VerkehrsgelegenEinnahmen pro Wagenkilometer zurückgehen, und wir hatten
heit die
und zwar bei einem durchaus gesunden Optimismus, der sich
stützt auf die bisherigen Erfahrungen— zu noch ganz anderen Ziffern gelangen würde.
Wir wollen gar nicht soweit gehen, eine Erhöhung der gefahrenen Wagenkilometer um 10 statt um 5 Proz zu Grunde zu legen, obgleich dies wenigstens für eine Reihe von Jahren nicht zu hoch gegriffen wäre. Aber wir haben schon darauf hingewiesen, daß die Betriebsüberschüsse der Kölner Pferdebahn um durchschnittlich 12 Proz. gestiegen sind, und die gleichen Erfahrungen macht man mit elektrischen Bahnen. So betrug i. J. 1897 die Steigerung der Betriebsüderschüsse gegen das Vorjahr bei der Aachener Kleinbahn 14 Proz., bei der Barmen=Elberfelder Straßenbahn 10 Proz., bei der Bremer Straßenbahn 12 Proz., in Dortmund 11 Proz. Gehen wir von dem vorhin angegebenen, mäßig berechneten Stande des städtischen Straßenbahnunternehmens i. J. 1902 aus und setzen die Steigerung der Betriebsüberschüsse mit 10 Proz. bis 1913 fort, so erhöht sich bis dahin der bare Gewinn der Stadt auf 7,250,000 M. Ferner hat die städtische Kommission schon heute den Bau noch weiterer Linien in Aussicht genommen. Außer einigen innerstädtischen Verbindungslinien kommt für die Zukunft namentlich eine Straßenbahnlinie in Betracht, welche die

Nr. 36 4 Mittwoch, 7. Februar 1900.
Seite 7.
linksrheinischen Vorstädte untereinander verbindet, sowie nach Errichtung der zweiten festen Rheinbrücke namentlich eine Erweiterung des rechtsrheinischen Straßenbahnnetzes, z. B. eine Straßenbahn nach unserem rechtsrheinischen Stadtwalde, dem Gremberg. Vor 1905 werden diese Pläne wohl nicht verwirklicht sein. Nehmen wir an, diese neuen Linien würden eine weitere Betriebsvermehrung um 2 Millionen Wagenkilo= meter zur Folge haben, so würde nach Abzug der erhöhten Kapitalkosten die Stadt einen weiteren Gewinn von 2,600,000 M. während der Vertragszeit erzielen, und der gesamte Bargewinn würde sich bis 1. Juli 1913 auf annähernd 10 Millionen Mark belaufen. Die Reineinnahme der Stadt aus den Straßenbahnen betrüge beispielsweise schon i. J. 1905 rund 460.000., i. J. 1910 rund 1,320,000 ., und i. J. 1914(nach Fortfall der Abfindungsbeträge an die Straßenbahngesellschaft) würde die Stadt Köln 3,500,000 M. zur dauernden Erleichterung der Steuerlast aus dem Straßenbahnunternehmen erübrigen. Wir sind unserseits davon überzeugt, daß die Wirklichkeit nicht wesentlich von dieser Kalkulation abweichen wird, indeß werden wir niemanden verübeln, wenn er den in jenen Ziffern ausgedrückten Optimismus nicht teilen will. Wenn wir aber auf Grund einer Rentabilitätsrechnung, die jeder Sachverständige als viel zu niedrig bezeichnen würde, zu dem Ergebnis gelangen, daß gleichwohl die Stadt bei Annahme des Vertrages in der Vertragsperiode noch den ansehnlichen Gewinn von mindestens 5½ Millionen Mark erzielen würde, dann kann nur Unverstand oder eigensinniges Beharren auf einer vorgefaßten Meinung dazu verleiten, eine solche Rentabilitätsrechnung als überschwänglichen Optimismus zu verdächtigen. Ein vorurteilsloser Beurteiler der Sachlage muß vielmehr zu der Ueberzeugung gelangen: wenn sonst kein Grund vorläge, das gute Geschäft, welches die Stadt dabei macht, reicht vollkommen aus, die Annahme des Vertrages zu empfehlen.
Noch ein Einwand wäre hier zu erwähnen, welcher dahin lautet: das möge alles zutreffen, solange die Stadt Köln sich so günstig weiter entwickele, wie bisher; aber es könne auch eine Zeit wirtschaftlichen Stillstandes oder gar Rückganges kommen, und dann—.! Nun, dann wird die Stadt in der hoffentlich auch wieder vorübergehenden Zeit wirtschaftlichen Rückganges etwas weniger an den Straßenbahnen verdienen, als wir angenommen haben. Soll aber deshalb die Stadt vor dem Risiko zurückschrecken? Jedes Kaufgeschäft ist ja schließlich ein Risiko, und doch werden ihrer alle Tage abgeschlossen. Was würde man dazu sagen, wenn Jemand, der ein Haus kaufen wollte, auf die Begründung, der Kaufpreis von 50,000 M. sei gerechtfertigt, da das Haus einen nachweisbaren Nutzungswert von 3000 M. habe, erwidern wollte: Diesen Preis kann ich nicht bezahlen; denn es könnten auch schlechtere Zeiten kommen, in denen das Haus weniger Miete einbrächte!
Der einzige Einwand, der mit einem gewissen Rechte gegen den Vertrag erhoben werden kann, ist der, der Kaufpreis entspreche nicht ganz der Konzessionsdauer der Straßenbahngesellschaft; es komme in demselben nicht hinreichend zum Ausdruck, daß die Konzession der Gesellschaft für eine Anzahl wichtiger Vorortslinien im Jahre 1902 ablaufe. Das ist auch unsere Meinung; es würde der Sachlage vielleicht mehr entsprochen haben, wenn als letzter Termin der Ratenzahlungen etwa der 1. Juli 1911 statt des 1. Juli 1913 festgesetzt worden wäre. Das würde für die Stadt eine Ersparnis von rund 2½ Millionen Mark bedeutet haben. Einige kluge Leute sagen nun deshalb: also warten wir bis 1902, dann bekommen wir die Straßenbahn billiger. Bevor wir darauf eingehen, wollen wir uns einmal zu vergegenwärtigen suchen, wie denn voraussichtlich die Rechnung im Jahre 1902 sich gestalten würde. Wir haben bereits wiederholt erwähnt, daß der Betriebsüberschuß der heutigen Pferdebahn in den letzten Jahren um durchschnittlich 12 Prozent sich vermehrt hat; niemand wird die Gesellschaft hindern können, in dieser Entwickelung bis 1901 fortzufahren; das wäre das letzte Betriebsjahr mit dem vollen Straßenbahnnetze. Der Betriebsüberschuß würde 1901 rund 1,390,000 M. betragen. Die Gesellschaft rechnet auf die 1902 fortfallenden Konzessionen 25 Prozent des Betriebsüberschusses; aber das ist von den Gegnern des Vertrages bemängelt worden. Man müsse dafür 30 Prozent in Anrechnung bringen. Gut, folgen wir dieser Berichtigung. Dann würde der Betriebsüberschuß des der Gesellschaft i. J. 1902 bleibenden Unternehmens 970,000 M. betragen, und die Gesellschaft bleibt im ungestörten Besitze desselben bis 1. Juli 1916. Will also die Stadt Köln von 1902 ab die Straßenbahn übernehmen, so muß sie der Gesellschaft den Betriebsüberschuß für 14½ Jahre ersetzen; das macht rund 14 Millionen Mark aus. Eine etwaige Steigerung ist darin nicht mehr vorgesehen. Die Gegner des Vertrages behaupten sogar, daß von 1902 ab die Einnahmen der Straßenbahngesellschaft noch weiter zurückgehen werden. Ob das zutrifft, würde abzuwarten sein. Jedenfalls wird man bei Berücksichtigung des Umstandes, daß der Konzessionswert der bis 1924 laufenden Linien gar nicht in Rechnung gestellt ist, den Preis von 14 Millionen Mark für angemessen erachten müssen. Das wären zwei Millionen Mark weniger, als die Stadt nach dem jetzigen Vertrage zu zahlen hat.
Um dieser zwei Millionen willen empfehlen also die Gegner, den Vertrag avzutehnen. Wenn die Stadt diese Summe aus ihrer Tasche bzw. aus den Steuern der Bürger zulegen müßte, wären wir durchaus derselben Meinung; aber in Wirklichkeit handelt es sich doch nur darum, ob die Stadt außer dem bestimmt zu erwartenden Gewinn in der Vertragszeit noch weitere zwei Millionen Mark an den Straßenbahnen verdienen soll, oder ob sie nicht besser auf diesen Mehrgewinnverzichte im Interesse einer sofortigen Ablösung der Straßenbahngesellschaft, d. h. im vorliegenden Falle im Interesse der baldigen Befriedigung unserer städtischen Verkehrsbedürfnisse. Wie man sieht, ist der Streitpunkt nach der finanziellen Seite durchaus I nicht so gewichtig, wie man aus den Reden gegen den Vertrag heraushören könnte, und es liegt darum gar kein Anlaß vor, nach der einen oder anderen Richtung sich sonderlich zu ereifern. Beide Wege sind gangbar, und es ist lediglich Aufgabe kühler Abwägung, auf welchem Wege das Interesse der Stadt am besten gewahrt bleibt. Alle Bedenken, welche gegen das finanzielle Risiko erhoben werden, entfallen vollständig; denn dasselbe ist im Jahre 1902 nicht viel geringer als heute. Wer freilich auf dem Standpunkte steht: wir können warten, der möge nur gleich bis 1916 warten, dann fällt die heutige Pferdebahn voraussichtlich umsonst der Stadt zu. Aber bisher hatte die öffentliche Meinung sich auf dem Standpunkt geeinigt, die Stadt habe ein lebhaftes Interesse daran, moglichst bald in den Besitz der Pferdebahn zu gelangen, damit sie endlich in die Lage komme, das nun schon so lange zurückgehaltene Straßenbahnwesen unserer Stadt in einer dem gesamten öffentlichen Verkehr ersprießlichen Weise auszugestalten.
Das kann die Stadt auch, wenn sie den jetzigen Vertrag ablehnt und die günstigere Konjunktur i. J. 1902 abwartet— so sagen die Gegner des Vertrages. Sie zählen die Linien auf, welche die Stadt i. J. 1902 selbständig bauen und betreiben kann, und es ist erstaunlich, wie der Mut selbst solcher Kreise gewachsen ist, die noch vor drei Jahren überhaupt von der städtischen Regie auch der neuen Linien abmahnten, weil das städtische Verkehrsinteresse bei einem Kampfe mit der Straßenbahngesellschaft zu sehr leiden würde. Und daß ein solcher Kampf erst recht i. J. 1902 kommen wird, darüber muß sich doch auch heute jeder klar sein; denn die Rechtslage hat sich inzwischen nicht verbessert, ist vielmehr durch den bekannten Feststellungsprozeß für die Stadt noch schwieriger geworden. Wir haben kein Interesse daran, die Lage der Stadt schwieriger hinzustellen, als sie ist; gehörten wir doch vor drei Jahren zu den Wenigen, die vor einem Kampfe mit der Straßenbahngesellschaft nicht zurück
schreckten. Aber heute erscheint es geboten, einige Illusionen zu zerstören, welche neuerdings von den Gegnern des Vertrages in der Bürgerschaft hervorgerufen werden. Der Stadt ist durch richterliches Erkenntnis das Recht zugesprochen, die Rheinuferlinie bis zur Trankgasse zu bauen(nicht weiter bis zur Frohngasse), ferner die Querbahnlinie Rosenstraße-Neumarkt=Deutscher Ring. Im Jahre 1902 kann die Stadt die außerhalb der Umwallung gelegenen Vorortslinien übernehmen und nach außen beliebig ausbauen. Sobald sie aber diese Vorortslinien in Verbindung mit ihren neuen innerstädtischen Linien bringen will, kommt der Einspruch der Straßenbahngesellschaft, weil das angeblich Konkurrenzlinien seien. Der zum Teil ungünstige Ausgang des Feststellungsprozesses hat manche nachdenklich gemacht, und es ist uns darob vorgehalten worden, es wäre doch klüger gewelen, es nicht zur gerichtlichen Entscheidung kommen zu lassen. Trägt man jetzt keine Bedenken mehr wegen des unsicheren Ausganges der mit Bestimmtheit vorauszusehenden Prozesse? Wir hoffen unserseits, daß die Stadt aus ihnen allen siegreich hervorgehen würde, aber ohne Zweifel werden die bis zur letzten Instanz getriebenen Prozesse den Ausbau mancher städtischer Linien auf Jahre hinaus verzögern. Um die Konzession für die neuen Linien würde sich naturgemäß auch die Straßenbahn=Gesellschaft bewerben, und die Entscheidung, wem sie zugesprochen wird, liegt bei den Verwaltungsbehörden. Wir hoffen unserseits, daß auch in diesem Wettstreite die Stadt siegreich bleiben wird. Aber die Erlangung der Konzession. wozu verschiedene Behörden angefragt werden, läßt ohnehin ziemlich lange auf sich warten— ist doch bis heute der Stadt noch keine Konzession für die Rheinuferlinie und die neue Querbahn erteilt—, und wenn zwei Bewerber sich um die Konzessionserteilung streiten, wird die Entscheidung erst recht sich verzögern. Und wenn dann schließlich die Stadt alles erreicht hat, was sie beansprucht, dann ist damit immer noch keine befriedigende Lösung der Straßenbahnfrage geschaffen. Einzelne Linien der Stadt müßten unnatürliche Abzweigungen erhalten, um Anschluß an die innere Stadt zu gewinnen, und auf den bisherigen Hauptlinien, welche die Vororte Nippes, Ehrenfeld und Bayenthal mit Altköln verbinden, wäre der Durchgangsverkehr aufgehoben.
Gewiß, wenn die grundsätzliche Frage zur Entscheidung stände, ob die Stadt die baldige Uebernahme des Straßenbahnwesens in städtische Regie anbahnen oder sich wieder auf eine lange Reihe von Jahren an die Straßenbahngesellschaft binden soll, dann wären wir heute wie vor drei Jahren entschieden für die Aufnahme des Kampfes. Aber wo es sich heute nur darum handelt, ob die Stadt an der städtischen Regie der Straßenbahnen noch ein paar Millionen Mark mehr verdienen soll, als sie ohnehin ganz gewiß verdienen wird, können wir darin kein hinreichendes Aequivalent erkennen, auch nur der Gefahr gegenüber, daß durch die Verzögerung des Ausbaues der neuen Linien, durch Ableitung und Hemmung des Straßenbahnverkehres weiten Kreisen der Bürgerschaft irgend welche Opfer auferlegt werden sollen. Man muß bei einem solchen Geschäfte auch nicht zu klug sein wollen; daran ist schon mancher gescheitert. Und da das jetzige Abkommen sowohl nach der finanziellen wie nach der wirtschaftlichen Seite befriedigt, liegt unseres Erachtens kein Grund vor, dasselbe abzulehnen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Febr. 1900.
Schwester Katharina.
[36*)1 Roman von O. Elster.
„Nicht nötig, gnädige Frau,“ entgegnete Herr Gehrmann lachend.„Wir kennen uns schon von Hoppegarten und Karlshorst! Nicht wahr, meine Herren?“
„Freilich, Herr Kommissionsrat," bestätigten die Leutnants der Schwadron, indem sie ihrem alten„Rennbahn=Onkel“ die Hände schüttelten.
Eine ungezwungene, harmlos fröhliche Uuterhaltung griff Platz, zum ersteumal seit Monaten fühlte sich die Baronin wieder frei. Sie atmete auf und war wieder die frühere, lebhafte, liebenswürdige Wirtin.
Nur Henning war etwas schweigsam geworden. Die Gegen wart Gehrmanns rief in seiner Erinnerung die Unterhaltung mit diesem vor seiner Reise nach Italien wach, und es war ihm ein peinlicher Gedanke, daß Kittys Mutter gleichsam von der Hand des Herrn Fritz Gehrmänn abhing. Aber wenn er dann in die braunen Augen Kittys blickte, die so groß und kinderschen zu ihm aufschauten, dann verflog seine Mißstimmung und er gab sich ganz dem Glück der Gegenwart hin.
Nach Tisch ergriff er die Gelegenheit, Papa Gehrmann in einen Winkel zu ziehen und ihn zu fragen, wie und auf welche Weise er nach Schloß Weferlingen gekommen sei.
Der Königliche Kommissionsrat zwinkerte listig mit den kleinen Aeuglein und erwiderte:„Die Frau Baronin hat mich in einer Angelegenheit um Rat gebeten, und da ich ein Freund des seligen Herrn Landrates war, so mochte ich ihre Bitte nicht abschlagen. Deshalb sehen Sie mich hier.“
„Und darf man wissen, welcher Art diese Angelegenheit ist?“
„Eigentlich nicht, aber da Sie es sind, will ichs Ihnen anvertrauen: es handelt sich nämlich um den zukünftigen Schwiegersohn.“
„Papa Gehrmann— scherzen Sie nicht!“
„Fällt mir gar nicht ein, Rittmeisterchen. Wir haben thatsöchlich über den zukünftigen Schwiegersohn verhandelt! Und da dieser Mann mir verwandtschaftlich nahe steht und ich ihn sehr gern mag, so riet ich der Frau Baronin, dem Menschen nur getrost ihr Töchterchen anzuvertrauen. Und nun, Rittmeister, seien Sie nicht langweilig; heute Abend müssen wir noch Verlobung feiern! Morgen reise ich wieder ab und Sie rücken morgen in aller Frühe wieder ins Manöver. Da geht Fräulein Kitty— alle Wetter, Rittmeisterchen, die Zeiten scheinen sich wahrhaftig geändert zu haben, daß ich alter Bursche Ihnen zeigen muß, wie man einen Heiratsantrag bei einem jungen, hübschen Mädchen anbringt! Zur Attacke, Rittmeisterchen, sind doch sonst ein schnei diger Reitersmann!"
„Papa Gehrmann," versetzte Henning gerührt,„Sie sind doch ein ganz prächtiger, lieber Kerl.“
„Schmeichele mir. mennina, mein Junge. Aber nun fix!“
„Wie soll ich Ihnen im Namen Kittys danken? Wir beide sind schon längst einig— es lag nur noch an Kittys Mutter.“
„Die Frau Baronin hab ich jetzt überredet. Aber nun kein Wort von Dank mehr! Wenn ich euch jungem Volk die Wege zum Glück etwas geebnet habe, na, mir hat es Freude gemacht und— meiner Käthe auch.“
„Wie? Käthe weiß...?“
„Na ja, Käthe hat mich ja hergeschickt!“
*) Fortsetzung und Schluß.
„Sie? Die Großmütigste, Edelste von allen.“
„Ja, nun ist's zu spät, Rittmeisterchen! Jetzt nimmt meine Käthe Sie doch nicht mehr. Also, soll ich mit der Baronin sprechen?“
„Thun Sie es, bitte, ich spreche inzwischen mit Kitty.“
Er eilte Kitty nach, die soeben auf die Terrasse getreten war, um den Kaffeetisch zu ordnen.
Aber Papa Gehrmann und die Baronin warteten vergeblich, Henning und Kitty kehrten nicht zurück.
Endlich begab sich die Baronin auf die Veranda. Richtig, da saßen Henning und Kitty in einer lauschigen Ecke, Hand in Hand, und planderten.
An demselben Abend gab es noch ein fröhliches Verlobungsfest, an welchem auch die braven Dragoner auf dem Wirtschaftshofe teilnahmen, indem Papa Gehrmann ihnen aus dem nächsten Wirtshause mehrere Fässer Bier holen ließ.
Der Wachtmeister schickte einen Reiter nach dem Regimentsquartier, teilte dem Herrn Regimentsadjutanten das freudige Ereignis mit und ließ für den anderen Morgen um die Regimentsmusik zu einem Ständchen bitten.
Am Morgen in aller Frühe formierte der Wachtmeister die Schwadron auf dem Schloßhofe, und als Kitty eben aus ihren glücklichen Träumen erwachte, da schmetterten die Trompeten, und die Dragoner riefen dem Bräutchen ihres Rittmeisters ein brausendes Hurra zu.
Dann ritten sie ab— kaum daß Kitty Zeit fand, Henning
Lebewohl zu sagen. Lange noch stand sie am Fenster und winkte mit dem Tuche und in der Ferne verhallte das Lied der Dragoner:
„Ja, treu ist die Soldatenliebe—
Ja Liebe— ja Liebe———“
In seinem Zimmer saß der Oberst von Bartfeld und hielt den Brief in der Hand, in dem Henning ihm seine Verlobung mitteilte. Er dachte an die Stunde im Park von Schloß Weferlingen, wie er vor Jahren Henning gewarnt, der Stimme seines Herzens Gehör zu schenken.
Und nun war es doch so gekommen, wie er damals gefürchtet Jahre lagen zwischen damals und jetzt, Jahre des Kämpfens und des Ringens, aber die Stimme des Herzens hatte niemals geschwiegen und die Liebe hatte den Sieg davongetragen.
„Was ist all unser Denken und Wünschen, meine liebe Käthe," sagte er mit nachdenklichem Lächeln zu dieser, welche neben ihm stand.„Du solltest meine liebe Tochter werden, und jetzt ist doch alles so ganz anders gekommen!"
„Und es ist gut, daß es so gekommen ist," flüsterte Käthe tief bewegt und beugte sich zärtlich über den alten Mann.
„Ist das dein Ernst, Käthe? Ist es denn gar so leicht, auf seines Herzens liebsten Wunsch zu verzichten, mein armes Kind?“
„Nein, Vater,“ entgegnete Käthe mit leise bebender Stimme. „es ist nicht leicht. Aber wenn man nur das Glück des geliebten Mannes vor Augen und im Herzen hat, dann gewinnt man den Sieg auch über sein eigenes Wünschen.“
„Käthe!“
Er zog das edle Mädchen an sich. Sie sank vor ihm in die Kniee und barg ihr Haupt in seinen Schoß und weinte leise. Sanft streichelte er ihren blonden, schlichten Scheitel.
Dann richtete sie sich empor und blickte ihn lächelnd an, während ihre Augen in schweren Thräuen schimmerten.
„Das Glück der anderen soll fortau auch mein Glück sein," sagte sie mit bewegter Stimme.„Ich bleibe ja bei euch als eure Tochter, als eure Schwester. Von jetzt ab sollt ihr mich aber auch nicht mehr Käthe nennen, sondern Schwester Katharina. Das ist mein Name geworden und in ihm verkörperk sich mein Leben.“
„Mögen dich die anderen nennen, wie es ihnen beliebt, mir bleibst du meine liebe, teure Tochter, und nur du sollst mir einst die brechenden Augen zudrücken. Versprichst du es mir, meine Tochter?
„Ich verspreche es dir, Vater,“ sagte sie tief bewegt und doch mit mildem Lächeln.
In ihrem Herzen wohnte jetzt der Frieden, der höher ist, als alles Glück auf Erden.
Vereins=Nachrichten.
Die katholische Bürgergesenschaf. Rippes beging am
Sonntag im Josefsasyl unter großer Beteiligung ihr 21. Stiftungsfest. Das umfangreiche, aus 31 Nummern bestehende Programm war dank der vortrefflichen Leitung des Herrn Brück bereits gegen 1 Uhr abgewickelt. Sämtliche Darbietungen, teils ernsten, teils humoristischen Charakters, waren wohlgelungen und die Vortragenden, fast alle Mitglieder der Gesellschaft, ernteten dafür den wohlverdienten Beifall.
Z. Köln=Poll,.Febr.1900. Heute fand im Lokale des Herrn Hasenberg eine Versammlung der christlichen Metallarbeiter und verwandter Berufe betreffs Gründung eines Ortsvereins des christlichen Metallarbeiter=Verbandes für ganz Deutschland statt. Herr Döring sprach üüber die Notwendigkeit der christlichen Berufs=Organisation, betonte die Gleichberechtigung der Arbeitgeber und der Arbeiter und bedauerte, daß manche Arbeitgeber und Vorgesetzte noch der entgegengesetzten Ansicht huldigten. Man sei noch zu sehr geneigt, eine gerechte Forderung der Arbeiter gleich als„socialdemokratisch" zu betrachten, und harmlose Arbeiter, welche mit beschwerdeführenden Arbeitern sich beschäftigen, und ihren Kollegen mit einem guten Rate zur Seite ständen, würden als Aufwiegler geschildert. Großer Beifall wurde dem Redner zuteil. Schon in der Versammlung bezahlten 20 Herren Einschreibegeld. Man beschloß, am 18. d.., nachmittags 5 Uhr, eine öffentliche Versammlung abzuhalten. In den Vorstand wurden die Herren Dresbach(Vorsitzender), Terschnitten(Kassierer), Strunk(Schriftführer), Haller(erster Beisitzender), Bußbach(als zweiter Beisitzender) gewählt.
Wirklichen Kaffee-Geschmack
besitzt Kathreiners patentierter Malzkaffee, nach wissenschaftlichem Urteil der beste und gesündeste Ersatz für Bohnenkaffee; als Zusatz allgemein beliebt.
N•-„
A##AU TE
1)

Seite 32
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 36— Mittwoch, 7. Februar 1900.
Verein zum Schutz gegen schädliches Kreditgeben in Köln.
„ 0 O11 11C.
Nächsten Donnerstag den 8. Februar, abends 8½ Uhr, im oberen Saale des Krystallpalastes, Schildergasse, 1. Etage:
Grosse Versammlung.
Tages-Ordnung:
1. Geschäftlicher Bericht.— M e
Vortrag des Rechtsanwalts Herrn Dr.
2.
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
Indem wir besonders auf Punkt 2 der Tages=Ordnung hinweisen
teiligung
erwartet bestimmt eine zahlreiche BeDer Vorstand.
□
1•
□
Sitzungslokal: Fränkischer Hof.
I. Hierdurch machen wir unsere verehrlichen Mitglieder ganz besonders„ # darauf aufmerksam, daß die Sitzung unseres Bundes ausnahmsweise
#I 6n.. bint n Dannorétaa sondern am Freitau statt: Windthorstbund, Köln.
in dieser Woche nicht am Donnerstag, sondern am Freitag startfindet. Wir bitten um besonders zahlreiches Erscheinen in Anbetracht v
4 der wichtigen Tagesordnung." Der Vorstand.
Sammer=Reste
zu Kinderkleidchen, spottbillig, Buckskin u. Cheviot, Reste zu Knaben=Anzügen. w. Fetten, Marsilstein 10.
1844 Grosse 1900 Carnevals-Gesellschaft.
Präsidium: Wilhelm Wildt.
Mittwoch den 7. Lebr., abends 8½ Uhr, im großen Rococosaale der Philharmonie:
3. Damenkränzchen.
Carnevalistisches Concert.
Theater=Vorstellung:„Die neu
Posse mit Gesang in 1 Act von Witt und Blatzheim. Personen:
Raspel, Rentner————— Herr Jean
Paula, seine Tochter———— Frl. Maria Stupp.
Ernst Brand, Maler———.— Herr Chr. Witt.
Ort der Handlung: Raspels Wohnung. Zeit: Im März 1898.
Tanz.
Die Mitglieder haben Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte, Eintritt für Damen 1 K, fur Herren 2 K.
Auf vielseitiges Verlangen Wiederholung der
riclung, Gustener
seitens des Vereins der Ladengehülfinnen des westlichen Stadtteiles
am Mittwoch den 7. Februar, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108.
DieMacht des Gebetes
Schauspiel in 3 Akten von Felicitas vom Berge
Reservierter Platz 1 M. Saalplatz 50 Pig.
Karten sind zu haben: im Gesellenhause, bei Dünn, Mittelstraße 33 Antoni, Breitestr. 167, Keila, Schaafenstr. 30 u. Theissing. Unter Käster 8p
Stadt-Garten.
Sonntags, Feiertags und Mittwochs, nachmittags 3½
Militär-Konzert.
Panorama International,
—. P WEININOTEP OR T 1E.
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
1 Die Kaiserreise von Beirut aa..
Woche: Der Libanon. bis Damaskus 1393. Nen:
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20 J.
Damenkränzchen Zoologischer Garten
der Mhilharmanie Mittwoch den 7. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
in der Philharmonie
der Großen Karnevals=Gesellschaft, Mittwoch den 7. Februar,
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen
bei Otto Pappermann,
Unter Taschenmacher 24, Schildergasse 36, Sc,..
? Volksgarten.?
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Been.
RRAMM.
Erster Teil:
1. Brautzug aus der„Nordischen Suite“ von Hamerick.
von Bizet.
en 7. Februar, nachmittags 5½ Uhr:
Würzburger Hofbräu.
Fränkischer Hof,
32/36 Komödienstraße 32/36.
Anerkannt vorzügliche Würzburger
Bockwürstl,
2 Stück mit Kraut und Purée 40 Pfg.
L. J. Brems.
: Militär-Frei-Konzert.:
Kath. Lehrerverein Köln.
ZunS.————
des Herru Privatdozenten Dr. Geyser: „Der Idealismus in der Psychologie.
Der Vorstand.
NB. Die Teilnehmer werden höfl. gebeten, die Einlaßkarten mitzubringen
Möbel= und Polsterwaren=Fabrik und Magazin
Peter Beierling, Friedrichstraße 55,
Special.: Wohnungs-Einrichtungen von 200—3000 Mark und höher
Empfehle meine reichhalt. Lagerräume selbstverfert. Arbeit. Cpl. Betten Buffets, Verticows, Waschcommoden, Schreibtische, Kleiderschränke in allen Größen. Divans u. So as in allen Plüschen u. Stoffen. Preislisten gratio
Masken-Schmuck,
complet für Kostüm: Zigennerinnen, Italienerinnen Carmen, Japanerinnen, Griechen, Griechinnen
Schweizer, Bäuerinnen, Holländerinnen 2c. Gold und Silber=Spitzen 2c., Münzen, Flitter. Wachs
vertenPolliers, Wachsperlen=Schnüre(weiß und bunt). Federfächer, Seidene u. Sammet=Gesichtsmasken mit Atlasfutter, seinste Qualität für Herren und Damen. Spitzen=Masken für Damen, bequem und lustig
Fernspr. 1533.
für Herren und Damen. Spitzen=Maoren iur Tame
P. W. Feldhaus Nachf.
Gesundheit ist das schönste Gut#s#
0
gut Erden! Dr. med..v. Hohl’und Erorn: Blutreinigungspulver,
in 40jahriger Praxis erprobt, heilt unbedingt####7 Hautausschläge jeder Art, krebeartige
Krankheiten, Flechten, offene Beine. zerner
Kruniherten,
Skropheln, böse Augen, Ohren, Nasen
2c. bei Kindern.— Bestandteile: Guajak=— holz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringel= blumen 1½ Gr., Goldschwefel 1½/ Gr., Sarsa= Je=s parill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in 10 Pulver geteilt.— Preis pr. Schachtel Ml..25 ST2 Schutzmarke: Bilduis und Unterschrift von Dr. J. J#„
U. Honl.- Tausend Zeugnisse.
2. Ouverture„Die Jagd“ von Méhul.
3. Ballettmusik aus der Oper„Carmen
4.„Adelaide“ von L. v. Beethoven.
5. Fantasie aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
6.„Ein Märchen aus dem Orient“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
Abends 8 Uhr:
Abenus U UNI.
Karnevalistisches Konzert?
der Kapelle des Westfäl. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
7. Ouverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
a. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
b.„Serenade“ von Moszkowsky.
9. Fantasie aus der Oper„Romeo und Julia“ von Gounod
10.„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
11.„Gavotte“ von Eilenberg.
12.„Altwienerisch“, Walzer von Schrammel.
(Nachdruck ist nicht gestatter..
X Eintritt 40 Pfg.(einschl. Liederheft).##
— Telephon 339,
Carl Hochherz,
,<space> E i g e l s t e i n 3 7,<space>
empfiehlt in größter Auswahl:
Kölner Männergesang-Verein. WVolkenburg-Casino-Gesellschaft
Maskenfest
im Gürzenich Samstag den 10. Februar 1900.
Schluss der Karten-Ausgabe
Mittwoch den 7. Februar, Abends von 8½—10 Uhr.
Kinderwagen, Sportwagen, Kindermöbel, Kinderpulte,
Sessel, Nachtsessel, Schaukelsessel, Blumentische, Reisekörbe, Rohrplattenkoffer, Holzkinderstühle,
Triumphstühle, Zeitungsständer, Arbeitsständer, Schirmständer, Garderobeständer, Vogelbauerständer, Papierkörbe, Briefkörbe, Rollschutzwände.
Telenhon 339.
90—
*—
*
S 22
Mayschosser Winzer-Verein
d.
empfiehlt seine selbstgekelterten naturreinen Ahrrotweine als: Ahrbleichert N..80(pr. Fl. o. Gl.) Laacherberger K..50(pr. Fl. o. Gl.)
Wir machen die Mitglieder darauf aufmerksam, dass diejenigen Karten, welche Mittwoch nicht abgeholt werden, für die bis jetzt unberücksichtigt gebliebenen Eintragungen verwandt werden.
Treppenberger R..—(„„) Mönchsberger KK.—(
Schieferleyer KK.20(„„)IAuslese K.50(„„
Kleinberger(Ahrweißwein) pr. Fl. o. Gl. K..20, empfehlensw. b. Nierenleiden e Niederlage bei Karl Kuth, Weinhandlung, Waisenhausgasse 29, Eingang Martinsfeld.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt.
langste Dreinndauer gerann.“
teinstes Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Raffinerie M. Schmitz-Gohr, Köln
Schmitz-Gohr,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
111onach vergeblich viele streben. *0 Das habt Ihr heut erreicht,
Noch kräftig steht Ihr da im Leben,
O, daß das Glück nie von Euch weicht. Mag jeder künftige Tag verstreichen
in lauter Freud und Wonne sis einst Euch erglänzt die goldene Sonne.
Geschwister Kaiser.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
6
Mar
Anze
15 Ofe Seite) Gesuck Dorau
W
Nr. 37.
Sonnta
Die 10. Februa Martinst folgt, müsse sechs weiter
Fre
Die
16e
12
V 500
Fein
Hochzeitsg
gerahmt un unter Garai
Verlaggans
Köln, Ma
Schuhn
M6
der Eheleute
Kaspar Zündorf und Anna Maria, geb. Kaiser.
mit 20
Ei
Dam
da
Ein großer schnürstiefel toffel bedeu
St. 1
La 40·Ke Ho
liefert am Werkz. groß. AusJ. Bren
Ill.Katal.9 frk. Laubsä
—
arzer 9
billigst.