Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Glzrigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1 dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Se
Nr. 85.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 30. März 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
Das beste Spar-Syste
Durch Urtheil des Königl. Landgerichts, Kammer für Handelssachen, Elberfeld, vom 2. März d. Is. wurde einer der Geschäftsleute, welcher sich prinzipiell geweigert hatte, seinen vertraglichen Verpflichtungen nachzukommen, verurtheilt, unsere Marken an das baar kaufende Publikum auf Verlangen zu verabfolgen. Im Laufe dieses Gerichts=Verfahrens sowie eines gleichen und für uns ebenso günstigen in Düsseldorf, wurde durch vom Gericht ernannte Sachverständige festgestellt, daß die von uns geführten Gegenstände durchaus bester Qualität sind und daß dieselben den angesetzten Werthen vollständig entsprechen. Wir bitten daher das Publikum, unsere Marken weiter zu sammeln und die im Geschäftslokal ausgestellten Waaren zu besichtigen, um sich ein richtiges Urtheil über unser System zu bilden.
)
Gratis?
Folgende Gegenstände sind je für ein mit
Marken gefülltes Buch zu erhalten:
Taschen-Wand- u. Stand-Uhren,
Tisch=, Studier= u. Hängelampen, Tische, Stühle, Küchenbretter,
Eß=, Kaffee= und Waschservices, Tafelaufsätze, Messer, Gabeln, Löffel,
Petroleumöfen, Spiegel, Wandschränke, Säulen, Nickel= und Silbersachen,
Barometer, Operngläser, Ofenschirme, Reisetaschen, Bier= und Weinservices, Vasen,
Vogelkäfige, Bilder, Etagèren, Theemaschinen. Scheeren=Etuis, Puppenwagen usw.
Sämmtliche Marken ausgebende Firmen werden in Kürze durch die Zeitung bekannt gegeben.
Waaren=Spar-Rabatt=System A. Wiedenbach,
magenstärkender Kräuter-Extract-Likör, ärztlich empfohlen, gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt,
Friedr. Rahm, Hoflieferant, Köln, Schildergasse.
empfiehlt
Nistkasten
in Naturholz,
Osterhasen,
Vegetationsgefässe zur Graserzeugung im Himmer
Ant. Lachnit,
Hansaring 104.*
Ahr-,Mosel-u. Rhein-Weine
garantiert rein und sehr preiswürdig, von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
Ziehung
Woche.
Marienburger
Geld-Lotterie,
Ziehung.,.,., 6. April er.
Lose zum billigsten Tagespreise.
Hauptgew. Mr. 60,000, 50,000, 40.000 2c.
Stettiner, Königsberger,
Schneidemühler Pferdelose à 1 Mr., 11 Lose 10 Mr.,
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra versendet das
Bank= und Lotteriegeschäft
franke&amp; Cie., Schildergasse 16(Höhesr.)
Deutsche Schuhfabrik,
Eigelstein 66.
zeigt den Empfang der
Frühjahrs-Neuheiten
billigern und feinern Genres an.
Anerkannt beste Bezugsquelle
sämtlicher Schuhwaren.
Eigenes erstklassiges Fabrikat.
Communion-Stiefel
für Knaben und Mädchen in reicher Auswahl.
hochfeine abg Flasch
Cognac,
gerte Qualität, 1/1 Ltr.= sche K..—, ½ Flasche K 1,10. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Sauerstoffwasser angem.)
ist das angenehmste und bekömmlichste Tafelwasser für Gesunde u. Kranke. Der Preis ist: für 10 Flaschen K..25, für 30 Flaschen 3 J. franko Haus. Flaschen leihweise. Nur zu beziehen von Jacob Eilau,
Kurbad St. Agatha, Autoniterstraße 8. Köln a. Rh. Fernspr.=Nr. 2400.
Eine autographische
Steindruckpresse
mit Zubehör, 200., neu, nur zweimal gebraucht, zu annehmbarem Preise zu verkaufen.
Gefl. Offert. unter Nr. 562 an die
Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Reisekoffer, Reisetaschen
jeder Art in nur solider Anfertigung und sehr billig empfiehlt —„„ neben der
stummenanstalt
Wilh. Kreitz, Hosengässe 2( stummenanstalt)
Soeben wieder eingetroffen:
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze bei Geschw. Koll, Rosenstrasse 13.
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes. Wilh. Frank,
** Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73.
Ich bin als Rechtsanwalt
beim hiesigen Königl. Land' gerichte zugelassen. Meine Schreibstube befindet sich
Mohrenstraße 14.
Kündgen,
Rechtsanwalt.
Fahrräder,
Nähmaschinen,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Meehaniker,
Ehrenfeld.* Venloerstraße 245.
Die Gardinenwäscherei und Spannerei von H. Schülzgen, Erftstr. 54
hält sich bestens empfohlen. Gardinen, Waschen u. Spannen à Paar K..50 u. höher. Spannen allein 1 K u. höher. Sachgemäße Behandlung, kostenloses Abholen und Zustellen, auch in den Vororten. Karte genügt.
Cebrauchte Wirtschaftstheke mit O Zinkbeschl. u. Spülbecken, 1,78 lang 0,65 breit, für 15 Mark zu verkaufen.
Lindenthal, Klosterstraße 54.—

Lehrling für Ochsen= Schweinemetzgerei
gesucht. Nippes, Neußerstraße 299.
für einfache Comptoirarbeit auf den 2 Nachmittag findet junger Mann —<space> s c h a u n<space> H a n d s c h r i f t<space>
oder Dame mit schöner Hand
leichte Beschäftigung. Offerten unter Nr. 596 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge von ca. 14 J. für leichte Arbeit
und junges Dienstmädchen gesucht. Nippes, Hartwichstraße 5.
Ein Metzgerlehrling,
Sohn braver Eltern, gesucht.
J. Pfeil, Deutz, Freiheitstraße 42.
Sohnordentl.
Eltern, für
meine seinere Möbelwerkstatt gesucht. Hansaring 34, 1. Etage.
Lehrling,
Halbmond=Drogeree an u sucht Laufburschen. Lermädchen
Prop. Laufjunge gesucht.
Hosengasse 33, Bildergeschäft.
Tüchtige Anstreicher
finden dauernde Beschäftigung gegen hoh. Lohn. Ehrenfeld, Geisselstr. 31
Anstreicherlehiling gesucht. Mädchen oder Frau zum Zutzen, für M. Ninas. Rheingasse 30. 121
G. M. Rings, Rheingasse 30.
Zu Ostern für mein Atelier ein
Junge
für allerlei Arbeit gesucht. Dauernde Stelle. Lohn nach Uebereinkunft. Flink, geschickt, zuverlässig u. gutes Zeugnis Bedingung.
Alois Kreiten, Goldschmied, Komödienstraße 43.
geslch.
Ordentl. Jungen 1. d. zehlte##., gg Lehr
sucht Joh. Nies, Möbelschr., Biberstr. 22.[MODEp, weld
auf polierte Arbeit gesucht. Michaelstraße 8.
Ordentliches Mädchen zu Ostern
in die Lehre gesucht. Bobstr. 20,
Rlädchen für alle Hausarbeit
gesucht. Gereonstraße 6.
Bess. kath. Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht.
Gereonskloster 20.—. Etage.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Meister Gerhardstraße 2.
1. Et.
Lehrmädchen
von braven Eltern für Weiß= und Wollwarengeschäft gesucht. Frau W. Strang, Weidengasse 83.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
(Dwei große Anbauzimmer an stille 1) Leute zu vermieten.
eine Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Mansarde und allen Bequemlichkeiten im Preise bis 600 Mark von Beamten ohne Kinder, in möglichster Nähe des Rathausplatzes
Bremerstraße 20.
fortraits
= Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pen* sion sofort billig zu vermieten. Ursulaplatz 21. Nähe Post u. Bahnh.
eventuell Deutz in neuerem Hause zu mieten gesucht Off. u. B 43 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
3
Woche.
PEimn à 2 M. die
Thürmchenswall 92.
Hleine Beamtenfam. sucht per 1. Mai
oder später Wohnung von—5
* Wer seine Uhr
2 gründlich, schnell und billig
•<space><space> L L I.<space> M I M<space> m n h s<space> s i c h<space>
Möblierte Zimmer
zu vermieten. Maybachstr. 94, 2. Et.
Räumen im Preise bis zu 45 Mark. Herz=Jesu=Pfarre bevorzugt. Fr.=Off. u. Nr. 589 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gründrich schirn nne..5
reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
zjcherin s. Kund. i. Näh.„Ausbeh, in u.
Unterhaus, Keplerstr. 10,
4 Räume, 1 Mansarde zu vermieten, auch zu Geschäft geeignet.
Besch. Ehrenfeld, Glasstr. 25, 1. Et.
Ein älteres Mädchen,
welches einfach bürgerlich kochen kann und alle Hausarbeiten besorgt,
in kleinem Haushalt gesucht.
Schriftliche Angebote unter Nr. 603 an die Geschäftsstelle d. Bl.
außer d. Hause. Gereonsn all 45, II
Anständige trau sucht
bei Bayenthal,
gesucht.
Hohepforte 11.
dei Bühenthan i. er mnreeo.u"
Tüchtige Weißnäherin] Gut möbl. Zimmer
an bes. Herrn od. Dame mit Frühstisck
zu vermieten. Streitzeuggasse 14A, II.
empfiehlt sich im Anfert. v. Damen= u. Herrenwäsche. Niehl, Niehlerdamm1 19.
Lehrmädchen gesucht,
welches auch zugleich Zuschneiden erlernen kann. Hamburgerstraße 13.
Mädchen für kinderl. Haush.
(3 Personen) gesucht. Klingelpütz 4
Samstag Vor= oder Nachmittag gesucht. Reinoldstraße 20A.
hrmädchen u. Mädchen, welches die Lehre bestanden, jetzt oder zu Ostern gesucht Blumenstraße 6, 1. Etage
Lehrling.
Für das kaufmännische Bureau eines Fabrikgeschäftes in Nippes wird zu Ostern ein Lehrling
Selbstgeschr. Off.
Geschäftsstelle d.
Nr. 609 an die
mit guten Volksschulkenntnissen zu Ostern für ein hiesiges Engros geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 597 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes
Gewandte Mädchen
für dauernde und
lohnende
tigung
Photochemische Industrie
Niehlerkirchweg 121.
Stellen-Gesuche.
Reisender,
Möbliertes Zimmer mit guter Pen##o sion billig zu vermieten.
Blindgasse 18
va' Ge, ant House,.eu22rz. Aeäche
Bonnerstr. 310 f, 1. Et. Karte genügt.
Schönes Zimmer und igr: Mans.
sofort zu verm. Eigelstein 63.
Facaden=Anstrich,
∆
X str. 403, 4Xstr. 70), alle and Arb. gut u. billig. Tapezieren v. 25 per Rolle an. Mauritiuswall 4:
1
wei durcheinandergehende geräumige * Mansardenzimmer m. Bequemlichk. an kinderl. Familie für 14 M. event. auch gegen häusl. Arbeiten p. 1. April zu verm. Besch. Händelstr. 27, 1. Et.
Taillenmuster
werden nach Maß gutsitzend angesert Blumenstraße 6, 1. Etage.
an ein oder zu vermieten
Zimmer
zwei Herren für 20 M. Eintrachtstraße 108.
Zu vermieten.
Ladenlokal.Wohnung Weidengasse 30,
für jedes Geschäft passend, zu verm.
Kcinfach möbl. Zimmer 4. Etage mit
E Beque
Per sofort
Wohnuug mit allen Bequemlichk. part. oder 1. Etage, jetzt oder später.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 595 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. Mai sucht eine achtbare
Witwe i. d. Nähe Bahnhof=Gereon Et.—6 Zimmer in bess. H. z. miet. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfach möbliertes Zimmer
sofort gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 607 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einzelne Dame sucht in besserem katholischen Privathause
2 durcheinaudergeh. Zimmer.
Off. u. Nr. 605 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Abgeschl. 2. Etage.
In d. herrsch. Hause Alexianerstr. 21 (neu hergerichtet) 4 schöne Zimmer, ger. Küche, Mans. u. alle Bequemlichk., an kl. ruhige Familie zu vermieten. 3. Etage nicht vorhanden. Bescheid l. Etage daselbst bei dem Eigentümer.
„
Bequemlichkeiten an brave proper Person für 11 M. event. auch gegen häusliche Arbeiten, per 1. April zu verm. Bescheid Händelstr. 27, 1. Et.
1I hige in
NationalSteuographie
mit Hofraum an anständige kinderlose Leute zu vermieten. Große Brinkgasse 13.
Einfachstes und bestes System. Montag den 2. April, abends 9 Uhr, beginnt im Restaurant Comp, Neumarkt 16. ein
lange Jahre für ein Kolonialwaren= Geschäft gereist, wegen Aufgabe des Geschäftes jetzt in der Liqueur= und Weinbranche thätig, wünscht sich zu verändern.
Offerten bitte unter Nr. 606 an die Geschäftsstelle d. Bl.
76
Buchhalter und Korrespondent,
„„„ 7
14—15 Jahre, zum Auslaufen gesucht. Hermann Beckerstrasse
Zur Führung eines kleinen
Haushaltes ein
Mädchen gesucht,
welches perfekt kochen kann. Zweitmädchen vorhanden. Bescheid Händelstraße 17.
selbständiger Arbeiter, sucht per 1. Mai dauernde Stelle.
Gefl. Osserten unter Nr. 611 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutscher Ring
(nahe Rhein), Hochparterre von 9., Mans. 2c., auf Wunsch auch Bureau, Stallung, Remise u. Kutscherwohnung u vermieten.“
Bescheid Sachsenring 50. I. Et
Gereonskloster 20,
Unterhaus, 4 Zimmer, 1 Küche, Mansarde, schöne Lage, an ruh. Fam., per 1. Mai.verm. Besch. Gereonshof 4A.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Bolzengasse
Brüsselerplatz 19
Ursulaplatz 11
3 frdl. Parterrezimmer nebst Keller und Speicher an anständige Leute billig su vermieten. und?
1 und 2. Etage, abgeschl., zu verm „ 4 3 Zimmer, Küche, Mansarde.
I. Etadle Kasparstr. 41, Nahe Eigelstein. Thor.
ad Moniarde iu vermnicten. uie Zilöblierte Zimmer
zu vermieten. Marspfortengasse 7.
Schreiber
findet dauernde Beschäftigung. Besch. Köln=mopes, Franziskastr.
mit guter Handschrift sucht Stellung, auch anderer Art.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 600 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1IIII. Schönes Geschäftslokal
h. j. Mann, ged. reit. Artillerist,
II. Tb###innan Unteroffizier, sucht Stellung als
Korsettnäherinnen- Stallmeister, Kutscher
„„„„„n. 0 Juc. nach audmärté
Lehrmädchen,
Großes helles Souterrain, passend für Lagerräume oder kleineren Betrieb per sofort oder später zu vermieten. Bescheid...
Lütticherstraße 33.
nebst Wohnung zu vermieten.
Perlengraben 2224.
Möbl
mieten.
Zimmer,
unentgeltlicher
Kursus für Herren u. Damen, Dauer Stunden.
„. Lernmittel 2c..50
Verein„Concordia“.
Kapitalien.
Schlesische BodenCredit=Actien=Bank
mit und ohne
Pension, zu verElstergasse 8.
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen, auch sofortige Zusage bei Neubauten.
Die General=Agentur für Rheinland und Westfalen:
Eduard Hammacher, Köln, Brüsselerstraße 130 I.
sucht ein Darlehn von 50 M. Rückleines möbliertes Zimmer an bess.
outerrain m. Einfahrt“Psged Siemmergise 98 7/ S.
Reelle Frau—
ahlung in monatlichen Raten.
Offerten unter Nr. 604 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für bessere Sofas gesucht.
Follerstraße 91.
Ein br. Knabe, a Beschäftigung.
14—15., für leichte
wo er auch etwas lernen kann, sofort oder zu Ostern gesucht. Derselbe wird gut
H. Lindener, Nippes, Neußerstr. 289.
Konditorlehrling,
katholisch, zu Ostern gesucht.
Knapstein,
Herzogstraße 28.
welcher Vergüt. erh.,
hriing, zu Ostern f. EngrosGeschäft gesucht. Zülpicherstraße 15.
welche Ostern die Schule verlassen, sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Mech. Korsettfab
oder ähnl. Posten, auch nach auswärts.
Off. u. K 200 a. d. Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Gut empfohlener strebsamer Nachenerstraße 40, part
ruch. Elementarschüler sucht Aufnahme
eitfabrik, Roonstr. 8. auf Notariatsbureau. Zu vermieten im Mai
Freaon, unter Nr. 610 an die Ge..su.; El.sgese, Zihen d. Beche
chastsstelle d. H1. l, der Waschküche, Nähe Post u. Bahnfal Mann##haf vom Eigentümer selbst bewohnt.
bestehend aus 5 teils großen hellen Räumen für Bureau u. Lager zu vermieten. Desgleichen 2 Souterrain= Räume. Bescheid nur beim Eigentüm.
Aachenerstraße 40, part.
albgeschlossene 1. Etage, MachabäerZA straße=10, per I. April, 6 große Räume auf der Etage, 2 auf der 3. Et. und 2 Mans., 1500 A. pro Jahr zu verm. Bescheid beim Eigentümer das
Verloren&amp; Gefunden.
Polsterer= u. Tapeziererlehrjug dem beste Ausbildung garant.,
gesucht, Monat anf. 10 M, steig 20 K. J. Goebbels, Blindgasse 15.
Hiesiges Engros=Geschäft der Metall
Branche sucht zu Ostern
aus achtbarer Familie.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 579 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Robe
Taillen= und Rockarbeiterinnen gesucht. L. Kramer,
Inverl. kautionsfäh. Mann
sucht per bald Vertrauensstelle oder leichtere Beschäftigung.
Off. u. Nr. 590 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
hof. vom Eigentümer selbst bewohnt. Off. mit Preisanlage unter Nr. 588 an die Geschäftsstelle d. B.
Maschinen=Schreiberin
Abgeschl. Etagen,
# Mansarde, Keller,
sucht Stelle event. auch als Lageristin. Gefl. Offerten unter Nr. 608 an die
3 Zimmer, Küche,
Hochpart. 5., Küche. zu vermieten. Werth,
Kreuzuasse
zur selbs Leit. eines seinen Maß=1 Gest. Offerten unter Nr. o0d an die zu vermieten. weren, Ateliers wird eine durchaus perfekte Geschäftsstelle dieses Blattes. Niederichstraße 2. Telephon 4447.
1t.Nire
gegen hohes Salär gesucht. Nur solche wollen sich melden, die einen ähnlichen Posten bekleidet haben Geschw. Feyen, Breitestraße, 9.
Suche für meine 16jährige Tochter, die das Schneidern erlernt hat, zur weiteren Ausbild. eine Stelle in ein.
Konfektions- o. Manufa
Offerten unter Nr. 612 an die Geschäftsstelle d. Bl.
alon nebst Schlafzimmer 1. Etage
sofort zu vermieten.
Ehrenfeld, verl. Everhardstraße 50
Wohn= u. Schlafzimmer,
möbl., z. verm. Ursulagartenstr. 28
Lortemonnaie verloren.
Wiederbringer gute Belohnung.
Maybachstraße 66, 1. Et.
Möbliertes Zimmer
zu 15 K zu vermiet. Bolzengasse 8.
Mietgesuche.
Schön
sofort
haushälterin, se
Ein zuverlässiger
Kutscher
einige Wochen
wird für sofort auf
Offerten unter B 51 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einige Jungen
für leichtere Arbeit gesucht.
—<space> S p i c h e r n s t r a ß e<space> 8,<space> p a r t<space>
für leichte Arbeit ges Wihl&amp; Simon, Wäschefabr.„Mühlenbach 28.
gerlichen Küche, sowie in allen vorkommenden Hausarbeiten erfahren, welche bis jetzt den Haushalt eines Geistlichen geführt hat, sucht ähnliche Stelle. Gefl. Offerten unt. Nr. 580 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei besser möblierte Näume, Salon mit
Schreibtisch u. Schlar2. Etage-4 Näume in der Neustadt geiegen no
mögsich am Hohenzollern= oder Kaiser wilhelmring oder in deren Nähe, von einem Reserendar per 23. April für
längere Zeit zu mieten gesucht.
Offerten unter B 50 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
möbl. Zimmer
u verm. Peterstraße 33, 1. Et.
3an stille Familie zu vermieten.
Rothgerberbach 44.
Möbl. Wohn.
und Schlafze 20 Weidenbach 3.
Stallung für Fuhrwerk
zu vermieten. Spulmannsgasse 31.
Haushälterin Stüser, Zpeint
Zweitwärterin, herrsch. Köchinnen, KüchenZweit=, Drittmädchen gesucht. Ww.Beenen, Burghöfchen5. a. d. Hohest.
Ein aus der Schule entlassen. treues
brav. Mädchen v. Lande ges.
Machabäerstraße 4.
Arbeits-Gesuche.
(Sin Zimmer an eine
K Person zu vermieten
anständige
Humboldtstraße 1
Ladenlokal
Uhren
reinigt unter Garantie
1 Mart.
jeder 75 9, Glas 25
Hauptreparaturen billigst.
Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
ropere Schlafstelle zu vermieten. Großer Griechenmarkt 113.
für Schweinemetzgerei(Filiale) nebst Wohnung zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 582 a. d. Geschäftsst. d. Bl
2 schöne unmöbl. Zimmer Ostern heiraten, suchen bisz 15. April ##me 12 Zimmer in der Nähe der Sechszig
Bescheid Sechszigstraße 87, part.
l. Etage an einzeln Herrn oder Dame zu vermieten. Rosenstraße 24.
Brauner Dachshund
zugelausen. Dagobertstraße 37.
Zu verkaufen.
(affeewasserkessel, Petroleum=HängeSe lampe, Kartoffel=, Holz= u. Brikettkasten billig zu verkaufen..
Nippes, Hartwichstraße 5.
Kein gut. u. langjähr. besteh. SpezereiE geschäft, in einem Vororte von Köln,
wegen anderweitig. Unternehmen, geg. Kassa von 1500 M. sofort zu verkaufen.
Offerten u. L B 41 a. d. Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Seltene Gelegenheit!
Neue goldene Damen=Remontoir=Uhr für 15 M Am Hof 33.
Klosettpapier
kabrik C. Schrotz, Deutz.
offeriert Ia. Rollen, 10 St. K.50, 10 Pakete zum Aufhängen N..—
Deutz, Wahnerstraße 15. 6 Kommunionkleid bill.
Schönes
verk.
Fortsetzung
siehe

Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 30.März1900.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in welcher Herr Beigeordneter Pelm Vorsitz führte, teilte Herr Beigeordueter Piecq mit, daß in der ersten Hälfte des April die Wahlen zum Provinziallandtage stattfinden müssen. Infolge der Zunahme der Bevolkerung
seien für die Stadtgemeinde Köln jetzt sieben Abgeordnete statt bisher sechs zu wählen. Da an Stelle des verstorbenen Herrn Meuser ein
neues Mitglied zu wählen sei, so seien also, falls die bisherigen Mitglieder wieder gewählt würden, zwei neue Abgeordnete zu wählen
Die Wahl soll nach einer Mitteilung des Herrn Oberbürgermeisters auf die Tagesordnung der am 5. April stattfindenden StadtverordnetenHer Beigeordneter Suag legte der Versammlung 62 Rechnungen städtischer Kassen und Betriebe aus den Jahren 1895 bis 1898 vor, welche von der Rechnungsrevisionskommission geprüft worden waren. Die von der Kommission beantragte Entlastung der
eu Rechnung der Stadtkasse füir dos Jchr 18363 uso.
Einnahme auf 27,345,425., in Einnahmereste auf 1,314,045.,
in Ausgabe auf 29,798,977., in Ausgabereste auf 7,842,384 M. festgestellt und der Verwaltung bezüglich derselben Entlastung erteilt.
Der Kölner Frauenfortbildungsverein beabsichtigt am 9. April, nachmittags 6 Uhr, im großen Gürzenichsaale einen unentgeltlichen öffentlichen Vortrag abhalten zu lassen. Gegen die unentgeltliche Ueberlassung des Saales zu diesem Zwecke fand sich nichts
Die Dienstags=Ballgesellschaften haben aus dem Reinertrag des Karnevalsfestes der Stadt ein Drittel im Betrage von 6863 M. mit der Bitte überwiesen, davon 2000 M. der Gürzenichkasse, 2000 M. der hiesigen Rettungsgesellschaft unter ärztlicher Oberleitung, den Rest von 2863 M. dem Verein zur Errichtung und zum Betrieb von Volksheilstätten für Lungenkranke der Stadt Köln zu überweisen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Für die israelitische Kochschule, welche von etwa 30 Schülerinnen der Oberklasse der israelitischen Schule regelmäßig besucht wird und nach dem Urteil des Herrn Schulrat Dr. Brandenberg sehr segensreich wirkt, wurde ein einmaliger Zuschuß von 250
Gegen einen Grundstücksaustausch an der südlichen Grenze des Schulgrundstückes zu Bocklemünd fand sich nichts zu erinnern.
An Grundstücksentschädigungen wurden bewilligt: Schildergasse Nr. 67·500., Sebastianstraße Nr. 218 zu Niehl 2,50 M. für das Quadratmeter. In letzterem Falle für aus der Straße an die Baustelle fallendes Terrain.„
Ein Straßenbauvertrag betreffend den Ausbau des einen Teiles der Bachemerstraße zu Lindenthal wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß für das über Pflichtmaß abzutretende Terrain 10 M. für das Quadratmeter gezahlt werden. Die Straßenbaukosten vetragen für das laufende Meter Straßenfronte 125 M.
Die Arbeiterwohnungsgenossenschaft Köln=Süd hat, wie Hr. Beigeordneter Minten ausführte, an der Luxemburgerstraße von der städtischen Vermögensverwaltung ein großeres Grundstück erworben, um daselbst Wohnhäuser zu erbauen. Es sollen durch dieses Grundstück in der Richtung nach der Berrenratherstraße zwei neue Straßen angelegt werden, bezüglich deren Straßenbauverträge abgeschlossen sind. Danach hat die Genossenschaft an die Stadt für Straßenbaukosten für die eine der beiden neuen Straßen statt 100 M. 40., für die andere 35 M. statt 95 M. für das laufende Meter(einschl. Kanalkosten) zu zahlen. An der Luxemburgerstraße, an der die Genossenschaft Geschäftshäuser zu errichten beabsichtigt, sollen die vollen Straßenbaukosten von 140 M. pro laufendes Meter erhoben werden. Die Versammlung erklärte dazu
ihre Zustimmung.
Ein Fluchtlinienplan betr. eine neue Straße durch ein Grundstück, welches die Baugenossenschaft auch von der Stadt erworben hat, wurde genehmigt. Die Straße soll 12 Meter breit werden. Gegen die Verschiebung der Fluchtlinie für die neue Straße zwischen der Mülheimerstraße und dem oberen Auweg und einen Grundstücksaustausch mit der Firma van der Zypen&amp; Charlier an dem Schulgrundstück an der Ferdinandstraße zu Köln=Deutz fand sich nichts
Hr Stübben bemerkte an eine Aeußerung des Referenten anknüpfend, daß im ersten Rayon Fluchtlinienfestsetzungen nur unter Zustimmung der Festungsbehörde erfolgen können.
Bei der Beratung der für 1900 in Aussicht genommenen Kanalisierngsarbeiten war angeregt worden, bezüglich mehrerer Straßen in Lindenthal nochmals mit den Anliegern über unentgeltliche Abtretung des Vorlandes in Verbindung zu treten, um dadurch die Kanalisierung dieser Straßen zu ermöglichen. Die Bemühungen haben nach den Ausführungen des Herrn Beigeordneten Minten den Erfolg gehabt, daß die Mehrzahl der Anl
Minten ven Etsoig heguet, Jun en unmm#er Anlieger Entgegenkommen gezeigt und das Vorland abgetreten habe. Die Versammlung erklärte sich unter diesen Umständen mit der Kanalisation der Bachemer=, Theresien= und Wittgensteinstraße zu Lindenthal einDe Vorsitzende legte dar, daß der Werftverkehr auf der der Firma Egan&amp; Cie. verpachteten Strecke derart zugenommen habe, daß die Aufstellung eines zweiten Portalkranes auf derselben dringend nötig sei. Die Gesellschaft lasse jetzt 18 Dampfer laufen. Die Kosten für den Kran in Höhe von 15,000 M. wurden aus Ersparnissen am Hafenbau bewilligt. 8
Die Beschlußfassung über Anlage von Spielplätzen im Sionsthal wurde zurückgestellt, da in letzter Stunde noch Bedenken erhoben
worden sind.
Die von Hrn. Baurat Heimann erlauterten Skizzen für den Bau der Leichenhalle, Abortgebäuden und Einfriedigungsmauer für den Nordfriedhof wurden genehmigt.
Der Bau des Restaurationsgebäudes und die Erneuerungsarbeiten für den Römerturm, für welche nach den Kostenanschlägen 1000 M. bewilligt waren, haben nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Minten eine Ueberschreitung von 8570 M. herbeigeführt. Außerdem sind für Gasheizung, elektrischem Licht usw. noch 7260., insgesamt also noch 15,830 M. erforderlich. Die Bau= und Finanzkommission haben, da sie, wie der Referent bemerkt, nicht anders konnten, sich für den Nachkredit ausgesprochen.
Hr. Pauli. Als die Kommission für die Vermögensverwaltung Mitteilung von der Ueberschreitung erhalten habe, sei beschlossen worden, daß nicht eher weiter gearbeitet werde, bis eine genaue Feststellung des Nachkredits erfolgt sei.„
Herr Pflaume. Die vorliegende Ueberschreitung sollte eine ernste Mahnung sein, daß man Häuser, welche zur Vermietung bestimmt seien, nicht so elegant ausstatte.(Zustimmung.)
Herr Stelzmann. Es sei eine merkwürdige Thatsache, daß in Köln fast kein Bau vor sich gehe, ohne daß Ueberschreitungen vorkämen. Das geschehe vom Kunstgewerbe=Museum bis zum kleinsten Bau. Er habe festgestellt, daß z. B. für Anstreicherarbeiten, die zu .—600 M. veranschlagt waren, 15—1600 M. gezahlt worden seien.
Das seien doch Fälle, die durchaus nicht zu entschuldigen seien, um so mehr, als es sich hierbei oft um Berechnungen handele, die ein Laie machen könne. Da sei doch etwas faul im Staate Dänemark und es müßten Schritte geschehen, um solchen Vorkommnissen endlich vorzuHerr Bauinspektor Schilling. Die Miete für das Lokal werde eine solche sein, daß das aufgewendete Baukapital mit 5 Proz. ver(Herr Stelzmann: Das entschuldige die Ueberschreitungen nicht!)
Herr Schilling. Das sollte es auch nicht. Er wolle nur darauf hinweisen, daß er bezüglich der ihm übertragenen Bauten stets mit Ersparnissen abgeschlossen habe. Er möchte nicht gerne seinen Kredit nach dieser Richtung erschüttern lassen.
Herr Stelzmann. Er habe auch in keiner Weise beabsichtigt, dem Vorredner einen Vorwurf zu machen. Aber es sei eine Thatsache, daß bei größeren Bauten immer und zwar ganz unerhorte Ueberschreitungen vorkämen. Er habe in einem solchen Falle eine den Schlachthof betreffende Rechnung beanstandet. Dieselbe sei dann mit solchen Erläuterungen zurückgekehrt, daß er nun erst recht dieselbe beanstandet habe. Seit—8 Monaten habe er nichts mehr von der Rechnung gehört. Ueberschreitungen von—6 Proz. könnten vorkommen, aber solche von 20—50 Proz. könne man vor der Bürgerschaft nicht verantworten.
Herr Stübben bezeichnet als mildernden Umstand die Thatsache, daß die Bauleitung gewechselt habe, was allerdings immer noch nicht die Ueberschreitung rechtfertige. Er könne sich dem Tadel des Vorredners nur auschließen. Man sei namentlich etwas reich mit den Hausteinen umgegangen. Allerdings sei das Ganze schön gemacht und ein Schmuck der Straße. Werde die Bausumme mit 5 pCt. verzinst, so sei das vielleicht ein zweiter mildernder Umstand.
Herr Kyll bezweifelt, daß die Bauleitung an der Ueberschreitung schuld sei. Er erachte das böse Beispiel, das hier gegeben worden, für viel schädigender, als die Ueberschreitung selbst, namentlich wenn solche Ueberschreitungen bei Bauten vorkommen, die einen mehr handwerksmäßigen Charakter tragen, wie z. B. bei Schulbauten. Die Verwaltung müsse alles daran setzen, damit hier Wandel geschaffen werde. Er habe schon bei Gelegenheit der Ueberschreitung des Kostenanschlages für das Kunstgewerbemuseum die Anfrage gestellt, ob am Römerturm nicht ähnliches vorkomme. Es sei damals verneinend geantwortet worden.
Herr Pflaume schließt sich im großen und ganzen Herrn Stübben an. Ein Milderungsgrund sei für ihn der Umstand, daß man hier eine prächtige Baugruppe geschaffen habe, die leider anderen Privatbauten gegenüber zu niedrig veranschlagt worden sei. Er wünsche, daß die Installation nur nach dem bewilligten Kredit von 900 M. ausgeführt werde. 4„
Herr Minten weist darauf hin, daß die Verwaltung, als sie gehört, daß ein Nachkredit erforderlich sei, alles gethan habe, demselben Einhalt zu thun. Sie habe eine genaue Nachweisung der bisher ausgeführten Arbeiten verlangt, und die Vermögensverwaltung habe sogar weitere Mittel bis zum Eintreffen dieser Nachweisung verweigert.
Herr Schillina bemerkt Herrn Kyll gegenüber, daß er nie ein Hehl daraus gemacht habe, daß beim Römerturm ein Nachkredit erforderlich sei. Er habe nur die Höhe desselben damals noch nicht an
Hr. Stübben hält die Annahme, daß stets Ueberschreitungen stattfänden, für einen Irrtum. Die Stadtverordnetenversammlung erhalte nur Nachricht von den Bauten, bei denen Nachkredite erforderlich seien. Diejenigen Fälle, in denen der Kostenanschlag ausreiche, sowie solche, bei denen Ersparnisse erzielt wurden, beschäftigten naturgemäß die Versammlung nicht mehr. Ueberschreitungen von Kostenanschlägen bildeten nicht die Regel. Er hoffe, daß diese beiden dicken Fälle, welche die Versammlung eingehend beschäftigt haben, die letzten dieser Art seien.
Hr. Bauer. Die Stadt erhält ein schönes Gebäude, das auch eine etwas reichere Ausstattung verdiene. Von kleinen Meistern werde vielfach Klage geführt, daß die Ablieferungsfristen bei den Verdingungen zu kurz gestellt seien, so daß es ihnen nicht möglich sei, sich mitzubewerben. Man möge doch auch den kleineren steuerzahlenden Bürgern diese Gelegenheit bieten. Die Preise für die Baumaterialien, Steine, Holz und Eisen gingen fast täglich in die Höhe. Er bezweifele, daß Nachkredite schädlicher wirkten als üppige Kostenanschläge.
Nach weiteren Bemerkungen der HH. Pflaume, Schilling, Herbig und Kyll wurde der Nachkredit bewilligt.
Hr. Minten erläuterte kurz die für 1900 vorgesehenen Straßenbauten in der Altstadt, über welche bereits im Lokal=Anzeiger
Hr. Stübben beantragte en bloc=Annahme gab aber dem Wunsche Ausdruck, daß von dem für den Lichhof angesetzten Betrag von 15.000., der einstweilen abgesetzt worden ist, etwas für die Verbesserung und Verschönerung des Appellhofplatzes, namentlich nach der Komödienstraße hin, geschehe.
Hr. Baurat Steuernagel. Ein Projekt sei bereits für den Appellhof ausgearbeitet.
Hr. Rings wünscht, daß der Vorplatz der Minoritenkirche mit Asphalt belegt werde. Die Minoritenkirche diene bekanntlich als Garnisonkirche und habe der Vorplatz jetzt nur Macadamdecke. Das Mi litär, welches vor dem Kirchplatz Aufstellung nehme, trage bei Regen wetter eine Menge Schmutz in die Kirche hinein, ein Umstand, der besonders deshalb in unangenehmer Weise sich bemerkbar mache, weil nach dem Militärgottesdienst die stark besuchte Elfeinhalbuhrmesse beginnt. Bleibe der Macadam liegen, dann sei eine Abhülfe nicht moglich, besonders da das Straßenniveau höher liege als das Innere der Kirche. Die Kosten würden sich seiner Schätzung nach höchstens auf 900 bis 1000 M. belausen.
Die Vorlage wurde darauf enbloc angenommen.
Mit der Benennung einer neuen Straße zwischen Stammheimerund Vorortringstraße mit dem Namen Riehlerthal erklärte sich die Versammlung einverstanden. Dagegen wurde die Benennung einer Parallelstraße zur vorigen, für welche der Name Kuesinstraße(nach einem alten Kölner Patriziergeschlechte Kuesin) vorgeschlagen war, auf Antrag des Hrn. Kausen vertagt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungen genehmigt.— Zum Schiedsmann für den 14. Bezirk wurde Hr. Rechtsanwalt Karl Koek, Karolingerring 23, gewählt. Für den 8. Armen bezirk wurde Hr. Apotheker Katterbach, Severinstraße, für den 17. Be zirk Hr. Direktor Spieker, für den Bezirk 5la Hr. Franz v. Lom, Thebäerstraße, und für 51b Hr. Steinmetz Anton Bergner, GeisselAus de Stiftung Leiden für Studierende der Polylechnischen Hoch schule zu Aachen erhielten drei Schüler Beträge von 500, 300 bzw.
Die Verwaltung erhielt die Ermächtigung, sich auf Klagen betr. Grundstücksentschädigung Aachenerstraße, Grenzfestsetzung am Duffesbach und Enteignung von Grundflächen zum Ziegeleiweg einzulassen Gegen die Weiterverpachtung des Kalscheurerhofes wurden Ein wendungen nicht erhoben. Eine Skizze für Neubauten daselbst, deren Ausführung 35,000 M. erfordern wird, fand Annahme.
Eine Vorlage betr. das Vermächtnis der verstorbenen Guts besitzerin Anna Sidylla Portz für die Melatener Friedhofskapelle wurde angenommen. Das Vermächtnis, welches 36,000 M. beträgt, soll zur Verschönerung, nicht zer Vergrößerung der Kavelle verwandt werden.
Der Ankauf des Grundstückes Landgrafenstraße 86 für die GasElektrizitäts- und Wasserwerke wurde genehmigt.
Locales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Bürgermeisteramt, SekretariatsAssistent, 1600 M. jährlich, steigt bis zu 2850 M.— Nachen, Königl.; Polizei=Direktion, drei Schutzmänner, je 1200 M. jährlich, steigt bis zu; 1600 M.— Dirmingen, Bürgermeisteramt Eppelborn, Ortspolizeidiener,
240 M. jährlich.— Dörsdorf. Bürgermeisteramt Eppelborn, Ortspolizeidiener und Felohüter, 150 M. jährlich.— Dransdorf, Köln=Bonner Kreisbahnen in Bonn, zwei Schaffner, je 75 M. monatlich.— Eschweiler, Polizei=Verwaltung, zwei Polizeisergeanten, je 1000 M. jährlich, steigt bis zu 1300 M.— Eschweiler, Polizei=Verwaltung, acht Nachtschutzmänner, je 900 M. jährlich, steigt bis zu 1200 M.— Eschweiler, Bürgermeisteramt, drei Sekretariats=Assistenten, je 900 M. jährlich, steigt bis zu 1500 M.— Heerdt, Bürgermeisteramt, Gemeinde=Sekretär, 1000 M. jährlich.— Heerdt. Bürgermeisteramt, Werftaufsichtsbeamter, 1200 M. jährlich.— Köln(Rhein), Königl. Polizei=Präsidium, Polizei, hote, 900 M. jährlich, sleigt bis zu 1500 M.— Mülheim(Rhein), Königl. Gefänguis, Hülfsaufseher, 3 M. pro Tag.—.=Glaobach, Ober=Bürgermeisteramt, mehrere Polizeisergeanten II. Klasse für den Nachtdienst, je 1200 M. jährlich, steigt bis zu 1600 M.— Oberstein im Fürstentum Birkenfeld, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereibote, 1200 bis 1800 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Aachen, zwei Postschaffner, je 900 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz, zwei Landbriefträger, je 700 M. jährlich.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Der vorbestrafte Packer Heinrich Weber, welcher sich schwer gegen Schutzleute vergangen und dieselben mißhandelt hat, erhielt drei Monate und zwei Wochen Gefängnis.— Wegen Körperverletzung und Witerstandsleistung erhielt ein vorbestrafter Friseur drei Wochen Gefänguis.— Zwei Tagelöhner wurden wegen Diebstahls,
zu einem bzw. zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine Stundenarbeiterin muß wegen Diebstahls 14 Tage Gefängnis verbüßen.— Ein Buchhalter wurde wegen Hausfriedensbruches, Beleidigung, Widerstandsleistung und Bedrohung zu zwei Monaten und 14 Tagen Gefängnis, und wegen unbesugten Waffentragens zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.
— Ein Tagelöhner, der einen Schutzmann belästigt, demselben Widerstand geleistet und ihn beleidigt hatte, erhielt zwei Monate Gefängnis.
— Ein Reisender hat sich eines Betruges schuldig gemacht, was ihm eine Woche Gefängnis einbrachte.— Ein Fabrikarbeiter, welcher einen Schlafkollegen bestohlen hat, erhielt drei Wochen Gefängnis.— Auf der Landstraße zwischen Bickendorf und Bocklemünd mißhandelten zwei Arbeiter einen auf seinem Stahlroß heimfahrenden Schlosserlehrling. Diese Rohheit wurde mit 50 bzw. 30 M. Geldstrafe geahndet.— Ein Tagelöhnar, der sich in einer Wirtschaft des Hausfriedensbruches und der Beleidigung schuldig gemacht hatte, wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Schlosser, der ein noch nicht bezahltes Fahrrad versetzt hatte, kam mit 30 M. Geldstrafe davon.— Ein Schreiner erhielt wegen Mißhandlung, Bedrohung und Beleidigung eines Polizeibeamten 20 M. Geldstrafe und sechs Tage Gefängnis.— Zu vier Wochen Gefäugnis wurde ein vorbestrafter Fuhrknecht wegen Sachbeschädigung und Widerstandsleistung verurteilt.— Wegen Beleidigung eines Hülfsjägers wurde ein Fabrikarbeiter zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Der Schlosser Wilhelm Otto Schumann erhielt wegen Sittlichkeitsvergehen acht Wochen Gefängnis.
4 Konzerte in Köln.
Anna Haasters=Zinkeisen eröffnete ihren diesmaligen im Hotel Disch gegebenen Klavierabend mit Beethovens 1804 komponierter Sonate op. 53. Sie ist dem Grafen Waldstein gewidmet, der bereits in Bonn dem jungen Genie ein Gönner war. Die neuere Vortragskunst, unterstützt durch die so sehr vervollkommneten Flügel, auf denen man alles das ausführen kann, was Beethoven sich gedacht, kommt gerade dieser früher meist nur spielerisch, fingerfertig, behandelten Sonate besonders zu gute. Den teilweise mysteriösen Charakter des ersten Satzes, die dramatische Rhetorik der Introduktion zu dem Rondo finale, brachte die Künstlerin vollinhaltlich zum Ausdruck, und den letzten Satz, der, weil meist überhastet, seines Melodienzaubers verlustig geht, gelangte durch sie einmal zu seinem Rechte. Mit Präludium und Fuge aus dem Wohltemperierten Klavier sowie der graziösen Scarlattischen Sonate, die Anna Haasters, folgen ließ, hätte sie unserer Meinung nach eigentlich beginnen sollen. Bei dem zweiten Vortrag spielte sie vier Stücke von Chopin, der ihr, wie allen Pianistinnen, ja aus Herz gewachsen ist. Den dritten Vortrag eröffnete sie mit einer allerliebsten Bluette An einsamer Quelle von Rich. Strauß, dem man ein solch liebenswürdiges Stückchen gar nicht zutrauen sollte. Alsdann regalierte sie uns mit Raffs La Fileuse, den sie ja besonders bevorzugt, und schloß mit Liszts bravouröser sechster Rhapsodie. Wenn man so schön spielt wie Anna Haasters, dann kommt man selbstverständlich nicht ohne Zugabe vom Flügel; so spielte sie noch zuguterletzt Eine Träumerei von Rich. Strauß. In der Musikalischen Gesellschaft wurden an demselben Abend die Zuhörer mit der aumutigen Ouverture zu Mendelssohns Jugendoper Die Heimkehr aus der Fremde angenehm überrascht. Als Solist trat zuerst der stimmbegabte junge Baritonist des Stadttheaters Johannes Bischoff hervor mit dem Vortrage der nie versagenden Einlage, die Ferd. Gumbert für den Kühleborn zu Lortzings Undine geschrieben. Die Lieder: Mein altes Roß von Schumann und die Löwesche Ballade Heinrich der Finkler hört man selten, und schon aus diesem Grunde bezeigte das Publikum sich dankbar. Aber abgesehen davon, verdiente der empfindungsvolle, jugendlich angeregte Vortrag den lebhaften Beifall, für den sich der junge Sänger mit einer Zugabe Schlecht Wetter von Simon Breu bedankte. Große Fortschritte, die sie ihrem Lehrer, Konzertmeister Karl Körner, verdankt, zeigte seit ihrem letzten Auftreten die kleine Violinvirtuosin Elvira Schmuckler aus Düsseldorf in der Wiedergabe des-mollKonzerts von H. Wieniawski. A. Krögel dirigierte nicht nur das Orchester, sondern begleitete auch am Flügel.
Das Konzert, das der Kölner Sängerkreis am Sonntag zu Gunsten bedürftiger Kommunikanten und Konfirmanden im großen Saale der Lesegesellschaft gab, hatte ein besonderes Interesse dadurch, daß dabei der neue Dirigent des Vereins, Fedor Berger, und der Gesanglehrer Richard Thiele, beide Lehrer am Konservatorium, zum erstenmale öffentlich anftraten. Wir konnten von dem Konzerte, das ungewöhnlich spät begann, nur dem ersten Teile beiwohnen, in dem der Verein zwei Lieder sang, die tonschön und mit rhythmischer Exaktheit gesungen wurden. Hr. Thiele sang mit sympathischer, gut gebildeter Baritonstimme Die Nebensonnen von Fr. Schubert und eine in französischem Geschmack gehaltene Arie aus der Oper Der König von Lahore von Massenet mit lebhafter Auffassung und vornehmem Geschmack, die ihm Kollege Fedor Berger begleitete, der dann auch noch drei Stücke von Chopin spielte. Alle die genannten Vorträge wurden von seiten des zahlreichen Publikums beifällig ausgenommen. Ebenso fanden, wie man uns berichtet, die Violinvorträge des Konzertmeisters Alfr. Stauffer die gebührende Wertschätzung.

Seite 4.
Nr. 35. Freitag. 30. Mär: 1900.
Was giebt's Neues?
Die Nationalliberalen und die Freikonservativen stellten gestern im Abgeordnetenhause die Anfrage an die Regierung, welche Maßnahmen sie zu ergreifen gedenke zur Beseitigung der immer schwerer empfundenen Mißstände und Ungerechtigkeiten in Bezug auf die Unterhaltung der Volksschulen.
Die Besprechung der Interpellation ergab die Einmütigkeit aller Parteien bezüglich der Notwendigkeit baldiger gesetzgeberischer Maßnahmen zu einer gerechteren Verteilung der
Schullasten.. W66 Li. Trsiäurigen hi
Während jedoch die Nationalliberalen, die Freisinnigen, die Freikonservativen und selbst die Konservativen die Frage fur sich durch ein besonderes Gesetz geregelt wissen wollten, erklärte Aba. Porsch mit aller Entschiedenheit namens des Centrums, daß dasselbe diese Frage nur im Rahmen eines allgemeinen Schulgesetzes behandeln und sich grundsätzlich weigern würde, in die Beratung eines etwaigen Specialgesetzes einzutreten, weil durch eine solche stückweise Regelung immer neue Schwierigkeiten hervorgerufen und die Regierung geradezu auf den Weg gedrängt würde, alles was auf dem Schulgebiete der gesetzlichen Regelung bedarf, durch Verordnungen zu regeln.
Den Nationalliberalen, welche ein allgemeines Schulgesetz hintertreiben möchten, war diese kategorische Erklärung des Abg. Porsch sichtlich unangenehm, und sie drängten deshalb nur um so heftiger auf die Regierung ein zu einem schnellen Vorgehen, wobei sie in heuchlerischer Weise das Centrum als konfessionellen Störenfried zu verdächtigen suchten.
Aus der heutigen Rede des Abg. v. Heydebrano,
welcher den Hauptnachdruck auf den baldigsten Erlaß eines Schulunterhaltungsgesetzes gelegt hatte, glaubte Abg. v. Zedlitz schon entnehmen zu dürfen, daß die Konservativen nicht mehr so großen Wert auf ein allgemeines Volksschulgesetz legen. Demgegenüber beeilte sich Abg. v. Limburg=Stirum festzustellen, daß seine Parteifreunde nach wie vor an der grundsätzlichen Auffassung über das Wesen und den Charakter der Volksschule festhielten und auch von der Forderung eines allgemeinen Schulgesetzes nicht abgingen.
Die Regierung ist anscheinend nicht gesonnen, die Entscheidung zu überstürzen, denn laut Erklärung des Kultusministers Studt soll vorerst noch umfangreiches statistisches Material gesammelt und den dringlichsten Bedürfnissen durch einen in Aussicht gestellten Zehnmillionenfonds abgeholfen werden.
Grundsätzlich steht nach der Erklärung des Ministers die Staatsregierung auf dem Standpunkte, daß die Schulunterhaltungspflicht eine kommunale Aufgabe sei und der Staat nur im Bedürfnisfalle eingreifen solle. An dem christlich=konfessionellen Charakter der Volksschule soll nichts geändert werden. Warum zögert dann aber die Regierung solange, ein allgemeines christliches Schulgesetz dem Abgeordnetenhause vorzulegen?
+
Bei Beratung der Flottenvorlage in der Budgetkommission haben Mitglieder der verschiedenen Parteien ihren vorläufigen Standpunkt bereits dargelegt. Ausdrücklich wurde besonders von den Kommissionsmitgliedern des Ceutrums darauf hingewiesen, daß sich nur informieren wollten, daß das Votum der Kommissionsmitglieder die Parteien in keiner Weise binde. Staatssekretär v. Bülow bezeichnete den Charakter der Vorlage lediglich als einen defensiven: die offiziellen Beziehungen wären durchweg die besten. Aber die Zeite der Kabinettspolitik seien geschwunden und die Volksleidenschaften mehr und mehr als ein einflußreicher Faktor in den Vordergrund getreten. Deshalb sei es unumgänglich, unsere materiellen Machtmittel zur Sicherung des Friedens zu mehren.
Thielmann suchte nachzuweisen, daß infolge der Entwickelung der Einnahmen in den letzten Jahren voraussichtlich neben den Erfordernissen der Marine ein erheblicher Posten für andere Bedürfnisse freiGemeindewahlrechtsgesetz ist in der Kommission des Abgeordnetenhauses zur Erledigung gelangt. Der wesentliche Inhalt der Vorlage ist nunmehr folgender: Bei den Gemeindewahlen werden die Wähler nach den von ihnen zu entrichtenden direkten Staats=, Gemeinde-, Kreis=, Bezirks= und Provinzialsteuern in drei Abteilungen derart geteilt, daß auf jede Abteilung ein Drittel der Steuersumme entfällt. Für nicht zur Staatseinkommensteuer veranlagte Personen werden an Stelle dieser Steuer 3 M. in Ansatz gebracht. Diese Wähler wählen stets in der dritten Abteilung. Verringert sich infolge
die auf die beiden ersten Abteilungen entfallende Gesamtsteuer, so werden diese in der Art geteilt, daß auf jede die Hälfte der verbleibenden Summe entfällt. Wo direkte Gemeindesteuern nicht erhoben werden, titt an deren Stelle die vom Staate veranlagte Grund=, Gebäudeund Gewerbesteuer. Dies sind die augemeinen Vorschriften. Nun kommen diejenigen, die nur für Gemeinden mit mehr als 10.000 Einwohnern gelten und die eigentliche Reform enthalten. In diesen meinden sollen die Stimmberechtigten, die mehr als den Durchschnitt des auf einen Wähler entfallenden Steuerbetrages zahlen, stets in der ersten oder zweiten Abteilung wählen, erhöht sich infolge dessen die auf die erste oder zweite Abteilung entfallende Steueriumme, so werden diese beiden so geteilt, daß auf jede die Hälfte entfällt. Bei der Be rechnung des Durchschnittssatzes sind aber die Wähler, welche weder Staats- noch Gemeindesteuern zahlen, sowie die Steuer, mit welcher sie in die Wählerlisten eingetragen sind, außer Betracht zu lassen. Eine höhere Abteilung darf nie mehr Wähler zählen als eine niedere, und durch Ortsstatut kann in diesen Gemeinden statt des Durchschnittssatzes ein diesen bis zur Hälfte übersteigender Satz oder die Zwölftelung eingeführt werden. Dazu ist die Zweidrittelmehrheit der Gemeindevertretung norwenoig; auch bedarf das Ortsstatut der Bestätigung durch Kreis= bzw. Bezirksausschuß, gegen dessen Entscheidung Beschwerde an den Provinzialrat zulässig ist. Bezüglich der Zulassung von Abstimmungsbezirken wurde ein Antrag angenommen, daß Abstimmungs= bezirke nur innerhalb der Wahlbezirke gebildet werden dürfen. Bischof v. Anzer ist am Mittwoch vom Kaiser empfangen
Im Elberfelder Militärbefreiungoprozeß beantragte der Erste Staatsanwalt gegen Dr. Ziel zwei Jahre, gegen Sackermann, Borlinghaus und Berger je 1½ Jahre Gefängnis und Ehrverlust, gegen Friederichs, Hüls sen., Putsch sen. je drei Monate, gegen Hüls jun., Hott, Sieper(Vater und Söhne) und die beiden Ufer, sowie die beiden Paß und Garschagen je vier Monate, gegen Biombach acht Monate, sowie gegen die beiden Hönneknövel, Drees und Mühlhoff je sechs
Monate Gefängnis.
In Paris ist am Mittwoch der ehemalige Botschafter am preußischen
vose, Graf Benedetti, gestorben.
General Joubert ist infolge eines Magenleidens gestorben.
Pretoria ist von tiefster Trauer erfüllt.(Der Oberstkommandierende der Transvaalburen war schon während der Belagerung von Ladusmith erkrankt und aus diesem Grunde auch einige Zeit nach Pretoria gegangen. Dann nahm er wieder an den Operationen teil, jedoch nicht mehr in entscheidender Weise, wie sich aus der Ernennung Bothas zum Kommandierenden des Burenheeres in Transvaal ergiebt. Diese Ernennung wurde schon so gedeutet, als habe man Joubert abgesetzt. #ennoch wurde in den letzten Tagen wieder gemeldet, daß Joubert die Verteidigung des Transvaal organisiere.)
Die Johannesburger Diggers News melden, das Kriegsamt in Pretoria habe Nachrichten vom 21. d. erhalten. Hiernach sind die Geneiale Grobler und Olivier, welche kürzlich von Norwalspont und Stormberg in der Nähe von Thabanchu angekommen, genügend nach Norden vorgerückt, um der Sorge, daß sie abgeschnitten werden, enthoben zu sein. Man erwartet, daß die Truppen, welche den südlichen Teil des Freistaates verließen, demnächst in Winburg ankommen werden. In einigen Tagen werden Grobler und Olivier sich mit dem General Dewet vereinigen. Dann werden die verbündeten Truppen dem Lord Roberts einen sehr ausgiebigen Widerstand leisten können.
Eine Depesche von der Front in Natal meldet, daß die Zerstörung der Kohlenbergwerke, welche den Engländern von Nutzen sein
könnten, fortdauert. Sämtliche drei Schächte der Dundeegrube sind gesprengt und die Maschinen vernichtet. Die Vorbereitungen zur Zerstörung der übrigen Kohlenwerke sind beendet.
Wie die Daily News aus Pretoria vom 26. d. melden, wünscht Präsident Krüger, daß Pretoria in den Verteidigungszustand gesetzt werde. Viele hervorragende Einwohner sprachen sich dagegen aus. In Johannesburg werden viele Gebäude auf Befehl Krügers
unterminiert.
Aus Glasgow wird unter'm 28. d. gemeldet: Auf der North British Eisenbahn stießen im Tunnel zwischen Queen Street und Charing Croß zwei Arbeiterzüge zusammen. Drei Personen sind tot und 17 verletzt.
Tocales.
Kirchliches. Der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Fischer weihte gestern Morgen in der hohen Domkirche 17 Alumnen des Priesterseminars zu Subdiakonen und 66 zu Diakonen.
10 Primizfeier. Am nächsten Sonntag feiert der Neopresbyter Hr. Pinnekamp in der Pfarrkirche von St. Severin seine Primiz. In Deutz wird der Neopresbyter Hr. Scholl in der dortigen Parfiarkirche sein erstes h. Meßopfer darbringen.
* Ein Jubiläum fünfundzwanzigjähriger Dienstzeit feiert Sonntag den 1. April Anua Maria Reifferscheid im Dieslerschen Hause auf dem Hunnenrücken. annn(Oamhrr O
CV In der Ausstellung für christliche Kunst(Domhof 8) sind neu ausgestellt ein gotischer Taufsteindeckel aus Messing für die Pfarrkirche zu Godorf und zwei frühgotische Altarleuchter für die Kirche zu Rondorf, nach Entwürfen von Architekt I. Marchand hierselbst, hervorgegangen aus der bekannten Werkstatt des Bronzegießers J. Louis hierselbst. In beiden durch saubere und elegante Ausführung sich empfehlenden Stücken von schöner wohldurchdachter Zeichnung führt sich die schon durch ihre schönen Bremer Domthüren rühmlichst betannte Firma auch auf dem Gebiete der kirchlichen Kleinkunst gut ein; spcciell der aus polygonalem Grundriß sich entwickelnde Taufsteindeckel zeigt in seinen, einfachen edelen Verhältnissen eine glückliche Lösung. Hofjuwelier J. Ludwig(Trier) hat seine Ausstellung durch eine schöne massiv silberne Gotteslampe bereichert, die in spätgotischer Form gehalten ist. Besonders ist der mit schönem spätgotischem Maßwerk umgebende Kranz von guter Wirkung.
* Handwerkskammer. Der Herr Regierungspräsident hat die Mitglieder der Handwerkskammer und ihres Gesellenausschusses auf Montag den 2. April d.., vormittags 11½ Uhr, in dem großen Sitzungssaale der kgl. Regierung hier, Zeughausstraße, zu der ersten gemeinschaftlichen Sitzung der Mitglieder der Kammer und ihres Gesellenausschusses eingeladen. An die gemeinschaftliche Sitzung schließt sich an eine besondere Sitzung der Kammer und eine besondere Sitzung des Gesellenausschusses.
b Eine Versammlung der Maler= und Anstreichermeister fand vorgestern Abend im Krystallpalast statt. Aus den Ausführungen des Obermeisters der Innung, Hrn. Maubach, war zu entnehmen, daß sich in der Innung eine Kommission gebildet hat, um einen Normalund Minimaltarif auszuarbeiten zwecks Erhöhung der Preise für Malerund Anstreicherarbeiten. Der Preisaufschlag wurde u. a. mi der Preis erhöhung der Materialien und den erhöhten Lohnforderungen begründet. Die Löhne der Gehülfen seien in den letzten Jahren um 30 bis 40 Prozent gestiegen. Der ausgearbeitete Preistarif wurde auf Antrag einiger Redner in mehreren Positionen erhöht, worauf die Versammelten sich durch Unterschrift zur Innehaltung desselben verpflichteten. Von der Festsetzung einer Konventionalstrafe wurde abgesehen. Bei Beratung der Lohnforderungen der Gehülfen bemerkte der Vorsitzende u.., daß der Innungsausschuß mit dem Gesellenausschuß am Dienstag Abend verhandelt habe. Der Innungsvorstand sei erstaunt gewesen, daß der hinzugezogene Vorsitzende der Fachabteilung der Maler und Anstreicher im kath. Gesellenverein sich mit den Verbandsmitgliedern solidarisch erklärt und daß der Präses des kath. Gesellenvereins die Forderungen der Gehülfen als voll und ganz berechtigt bezeichnet habe.
Die Forderung der neunstündigen Arbeitszeit habe der Innungsvorstand mit der Maßgabe genehmigt, daß von—12 und von—7 Uhr gearbeitet werde, inkl. einer je halbstündigen Frühstücks= und Vesperpause. Der Gehülfenausschuß habe eingewilligt. Bezüglich der Forderung eines Minimallohnes von 45 Pfg. pro Stunde für junge Leute, die noch nicht zwei Jahre die Lehre beendet haben, sei sich der Innungsvorstand darin einig gewesen, daß es dem Meister überlassen bleiben musse, zu entscheiden, was diese jungen Leute verdienen könnten. Als der Gehülfenausschuß jedoch hartnäckig auf dieser Forderung bestand, habe man die mehrstündigen Verhandlungen abgebrochen. Durch Erheben von den Sitzen erklärte sich die Versammlung mit dem Vorgehen des Znnungsvorstandes einverstanden. Nach längerer Debatte beschloß man, den streikenden Gehülfen folgenden Vorschlag zu unterbreiten: Die jungen Gehülfen unter 19 Jahren erhalten einen Lohn von 30 bis 35 Pfg. pro Stunde, ältere Gehülfen bekommen einen Stundenlohn von 40 bis 45 eventl. 50 Pfg. Ueberstunden werden mit 33½3 Prozent Ausschlag bezahlt. Bei auswärtigen Arbeiten wird entsprechende Vergütung gewährt."
WV Gemeinsame Ortsbrieftaxe. Das Verzeichnis der Nachbarorte, die eine gemeinsame Ortsbrieftaxe am 1. April erhalten, ist vom Staatssekretär des Reichspostamtes in Vertretung des Reichskanzlers nunmehr festgesetzt worden. Es sind dadurch etwa 2760 gemeinsame Taxbeziehungen geschaffen. Eine gemeinsame Ortstaxe mit Köln haben Kalk, Mülheim(Rh.) und Rodenkirchen. Aus der Umgegend Kölns ist mit gemeinsamer Ortstaxe noch zu neunen: Kalk mit Mülheim. Selbstverständlich gehören die eingemeindeten Vororte ebenso wie ihre Hauptorte zum Geltungsbereich der gemeinsamen Ortstaxe. Diese ermäßigte Taxe erstreckt sich nur auf Briefsendungen, und zwar auf Briefe, Postkarten, Drucksachen, Geschäftspapiere und Warenproben.
0 Der zweite diesjährige Pferdemarkt wird am Mittwoch den 25. und Donnerstag den 26. April auf dem städtischen Viehhofe
abgehalten.
* Gestohlen wurden u..: in Poll in einer Metzgerei ein Geldbetrag von 130 M. und eine Kiste Cigarren, einem auswärtigen Herrn in einem hiesigen Vergnügungslokal ein Portemonnaie mit 160 bis 165 M. an der Avostelnstraße aus einem verschlossenen Mansardenzimmer ein schwarzer Frackanzug, ein schwarzer Cheviot=Ueberzieher, zweschwarze und vier farbige Tuchhosen, in einem Hause am HohenzollernRing 2000., bestehend aus zehn Hundert= und ein Tausendmarkschein, aus dem Flur eines Hauses an der Portalsgasse ein Fahrrad.
Diebstahls=Versuch. Am Mittwoch Abend versuchte ein Spitzbube die Wäsche vom Speicher eines an der von Werthstraße gelegenen Hauses zu stehlen; er wurde dabei von den Hausbewohnern überrascht, entkam aber über die Dächer der Nebenhäuser.
Unglücksfall. Am Mittwoch Abend stürzte ein junges Mädchen aus dem Fenster der zweiten Etage eines Hauses an der Schnurgasse auf die Straße. Das schwerverletzte Mädchen wurde zum Bürgerhospital gebracht.„„ 0
Gerettet. In der Nähe der Mülheimer Heide fiel am Donnerstag=Morgen ein kleiner Junge beim Spielen in den Rhein und verschwand in den Wellen. Auf das Hülfeschreien seiner Spielkameraden eilten zwei in der Nähe befindliche Schiffer mit einem Nachen dem Kleinen zu Hülfe. Es gelang, den Ertrinkenden zu retten.
□ Ein Zimmerbrand entstand gestern Vormittag in einem Hause An den Dominikanern. Die städtische Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 186. Wegen Erkrankung von Frida Feiser anstatt Die kleinen Michus: Zar uno
Zimmermann. Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Auf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Samstag, 31. März: Aufgeh. Ab. 25. Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Vereins=Nachrichten.
* Die Kölner Rettungsgesellschaft unter ärztlicher Leitung
hat einen neuen Lehrkursus über erste Hülfe bei Uufällen für die ungehörigen der Königl. Eisenbahn=Werkstätten, des Tiefbauamtes und der Rheinischen Gummiwarenfabrik von Clouth eingerichtet. Derselbe findet Samstags in der Turnhalle der Hauptfeuerwache statt. Zur Zeir sind in den verschiedenen Stadtteilen elf Lehrkurse im Gange, von denen zwei demnächst geschlossen werden.
00 Die Krankenkasse der Bäcker=Innung hält am Donnerstag den 5. April, nachmittags 6 Uhr, im Krystallpalast ihre GeneralVersammlung ab.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Buchhalter Ludwig Kreuch aus Düsseldorf erhob bei einer Bank im Namen einer Baufirma, bei der er angestellt war, 1260 und 1500., behielt das Geld aber für sich und vernichtete die Briefe, worin die Bank die Abhebung des Geldes bestätigte. Ferner unterschlug er 1000 M. vereinnahmte Mietgelder, 500., die von der Duisburger Terrain=Gesellschaft herrührten, und 150., die dem Kölner Architekten=Verein gehörten. Kreuch erhielt 1½ Jahr Gefängnis.— Ein Metzgergeselle wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt, weil er seinem Meister 689 M. unterschlagen hatte. — Eine Verkäuferin erhielt wegen Diebstahls eine Gefängnisstrafe von drei Wochen.— Zwei Tagelöhner aus Nippes, welche einen Schachtmeister mißhandelt hatten, erhielten je fünf, ein anderer Tagelöhner drei Monate Gefängnis.— Gegen den vorbestraften Tagelöhner Aloys Berghoff wurde wegen Diebstahls auf sechs Monate Gefängnis erkannt.
Aus Dororten und Umgebung.
a Knechtsteden, 28. März. In vergangener Nacht wurde in die Abteikirche eingebrochen. Die Diebe versuchten zuerst die eichen Hauptthüre zu durchbohren, stießen aber auf den schweren eisernen Riegel, der im Inneren angebracht worden war, als die Kirche zum regelmäßigen Gottesdienste benutzt wurde. Hierauf erbrachen sie das eiserne Gitter an einem kleinen Rundsenster im südlichen Kreuzflügel, zerstörten das Feuster und drangen ein. Leider konnte auch der feste Tabernakel den verbrecherischen Händen nicht widerstehen. Ein kleines Ciborium wurde geraubt. Die h. Hostien lagen auf dem Ciboriummäntelchen im Tabernakel. Von einem Bilde wurde eine versilberte Krone und von der Figur des Prager Jesukindes das Mäntelchen genommen. Leider liegen die Wohnräume weit von der Kirche ab, da die anstoßenden Ruinen wegen Mangel an Mitteln noch nicht aufgebaut werden konnten.
der Stadt Köln
29. März 1900.
Geburten. Juliane, T. v. Franz Mendelin, Klempner, Friedrichstr. 32.
- Kurt, S. v. Isidor Stein, Kaufm., Königsplatz 35.- Margareta, T. v. Franz Heymer, Kaufm., Landsbergstr. 46.= Gertrud. T. v. Kaspar Koepp, Tagl., Im Eulengarten 13.- Theodor. S. v. Theodor Baer, Fabrikarb., Ulrichsgasse 6.— Mathias, S. v. Ernst Meier, Hausknecht, Severinstr. 179.- Herta, T. v. Eduard Nippold. Bankbeamter, Eifelstr. 10.= Luise, T. v. Joseph Thein, Klempner, Alteburgerstr. 227.- Arnold. S. v. Wilh. Hirtz, Vicefeldwebel, Ulrichsgasse—3.: Albert, S. v. Wilhelm Kruchel. Reisender, Pfälzerstr. 58.- Albertina, T. v. Ludwig Deborre, Kaufm., Auf der Ruhr 7.- Elisabeth. T. v. Jakob Klauer, Photograph, Salzgasse 13.- Peter, S. v. Peter Böhm, Stuckaturer, Gr. Telegraphenstr. 38.Ernst, S. v. Ernst Kalt. Tagl., Ehrenstr. 69.„ Elfriede, T. v. Jakob Hoogland, Milchkuranstalts=Inhaber. Am alten Ufer 57.- Luise, T. v. Hermann Merkel, Kellner, Stolkgasse 23.- Katharina, T. v. Lorenz Syre,
Severinswall 18. Johann Reiser. 9
Vermann Mertet. keinen, Wtongasse.
Tagl, Im Stavenhof 21.
Sterbefälle. Joseph Merstedt. verh., Schreiner, 60.,
- Maria Pfeifer, geb. Clasen, 23., Severinstr. 99.- Johann Reiser. ., Merovingerstr. 31.- Engelb. Decker, 6., Ulrichsg. 18.- Mar Hücke, unverh., Kaufmann, 46., Lothringerstr. 3.- Anna Braun, geb. Schmitz, 46., Aachenerstr. 234.- Peter Schauf. verh., Maurer, 43., Triererstr. 25.- Therese Hover, o.., 16., Luxemburgerstraße 461.- Wwe. Anna Lohr, gev. Tondorf. 44., Weideng..- Kathar. Pröbsting, unverh., 63 I. Allerheiligenstraße 66.- Wwe. Elise Belleflamme, geb. Liese, 45., Quirinstr. 14.- Agnes Thelen, 7., Clemensstr. 2.- Sophie Botzem, 6 ., Eigelstein 144.- Karl Kappes, unverh., Kellner, 19., Hohenstaufenr. 2. John Andrew Barnes, Konsul der Vereinigten Staaten von Nord„ Ari. Miarear Hommnelmann.
Heinr. Derkum, 8., Hahnenstr. 27.
Schilderg. 4749.
Heiraten. Jak. Bast, Bäckergeselle, v. Mörschbach, u. Juliane Gräff, v. Sobernheim.= Xaver Höbel, Fabrikarb., v. Günzach u. Franziska Krug, v. Neubau. Severin Kuhl. Tagl., v. hier. u. Gertrud Tönneßen, geb. Wolf, Wwe., v. Illerich.- Wilh. Koeppel, Stuckaturer, v. Worsdorf, u. Emma Heusch, v. hier.= Sebastian Heinen, Tagl., v. Alteburg. u. Kath. Wolf, v. Sülz. Karl Pfenning. Buchdrucker, v. Neuwied, u. Laura Dahl,
Heirats=Ankündigungen. Johann Breuer, Postillon, Gereonsw. 30
u. Mathilde Czismowski. Schaafenstr. 54.- Valentin Steinbach. Commis, u. Emma Steinbach beide Dagobertstr. 22.- Aloys Janda, Bildhauer, Mastrichterstr. 9, u. Laura Jahns, v. Düsseldorf.- Joh. Baum, Fabrikard., Elsatzstr. 52, u. Maria Nick, Hahnenstr. 23.- Karl König. Schuhm., Peterstraße 10, u. Gertr. Blatten, Huhnsg. 6= Franz Krahe, Maschinist, v. Mülheim a. Rh., u. Gertrud Mauermann, Rubensstr..= Herm. Scholze, Platzmeister. v. Bonn, u. Agnes Schmelz, Thurnmarkt 41.- Pet. Kehren.
Tagl., Weißgerbereckg. 6. u. Katharina Köpgen. Klapperg. 2.- Johann Esser, Schlosser, Mauritiusw. 40. u. Gertrud Schumacher, Mauritiusw. 36. Aloys Birgel, Anstreicher, u. Elisabeth Houché, beide Eifelstr. 20. Joseph Gerhardt. Eisenbahnarb., Thieboldsg. 62, u. Gertrud Pauli, Bayenstraße(im Bayenthurm).- Lorenz Etten, Lehrer, Gr. Telegraphenstr. 29. u. Veronika Zavelberg, Duffesbach 35.- Herm. Güth. Anstreicher, Achterstraße 35. u. Elisabeth Schreiber, Neußerstr. 24.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85 2 Freitag, 30. März 1900
Tuchreste
für Herren= und Knabenanzüge. Nippes, Siebachstraße 58.
Sine Partie Gewichte(große)## verE kaufen. Nippes, Nordstraße 68. Schönes Pianino, Küchenglasschrank, Küchentisch, zweischläf. Bettstelle, Ovaltisch, fast neue Mandoline, nußb. Nachtkomm., versch. Säulen=, Mantelu. Füllöfen, Pianino f. Schüler 120 K, zweischl. Bett 12 K, versch. Bilder, Spiegel, Federbett.
Achterstrasse 4.
Hochfeine Kinderwagen!
Gr. Lager, bei Teilzahl. keine Preiserh. Friesenwall 17, am Hahnenthor.
en.
Schneidermaschine Original=Singer und Wheeler=Wilson billig abzugeben. Korsettfabrik Roonstraße 8.
Musterkorsetts
billig abzugeben.
Korsettfabrik Roonstraße 8.
Uhrmacher=Werkzeug
bill. zu verk. Perlengraben 1A. part.
Mehrere Artikel f. Spezereigeschäft(Tafelwaage 2c.) sofort hrschust binlig zu verkaufen. St. Apernstrasse 73.
Kauf-Gesuche.
Milch.
Täglich 60 bis 80 Liter gesucht.
Fr.=Off. u. H6 a. d. Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Mobel. Oefen, Pianinos w. z. höchst.
Werte angekauft. Achterstr. 4.
Lumpen, Knochen,
altes Eisen und Metalle werden zum hochst. Werte angekauft. Hauptgeschäft Gr. Spizeng. 63, Fil. Spulmannsg. 31.
Vermischtes.
Kolonialwaren= und Delikateß=Geschäft
in Lindenthal, beste Lage bei billiger Miete, anderw. Unternehmung. halber an fachkundiges Ehepaar günstig zu übertragen, passend für junge Anfänger, wo der Mann Nebenbeschäftigung hat.
Offerten unter Nr. 599 an die Geschäftsstelle d. V.
Direkt v. d. Gladbach. Thor
können per 1. April noch einige Fuhrwerke in geschlossenem Raume untergebracht werden. Zu erfragen
Endgasse 11—13.
Handwerker und Logis.
Gertrudenstraße 31, 1. Etage.
Einf. brav. kathol. Fräulein
findet sehr billige Pension.
von Werthstraße 1, 3. Et.
Ach, wie ist's möglich dann. Daß ich Dich lassen kann,
Du praktisches Briket,
Gar lieb mir bist! Was von Donatus kommt, Mir jederzeit nur frommt, Weil dieser seine Brand Vortrefflich ist!
Bäume
Auss
# Verkauf
von Jebenden Pflanzen
im Krystall=Palast,
Schildergasse 107—109.
Eine große Partie Ziersträucher 2c. auch Spalicrobst, Freilandpflanzen,
Zier= und
sind zum freihändigen Verkauf gestellt.
Günstige Gelegenheit für Gäriner u. Pillenbesitzer.
Der Verkauf beginnt von Morgens 9 Uhr ab bis Dunkel.
OriginalS
Hut
Unübertroffen in Qualität, Form und Ausführung.
Franz
Hohestrasse 138—140.
Reisekoffer, Damen= und Umhängetaschen in größter Auswahl billigst. Auffärben von Taschen schwarz und braun, sowie alle Reparaturen.
Heiur. Müller, Unter Taschenmacher 25.
Reeindöhe am 29. März, abends 7 Uhr m.9.—.25.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. März 1900
Endlich vereint.
[31 Original=Roman von Friedrich Bühl.
Tiefbekümmert setzte sie sich auf eine Bank, welche auf einer Lichtung des Parkes, von blühenden Rosenhecken umgeben, stand und blickte schmerzgebeugt zum blauen Himmel auf. Wie lange sie so gesessen, wußte sie nicht. Plötzlich wurde sie durch eilige Tritte, die ein Knirschen des Sandes auf dem Gartenwege hervorriefen, aus ihrer Lethargie aufgeschreckt. Vom Parkthore her näherte sich eine weißgekleidete Frauengestalt. Ida blickte empor und sah ihre gleichalterige Freundin Euphemia von Wassiljewitsch vor sich.
„Ida! Euphemia!" tönte es durch die Stille des Parkes und die Freudinnen schlossen sich aufs herzlichste in die Arme. Ida zog die Angekommene zu sich auf die Bank nieder.
„Laß uns hier Platz nehmen," bat sie,„denn droben im Schlosse möchten wir ohnehin kaum einen stillen Winkel finden, in welchem wir ungestört plaudern könnten.“
„Warum? Was geht denn vor bei euch?“ fragte die Freundin. „Ich habe schon bei meinem Eintritt bemerkt, daß Haus und Hof von fremden Gesichtern wimmeln.“
„Hat dir dein Vater noch nicht mitgeteilt, daß wir morgen ein Waldfest feiern? Die Einladung hierzu wurde doch heute früh an deinen Vater gesandt.“
„Er kommt erst heute Abend nach Hause. Somit liegt die Einladung wohl noch uneröffnet in seinem Arbeitszimmer. Nun weiß ich es ja ohnehin und freue mich sehr auf dieses Fest,“ gab die Freundin zum Bescheid.„Doch beinahe hätte ich eine wichtige Neuigkeit vergessen. Mein Bruder Nikola und sein Frennd Eduard Wolfstett sind gekommen, um bei uns ihre Ferien zuzubringen.“
Ueber Idas Gesicht flog ein Zug bitteren Schmerzes.
„Ich weiß es,“ entgegnete sie dann langsam.
„Du weißt es?“ fragte Euphemia überrascht,„woher hast du es erfahren?“
„Meine Schwester traf gestern auf einem Spazierritt deinen Vater, der ihr von der Ankunft der Beiden erzählte,“ erwiderte Ida.
„Freut dich diese Nachricht nicht? Warum bist du so bleich? Ich bemerke jetzt erst, daß du traurig gestimmt bist. Vertraue mir, was dir fehlt,“ sprach die Freundin liebreich und schloß Ida in die Arme.
„Freuen, warum sollte mich diese Nachricht freuen?“ entgegnete Ida ausweichend.„Es freut mich um deinet= und deiner Eltern willen, daß dein Bruder wieder einmal heimgekehrt ist.“
„Und von Wolfstett sprichst du nicht?“ fragte Euphemia.
„Was ist Wolfstett!“ kam es langsam von Idas Lippen. Sie wendete sich rasch zur Seite, um die jähe Röte, die in ihrem Gesichte aufgestiegen und die Thränen, die verräterisch an den Wimpern perlten, zu verbergen.
„Ida!" rief Euphemia zürnend und sprang von ihrem Sitze auf.„Weiß ich denn nicht längst, daß du Wolfstett liebst? Schämst du dich seiner? Er ist ein Bürgerlicher, doch edel, hochherzig und geistreich und mehr wert, als viele unserer adeligen Herren. Du weinst? Komm, vertraue mir deinen Kummer, bin ich nicht deine treueste Freundin?“
Sie umsaßte Idas Hals und zog das Köpfchen mit den langen blonden Flechten an ihren Busen. Ida, keines Wortes mächtig, schluchzte bitterlich und Thräne folgte auf Thräne.
„Beruhige dich, du liebe treue Seele,“ sagte Euphemia tröstend,„erzähle mir deinen Kummer, vielleicht kann ich dir helfen.“
Langsam, von heftigem Schluchzen unterbrochen, erzählte nun Ida ihre Unterredung mit der Schwester und berichtete, wie diese ihr junges süßes Glück zu vernichten drohte.
„I dieses herzlose Mädchen,“ sagte Euphemia verächtlich;„ists nicht genug, wenn sie Nikola zu ihrem Spielzeug erniedrigt und sein Herz vergiftet, muß sie in ihrer Herzlosigkeit auch das Glück der Schwester mit Füßen treten! Doch sie soll sich bitter getäuscht haben, ein Eduard Wolfstett läßt sich durch ihre Verführungskünste nicht bethören, er wird sie nur zu bald durchschauen und verachten. Tröste dich, mein Herz,“ fuhr sie dann fort, indem sie liebevoll Idas blondgelocktes Köpfchen streichelte, „soweit wird ihre Macht nicht reichen.“
„Glaubst du das wirklich?“ fragte Ida, durch Thräuen lächelnd.
„Gewiß, liebe Ida, entgegnete Euphemia,„seine Augen haben es kund gethan, daß er dich liebt. Ein Mann wie Wolfstett aber geht seine Wege sicher und wird sich nicht durch Eveline blenden lassen.“
„Ich danke dir, wir werden ja sehen," sagte Ida ergeben.
„Vertraue meinem Wort. Doch nun wollen wir Abschied nehmen, damit ich frühzeitig nach Hause komme. Der Abend dämmert bereits herab.“
„Willst du nicht zuvor noch meine Eltern begrüßen?“ fragte Ida.
„Nein, ich werde sie ja morgen sehen, da wir ja dem Feste beiwohnen werden. Mein Weg ist weit. Leb' wohl, auf Wiedersehen!“
□
Am Nachmittag des folgenden Tages saßen Herr und Frau von Burton im großen Empfangssalon, umgeben von einer größeren Anzahl von Herren in Uniformen und Fracks und reichkostümierten Damen, lauter Freunde und Gutsnachbaren, welche zum heutigen Waldfeste geladen waren.
Sie waren eben in lebhafter Unterhaltung, als sich die Thüre öffnete und Eveline im Rahmen derselben erschien. Sie trug ein Kleid von weißem Atlas mit breiter schleppender Borde; goldene Spangen, mit Juwelen besetzt, prangten an ihren Armen. Ein Ausruf der Bewunderung ging durch den Saal. Stolz wie eine Königin stand Eveline auf der Schwelle und musterte die Anwesenden. Zuletzt blieb ihr Blick auf Eduard Wolfstett, der neben Frau von Burton stand, haften. Doch dieser blieb unter ihrem Blicke ruhig und kalt. Nikola von Wassiljewitsch stürzte ihr entgegen, um ihr den Arm zu bieten.
Ein Zug bitterer Enttäuschung flog über Evelinens Gesicht, mißmutig schritt sie an Nikolas Arm der Versammlung entgegen. Sie hatte nur zu gut bemerkt, daß Wolfstett einen Blick innigster Liebe auf Ida, welche im bescheidenen einfachen Rosenkleide, von
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen Uhr unsere innigst geliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter und Tante
Wittwe Johann Arnold Custodis,
geb. Anna Maria Odilia Ditges.
im Alter von 88 Jahren, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sacramente, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um das Almosen des Gebetes bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 28. März 1900.
Die Exequien werden gehalten am Samstag den 31.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Pantaleon in der Schnurgasse. Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Pantaleonsmühlengasse 44 aus.
Danksagung.
Für die uns bewiesene herzliche Teilnahme bei dem plötzlichen Tode meines geliebten Gatten, unseres guten Vaters und Anverwandten sprechen wir auf diesem Wege allen Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie Käsch-Höschler.
18
16
#rA
echswocenamt
für Herrn Bäckermeister
wird Samstag den 31. März morgens 8½ Uhr, in St. Kuni bert gehalten, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Früh-Saatkartoffeln.
Neunwochen. Frühweiße, Frührosen, Pflückmöllen. Sechswochen, Nieren 2c
Speisekartoffeln Sih
in allen guten Sorten billigst.
E. Kueffel, Weyerstraße 48. Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
chch
4 karat. Gold 15 Mark.
Gut erhaltene getrag. Herrn=Uhr. Remontoir, 15 Steine, zu verkaufen, Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61.
Junge Hähne Pfund 69 Pfg., junge Suppenbühner Pfund 75 Pfg.,
la. Centrifugen=Süßrahmbutter
per Pfund.10 Mk., bei 5 Pfund.05 Mk.
Kölner Engros-Lager,
Ehrenstraße 69. Telephon 2584
der Gesellschaft bisher unbeachtet, neben ihr stand, geheftet hatte Auch Ida hatte diesen Blick bemerkt. Tief errötend senkte sie das Köpfchen und eilte auf Vater und Mutter zu.
Nachdem sich der erste Sturm der Begrüßungen gelegt, führte Nikola seine Dame zu einem Sessel, und alsbald umschwärmten die jungen Herren aus der Gesellschaft Eveline. Eduard Wolfstett aber war nicht unter ihnen. Dieser hatte Ida einen Stuhl hingeschoben und unterhielt sich mit ihr in lebhafter Weise. Ein glückliches Lächeln umspielte ihre Lippen, und von Zeit zu drang ihr silberhelles Lachen durch den Saal. Wütende Blicke warf Eveline nach den Beiden hinüber, nur mit halbem Ohre hörte sie auf die nichtssagenden Schmeichelen ihrer Verehrer und beantwortete deren Fragen kaum, denn in ihrem Inneren kocht eine unbeschreibliche Wut.
Endlich gab Herr von Burton das Zeichen zum Aufbruch. Die Herren und Damen gruppierten sich zu Paaren. Nikola reichte Eveline wieder seinen Arm, während Ida an der Seite Eduard Wolfstetts den Saal verließ. Im Hofe stand eine große Anzahl Ein= und Zweispänner bereit. Eveline drehte sich nach Wolfstett um und erspähte eine Gelegenheit, um an dessen Seite zu kommen. Doch zu spät. Schon hatte Wolfstett mit Ida in einem Einspänner Platz genommen, die Zügel ergriffen und fuhr nun im scharfen Trab dem Thore zu. Abermals flog ein Zug bitterer Enttäuschung über ihr Gesicht. Sie nahm nun mit Nikola im Wagen ihrer Eltern Platz. Dieser hatte den Blick Evelines bemerkt, und ein schwerer Verdacht stieg in seinem Herzen auf; er beschloß, Eveline und seinen Freund genau zu beobachten.
(Fortsetzung folgt.)
ergänzt den feinen, verbessert den billigen Bohnenkaffee (Originalmarke in Desen.)
Nervenstärkende Ernährung
Herr Dr. med. Wrede in Lehe schreibt:
.....„Ihr Sanatogen ist in der That ein ganz
„brillantes Nervinum. Die gesunkene Spannkraft „des Geistes und der Muskulatur hebt sich „sichtlich. Es scheint berusen zu sein, in der Behandlung „der Neurasthenie(Nervenschwäche) eine hochwichtige „Rolle zu spielen. Ich werde es nicht an Empfehlungen „meinen Collegen gegenüber fehlen lassen, da mir „die Wirksamkeit des Sanatogen über alle „Zweifel erhaben ist.“
Hergestellt von BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16. Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Glänzende ärztliche Gutachten und Litteratur gratis und frank##
*

Seite
Fachschulen
der Stadt Köln
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 85 1 Freitag, 30. März 1900
Gefentliche Vorträge im Gürzenich.
I. Maschinenbauschulen:
a. Technische Mittelschule,
d. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
1. für Dekorationsmaler, Musterzeichner pp.
2. für Kunstschreiner, Dekorateure
3. für Bildhauer und Modelleure,
4. für Metallarbeiter:
a. Kunstschlosser,
b. Ciseleure und Graveure,
c. Gold=, Silber=, Bronze= pp. Arbeiter.
E. Gold=, Gllderr,=ereo-„„
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Kurse
Modellieren, Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Zweiter Vortrag
Sonntag den 1. Mvenl d.., vormittags 11½ Uhr, im Großen Gürzenichsaale.
Herr Rechtsanwalt Dr. Jur. Scheig über wichtige Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuch unter Berücksichtigung handelsrechtlicher Fragen.
Nähere Angaben der im Vortrage zu behandelnden Gegenstände besagen die Programms
Eintritt frei.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten
ut e Der Sherbürgermeister
Köln, den 26. März 1900.
* 1900
ERRRPP Panorama International
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et
Moche: Meriko.(II. Cyklus.) Gaajanate, Jeragoza,
auch Sonn=u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20
Ich verlege am 1. April er. meine Praxis und Wohnung nach
de Um I. Abrikel
Friesenplatz 7
(Kreuzungspunkt der Pferdebahn).
Mobeulieren, Tleidenz Ekierkere
Sommersemester beginnt am 19. April.
„„.. Alafen nach nidt
im Schulgebände, Salier=Ring 32, Anmeldungen entgegen und
erteilt jede weitere Auskunft.
Der Direktor: Romberg.
Der Tirettor. Peer8..* □
Handwerkerschule
Epochemachende Neuheit!
Columbus-Tapeten-Paneele
ctar Haltfaurnieren, mie Eiche. Nuß, Mahagoni, deutsche und
bei den gewerblichen
Beginn des Sommersemesters am 22. April.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
I. Deutsch. 2. Rechnen, J. Geometrie, 4. Naturleyre, 5. Buchführung.
II.
1.
„„
Zeichen=Unterricht.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
u. Metalarbeiter, b. Bauhandwerter, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends
Der Winzer=Verein zu Walporzheim
empfiehlt seine
reinen Walporzheimer R
aus besten Lagen in Gebinden und Flaschen. Preisverzeichnis gratis und franko.
(Kreuzungspunkt der Pferdebahn).—
Conrad Pipping, Heil-Magnetopath
(früher Limburgerstrasse).
Wegen Aufgabe des Geschäftes werden die noch vorhandenen
Cigarren, Cigaretten u. Taba
ur bessere Waren, zu jedem annehmbaren Gebot verkauft.
Ladeneinrichtung mitzuverkaufen.
C. Steinenböhmer,
Esche, Ahorn, Platane, Erle, Geder, Wüite wooa, von massiven Paneelen
Plcht zue Verwechselan mi, inegite ader berot uig ig, bilg vie musio
Columbus=Gerüst=Paucele, bei gleicher, Ausführung.
auch mit moderner Malerei. Schönster Schmuck für Speisesäle, Herren=,
Jaad=, Lese=, Rauch=, Billard= oder Spielzimmer..
Columbus-Fournier-Platten in obigen Hotzuter„
Geerling&amp; Kayser, Köln, Friedenstraße 3.
Muster zu Diensten! Garantie! Muster zu Diensten.
Montags, Mittwochs und Freitags von 102„...
Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben, Ciselieren und Gravieren.
"Een.(.- bon Reidion1
Das Schulgeld beträgt für das Semester: für den ZeichenunterK. für den allgemeinen Unterricht, für Modellieren, für Holzschnitzen, für Treiben, Eiselieren und Gravieren je 6# und ist bei
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestell.
Anmeldungen werden am 22. April, morgens 9¼ Uhr, im Schulgebäude, Calierring 32, entgegengenommen.
b Der Direktor: Romberg
Städtische Allgemeine
Fortbildungsschulen.
Austalten haben den Zweck. Handwerkslehrlingeni
Die Fahrt nach
Ehrenfeld, Venloerstraße 308.0, Nippes, Neußerstraße 199
childergasse
Spezialgeschäft
in Gardiner Rouleaux
sowie sämtlich. Zubehö.?
Aufhängen derselben
wird prompt besorgt.
. J. Fornheim,
Antonsgasse 5.
Fernsprech=Nr. 2260.
rmarmel
lohnt sich, wenn Sie Ihren Bedarf an Schuhwaren direkt in der Schuhfabrik mit Maschinenbetrieb von
Alb. Spiegel
„„„„„„„
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerve=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit
Dieselben befinden sich in den Volksschulgebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Eloginsplatz 5, Ferkulum 50, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; W. Deutz: Siegburgerstraße 19—21 und Mülheimerstraße 160; C. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; D. Lindenthal: Hillerstraße 48;
E. Nippes: Hartwichstraße 97; F. Poll: Hauptstraße 61; G. Bayenthal: Cäsarstraße 59.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
e S III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirtel=Zeichnen 9.g. glasse(Oberstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dienstags und Freitags, abends —9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von
Im Sommersemester beginnt der Zeichenunterricht am Sonntag den 22. April, der Wochenunterricht am Dienstag den 24. April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4 Mt., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mk. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 22. April, morgens von 9
kausen.
von M. 5½,
Damen-Stiefel von M. 2. Damen-Knopfstiefel, gelb, elegant, M..25
Wiederverkäufer finden stets großes Lager.
(speciell f. Konditoren u. Bäcker zum Füllen geeignet) empfiehlt =(Tel. 1814.)
Linscheid,
Bonnerstraße 20.
Verzogen nach:
imburgerstrasse 2B. III. Et.
(am Hohenzollernring),
Jac.
Cony Kelbling,
Gesanglehrerin.
Porzellankitt
Goodiaer
Welt=Schuhwaren
bestes Fabrikat,
npfiehltzuden billigsten Preisen
Schuhwarenhaus Franz Esser
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasch 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Blindgasse 1.
an der Hohestraße.
Eine größere Anzahl
junge
Spurlos verschwunden
und nicht wiederkehrend
ist Gliederreißen, Rheuma, Zahnschmerz, Magenleiden, Athemnoth,
Herenschuß, Nervenschmerz, Influenza.
Husten und Heiserkeit durch Auflegen
von Ernst Muff's elektrischen und präparirten Nordland Katzenfellen, Stück 3 M. nach außer* Bekanntmachung.
Großer Fleischverkauf!
Mittwoch, Donnerstag, Freitag.
Samstag sollen in dem Hause
Chiadmianlatz 26
halb gegen Nachnahme, nur echt bei Mar Riese, Reichsadler=Drogerie Ehrenstraße 79. Telephon 2125.
haus Geisselstr. 52, Ehrenbreit 6 m. tief 51 m. Bau(l0, nelle Geiseilstr., gegenüb. d. ner gait.1 Stock, Poral IV, vover, Mdln, von Werthstraße 23. mittags 10 Uhr zur Subhastation.
Das Haus Gutenbere straße 85, Ehrenfeld
Größe.48 Ar. Wohnhaus mit§ raum, steht zum 6. April beim Kön lichen Amtsgericht Köln, Abt. II,
Wastal VU nn
Anmeldungen werden um 22. Aprik, morgens von...,————„
eis 12¼ Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden ente##.##r Sete Teichte und
gegengenommen und ist hierbei das Entlassungszeugnis aus uuden Banlerns teichte der Volksschule vorzulegen. Spätere Anmeldungen„„„
Lonnegz ie Pegelinge sud derienigaen Scale zu sereisen, lohnende Beschäftigung.
den. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Direktor: Romberg
Mit Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der bewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwider: handlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
„ Jesse.
Gebr. Stollwerck.
Meldungen: Annostraße 31.
Schildergasse 72
ist während der Sommermonate täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr(außer
Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffnet.
Reiseeffekten— Lederwaren,
Verlag und Druck von J. O, Bachen.„
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil S. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.