Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
####2; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird taglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
ner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
E
ITT
*••****
#
Nr. 225.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 19. August 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle
420.
Vierzehnter Jahrgang.
Sche Au
Köln a. Rhein,
Königin Augusta-Halle, Passage 17-23.
Reichhaltige Ausstellung von Automaten aller Art, Verkaufs-, Musik-, Schau- und Scherz-Automaten.
Prinzess-Panorama
au Welt-Ausstellung in Paris NUU: im Jahre 1900
Diese stereoskopischen Ansichten nach Original-Aufnahmen führen dem Beschauer das wechselvolle Treiben etc. der Ausstellung in klarer scharfer Weise vor Augen.
Das deutsche Kolonialgebiet in Ost-Afrika.
Diese interessanten stcreoskopischen Ansichten gemäss Naturaufnahmen des Hrn. Oberleutnant Troost legen beredtes Zeugnis ab von der Arbeit und den beginnenden Erfolgen unserer Kolonialbestrebungen in Ost-Afrika.
Grammophon,
die lautsprechendste Maschine der Gegenwart; zur Vorführung in grossen Sälen und GartenRestaurants besonders geeignet.
Siebengebirgs-Losel Rob. Bölz
¼, 4., ½ 2 M. Gauntaominn 125 000 M.„
2 M. Hauptgewinn 125,000 Mittwoch Ziehung.
Komödienstraße 5.
RRRRRRRRRRRRRRNR
ie
Fast ausverkauft sind
Lose
der Mittwoch beginnenden Ziehung der
Siebengebirgs-Lotterie.
15000 Geldgewinne. 540000 Mark,
spec. 125000, 75000, 50000 2c. Ganze Lose 4., halbe 2 M. Hauptvertretung:
S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25.
85
Heierinnen der Molkerei Elbing.
Empfehle:
Ia. pasteurisierte SüßrahmTafelbutter per Pfd. M..30, I. Tafelbutter per Pfd. M..20
frei ins Haus,
in bestens bekannter vorzüglichster Qualität, täglich frisch. Niederlage der Meierei H. Schröter,
Molkerei Elbing,
Inhaber Josef Füllenbach,
Köln. An den Dominikanern 9A.
Stollwerckbilder.
15 Serien 2 Mark,
100 Einzelbilder 2 Mark.
An=, Verkauf und Tausch. reisliste gratis und franko.
M. Günther, Domhof 22.
Heinr. Hörchner
Fernsprecher 3405.
An= und Verkauf von
Stollwerck's Bildern,
Album 1, 2 und 3.
Antonitterstraße 6.
RRARRRRARBBAAAA8
Nachsuchung von
PATENTEN
in allen Culturstaaten. Gebrauchsmuster und Waarenzeichen
HOPKINS&amp; LENZ,
BERLIN.,
An der Stadtbahn 24.
Spec. England, Amerika und Engl. Colonieen.
Drachen-Cuelle.
General-Vertrieb Fr. Bachem&amp;
Mastrichterstrasse 80. Teleph. 4264.
Rein natürliche Füllung, keinerlei Zusatz von Salzen, mit eigener Kohlensäure imprägniert. Prämiiert auf Kochkunst-Ausstellungen, in der chemischen Analyse als ein hervorragendes Kur. und Tafelwasser anerkannt.
Unser Wasser erhältlich bei folgenden Debitstellen: A. Bettger&amp; Cie., Königl. Hoflier W. Custor Nachf., ObenmarspforKleine Budengasse—10. Adler-Drogerie, Friesenstraße 41. Antonio-Drogerie, Barbarossaplatz 5. Augusta-Drogerie. Severinstr. 194. Heinr. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 25.
Central-Drogenhaus, Peterstraße 47. Colonia-Drogerie, Aachenerstraße 44. Drogerie von Braun. Hahnenstr. 2.
„ Eckertz. St. Agatha 2.
„„ Enes, Ehrenstr. 10—12.
„ zur Eule, Weyerstr. 98.
„ zum Genferkreuz, Breitestraße 64.
„ von Gerstner, Breitestr. 177. „<space>"<space> J a s k y,<space> M a t h i a s s t r.<space> 2 6.<space>
„<space>„<space> H a m e c h e r,<space> S c h i l d e r=<space>
gasse 43—45.
Heinr. Hecker Nachf., Severinstr. 19.
ten 20.
Drogerie von Heeg, Gereonswall 78. " Schneiders, Duffesbach 11.
„<space>"<space> S c h u m a c h e r,<space> U n t e r<space>
Käster—7.
„<space>"<space> H u g o<space> W i n k h a u s,<space> S e v e <space>
rinstraße 88.
Einhorn-Drogerie, Triererstr. 65.“ HalbmondHygieaKronenKaiser Wilh.MinoritenMohrenReichs-AdlerRote KreuzSonnenSternenanz- und AnstandsInstitut Frings.
Den verehrlichen Interessenten zur gefl. Kenntnisnahme, daß unser Institut
Schaafenstrasse—6. Restaurat. z. Wartesaal.
wieder eröffnet ist. Die so vielen Beifall findenden Sonntags=Nachmittagskurse von—9 Uhr sind auf allgemeinen Wunsch wieder eingerichtet, ebenfalts am Montag= und Donnerstag=Abend von—10 Uhr unser geschlossenes Kränzchen, wozu Anmeldungen und Eintritt sofort erfolgen kann. Jede Garantie für wirklich perfekte, ballfertige Ausbildung in sämtlichen Rund=, Touren= und modernen Tänzen.
Zu recht zahlreichem Besuch einladend, zeichnen mit vorzüglicher Hochachtung!
Gebr. Frings. Tanzlehrer, Schaafenstr.-6.
NB. Der Unterrichtssaal ist mit lustigem Garten verbunde.
beseitigt unter Garantie
Josef Volk,
staatlich geprüfter Schornsteinfegermeister, Rheingasse 4.
Einzig in seiner Art. Feinste Referenzen.
88 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer, 48
Beste Hausbrandkohlen jeder Art. Anthracit=Nußkohlen, Stein= und Brannkohlen=Brikets nur erste Marken. Ia. gebrochener Zechenkoks und Gaskots.
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944.
9
Nauchbelästigung
Eine Notwendigkeit ist für alle Schweissfussleidende die Pflege der Füsse mit Pedol. Vorrätig in Apotheken und Drogerien. Originalfl. K..50. Probefl. 50 Z.
Planet“,
Bestes
Weltputzmittel,
flüssig, schmiert nicht. Mineralsäurefrei. 10 9— 20 J.
Ueberall zu haben!
General-Depot:
Coeuen&amp; Dr.
Köln.
Nordfriedhof.
Geschäftshaus, vorzüglich für Café und Konditorei-Filiale, zu M. 16,500 unter günstigen Bedingungen zu verkauf. Daselbst auch einige billige Privathäuser m. Gärtchen zu verk. Besch. b. Eigentiim. Pet. Graff, Merheimerstrasse 384.
Echten vollsaftigen
Emmenthaler
sowie feinsten vollfetten
Maikäse
(Gouda)
empfiehlt
Jak. Linschefd,
Fernspr. 1814. Bonnerstr. 20.
Junger Foxterrier, weibl., 5 Mon. O alt. schön gezeichnet, echte Rasse. an gute Leute billig zu verkaufen.
Krebs, Breitestraße 37.
Adolphs, Rudolfplatz 6.
Barnickel. Schildergasse 108.
Bauer, Severinstraße 208.
Becker, Trutzenberg 1.
Bergsch, Moltkestraße 102.
Berlin, Fleischmengergasse 55.
Bomm. Gr. Neugasse 32.
„ Bolzengasse 7.
Bürger, Händelstraße 21.
Brill, Mittelstraße 50, Filiale Hohenzollernring 2.
Brunge, Marsplatz—5.
Conen, Im Laach 4.
Crott, Minoritenstraße 10.
Dahmen, Weidenbach 26.
Deis, Ehrenstraße 131.
Decker Nachf., Höhle 2A.
Dietz, Martinstraße 41.
Düpper, Bonnerstraße 46.
Düpper, Rubensstraße 31.
Eckhardt, Berlich, Ecke Elisenstraße. Effertz, Aachenerstraße 53.
Emmerich, Komödienstraße 18.
Esser, Karolingerring 2. Falkenstein&amp; Cie., Hahnenstr. 49. Fassbender, Johannisstraße 59. Franzen, St. Agatha 11.
Frings, Christophstraße 31.
Fomm, Mühlenbach 59.
Furk, Mastrichterstraße 2.
Gass, Rosenstraße 43.
Geuenich, Schaafenstraße 5.
Gerdes, Kreuzgasse 10.
Geschw. Gerber, Ehrenstraße 8. Geschw. Radermacher, Gr. Budeng. 4 Geschw. Schneiders, Christophstr. 42. Gröllmann, Chlodwigplatz. Haug, Trutzenberg 53.
Aebel, Perlengraben 67. Heimertzheim. Neußerstraße 16. Henseler, Kyffhäuserstraße 28A. Heumann, Bonnerstraße 63. Himmelreich, Ehrenstraße 69. Honold, Karolingerring 40. Horstmann, Friesenwall 10.
„. Mittelstraße 52.
Höver, Friedrich=Wilhelmstraße 10. Hübges, von Werthstraße 1.
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein, Ecke Machabäerstraße.
Kaltenberg, Isabellenstraße 20. Katterbach, Severinstraße 172. Klein, Drususgasse 27.
Klüssner, Trutzenberg 15.
Knott, Aachenerstraße 12.
Knott, Herzogstraße 11.
Altermarkt 58. Weidenbach 1. Poststraße 37. Christophstr. 54. Breitestraße 23. Schilderg. 114. Ehrenstraße 79. Weidengasse 46. Friesenstr. 85. Duffesbach 15.
Krudewig, Severinstraße 138. Krudewig, Hohepforte 24.
Kuth, Waisenhausgasse 29.
Lambertz, Chlodwigsplatz 11. Langen, Friesenwall 26.
Lempertz, Karthäuserhof 4. Limbach, Blaubach—9.
Lupprian, Ritterstraße 16.
Menden, Glockengasse 34.
Meter, Werderstraße 12.
Mertznich, Chlodwigsplatz 22. Michiels, Gereonshof 45.
Müller. Blaubach 55.
Münsch, Johannisstraße 69.
Nolden, Malzbüchel—11.
Ohrem, Kämmergasse 11.
Opdenhoff, Domstraße 69.
Otter, Luxemburgerstraße 5.
Peters, Breitestraße 83.
Post, Eigelstein 29, 31.
Preyer, Vondelstraße 42.
Profitlich, Ritterstraße 45. Raimondt, Humboldtstraße 33.
Recht, Ursulastraße 15.
Reinartz, Greesbergstraße 11. Schiefer, Eigelstein 126.
Schieffers, Severinskirchplatz 4. Schingen, Eigelstein 141.
Schmitt, Klingelpütz 13.
Schmitz, Heinrichstraße 38.
Schmitz, Severinstraße 58.
Schmitz, Dom., Breitestraße 101. Schneiders. Ehrenstraße 54.
B. Schon Nachf., Filzengraben 3. Schutt, Peterstraße 450.
Siepen, Severinstraße 86.
Sieves, Großer Griechenmarkt 1. Speck, Mastrichterstraße 62.
Spilker, Antwerpenerstraße 50. Starke, Severinstraße 187.
Tepe, Vorgebirgstraße 9A. Thönnissen, Luxemburgerstraße 21. Ullmann, Hahnenstraße 3. von Fricken, Eigelstein 90.
Weber, Eifelstraße.
Wechsler, Brabanterstraße 64. Wechsler, Dreikönigenstraße 9. Wendel, Gladbacherstraße 11. Wieler, Holzmarkt 85. Willeringhaus, Eigelstein 106. Wipperfürth, Ehrenstraße 59.
Wirtz, Kümpchenshof 21.
Wülfrath. Weidengasse 51.
Zieger, Weidengasse 85.
Zilken, Weichserhof 39.
4B.
24.
Landwagen,
* leihen
bis 5 Meter, zu verVro, Seigasse 22.
Ninpes:
Drogerie von Rueb, Neußerstr. 209. 1Victoria-Drogerie, Sechszigstr. Münzenberg, Neußerstraße 219. Welschenbach, Holbeinstraße 2
Ehrenfeld:
Rosen-Apotheke, Venloerstraße 426.1 Drogerie Gerbert, Venloerstraße 262. Güls, Venloerstraße 308. 1 Spiegel,., Venloerstraße 227.
Kolvenbach, Venloerstraße 309. 1Thönnissen, Venloerstraße 374. Lupprian, Venloerstraße 412.
„„ Lindenthal
Drogerie Roth, Dürenerstraße 182. Classen, Dürenerstraße 210.
Antoni, Dürenerstraße 179. Schmitz, Dürenerstraße 92.
Deutz:
Drogerie zur Freiheit, Freiheitstr. 12A Wwe. Joh. Wershoven, Freiheitstr. 93
Kalk:
Engel-Drogerie, Hauptstraße 68. 1Wercur-Drogerie, Hauptstraße 287.
Goertz, Hauptstraße 159..„ 1Goertz, Hauptstraße 194.
Erhältlich in allen Apotheken.
General-Vertrieb: Fr. Bachem&amp; Co.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225 4 Sonntag 19. August 1900.
Offene Stellen.
Junger properer
chweinemetzgergeselle
gesucht. Eigelstein 143.
Polychromeure
und auch
Erfahrener Schlossergeselle
gesucht. Große Neugasse 38.
Stellen-Gesuche.
Zu vermieten /3. Zimner., Stage
verh. j. Mann, mit sch. Handschr. in schriftl. Arbeiten erf., sucht
Kräftig. Zapfjunge han., Aruchae Packer Lagerearh.
od. dergl. Gefl. Angeb. u. C 100 an die Annahmest. Fleischmengerg. 54 erb.
gesucht.
Eigelstein 145.
welche sich für Polychromie interessieren, gegen hohen Verdienst in dauernde Beschaltigung gesucht.“ Veuloerstraße—7.
Tüchtige BuchdruckMaschinen-Meister
(.-.),„
ältere Kräfte, erfahren im feinsten Accidenz- und Illustrations-Druck, finden sofort oder später dauernde Stelle bei gutem Lohn.
Ausführliche Angebote mit Zeugnisabschriften, Angabe des Alters und der bisherigen Stellungen erbeten
L. Schwann,
Kgl. Hofbuchhandlung, Düsseldorf.
der sich weiter ausbilden will besseren Arbeiten, sofort gesucht.
G. Wenseler, Große Sandkaul 15.
die hochherrschaftliche ab geschlossene 1. Etage in den Häusern
30 u. 30A, enthaltend
Annahmer, Fleichurtur=.2 er: 6 Wohnräume, Küche, zwei
Anständiger Mann, Mansarden etc.
welcher fahren, packen und schreinern Stinnsurorn eit.
kann, sucht dauernde Beschäftigung, Näher. Große Budengasse 8. jährige Zeugnisse.sum
Hungenberg, Thürmchenswall 18=.
Einfach möbliertes Zimmer
zu vermieten. Brandenburgerstr. 10.
Aöbl. Balkonzimmer 1. Et.
an 1 od. 2 Herren mit od. ohne Pens. zu verm. Bremerstr. 20, a. Hansaring.
Schön möbl. Parterrezimmer
zu vermieten. Aachenerstraße
Zwei schöne Zimmer
(im Anbau) sofort zu vermieten.
Marzellenstraße 47.
Maler= und Anstreichergehülfen
gesucht, solide Arbeiter.
Hch. Stein, Blaubach 29.
Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Merheimerstraße 225.
aDer Stelle sucht, verlange unsere „Allgemeine Vakanzenliste".„
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
Arbeits-Gesuche. 1 Schöne 1. Etage,
. Mam. Ollaniarhe n
Bese
I H• 1I arzellenstraße 4
Deutsch. Ring II/ Unterhaus
Schneidergesellen
gesucht auf Werkstätte. Kost u. Logis nicht im Hause. Kalk, Hauptstr. 60.
Schuhmachergesellen
gesucht. Kar., Herlerstraße 44
s Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragenden Bekleidungs=Akademie, jetzt Eigelstein 107—109, 1. Etage. Der Anfertigungspreis ist 16 J. für Hose und Weste je 3 K.
6 Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör, an ruhige Leute per 1. Oktober zu vermieten. Bescheid
Ddeutscher Ring 11, Unterhaus.
Hansaring
Wer seine Uhr
Junger Mann# gründlich, schnell und billig
D.###, i#####Mastau,##### repariert haben will wendesich
für alle Hausarbeit in Hotel=Restau
rant gesucht. Johannisstraße 36.
Junge von 14—15 Jahren als
Kelluerlehrling
gesucht. Johannisstraße 36.
Ecke Hamburgerstraße,
herrsch. 3. Etage, 7 Zimmer, Küche, Mansarde an angeseh. Leute pr. bald zu vermieten. Bescheid daselbst von -9½ und-5 Uhr beim Eigentümer
Hohenstaufenring 60.
In der Nähe, unmittelbar an der Neußerstraße, vis--vis vom Exerzier platz
mehrere schöne geraum. Wohnzimmer an kinderlose Leute zu vermieten.
Nippes, Lohsestraße 40.
Möbl. Zimmer straßenwärts
billig zu vermieten. Gereonsdriesch 5.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Komödienstraße 71—.
schön möbl. Zimmer, 1. Et., zu 13 M. „ zu vermieten. Mechtildisstr. 9.
Unterhaus
Perlenpfuhl 2729, a. d. Hohestraße mit Thor. f. Geschäft u. Lager zu verm.
Akadem. geb. Lehrer,
durchaus energ. u. gewissenh., erteilt während d. Ferien u. später gründl. Unterricht u. Nachhülfe in allen Gymn.- u. Realschulfäch., bes. für Schüler d. mittl. u. ob. Klassen, auch im Hause d. Eltern. Schnellste Förd., mäß. Preis. Ia. Refer. u. Zeugnisse. Off. u. Nr. 1463 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
## Technikum Lemgo in Lippe.
Bauschule4Halbj. Landb.-FachVsch.-3 Halbj. Tischlersch. 3A llalbj. Beg. 30. Okt. Vorunterr. 2. Okt. Zieglersch. 3 Halbj. Beg. 15.B4 ###Nov. Heizersch.-6 Wehn. Beg.## #.Jan. nur Bes..Volkssch. u..# 2 prakt. Beschäft. Progr. kostfr.
Manche Studlerende
wurden von mir so weit gebracht daß dieselben
1 Jahr profitierten.
Anmeld.: Morgens—10, nach mittags von—6 Uhr.
Langgasse 17 u. 19, 1.
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Erstkl. Ref. A. Maillard(aus Paris). Unter Sachsenhausen 30, II.
5 PI
nach Sterneng. 54. E. Beeck,
Uhrmacher.(Preisangave sofort).
r die Tage, an welchen der Cirkus *i da ist, zu vermieten. Geeignet für
Karussell oder Bierhalle 2c. Off. an
J. Klein, Nippes, Cranachstr. 4, III
Klöbl. Mansarde zu vermiet.
Vor St. Martin 26, Besch. 2. Et.
Technikum Strelitz
Ingenieur-, Techniker- u. Meisterkurse# # Maschinen- u. Elektrotechnik# ## Gesammt. Hoch- u. Tief-Baufach
—Täglicher Eintritt.
*L„„ 1 Ihr Sl. Marrin E0, Gisch=—
ein Stück Land Burean und Keller,
Größere Anzahl
Arbeiter
findet dauernde und lohnende Beschäftigung. Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse morgens 8 Uhr oder nachmitttags 2 Uhr.
und Seekabelwerke
Aktiengesellschaft
Köln- Nippes
Niehlerstraße Nr. 120.
Allgemeine
Volkskrank
staatlich zugelassen für ganz land n- sucht unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„ Eiche“
Elberfeld, Froweinstraße 19, 1
Als Verkäufer
für Obstbäume u. Producte wird ein praktisch erfahrener kath. Baumschul gehülfe bei freier Station gesucht. Prima Empfehlungen erbeten.
A. Ant. Schloesser,
Köln=Ehrenfeld.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Nock 1 A. Hose
N..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
#
NIATSP
die Zeile kostet eine kleine Anzei, ein
der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigungsuchen.
Die Anseigensindabzugebenbeider. Uerverzeyer.. Damentgstüne von und großer Garten.
Grschiftastelle Marzellenstasse 20, 102, Sgrg. 403, Aozezeg werden! H. Schnelder, Gereonstraße 22.
Ecke Bahnhofstrasse, oder bereiner unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Zu vermicten:
Unterhaus
mit Mansarde, 4 Zimmer u. 2 große Zimmer 1. Et., ganz oder geteilt; Mitbenutzung der Waschküche, Bleiche
2.
Brüsselerstraße 101,
ganz oder geteilt, zu vermieten.
Rothgerberbach 44A.
Möbl. Mansarde an 1 od. 2 Personen zn zu vermieten. Erftstraße 1.
(Ein möbl. Zimmer, 2. Et., an anst. , Handwerker zu vermieten.
Gr. Sandkaul 11.
(wei schöne Räume, 1. Etage, für 00 Bureau od. sonst. Zwecke zu verm. ungengasse 57, am Laach(Neumarkt.)
8
gesucht
für Hotel per 1. September. Dieselbe hat Gelegenheit, sich in der besseren Küche noch weiter auszubilden. Näheres Domstraße 30, parterre. Ein tüchtiges, in allen häuslichen Arbeiten erfahrenes
Dur. aie, Die. Genych, Gchuße ur. 9 teils iehr große Raune mit alln
Sitic sen. Sodz chueteAadat= Igezschtesgaestehn in oor
Bescheid parterre, zweimal schellen, oder Hohenzollernring 84.
Schuhsohlerei
edrichstraße 32. Einzig in K bekommen Sie jedes
fünfzehnte Paar gratis.
Zeugnisse besitzt, auf sowelches gute
fort gesucht.
Köln a. Rhein, Hansaring 63, 1. Etage.
Zuverlässiger
Heizer,
welcher etwas von der Schlosserei versteht, für dauernde Stellung ges. Waisenhausgasse 9.
Ornament= und ArchitekturZeichner
sucht z. gründl. Ausbildung j. beg.
Mann vorern als Volontär.
Fr.=Offerten unter Nr. 1568 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Wegen plötzlichen Unfalls meines Mädchens, das 11 Jahre in meinem Dienste war, suche eine gute katy.
Köchin
im Alter von 30—40 Jahren, in stillem herrschaftlichen Haushalte, zu 3 Personen zur Aushülfe, eventuell für
ständig.
Franko=Offerten unter A 48 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
für Restauration gesucht.
Köln=Nippes, Niehlerstraße 92.
Aust.
Für Bureau
u. kleine Ausgänge
ein junger Mann gegen Lohn und ssen sofort gesucht. Bureau Andregskloster 6A.
Braver kath. Junge
14—15 Jahre, als Hausbursche ges. Köln=Nippes, Niehlerstraße 92.
Junger Zeichner
für Abende gesucht; im Gothischen erfahrene bevorzugt.
Off. mit Vergütungsanspr. unter Nr. 1556 an die Geschäftsstelle d. Bl
fleißig.
sucht tagsüber Beschäftigung.
Bescheid Römerthurm 11.
chriftliche Arbeiten
sucht junger Beamter mit guter Schrift als Nebenbeschäftigung und erbittet Offerten u. R 137 an die Annahmestelle von J. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Mätichen
bei gutem Lohn für alle Hausarbeit gesucht. Eintritt am 27. August.
Hansaring 64, 3. Etage.
Kalk. Kleidermacheri
sucht sofort ein anständ. Lehrmädchen. Breuerstraße 15, 1. Etage
Selbständ. Küchenmädchen
25—30 M. bess. Zweitmädchen 2. J. u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et
Kathol. Lehrmädchen
für Maschinenstrickersi. Gelugzage
Braves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in kl. Haushal gesucht. Neußerstraße
49. 1.
Ordentlicher Junge,
14—15 Jahre, für leichte Arbeiten gesucht. Hermann Beckerstr.
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Severinstr. 520.
Schlosserlehrling
erucht der oleich Gerz,ggtraget12
haushälterin Zweit, Dritt- Kin
dermädchen, perfekte herrsch Köchin L. 40—50 A, Köchinnen, Zimmerm. ges Vwe. Beenen, Burghöschen.a.Hohest
Zwei tücht. Mädchen&k botel
gesucht.
#echen Restaur
Johannisstraße 36.
Küchen= und Hausmädche
erhalten kostenlos Stelle durch
Fr. M. Liebendahl, Königsplatz 6 Eingang Heinsbergerstraße.
sillig und gut.
Rein. 10, neue Feder 1 K. größ. Reparat. zu den äußerst billigsteu Preisen. Glas I. Qual. 20 J. Sauerzap, Uhrmacher. Pantalconswall 54, dicht an der Weverstraße.
Mädchen
Et
EIFAEC.
Rosenstraße 14, 4 schöne Zimmer mit allen Bequeml., evt. mit Mansarde, in besserem Hause an stille Leute zu vermieten. Bescheid l. Etage, einzusehen von 2 bis 6 Uhr
schlafstellen zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 113.
4 Räume u. Mans. zu verm. 8. Lungeng. 57, am Laach(Neum.)
O
ürter Frannose,
22 Jahre alt, sucht deutsche für französische Unterhaltung.
Off. an H. Bilger, von Werthstr. 50.
kür Damen und Herren:
Französ., Engl., Ital., Spanisch, Latein, Griechisch, Mathematik und Stenographie
Stunde nur 50 Pfg.-1 M.
Langgasse 17 u. 19, I. Et.,
ungefähr d. Justizgeb. gegenüber.
Mietgesuche.
Lippes oder Bhrenfeld.
Haus mit kl. od. gr. Einfahrt, od. wo solche leicht herzustellen ist, mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht.
Ofserten mit gen. Angaben unter Nr. 4039 postlagernd Nippes.
chlosserei Menzerath,
Köln, Duffesbach 23.
Masch.=Rep., Ausstanzmesser, Massenartikel in Eisen u. Stahl.
Pfänder
werden prompt besorgt.
Großer Griechenmarkt 30.
Schöne abgeschl. Wohnung. I. Et., gartenwärts, Küche u. Spinde u. zwei durcheinandergeh. Zimmer, alle Bequemlicht., Händelstr. 27, an kinderl. Familie zu 33M zu vermieten. Besch. daselbst 1. Etage, Vorderhaus.
Souterrain,
drei schöne große Räume, Cleverstr. 14, hoswärts. Bescheid 1. Etage.
Kelle
ca. 80 Um, Thoreinfahrt, Stall, bisher von Bierhändler benutzt, auch zu anderem Geschäft, event. bill. zu verm. Luxembur
Anständiges sehr ruhiges Fräulein
sucht ein unmöbl. Zimmer
nur in ruhigem Hause Mitte Altstadt. Off. u. Nr. 1559 a. d. Geschäftsst. d. Bl
ücht. Frau sucht Beschäst. in Hotel od. Restaur. f. d. ganz. Tag, hatte fr. ähnl. St. Ehrenfeld, Liebigstr. 50, III
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19, a. d. Pumpe
ickereien
in Gold, Seide und Weiß werden schön und billig ausgeführt.
Sternengasse 39, 1. Et
Waschfrau
sucht Kunden. Pantaleonswall 48.
Eine bessere Frau
sucht Stundenarbeit v. morg.-10 Uhr. Ankerstraße 25, 2. Ei., hofwärts.
sucht Kunden
Eine Frau im Flicken,
topfen und Stricken im Hause. Ankerstraße 25, 2. Et., hoswärts.
nt. Wohnung, rgerstr. 55, III.
Kapitalien.
sch
100 Quadratmeter groß, auch für größere Werkstätte passend, mit Thoreinfahrt, zu vermieten.
Nippes, Wartburgstraße 5.
Einfaches Bureaufräulein
sucht bei tleiner Familie Pension per eptember.
Offerten unter Nr. 1558 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
(ain ält. ruhiges Fräulein sucht in anständigem Hause ein Zimmer, Pfarre St. Gereon, Kupferg., od. Apost. Off. u. Nr. 1501 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
a. Konservatorium, Frautein, sucht Pension in einem besseren Hause mit Familienanschluß.
Offerten bis zum 25. c. unt. B 123 an die Geschäftsstelle d. Bl
Mark
sucht Beamter auf., evtl. ¼ Jahr gegen 10fache Sicherheit, Zinsen und hohe Vergütung auf Accept.
Fr.=Offerten unter Nr. 1575 an die Geschäftsstelle d. Bl.
n n r S
Verloren&amp Gefunden.
EERRRREAE
Sonntag Morgen silberne Uhr mit Goldrand von Kirche St. Maria im Kapitol über Hohestraße, Streitzeuggasse verloren. Gegen Belohnung abzugeben Propsteigasse 6.
Noonstraße 30,
Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, an nur bessere Mieter zu 1300 M. prachtvolle Aussicht über den Königsplatz. Bescheid Roonstraße 54.
prachtvolle Aussicht, 2. Etage mit Veranda, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, zu 70 M. Bescheid daselbst oder Roonstraße 54.
Schönes Ladenlokal
mit Wohnung, für Kolonialwaren= geschäft, in konkurrenzloser Lage, zu vermieten. Nippes, Gellertstr. 23
Schöne abgeschl. 2. Etage, Küche u
3 Zimmer, m. all. Bequemlicht Händelstraße 27(lsenster. Haus) an ruhige kinderlose Familie für 50
2. Etage
von kleiner, still. Familie(3 erwachs. Pers.) zum 1. Okt. zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 1572 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Herr sucht in Ehrenfeld
möbl. Zimmer mit Pension
zu mieten. Gefl. Angeb. u. G an die Annahmestelle v. Zacher in Ehrenfeld. Ein Beamter sucht in der Neustadt
cine
A
S
10,
Zu verkaufen.
Grundstücke
zwischen der Umwallung und der Militärringstraße,
in allen möglichen guten Lagen rings um die Neustadt, für Lagerzwecke, für Fachwerk= u. massive Wohnhaus= u. Fabrikbauten sehr preiswürdig zu verkaufen od. zu vermieten Fr.=Offerten unter Nr. 1570 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bestehend aus 5 Zimmern, Küche und Zubehör zum 1. Oktobex c.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Grundstücke
außerhalb der Umwallung
billigst pr. Cassa zu kaufen.
Fr.=Offerten mit Lageplankopie u. äußerstem Preis u. Nr. 1571 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#
Hwei Damen vom Stadt=Theater O suchen für die Theater=Saison ab 1. September zwei möbl. Zimmer mit oder ohne Pension.
chriftliche Off. unter Km 737
Zu vermieten.
(in möbl. Mansardenzimmer zu verm.
Friesenwall 1, 3. Et. 1
enhigeAnrie1 Schriftliche Off. unter I
zu verm. Bescheid daselbse 1. Eiaye, an Feudolf Mosse, Köln
5— Hankaiäss Gr
Werkstätte.
sch. hell. trock, feuers. Raum. 55 Gem mit Thoreinf., f. jed. Gesch. geeign., bes. r. Bildh., Drechster, Kunstschl., Polsterer u. dergl. sof. zu verm. Gertrudenstr. 16.
Weidengasse 13.
Zweite Etage, drei od. fünf Zimmer an stille Leute zu vermieten. Bescheid
Weidengasse 19, 1. Etage.
Unterricht.
Ka
Stud. phil.
E
erteilt energische Nachhülse.
Off. u. Nr. 1565 an die Gesch. d. Bl.
Bruni,
Pingsdorferstraße, Einfamilienhaus, hochherrsch., 10 Näume. Preis 16.000 M.
* H. van Kempen.
Schöne kleine Villa
mit großem Garten, in
Lindenthal,
Nähe Stadtwald, zum festen Preise von R. 26.500 zu verkaufen und gleich
Offerten unter Nr. 1574 an die Geschäftsstelle d. Bl.

7 Minuten vom Krefelderthor,
einige schöne Privathäuser, 2 Etagen mit Gärtchen, billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer—..„
Pet. Graff, Merheimerstr. 384.
Katzenfalle,
auch bei schlauen alten Katern bewährt, gut erhalten, weil entbehrlich. billig zu verkaufen.
Anfragen unter Nr. 1538 an die Geschäftstelle d. Bl.
Echter alter
Nordhäuser
Kornbranntwein per Liter 1 Mark. P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100.
gegenüber Ursulakloster—
Zum Einmachen.
Ia. Rheinwein, Salicyl= u. KräuterEssig. p. Liter 30 J. Pergament papier, Schwefel, Essig=Essen Flasche 35, bei 10 Fl. 32 Sämtl. Gewürze in gar.rein. Qual. J. Bollig, Drog., Duffesbach 15.
Wein-Essig,
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20 und 30 3, faßweise billiger, empfiehlt
Hub. Heinr. Schäfer, Weinhandlung, Mathiasstr. 19.
4 Stühle, pol. Tisch,
Divan, 2 Spiegel, Waschkommode, Nachtkommödchen, Kleiderschrank
billig zu verkaufen, alles fast neu. Ehrenfeld, Herkulesstr. 109, 2. Ct.
Für 20—22—24 Mark
fast neue Sofas in gutem Stoff und braunem Lederbezug.
20 Blindgasse
90(bitte auf Hausn. zu achten). 80
Ein Kinderwagen billig nu
verkaufen Weidengasse 59.
4 pferd. Gasmotor,
Deutzer, tadellos erhalten, billig zu verkaufer. Domstraße 48A
Ein gut erhalt. Ladeuregal
für Spezereigeschäft nebst Zubehör bill. zu verkauf. Alte Wallgasse 42A
Starker Ziehhund,
3 Jahre alt, zu verkaufen.
Nippes, Wilhelmstraße 46.
Zwei gut erhaltene gebrauchte
zu verkaufen. Hansaring 64, 1. Et.
Flora-Aktie
billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1573 a. d. Gesch. d. Bl.
Für 32 Mark
Divan, z. Kl., nur eigene, gute
Polsterung.
220 Blindgasse 111
#bitte auf Hausn..achten). Se
c
Tagesordnung
züur 27. Sitzung der StadtverordnetenVersammlung am Donnerstag den 23. August 1900, abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs an den Verein für wissenschaftliche Vorträge.
2. Grundstücksentschädigungen a. Blaubach 35/37, b. Gereonswall 7A.
3. Aenderung der Baufluchtlinien a. Gleuelerstraße Flur 63 Nr. 4641/48, b. an einem Teil der verlängerten Classen=Kappelmann= straße.
4. Fluchtlinienplan für eine Verbindungsstraße zwischen Sechszigund verlängerter Hartwichstraße.
5. Verkauf eines Grundstücks am Stadtwald.
6. Grundstücksverkauf und Straßenbauvertrag betr. den Zülpicherwall.
7. Straßenbauvertrag betr. die Kerpenerstraße und das Weyerthal.
8. Kanalisierung der Theresienstraße zwischen Dürener= und Gleuelerstraße.
Herstellung von Abortanlagen im alten Postgebäude. Plan und Kostenanschlag für den Neubau eines Pferdeschlachthauses
im Schlachthofe.
II. Plan und Kostenanschlag für bau liche Aenderungen in der Desinfektionsanstalt.
12. Erweiterung des Kesselhauses auf der Lindenburg und Aufstellung eines 3. Dampfkessels daselbst.
13. Kredit zu Vorarbeiten für die Erweiterung der Ehrenfelder Gasfabrik.
14. Vertrag mit dem Reichsmilitärfiskus über die Durchführung eines elektrischen Kabels durch die Aachener Thorpassage.
15. Plan und Kostenanschlag für eine Treppenanlage vom Frankenwerft auf die feste Rheinbrücke.
16. Einrichtung von Kochschulen in den Schulgebäuden am Zugweg und an der Leyendeckerstraße.
17. Beschaffung von Mobilien usw sowie Einführung von Auer= und elektrischem Licht in der höheren Mädchenschule.
18. Ausgestaltung der Handelsschule zu einer Vollanstalt.
19. Teilung von Klassen an der Handelsschule zu Ostern 1901.
20. Uebernahme der Garantie seitens der Stadt für das von dem Heilstättenverein zum Bau der Volksheilstätte bei Rosbach aufzuneymende Darlehen.
21. Verwendung von Ueberschüssen der Stadtkasse.
Straßenbenennungen: a. Verlängerung der Straße Auf dem Sandberg zwischen Siegburger und Rolshoverstraße: Auf dem Sandberg; b. neue Straße im Zuge der Nassaustraße von der Grembergerstraße abzweigend: Volpertusstraße; c. Schrägstraßen von der Aachener= und Dürenerstraße zum Stadtwalde: Hültzstraße und Fürst Pücklerstraße; d. Verlängerung der ClassenKappelmannstraße zwischen Bachemerstraße und Krummem Kringswege: Classen=Kappel=
mannstraße; e. Kringsstraße an Stelle Krummer Kringsweg, f. Verbindungsstraße zwischen Weyerthal und Krummem Kringswege: Amalienstraße; g. in der Villenkolonie Marienburg: Robert Heuserstraße, Krementz=, Eugen Langen=, Leichtenstern=, Pallenberg= straße; Lindenallee, am Südpark, Schillingsrotterplatz; AhrweilerAndernacher=, Godesberger=, Remagener=, Rondorfer=, Sürther= Wesselingerstraße.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 11 Uhr unseren unvergeßlichen Sohn. Bruder, Neffen und Vetter, den wohlachtbaren Jüngling,
Herrn Hermann Durst,
Graveur,
nach langem. schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 17. August 1900.
Die Beerdigung findet statt: Montag den 20. August. nachmittags 2½ Uhr. vom Trauerhause Mauenheimerstraße 144 aus; die Exequien Dienstag, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Georgstrasse 7.
Für unseren verstorbenen Protektor, den hochseligen Herrn
Weihbischof Dr. Schmitz
findet Dienstag den 21. August 1900, morgens 7 Uhr, in Gross St. Martin eine
Seelenmesse
statt, wozu wir unsere Mitglieder höflichst einladen.
* Der Vorstand.
St. Apollinaris=Bruderschaft
in St. Jakob.
Dienstag den 21. August, morgens um 9 Uhr, in St. Jakob feierliche Bruderschafts=Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Andreas Eichholz.
24 findet Montag den 20. morgens ½9 Uhr, in d ## kirche St. Aposteln #wandte und Bekai
August. r Pfarrstatt. Vernte werden geladen.
Wrie
für den Kathol. mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Arbeitergesuche
2* Arbeiterverein
Kauf-Gesuche.
s. Wesselingerstraße.
Möbel, Pianinos werden zum höchst Bekanntmachung.
Vt Merte angelauft, Acterstr. 4gab gedoren am 28. Jugust 155
in Stuttgart, katholisch, zuletzt Schiffsheizer, ohne festen Wohnsitz, ist durch rechtskräftiges Urteil des Königlichen Schwurgerichts hierselbst vom 24. April 900 wegen Mordes, begangen am 7. Oktober 1898 zu Eichholz bei Lindlar an der Witwe Johann Bosbach, Katharina, geborene Brochhagen, zum Tode verurteilt worden.
Nachdem Seine Majestät der König durch Allerhöchsten Erlaß vom 30. Juli 1900 bestimmt haben, daß der Gerechtigkeit freier Lauf zu lassen sei, ist die Todesstrafe heute Morgen 6 Uhr im Hofe des Königlichen Gefängnisses Klingelpütz hierselbst durch Enthauptung des p. Wiegand mittels des Fallbeiles vollstreckt worden.
Auf Grund bestehender Vorschrift wird dies hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Köln, den 18. August 1900.
Der Erste Staatsanwalt:
Viebig.
Wer schreibt billig ab?
Off. u. Nr. 1567 an d. Geschäftsst. d. Bl
Vermischtes.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung. freiwillige Verkäufe 2c.
Wagner, Bayardsgasse 22, I.
für ordentl. Leute. Glockenring 2.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Heiratsantrag!
Bin 25 Jahre alt, kath., Waise, deutsche Abstammung, in Deutschland geboren und verfüge über ein Barvermögen von 400,000 Kronen. Meine Eltern wohnten 20 Jahre in Ungarn. der Vater war Bauunternehmer. Ich habe die ernste Absicht, mich ehestens mit einem charaktervollen kath. Mann zu verehelichen. Auskunft u. Inform. erteilt unter strengster Diskretion das Insertions=Bureau„Patria“ in Budapest, Isabellengasse 69
Fragt nur umher bei allen Standes
klassen,
Und überall antwortet man geschwind Nur vom Donatuswerk wir kom men lassen
Uns die Brikets, weil es die besten
sind!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. August 1900.
e- Tante Parker.
[141 Roman von B. L. Farjeon.
Wie friedevoll erschien mir jetzt alles. Tante Parkers bloße Gegenwart genügte, um mir das ganze Dasein zu verbittern, während mir im Gegenteil durch ihre Abwesenheit selbst das öde, einsame Haus, in dem ich mich befand, zum Dorado wurde.
Ich machte mir mein Mittagsbrot zurecht. Tante hatte diesmal nicht gegeizt und mir Fleisch, Brot, Butter und Milch in mehr als ausreichender Menge zur Verfügung gestellt, und so konnte ich mich mit Muße den lukullischen Genüssen hingeben.
Welches Buch sollte ich nun zuerst lesen? Ich nahm eins nach dem anderen und vertiefte mich zuletzt in Onkel Toms Hütte.
Mit einem Male fiel mir mein„tapferer Alfonso“ ein, den
ich in meinem ungewohnten Behagen ganz vergessen hatte. Ich zog das helle Kleid an, das ihm so gefiel, und verließ das Haus, da— o Schrecken, sah ich Christoph auf mich zu eilen.
Ich erinnerte mich der Worte meiner Tante. So war ich ganz allein mit einem Verrückten! Mein Schrecken war grenzenlos, und in wahnsinniger Angst rannte ich in das Haus zurück. Vorsichtig lugte ich dann aus meinem Schlafstubenfenster. Wirklich, der Verrückte war noch unten, ganz in der Nähe des Hauses; er ging immer auf und ab, zwölf Schritte hin, zwölf Schritte zurück.
Nun verstand ich auch Tante Parkers Aeußerung!„Ich habe sichere Maßregeln getroffen, deine Flucht zu verhindern.“ O wie grausam, wie schlecht war es von ihr, mich mit einem Irrsinnigen allein zu lassen. Einen Verbrecher hätte man nicht grausamer behandeln können.
Was sollte ich nun thun, wenn er gar ins Haus kam? Zuschließen konnte ich mein Zimmer nicht, da Tante Parker alle Schlüssel mitgenommen hatte. Sollte ich mich durchs Fenster retten? In meiner Aufregung sah ich nach oben, da entdeckte ich, was ich bisher noch gar nicht gesehen: an der Decke einen Riegel, der eine Fallthüre zu verschließen schien.
Ich hob meine Kleiderkiste auf den Tisch, und mit der Kraft, welche die Verzweiflung verleiht, gelang es mir, den verrosteten Riegel zu verschieben;— so gab es doch noch eine Hülfe für mich, wenn Christoph bis ins Haus vordringen sollte. Oftmals unterbrach ich meine Arbeit und blickte aus dem Fenster, ja, mein unheimlicher Beschützer ging noch immer dort unten auf und ab.
Es wurde dunkel. Tante Parker hatte mir zwei Kerzen da gelassen; von denen zündete ich eine an und nahm dann wieder mein Buch zur Hand; aber ich war nicht bei der Sache, immer spähte ich zum Fenster hinaus in der vergeblichen Hoffnung, der schreckliche Mensch möchte seine Wanderungen eingestellt haben.
Das Licht auszulöschen wagte ich nicht, ebenso wenig meine Kleider abzulegen und mich ins Bett zu begeben; so blieb ich l= denn die Nacht
gar kein Tag werden, es muß wieder und wieder vor
auf meinem Stuhle sitzen. O, wollte denn die Ende nehmen?„Es muß doch bald doch bald Tag werden,“ das sagte ich
Ich befand mich in einem furchtbaren Zustande; der Gedanke, wenn ich nun doch einschliefe, und dann beim Erwachen den
Verrückten in meinem Zimmer fände, machte mich fast wahn
Endlich— endlich zeigte sich ein schmaler Lichtschimmer an Horizont. Mit dem jungen Tageslicht zog neue Zuversicht in mein Herz; dankerfüllt kniete ich nieder und sprach unter einem Strom von Thränen mein Morgengebet.
Leise schlich ich dann ans Fenster und sah unter demselben Christoph auf dem Boden lang ausgestreckt in tiefem Schlafe liegen. Auf seinem Gesicht glaubte ich einen schmerzlichen Zug zu lesen, so daß mich trotz meiner Furcht ein gewisses Mitgefühl überkam. Ich legte mich nun, ohne mich auszukleiden, auf mein Bett und schlief bis in den hellen Morgen hinein.
Nachdem ich mein Frühstück verzehrt hatte, versuchte ich, um für alle Fälle gerüstet zu sein, noch einmal, die Fallthüre zu öffnen. Nach längeren Bemühungen gelang es mir, mich durch die Oeffnung zu schwingen. Da stand ich nun auf dem geraumigen Boden und hielt Umschau. Zu anderen Zeiten hätte es mich vielleicht interessiert, die mächtigen alten Truhen, die dort standen, näher zu untersuchen, doch jetzt beschäftigte mich nur der Gedanke an meine Sicherheit. Den ganzen Tag über sah ich nichts von Christoph, aber seltsamerweise empfand ich über sein Ausbleiben noch größere Sorge als über seine Anwesenheit am vorigen Tage. Hatte er den Plan gefaßt, mich aus dem Hinterhalte zu überfallen?
Ob wohl Tante auch den Fleischerburschen, den ich wiederholt auf der Landstraße bemerkte, mir zum Wächter bestellt hatte: Dämmerung breitete sich über die Erde; ich hatte nu. noch eine Kerze und hätte sie gern für besondere Fälle aufgespart, aber die Furcht vor dem Irrsinnigen ließ mich alle Sparsamkeit und Vorsicht vergessen; der morgende Tag mochte für das seine sorgen. Wie bangte mir vor der bevorstehenden Nacht! Wenn nun der entsetzliche Mensch gar gedungen war, mich zu ermorden? Ich wußte mir vor Angst nicht zu helfen.
Vielleicht war ich in Tante Parkers Zimmer sicherer; das ließ sich von innen verriegeln und war auch von außen schwerer zu erreichen, als meine Schlafstube. An allen Gliedern zitternd, kauerte ich mich neben Tantes Bett auf die Erde und lauschte auf jedes Rascheln der Blätter, auf jeden Windstoß, der an dem alten, morschen Fenster rüttelte.
Von Müdigkeit überwältigt, schlief ich endlich ein, aber auch im Schlafe verfolgte mich die Angst, und die wilden, aufgeregten Träume ließen mich zu keiner Erquickung kommen. Ich träumte, Christoph verfolge mich, und wo ich mich auch hinwandte, überall war er mir auf den Fersen, selbst in meinem lieben elterlichen Garten war ich nicht sicher vor ihm. Jetzt hatte ich mich wieder in der Tante Haus geflüchtet und glaubte mich schon geborgen, da sah ich meinen Verfolger auf einer Leiter stehen und mich mit wilden, blutgierigen Blicken durch's Fenster anstieren. Ich schrie laut auf— und erwachte.
O, Gott Lob, es war nur ein Traum gewesen. Ich ging an's Fenster. Kein Sternlein zeigte sich am Himmel, dunkel war es draußen, dunkel auch in meinem Innern.
Da hörte ich einen Schmerzenslaut; ich preßte die Hand auf's Herz, war es denn noch nicht genug des Schreckens?
Noch einmal, und noch einmal vernahm ich das Wimmern, da konnte ich mich nicht länger halten; von unwiderstehlicher Neugierde getrieben nahm ich mein Licht und ging den Tönen nach. Leise schritt ich von Stube zu Stube; als ich an die alte Küche kam, glaubte ich das Gewimmer etwas stärker zu vernehmen. Ich leuchtete in alle Ecken und Winkel. Ja, da lag der schwachsinnige Christoph, der mich eben noch in meinen Träumen als Schreckgespenst umgaukelt hatte, ganz hinten in einer Nische auf der Erde und stöhnte laut.
Vorsichtig schlich ich mich näher und bemerkte, wie er seine Hand auf eine blutende Stelle des rechten Fußes drückte.
„Was fehlt dir denn?“ fragte ich von Mitleid bewegt.
„Warum redest du mit mir? Du weißt doch, daß ich ein Tier und kein Mensch bin,“ stieß er in Absätzen heraus;„nicht
wahr?"—
Ich schwieg, nicht wissend, was ich darauf erwidern solle. Durfte ich denn offen gegen ihn sein? Würde er mir nichts thun? Aber mit seinem kranken Fuß konnte er mir doch nicht folgen, wenn ich schnell davon lief.„Tante sagte, du seiest verrückt,“ stammelte ich.
„Verrückt? Ja, das bin ich auch."....
So gab er es selbst zu, und sein„Ja“ hörte sich an wie das Geständnis eines reuigen Kindes.
„Aber, nicht wahr, du thust mir nichts?“ fügte ich kindlich bittend hinzu.„Ich habe so schrecklich von dir geträumt, und als ich aufwachte, hörte ich dich stöhnen; ich will dir die Wunde auswaschen. Nicht wahr, du thust mir nichts?“
Er hatte sein Gesicht abgewandt, aber die Arme streckte er nach mir aus, während er in seiner abgebrochenen Weise hervorstieß:„Dort liegt ein Tuch, binde mir die Hände fest, dann kann ich dir nichts thun.“
Ich weiß nicht, war es der Ton seiner Stimme, oder war es seine hülflose Lage? Im nächsten Augenblick kniete ich an seiner Seite und streichelte liebevoll seinen kranken Fuß, die Hände aber band ich ihm nicht fest.
Zu meinem Erstaunen gewahrte ich jetzt Thränen auf seinem mir wieder zugekehrten Antlitz. Sein freundliches Benehmen, sein thränendes Gesicht vertilgten auch die letzte Spur von Furcht in meinem Herzen; ich hatte das bestimmte Gefühl, daß er, wenngleich verrückt, doch harmlos und unschädlich sei.
Die Wunde an seinem Fuße war ziemlich tief, und ungeübt wie ich in dergleichen war, brauchte ich einige Zeit dazu, sie zu reinigen und zu verbinden.
Langsam und stockend erzählte er, wie sich der Unfall zugetragen. Müde von der durchwachten ersten Nacht, war er am Nachmittag eingeschlafen, aber ein böser Traum hatte ihn aufgeschreckt. In seiner Angst war er aufgesprungen und im eiligen Lauf auf einen großen, spitzigen Stein gefallen. Nur mühsam hatte er sich dann mit der blutenden Wunde bis in die alte Küche geschleppt.
Während seines Berichtes hatte ich ein Feuer angemacht und etwas Wasser gewärmt; dieses brachte ich ihm mit einem Stück Seife und bat ihn, den Fuß zu baden und die Wunde auszuwaschen. Folgsam wie ein Kind kam er meiner Bitte nach, und (Fortsetzung siehe Seite.)
—*

Seite 4:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225 a Bonntag 19. Auaust 1900.
FUR JEDER TISCN!—.—
* FUROror küiche!
glebt Suppen, Saucen, Ragouts und Gemüsen vorzügl. Wohlgeschmack und erhöht deren Verdaulichkeit.
— Wenige Tropfen genügen.
Schneidiger Schnurrbart!
von nach
K—7·7
Gebrauch
Wer diese schönste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt, der gebrauche meinen weltberühmten Bartbeförderungsbalsam
„Kommelin“,
Der Erfolg garantiert in einigen
Wochen. Preis per Dose Stärke I 2 K. Stärke II.0, in ungünstigstem Falle Stärke III.K. Porto 20). Nach nahme 20 J theurer. Kein Bartwuchsschwindel, wie folgendes An erkennungsschreiben beweist: Ein Herr E. Laurenz. Jäger=Kantine in Ortelsb., schreibt am 9. Juli 1900:„Das mir zugesandte„Kommelin“ hat bei mir schon in sehr kurzer Zeit gewirkt. Ich ersuche Sie, nunmehr noch eine Dose Stärke II mir zu kommen zu lassen“ usw. Jeder Sendung wird eine Gebrauchsanweisung beigelegt. Nur allein zu beziehen von Robert Husberg, Neuenrade Nr. 44, Westfalen. Bei Nichterfolg Betrag zurück.
ein Schutz= und Konservierungsmittel für
alle Gummigegenstände.
Wichtig für Radfahrer, Gummigeschäfte, Radfahrhandlungen, Hospitaler u. s. w
Eternel erhält den Gummi geschmeidig und verhütet das Brechen und Verderben desselben. Einfachste Anwendungsweise. Sicherer Erfolg. Nähere Mitteilungen und Gebrauchsanweisung liegen jeder Flasche bei.
Eternel kostet die Flasche 1 Mark.
Zu beziehen direkt oder von Edm. Cuntze, KölnEhrenfeld. Alleiniger Fabrikant:
J. Minder, Gummitechniker aus Moskau, zur Zeit Köln=Nivpes, Thurmstraße 3.
Vor dem
Verderben
schützt der Salicyl=Kräuter=Essig der
Halbmond-Drogerie,
Altermarkt 58,
jedes Eingemachte. à Liter 30 Pfg.
Früh morgens, eh' die Hähne kräh'n Mußt seither immer auf ich stehn,
Weil ach! so manches Stiefelpaar An jedem Tag zu wichsen war.
Seit Gentner's Wichse ich nehm' nun, Kann ich ein Stündchen länger ruh'n,
Denn damit glänzen flink und schnell Jetzt meine Stiefel spiegelhell!
Zu haben in den meisten Geschätten.
Vniversal
amenP 6
Waschbar
aus bestem— Verbandstelf hergestellt, mit und ohne Gürtel zu tragen.“
Vollkommenste Schutzbinde der Gegenwart
I. Jezchtellein bei Menztrustion.
Auch bei Erkrarkungen des Unt
* Pachische Form zehr bequem zu 2 und für jeden Kürper passend
Verpackt à ½ Dutz. mit Gürtel K 300.
Käuflich in Apotheken, Drogerien, Bandagen-, Corsett- u. LeibwäscheGeschäften.
„<space> E m p f e h l e n<space> u n s e r e<space> s e l b s t g e k e l t e r t e n<space>
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue friedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unserKosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
An Kassabestand K. 1068.14
Eintrittsgeld„ 12.00 1080.14
Bankguthaben bei der Rhein. Genossensch.=
Bank 1930.00
1 Geschäftsanteil bei der Rhein. Genossensch.=
Bank 500.00
Debitoren.. 217.27
Warenbestand.. 872.26 I—
N. 4599.67 UI K 4599.67
1900, 1. Januar.
An Vortrag auf 1900 K. 648.13„—„ Jana Vg
Bei Beginn des 1. Geschäftsjahres am 7. April 1899 bestand die Genossenschaft aus 33 Genossen mit 33 Geschäftsanteilen u. 3300.. Haftsumme. Zugang und Abgang: 0.
Der Aufsichtsrat: Der Vorstand:
Theodor Horst. M. J. Diefenbach.
Schutzmarke.
Göppingen.
Selbslspielend
Ausikwerke.
zum Preise von 20 MK. aufwärts
lieferngegen Konatsraten vn SMkan
6 Monate Garantie
Cakaloge
Fratis.*——
Bial, Freund&amp Co.
Breslau
Frische Blumen,
Trauerkränze von K.50 an. Cycaswedel m. Bouquet v. N. 2 sowie alle anderen Trauersachen stets in großer Auswahl empfiehlt und versendet“
Lepek,
Minoritenplatz. Fernspr. 6813.
Aktiva.
ein Kölner Kolonialwarenna
Bilanz am 31. Dezember 1399.
e..m. b. H.
Passiva.
27 bezahlte Geschäftsanteile. R. 2700.00 Creditoren 1057.84 Wechselverbindlichkeit„ 193.70 Ueberschuß 648.13
AAA N
gröstes Spezialyaus
Gelegenheitskauf in Sopha= und Salongröße à 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 Mk. Gardinen, Portièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.
Prachtkatalog grat urfrce. Emil Lefévre, Berlin S. Spezialhaus Oranienstr. 158.
Grosser Exfolg wird erzelt mit
Herm. Musche's Fleischconfect
Tötst absolnt sicher alle Nagethtere. Alle andoren Mittoi weit übertreffend. Bewcis: Die vielen Dankschreiben. Pack0.50 u. 1,00 Echt nur von Herm.Muscha. Mardeburg
Apotheker Heinr. Katterbach, Severinstr. 172; M. Hamecher, Drog., Schilderg. 43; B. Heeg, Drog., Gereonswall 87; R. O. Kranz, Drog., Severinstr. 140; H. Gerstner, Drog., Breitestr. 177; Fritz Wiegand, Drog., Chlodwigplatz 4; Heinr. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A; Otto Blecke, Drog. z. Eule, Weyerstr. 98; F. W. Graf, Drog., Ehrenfeld; Drog. z. Freiheit, Deutz, Freiheitstr.
Geschäfts-Verlegung
Unser Geschäft in
Emaillewaren und Naus- u. Küchengeräten
befindet sich jetzt
Hohestr. 20-22
gegenüber dem Panoptikum.
Gebrüder Hindrichs.
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Mobel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—.
empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung soll die Ausführung von ca. 1910 qm Terrazzoboden einschließlich Materiallieferung für den Um= und Erweiterungsbau des Bürgerhospitals dahier vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis
Dienstag den 28. d. Mts., vormittags 11 Uhr,
an das städtische Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 24, einzureichen. woselbst zur angegebenen Stunde die eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter eröffnet werden.
Bedingungen und Kostenanschlagsauszug liegen während der Geschäftsstunden ebendaselbst zur Einsicht offen. 1
Köln, den 3. August 1900. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Schilling i. V.
Für Fest-Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Goldund Silberwaren, Tranringen jeder Art zu den
billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Eier! Eier!
garantiert frisch von jungen Hühnern, 25 Stück Mark.05,
100„„.—, bei
Reisetaschen, Handkoffer, Touristentaschen.
Schöne Auswahl. Billige Preise. Solide Ware. Peter Mandt, Sattlermeister, Eckhaus Perlengraben.
in jeder Preislage
Reste
in allen Grössen.
Deutsch. Ring 2.
Unter Hutmacher 29.
#
Ich habe in dem Hause
Kölner Rahmenfabrik
„ Köln, Herzogstraße 44.
B Spezialgeschält für stilgerechte Einrahmungen.
Reiche Auswahl
in gerahmten und ungerahmten Bildern.
Versand unter Garantie für tadellose Ankunft.
Neuvergoldung alter Rahmen.
Eifelstraße 16-18
eine Ausstellung sämtlicher zur Installation nötigen Artikel errichtet, besonders„„
Bade-Liurichtungen, Gaskocher, Closets.
von einfacher bis reichster Ausstattung. Ich bitte meine geehrten Kunden, meine Ausstellungsräume zu besichtigen und mir ihre geschätzten Aufträge bei Bedarf zuzuwenden. Alle Neu=Anlagen wie auch die kleinsten Reparaturen an Gas, Wasser. Telegraph und elektr. Licht werden solid und prompt ausgeführt. Für reelle Bedienung bürgt der Ruf meines seit 24 Jahren hier am Platze bestehenden Geschäftes.
Kontor u. Fabrikwerkstatt:
Eistergasse 21.
senden Geschäftes.
Ausstellungsräume: Telephon 1886. Eisrrnt. 10/10.
Um die Ausgiebigkeit der vorhandenen Fleischbrühe ausserordentlich zu vergrössern, setzt man Wasser zu und ein wenig
E
#<space> Z u h a b e n<space> an bei
Reisekörbe, eigenes Fabrikat, nur prima Arbeit und Material mit und ohne Ueberzug in allen Größen stets vorräthig.
W. Piel, Ww.
Inh.: Pet. Quabeck,
Marzellenstraße 56.
Gegründet 1869.* Fernsprecher 6826.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Grselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persöniche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1510—½2 Uhr,—5 Uhr. Stelenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von den Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit rfolgen.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: 1 Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Magnetopath Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur.—12 Uhr.
Dachpappen=Fabrik
von Jae. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. a Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Do#Enn. in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centient meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinwen 25.
dele Hollmann Parketol
Kuets Wollkralny Einfachster bester dauerhaftester un
ludwigstraße 16,
pfiehlt größte Auswahl in
empfiehlt größte Auswahl...
Handarbeiten.
Auch werden Aufzeichnungen aller Art kunstgerecht ausgeführt
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehltFarblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.

Kölner Local-Anzeigen Nr. 225= Sonntag 19. August 1900.
Seite 5.
Stch A
J. Hense, Obenmarspforten 22,
Special-Geschäft in Corsetts.
Besonders empfehle Corsetts mit Herkulesfedern(unzerbrechlich) a.50 u..— Mark.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl." Billige Preise.
MEY’s Stoftwäsche
0
MEY&amp; EDLICH,
Fabrik von
LEIPZIG-PLAGWITZ.
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapsein
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel=50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Königl. Sächs. u. Königl. V Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch äusserst vortheilhaft.
Diese Handelsmark trägt jedes Stück.
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193; Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Wwve. Carl Greenberg. Huhnsgasse 55; Geschw. Antoni, Breitestr. 167; IIch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 57; Michael Bleissem, Eigelstein 113; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Joh. Rodenkirchen, en gros&amp; en détail, Höhle 30; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; Frau M. Riese, Ehrenstrasse 79; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- u. Albertusstr.; Friedr. Schröder. Mastrichterstr. 59; Wilh. Nefé. Thieboldsg. 74 u. Alexianerstr.-Ecke; C. Kesberg, Altermarkt 46; Joh. Martini. Apostelnstr. 9; Ad. Kratz, Weyerstr. 66; Heinrich Gülich, Friesenstr. 43; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch 2; Agnes Wilgert, Lungengasse; B. Zimmermann, Hohestr. 118; Hugo Scheurmann, Herzogstr. 6; J. Naumann, Herzogstr. 18; Max II. Burbach, Mühlenbach 27; Ieinr. Rheindorff, Ilerzogstr. 22; J. Cabanis, Vor St. Martin 21; Heinr. Kürten, Ursulastr. 24; Fritz Scheifgen's Nachf., Inh. Frau Michael auf der Mauern, Sevcrinstr. 220; Jos. Oettgen, Am Hof 6.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35A.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz; Frau Steph. Linné.— In Kalk bei: Iugo vom Scheidt.— In Nippes bei: Wwe. Wilh. Caris, Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstr. 4; Herm. Vetter, Wilhelmstr 10.— In Brühl bei: Isabella Martini.— In Frechen bei Nikol. Martini.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit annlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstentheils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
Hausfrauen! 89
Reese’'s
Backpulver
(10 Pfg.)
ist frei von schädlichen Bestandtheilen.
Seine Brauchbarkeit wird von keinem der zum Vergleich gelangten Backpulvern des Handels übertieffen.
gez.: Dr. E. Jünger, staatl. geprüfter Nahrungsmittel-Chemiker. Vorzügl. Back Recepte gratis!
Puddingpulver
(10 Pfz.) B
in blauen Schächtelchen gibt delicate Puddings.#
Vertreter:*
W. Martin ir.
Köln, Ilohenzollernring 39.
fr Enn an
Echtes hochfeines
Laude Cologne
per ¼1 Flasche 60 J,
per o Flasche 35 J.
in Kistchen von Fl. A. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 75.
wer den sicher beseiligt durch den Gebrauch des FAATA“ Apparal inel. Salbe
SUDRTON,, 3,20.pertefrei
zu beziehen Pelican-Apotheke, Berlin W. 8 durch die“ Leipzigerstr. 97
Regenschirme,
große Auswahl, billige Preise.
Schirmfabrik Wwe. Helmdach&amp;
Breitestrasse 47—49, gegenüber der Mörsergasse.
Wirklich vorteilhaftes Cigarrenangebot. Machen Sie einen Versuch.
MARKE:„JAGERLUST
Grosse u. volle Cigarre, wie Abbildung, 10 cm lang, Sumatradecke, gemischte Einlage, gut brennend u. schmeckend. 2X50 gepackt in schönen Klappkistchen, versende 500 St. für 11.50 M. franko per Nachnahme. Bei vorheriger Geldeinsendung nur 11 M. fr Muster ardrer guter Cigarren und Cigaretten gratis beigefügt.“Zurücknahme ocer Umtausch
P. Pokora, Cigar entabrik. Neustadt,.-Pr., Nr. 166a bei Danzi
franko. Auf Wunsch werden Garantie für reellste Bedienung.
Fritz Dietz&amp; Co.,
Köln,
9 Glockengasse 9.
in jeder Ausstattung.
Erprobte Systeme.
Vollkommenste Garantie.
Kaufmännische
Siellen-Gesuche u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkermungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
SCAUTZMARKE.
Das bewährteste Toilettemittel
(besonders zur Verschönerung des Teints), zugleich ein vielfach verwendbares Reinigungsmittel im Haushalt.
Genaue Anleitung in jedem Carton. Ueberal
Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 50 Pfg.
Specialltät der Firme Heinrich Mack in Ulm a. D.
Empfohlen bei hartnäckiger Stuhlverstopfung, Verdauungs
storungen, Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Blähungen, sanrem Anfstoßen, Sodbrennen. Ein
ausgezeichnetes Mittel gegen schlechte Verdauung, Schwäche des Magens. Bestwirkendes, mildes, blutreinigendes Abführmittel. Wirkt selbst bei jahrelangem Gebrauch stets wohlthätig.
Fast 60 Jahre bewährt! Ein Beweis für Güte. Solidität und ungewöhn liche Eigenschaften!— In Tausenden von
keinem Haushalt fehlen!— Das Beste, Mildeste, Unschädlichste und Bekömmlichste seiner Art!— Freiwillig erthellte, unaufgefordert eingehende glänzende Anerkennungen, massenhafte Tankschreiben!— Digegien#########ter
Präparate der alten, bekannten u. bewährten Firma C. Luck, Colberg, sind anerkannt gute, sehr beliebte und volkstümliche Hausmittel! Name, Etiquette und Verpackung genießen den weitestgehenden Schutz des kaiserlichen Patentamts! Nachahmungen werden bestraft. Packungen von anderem Aussehen wie untenstehende verkleinerte Abbildung der rothen Umhüllung weise man als unecht zurück Man verlange umsen:
Gebrauchsanweisung ve
C. Lück, Colberg.
Vorzügliche Erfolge Bestandteile: 100 Lie
M proc. Apir tus mit 9,6 k babarber, 1,5 kg. Zittwe wursel..8 sr. Knslan, 2505 Ammoniakgummi. 250 g Larchenschwamm, 1,250 k
agradarinde, 2,6kg. 1 heriehne Opium, 1 kg. Al.
Echt nur l. den Apotheken.
Preis à Fl. 50 Pfg.,
.50 u..— Mk. Verkleinerte Abbildung der rothen Verpackung
Cognac,
Marke„M..“.
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut".
*<space> z u<space> M.<space> 1. 6 0<space> p e r<space> F l a s c h e.<space>
**„„.90„
***.20
„„„„
***„„.50„ derr Proben à 25 J. In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 45—45." F. 1666.
Rosiny-Oats
sind ausgezeichnet durch hohen Nährwert und Gehalt an knochenbildender
Erhältlich in Kolonialwaren= und Drogengeschäften.
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes. Wilh. Frank,
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin.
Pallisadenstraße 73.

Seite 6. Kölner Local-Anzeiger Nr.
mit sichtlichem Interesse beobeichtete er alle meine Bewegungen,
225* Bonntag 19. August 1900
init fichtrichem Inieresse Lrodkoheenr ner.—
so daß ich anfing, jede Spur von Furcht vor dem stillen, harm losen Menschen zu verlieren.
Als ich ihn fragte, ob er seit seinem Fall etwas gegessen hätte, schüttelte er den.opf und zeigte auf einen neben ihm
denn inger und
Durst sein mochte.
„Ich habe in meiner Stube Fleisch und Milch,“ fuhr ich fort, ich will dir etwas davoon holen.“
Seine bittenden Artgen ließen mich erkennen, daß er noch etwas auf dem Herzeit habe; ich blieb stehen und fragte:„Willst
du noch etwas von inir? Ich bleibe nicht lange.“
„Kommst du— geinz gewiß— wieder?"
Also das war seine Sorge gewesen.„D ja,“ entgegnete ich bestimmt,„darauf keinnst du dich ruhig verlassen.“ „Gieb mir die Hand darauf.“
Ich reichte sie ihm ohne Zögern hin, er drückte sie herzlich, und dabei rannen ihm die Thränen aus den Augen.
e lang doch diese Nacht war! Was hatte ich nicht alles schon erlebt, und noch immer wurde es nicht Tag. Aber die Finsternis hatte ihre Schrecken für mich verloren.
Ich holte aus meinem Zimmer Fleisch und eine Tasse Milch für den armen Christoph, auch für mich nahm ich etwas Milch mit und ging damit zu meinem Patienten zurück. Er begrüßte mich mit einem rührend zutraulichen Blick, und ich setzte mich ganz sorglos om seine Seite und hielt ihm die Milch, die er begierig schlürfte, an die ausgetrockneten Lippen. Dann labte ich mich selbst an dem wohlschmeckenden Getränke.
Ich habe abbsichtlich so lange bei all' diesen Kleinigkeiten verweilt, die ja damals nichts weniger als Kleinigkeiten für mich
waren.„ G K
Wer hätte es wohl zwölf Monate zuvor für möglich gehalten, daß ich, ein im Ueberfluß erzogenes Kind, ganz allein in minsterer Nacht. neben einem Verrückten sitzend, mich so dankbar und froh an einer Tasse kalter Milch laben würde.
Eine Frage lag mir sehr am Herzen. Hatte Tante Parker Christoph beauftragt, über mich zu wachen, um jeden Fluchtversuch zu verhindern?
Nein, er hatte es, wie ich aus seinem eigenen Munde erfuhr, aus freiem Antrieb übernommen, mich zu bewachen, um jedes Uebel von mir fern zu halten. Dieses Zeichen stiller Anhänglichkeit rührte mich, aber beschämte mich auch zugleich; nie hatte ich ihm ein freundliches Wort, einen freundlichen Blick gegönnt, vielmehr hatte ich ihn gemieden wie ein wildes Tier.
Es war nicht leicht, eine Unterhaltung mit Christoph zu führen; er mußte oft lunge nach einem Ausdruck suchen und machte manchmal so lange Pausen, daß ich ihm erst mit einem Worte zu Hülfe kommen mußte.
Ich glaube— das habe ich mir später überlegt— er hat früher fließend sprechen können und durch irgend einen Unfall, einen großen Schrecken vielleicht, die Sprache zum Teil verloren.
14.
Nach der vielen Aufregung verlangte die Natur ihr Recht; ganz allmählich war mein Kopf auf die Kniee gesunken und ich fiel in einen tiefen, tiefen Schlaf.
Als ich erwachte, war es schon heller Tag; ich rieb mir schlaftrunken die Augen; was mußte ich da sehen? Mir gegenüber saß Tante Parker. Träumte ich oder wachte ich?
Ich schloß die Augen, ich öffnete sie wieder, ja es war gewiß und bestimmt meine Tante, die so regungslos auf einem
Stuhle saß.
Auch Christoph war aufgewacht und blickte ebenfalls auf seine
„H Tante,“ rief ich nun,„ich dachte nicht, daß du sobald wiederkommen würdest!“
Das glaube ich,“ lachte sie höhnisch, und aus dem Ton ihrer Stimme konnte ich die ganze Größe ihres Zornes ermessen. „Komm her zu mir, Eveline.“
Ich gehorchte, aber als ich nun neben ihr stand, packte sie mich so fest an, daß ich laut aufschrie. Christoph machte einen hastigen Versuch, aufzustehen, doch Tante schlug ihn so heftig mit einer neben ihr liegenden Peitsche, daß er stöhnend zurücksank. (Fortsetzung folgt.)
hoop; etwas weiter östlich von diesem Orte waren Yeomanry mit dem Feinde im Kampfe. Lord Kitchener entsetzte nach einem forcierten Marsch die Truppe Hoares bei Elandsriver.— Carrington war gestern mir einer kleinen feindlichen Abteilung bei Malmani in einen Kampf verwickelt. Das Feuer hielt mit mehrfachen Unterbrechungen den ganzen Tag an. Man vermutet, daß der Feind sich jetzt nach Leernst zurückzieht. Die englischen Verluste sind unbedeutend. Reuters Bureau berichtet aus Pretoria vom 17..: Das Kriegsgericht verhandelte heute gegen den Leutnant Hans Cardua von der Staatsartillerie, der des Ehrenwortbruches und der Teilnahme an dem Komplotte gegen Lord Roberts beschuldigt ist. Der Angeklagte bekannte sich schuldig, erklärte aber, er sei zu dem Komplott durch englische Geheimagente; verleitet worden. Er bestritt, jemals mit Botha in Verbindung getreten zu sein. Er habe versucht, dies zu thun, doch sei er dabei abgefaßt und zurückgebracht worden. Die Verhandlung wird sodann vertagt.
*
Die Ereignisse in China.
Die Verbündeten in Peking. Bevor der Oberbefehlshaber der verbündeten Truppen in China auch nur seine Reise angetreten hat, sind diese in Peking eingezogen und haben die eingeschlossenen Fremden entsetzt. Es scheint am Mittwoch gewesen zu sein. Acht oder zehn Tage früher hätte kein Mensch eine so baldige Befreiung der Bedrängten zu hoffen gewagt. Wie es mit dem Entsatz eigentlich zugegangen ist, wissen wir vorläufig nicht. Das rasche Vordringen der Verbündeten ließ darauf schließen, daß die Widerstandskraft und das Selbstvertrauen der Chinesen gebrochen sei. Zuletzt wurde gemeldet, es sei ein Waffenstillstand beschlossen. Das konnte aber nicht wahr sein, wenn die Regierung sdie Kaiserin] schon am 7. d. mit dem Heere Peking verlassen hatte. Indessen über alles dieses werden wir ja nun bald Zuverlässiges erfahren. Die Hauptsache ist, daß die etwa tausend Fremden, deren Rettung man kaum zu hoffen gewagt hatte, die vor einem Monat sogar schon allgemein als tot betrauert wurden, noch leben und gerettet sind. Tausende von Verwandten und Freunden, die monatelang um sie sich geängstigt haben, jauchzen jetzt freudig auf, und die ganze civilisierte Welt nimmt an ihrer Freude teil, wie sie an ihrer Angst teilgenommen hatte. Ehre und Bewunderung gebührt der kleinen Schar der tapferen Verteidiger, die so lange gegen die Wut der chinesischen Massen standgehalten und den Hunderten von geängstigten Frauen und Kindern das Leben gerettet hat. Opfermut und Heldensinn haben da wieder einmal eine weltgeschichtliche Großthat zu verzeichnen. Nicht minder gebührt Ehre und Anerkennung der kleinen Schar der Verbündeten, die in wenigen Tagen im heißesten Sonnenbrande durch die chinesische Armee den Weg zu den Eingeschlos
Was giebt's Neues?
Kaiser Franz Joseph vollendete gestern(18. August) sein 70.
Lebensjahr(geb. zu Schönbrunn am 18. August 1830), nachdem er bereits am 2. Dezember 1898 sein 50jähriges Regierungsjubiläum gefeiert hat. Seine mehr als halbhundertjährige Herrscherlaufbahn — nach der Königin Viktoria von England ist er der längst regierende europäische Monarch— war überreich an Prüfungen; zu schweren äußeren und inneren Kämpfen sind furchtbare Familienkatastrophen gekommen, der schreckliche Tod des einzigen Sohnes und die Ermordung seiner Gemahlin, und zu der Teilnahme, welche der Ehrentag des pflichteifrigen Monarchen an sich erweckt, tritt noch ein gut Stück mir seinen persönlichen Schicksalen. In dem
von Parteien zerrissenen Oesterreich wird heute wohl der Hader schweigen, denn trotz aller Verhetzung ist der Monarch, von engen Kreisen abgesehen, eine beliebte und verehrte Gestalt geblieben; aber dieses Fest zu einer dauernden Beruhigung und Milderung der nationalen Gegensätze erheblich beitragen werde, ist kaum anzunehmen, nachdem sogar das Regierungsjubiläum in dieser Beziehung spurlos vorübergegangen ist. In der reichsdeutschen Presse findet der 70. Geburtstag unseres Verbündeten eine sehr freundliche Aufnahme.
Der Reichskanzler bleibt, so versichern jetzt alle Blätter und setzen dem Berichterstatter, der seinen baldigen Abgang angekündigt hatte, hart zu. Dieser hält seine Angaben„durchaus aufrecht". Spätestens beim Zusammentritt des Reichstages werde sich zeigen, ob ar falsch oder richtig unterrichtet gewesen sei. Das können wir ja nun abwarten.
Die Konferenz der preußischen Wischöfe ist verschoben worden. Der Beginn ist nunmehr auf den 23. August festgesetzt.
Aus Pretoria meldet Lord Noberts vom 17..: Ich fürchte sehr, daß es Dewet gelungen ist, seinen Verfolgern zu entgehen, dadurch daß er, wie ich glaube, seine Kolonne in kleine Abteilungen auflöste. Nach den letzten Nachrichten soll er sich in der Nähe von Rustenburg befinden. Das letzte von Lord Kitchener, vom 15. d. datierte Telegramm besagt, daß er zum Entsatze des Oberstleutnants Hoare von Südosten herangehe. Carrington stand gestern in Ottoserigteil erst un. Die Katserinonleis gun•3
verschwunden; über den Verbleib des Kaisers ist nichts bekannt.
Die Verbündeten können aus Peking nicht eher wieder abziehen — falls die Entsatztruppe mit den befreiten Fremden sich vorläufig nach Tientsin zurückbegeben sollte, wird doch die Hauptstadt wieder besetzt werden müssen— ohne daß die Ordnung vollständig wiederhergestellt und sichere Gewähr gegeben ist, daß sich die vorgekommenen Unruhen und Gewaltthätigkeiten nicht wiederholen. Aber mit wem verhandeln, wenn die bisherige Regierung und die Dynastie geflohen ist? Soll man eine neue Dynastie einsetzen? Wie soll sich diese befestigen, ohne die Truppen der Mächte? Und wenn man mit der jetzigen Dynastie eine Verständigung erzielte, sie am Ruder ließe und von ihr Garantieen erhielte, würde sie auch im stande sein, ihre Versprechungen
halten? Natürlich wird man sich bedeutende Kriegskosten zahlen lassen. Woher soll aber das Geld kommen? Will man die eroberten Punkte so lange besetzt halten, bis alles bezahlt ist? Und vor allem: werden die Mächte sich über ihre Forderungen und die Garantieen verständigen? Es werfen sich erst jetzt Hunderte der inhaltsschwersten Fragen auf, die alle den Keim von Verwickelungen in sich tragen.
* Berlin, 18.Ang.1900.(Drahtber.) Das Wolffsche Bureau
erfährt, die deutsche Regierung antwortete auf das Gesuch LiHung=Tschangs um Friedensunterhandlungen im Laufe des gestrigen Vormittages durch die hiesige chinesische Gesandtschaft, daß von Verhandlungen irgend welcher Art nicht eher die Rede sein könne, bis die Personen der fremden Gesandtschaften sowie die übrigen Europäer in Peking unter dem Schutze des Kontingentes der Mächte sich befinde.
* Wien, 18.Aug.1900.(Drahtber.) Laut einer vom Kriegsschiff Kaiserin und Königin Maria Theresia eingetroffenen telegraphischen Nachricht ließ der Kaiser von Korea den verbündeten Truppen seine Sympathie aussprechen. Ferner schenkte der Kaiser ihnen tausend Säcke Reis, dreitausend Säcke Mehl und zweitausend Büchsen Cigaretten, wofür die Befehlshaber der Geschwader ihren Dank aussprechen ließen.
* London, 18.Ang.1900.(Drahtber.) Die Times berichten aus Shanghai vom 16..: Der chinesische Gesandte in Tokio telegraphierte an Li=Hung=Tschang, die japanische Regierung sei gewillt, sich für die Kaiserinwitwe und den Kaiser zu verwenden; doch sei sie entschlossen, die Flucht von vier besonders verantwortlichen Beamten, der Prinzen Tuan, Kangyi, Hsühung und Tschaashutschiao, zu verhindern.
* London, 18 Ang.1900.(Drahtber.) Der Times wird aus Shanghai vom 16. d. M. gemeldet: Der russische Konsul hier steht seit kurzem mit Li=Hung=Tschang in lebhaftem Verkehr. Nach einer Mitteilung aus glaubwürdiger chinesischer Quelle ist Li=Hung=Tschang von der kaiserlichen Regierung beauftragt worden, durch den chinesischen Gesandten in St. Petersburg sich darüber zu unterichten, ob Rußland gewillt sei, China dabei behülflich zu sein, zu einer friedlichen Regelung der Dinge zu gelangen, und ob Rußland ferner die Versicherung geben wolle, daß es nicht irgend einen Teil der Mandschurei zu annektieren beabsichtige. Wenn die Antwort günstig ausfalle, solle der Vicekönig sofort die Unterhandlungen einleiten und gleichzeitig der Militärgouverneur der Mandschurei angewiesen werden, die Feindseligkeiten einzustellen.
*; Tientsin, 16 Aug.1900.(Drahtber.) Ueber Tschifu ist folgendes Telegramm des Generals Yamaguschi aus Peking vom 15. d. heute früh hier eingegangen: Am 14. d. griffen die Verbündeten Peking von der Ostseite her an, zunächst mit
Artillerie. Die Wälle hielt der Feind hartnäckig. Der Angriff
erfolgte durch die Japaner und Russen auf der Nordseite des Tongchowkanals, durch die Engländer und Amerikaner auf der Südseite des Kanals. Nachts sprengten die Japaner zwei Thore auf der Ostseite der Tatarenstadt und drangen in dieselbe ein. Die Engländer und Amerikaner drangen durch das Tunpienthor in die Chinesenstadt ein. Es wurden sofort Detachements beider Truppenabteilungen nach den Gesanotschaften dirigiert, wo sie zusammentrafen. Die Verluste der Japaner betragen über 100 Mann, darunter 3 Offiziere; die Verluste der Chinesen über 400 Tote.
Locales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Die Tagesordnung zu der am Donnerstag den 23. August stattfindenden Sitzung enthält u. a. folgende Punkte: Kanalisierung der Theresienstraße zwischen Dürenerund Gleuelerstraße, Plan und Kostenanschlag für den Neubauee Pferdeschlachthauses im Schlachthofe, Erweiterung des Kesselhauses auf der Lindenburg und Aufstellung eines dritten Dampfkessels daselbs, Kredit zu Vorarbeiten für die Erweiterung der Ehrenfelder Gasfabri Plan und Kostenanschlag für eine Treppenanlage vom Frankenwerst auf die feste Rheinbrücke, Einrichtung von Kochschulen in den Schulgebäuden am Zugweg und an der Leyendeckerstraße, Ausgestaltung der Handelsschule zu einer Vollanstalt, Teilung von delsschule zu Ostern 1901, Uebernahme der Garantie seitens der Stadt für das von dem Heilstättenverein zum Bau der Volksheilstalte bei
Rosbach aufzunehmende Darlehen, Verwendung von Ueberschüssen der
Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche zurückgegangen und zwar bis gestern Abend auf 1,80, t, gegen 2,20 Meter vor acht Tagen. Der niedrige Wasserstand bereitet dem Schiffahrtsverkehr erhebliche Hindernisse, indem die Ladefähigkeit der großen Rheinschiffe von Tag zu Tag großerer liegt. Auch der Nebel war an einzelnen Tagen der verflossenen Woche dem Verkehr auf dem Strome hinderlich.
□ Unfälle. In einem Hause an der Richard Wagnerstraße explodierte gestern Morgen ein Ballon mit Aether, wobei ein Mann schwere Brandwunden an den Händen und im Gesicht erhielt. Man brachte den Verletzten zum Bürgerhospital.— Dort fand auch eine Frau Auf nahme, welche bei einem Sturze Kopfverletzungen erlitten hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Wegen Unterschlagung von ihm Dienste vereinnahmten Geldern, sowie wegen Diebstahls wurde der Stationsdiätar erster Klasse Arthur Hoffmann zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Hoffmann, der seit dem 15. Juni auf dem hiesigen Hauptbahnhofe am Schalter 13 Dienst that, entnahm der Schalterkasse am 30. Juni 70., am 9. Juli 200 M. und stahl am 10. Juli aus dem Geldschrank des Bureaus einen Leinwandbeutel mir 721,65 M. Als man Hoffmann festnahm, hatte er von dem Gelde noch 521., welche der kgl. Eisenbahnfiskus zurück erhielt.— Der Güterbodenarbeiter Engelbert Esser aus Köln=Poll wurde wegen Nahrungsmitteldiebstahls in 6 und wegen Diebstahls in 11 Fällen zu 30 Tagen Haft und 3 Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte wurde seit 14 Jahren auf der Güterabfertigungsstelle zu Deutz beschäftigt und hat seit—5 Jahren allerlei Dinge, insbesondere Lebensmittel und Fahrradteile mitgenommen. Bei der Haussuchung fand may einen großen Teil der Sachen in einem Sack verpackt vor.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Aug. 1900. Geburten. Kasp., S. v. Joh. Starck, Schrifts., Weideng. 45.- Joh. S. v. Heinr. Bergerhausen, Brieftr., Thürmchensw. 31.- Jos., S. v. Math. Annen, Brieftr., Hansar. 37.- Lucia Elis., T. v. Lor. Schülgen, Amtsgerichtsrat. Deutscher Ring 28.- Friedr., S. v. Friedr. Lotz. Commis. Maybachstr. 32.- Heint., S. v. Clem. Moll, Schloss., Eintrachtstr. 40.: Wilh., S. v. Ferd. Kappes, Tagl., Gr. Spitzeng. 69 71.- Waldem., S. v. Hugo Leißner, Werkmstr., Goltsteinstr. 112.- Veron., T. v. Ferd. Vogel Faktor, Burgunderstr. 9.- Maria, T. v. Franz Giesen, Schrifts., Severinstraße 48.- Thom., S. v. Peter Stollenwerk, Tagl., Karthäuserh. 34.Hub., T. v. Jos. Herchenbach. Schrein., Händelstr. 27.- Math., S. v. Karl Stellmacher, Tagl., Karthäuserh. 1B.= Else. T. v. Ferd. Hoerder, Handl. Geh., Wormserpl. 1.- Marg., T. v. Pet. Schlenger, Tagl., Merovingerstr. 65.- Helm., S. v. Moritz Leipziger, Fabrik., Rich Wagnerstr. 34.- Jak. S. v. Jak. Dingendorf, Flaschenbierhdlr., Eifelstr. 72.- Anna, T. v. Joh. Krusius, Schirmfabr., Severinstr. 119.- Margar., T. v. Jos. Schneider Tagl., Severinsw 29.- Alb., S
Nik. Pranghe
2.- Alld. S. b. Perm. Penster, Schriim Iagrnor. Vor
S. v. Heinr. Baursch, Tagl., Gr. Witschg. 19.- Walther, S. v. Gerhard Nießing, Schneidermstr., Ehrenstr. 76.- Math., S. v. Jak. Graß, Schrein.
Sterbefälle. Anna Schwab, geb. Rikola. 23., KI, Witschg. 22. Wwr. Math. Bernickel, o.., 83., Pantaleonsw. 65.- Ad. Bahn, 8 M. Weißgerbereckg. 1.- Mich. Gummersbach, 1., Severinstr. 60.- Wur Math. Hafen, o.., 79., Quentelstr. 2/6.- Klara Offergeld, 12 T. Bayenthal, Bernhardstr. 90.- Bertha Kraus, geb. Philipps, 39., Severinswall 33.- Franz Ensmann, 6., Bayenthal, Goltsteinstr. 112.: Albert Cramer, 5., Luxemburgerw. 16.— Sophie Götz, 5., An der Eiche 3.— Isaak Simon, verh., Metzg., 62., Kyffhäuserstr. 21.— Auna Maria Krusius, ¼ St., Severinstr. 119.- Anna Peters, 6., Dreikönigenstr. 24.- Jos. Stalherm, verh., Rentn., 33., v. Kempen. Burr, unverh., Bildh., 25., Fleischmengerg. 41.- Ant. Sluyter, vorSchlossermstr., 34., Lindenthal. Bachemerstr. 209.- Kurt Richter, 1 M. Kurfürstenstr. 8.- Joh. Kronreich, 10., Karthäuserw. 15.— Bernh. Pelmann, 2., Himmelreich 4.- Franz Pfeiffer, verh., 75., v. Vanikiln. = Kasp. Gleich, verh., 46., Erftstr. 49.- Elisab. Jonen, 7., Thiebeld gasse 21.- Bernh. Schiffer, 1., Koelhoffstr. 6.- Heinr. Tellenbach, 49 J. Rheinaustr. 19.- Herm. Stendel, verh, 63., Bürgerstr. 9.— Emma Anthes, geb. Scheuten, 51., Mastrichterstr. 48.„ Elisab. Meiß, 3 M. Lütticherstr. 37.— Franz Fußangel, 2., Litticherstr. 19.„Wpr. 10l. Barthel, 81., Gereonsmühleng. 17.- Jos. Pokrzywinski, 9., Eintracht straße 28.= Adelheid Engels, 9., v. Obercassel. Heiraten. Andr. Schmitz, Wirt, v. Lank, u. Kath. Noél, v. Bedburg.
u. Murg. Franten, B. heer.
Friseur, v. Ehrenfeld, u. Elisab. Esser, v. hier.- Joh. Barunke, Hutmacher, v. Breslau, u. Marg. Zander, v. hier.- Friedr. Kruse, Tagl., v. hier, u. Kath. Schwadorf, v. Hohenhaus.- Friedr. Mundhenk. Lagerist, v. Pyrmom. u. Pauline Hondrich, v. hier.= Wilh. Prugel, Techniker, v Schönwalde, u. Anna Franzenbach, v. hier. Georg Bahr, Apothekenbesitzer, v. Soldin, u. Olga Keller, v. Flaach.- Jos. Füllenbach, Kaufm., v. Nippes. u. Margar. Rosen, v. hier.- Barthol. Schneider, Eisenbahnarb., v. Thorr, u. Maria Wingels, v. Lippstadt.- Joh. Hahnen, Wwr., Stellmacher, u. Katharina
Heirats=Ankündigungen. Otto Marcus, Wwr., Kaufm.,„Richard Wagnerstr. 29, u. Johanna Lencke, geb. Geister, Wwe., v. Deutsch=Wilmersdorf.- Jos. Koenen, Musketier i. Inf.=Reg. 68, Coblenz, u. Ther. Hasse. Luxemburgerstr. 42.- Heinr. Renard, Archit., Perlengraben 86, u. Ursu Johaentges, Steinstr. 47.- Otto Toussieng, Geschäftsf., Trankgasse 1, u. Maria Wessel, Engelbertstr. 26.- Jos. Hecker, Metzger, v. Hönningen a. Rh.u. Kath. Heck. Werderstr. 43.„ Franz Straßen. Eisenb.=Arb., v. Kalt. u Maria Bender, Domstr. 10.— Rich. Klingen, Buchb., Kl. Budengasse 15 u. Anna Wagner, Mathiasstr. 24.
∆ S
Kapla 1 Peter 1 Köln= □ Plaer stimm heute Staat kannt 1878 II5, i
hiersel
1898 #rina
St. 1
# bestim die T fängn # mittel wurde gester
der 2
tief e teils Dr. 9 Plehnte große
jetzt
hertr
weite
wür
etwa
Hau
Sol
Hote
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> A u g u s t.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 8 0<space>—<space> 0. 4.<space>
* Wasserwärme am 18. August, mitt. 12 Uhr: 17°, abds. Uhr: 170,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 225 4 Monntag 19. August 1900.
Site 7.
Angriff seite des auf der ei Thore elbe ein. npienthor its beider siert, wo gen über esen über
dnung zu thält u. a.
Dürenertbau eines hauses auf s daselbst, Gasfabrik, ankenwerst en Schulaltung der i der Hander Stadt zilstätte bei chüssen der
nen Woche ter, gegen reitet dem higkeit der ing unterverflossenen
traße exploann schwere lan brachte Frau Auf atte.
ienste verStations= Gefängnis gen Haupterkasse am Juli aus 721,65 M. Hh 521., züterbodenungsmittel30 Tagen igte wurde beschäftigt ebensmittel fand may
1900.
). 45.- Joh. S. v. Math. ülgen, Amtsotz. Commis. rachtstr. 40.ildem., S. v. Ferd. Vogel. ifts., Severinsäuserh. 34. S. v. Karl rder. Handl= Nerovingerstr tr. 34.- Jak. ia, T. v. Joh. os. Schneider.
. Burgmauer
- Anna, T. v. I, Postbrieftr., r. 35.— Fritz 5. v. Gerhard draß. Schrein.
Pitschg. 22. d. Bahn, 8 M. 60.- Wur ergeld, 12 T. 39., Sevesteinstr. 11.. 5., An der 21.- Anna ,<space> 6<space> M.,<space> D r e i <space> mpen.- Vist Sluyter, verrRichter, 1 M.
. 15.— Bernh. v. Vanikum. ., Thiebelds ellenbach, 49 tr. 9.— Emma Meiß, 3 M.
- Wwr. Math. ., Eintrachtv. Bedburg.
* Franz Seiff. rmann, Restaueinr. Ullendahl. nke, Hutmacher. agl., v. hier, u ist. v. Pyrmom. Schönwalde, u. r. v. Soldin, u. des. u. Margar. horr, u. Mari u. Katharina
aufm., Richard heutsch=Wilmersu. Ther. Hasse, n 80. u. Ursula Trankgasse 1, u. önningen a. Rh. Irb., v. Kalk, u. Budengasse 13
.4.
7 Uhr: 170,
Geburten.(11. Aug.) Anna, T. v. Josef Buchholz, Tagl., Rolshoferstr. 1234.- Hubert., T. v. Joh. Hillen, Schlosser, Grabeng. 13.Heinr., S. v. Peter Daun, Fabrikarb., Usingerstr. 50.-(13.), Hedwig, T. v. Aug. Kuban, Postassist., Helenenwallstr. 18.- Maria, T. v. Wilh. K Fabrikarb., Rupertusstr. 25.- Josef, S. v. Math. Ziskoven, Buchdr., Adolfstraße 28.- Math., T. v. Karl Urbach, Buchh., Wattstr. 25.—(14.) Joh., v. Sebast. Dahm. Stellm., Siegburgerstr. 9.— Gertr., T. v. Christian
Matth. Laubscher, Schuhm., Grembergerstr. 49.- Just. Maria, T. v Brohl, Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Ingen., Tempelstr. 17.- Anna Mar
v. Joh. Schmitz, Tagl., Poll, Sandberg o. Nr.
Sterbefälle.(10. Aug.) Josef Brust, 1., Poll, Maifischg..Wwe. Franziska Oeller, geb. Bart, o.., 82., Mathildenstr. 9.-(11.) Bernard. Kunst, 10., Siegburgerstr. 64.- Joh. Rühl, 29., Ferdinandstraße 25.-(13.) Maria Rump, 2., Vingsterstr. 36.— Elis. Korbacher, 6., Siegburgerstr. 111.- Josef Blasius, 19., Ferdinandstr. 5.- Anna Krick, 5., Poll, Rolshoferstr. 141.—(14.) Marg. Henkes, 29., Grembergerweg 58.- Hugo Stöter, Hefehdlr., 40., Mathildenstr. 12.- Heinr. Huth, 11., Nassaustr.4B.-(15.) Johanna Becker, 20., Rolshoferstr. 74. - Christina Bienentreu, 1., Heribertusstr..-(16.) Heinr. Neukirchen, 1 ., Poll, Rolshoferstr. 139.- Joh. Oslender, 1., Siegburgerstr. 64. Anna Maria Schmitz, 1., Poll, Sandberg o. Nr.=Kath. Schmitz, 2.,
seng eo(11. Aug.) Adam Bauch, Fabrikarb, u. Kath. Lennertz, Ferdinandstr. 9.- Joh. Offermann, Fabrikarb., u. Elis. Fehrer, Poll,
Heirats=Ankündigungen.(10. Aug.) Georg Ressel, Schrifts., u. Marg. Neukirchen, beide Benedictusg..-(13.) Heinr. Eschmann, Archit., Eschweiler, u. Cäcilia Hösen, Siegburgerstr. 45.-(14.) Herm. Oettgen, Geldschr.=Fabrik., Köln, Johannisstr. 71.
Herm.
71, u. Therese Krey, Adolfstr. 4.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Geburten.(10. Aug.) Gertr., T. v. Peter Höveler, Tagl., Auf der Seekante 33.- Franz, S. v. Maximil. Clouth, Fabrikant, Niehlerstr. 93.
- Anna, T. v. Rich. Büttner, Fabrikant, Siebachstr. 46B.- Heinr., S. v. Lamb. Beyer, Postschaffner, Siebachstr. 109.- Friedr., S. v. Zachar, Dietz, Fabrikarb., Baudriplatz 12.-(11.) Nikol., S. v. Sebast. Duppach, Fabrikarv., Lachsg. 2.- Math., T. v. Peter Müller, Rangierarb., Mauenheimerstr. 34.-(13.) Adelh., T. v. Peter Nelles, Ackerer, Sebastianstr. 208.- Rud., S. v. Heinr. Kolbe, Schlosser, Neußerstr. 418.- Peter, S. v. Franz Berg, Fabrikarb., Nievenheimerstr. 30.- Otto, S. v. Heinr. Kirchhoff, Tagl., Siebachstr. 99.— Elise, T. v. Franz Brodmühler, Schreiner, Merheimerstr. 115.
- Ulrich, S. v. Heinr. Diehl. Ingen., Stammheimerstr. 15.- Joh., T. v. Heinr. Reusch, Techn., Longericherhauptstr. 57.-(14.) Adam. S. v. Franz Schlömer, Fabrikarb., Niehlerstr. 273.- Christ., T. v. Math. Nüßgen, Posteer. Auguststr. 50.— Franz, S. v. Gustav Butt, Feuerwehrmann, .<space>.<space> K a t h.,<space> T.<space> v.<space> W i l h.<space> W e b e r,<space> F a b r i k a r b.,<space> G a r t e n s t r.<space> 1 8.<space> m Klein, Postbrieftr., Thüringerstr. 23.-(15.) Math.,
cilling, Tagl., NeußerI schaffner,
Steinbergerstr. 15.- Kath., T. v. Wilh. Wever, Fablitarv., Gartenstr. 18.
K. v. Adam num„„ K#
S. v. Peter Felten, Tagl., Longericherhauptstr. 48. Anna. T. v. Joh. Müller, Küster, Feuerstr. 1.- Peter, S. v. Peter
Sterbefülle.(10. Aug.) Math. Schnitzler, 6., Siebachstr. 87.= Anna Schmitz, 1., Siebachstr. 83.- Math. Wahn. 9., Nievenheimer straße 43.- Peter Hohl, 1., Neußerstr. 329.- Hermine Fürst, 5., Uerdingerstr..-(11.) Franz Geilfuß, Kfm., 42., Sechszigstr. 1.- Ant. Fux, Tagl., 47 J. Neußerstr. 470.-(12.) Friedr. Ritter, 5., Zonserstraße.-(13.) Brigitta Bleith, 13., Florastr. 67.— Adolf Riemenschnitter, 3., Fürstenbergstr. 125.- Franz Petzold. Schreinermstr., 43., Merheimerstr. 148.-(14.) Sib. Büsgen, 8 2, Katzeng. 9,- Joh. Willertz,
- m. Longericherstr. 198. Sofia Kenntenich, 20., Holbeinstr. 8.
Wilh. Schlösser, 2., Auguststr. 13.- Sofia Harzheim, 10., Neußerstr. 726.- Cäcilia Schumacher, 1., Hartwichstr. 1.- Adam Küster, o.., 73., Riehlerstr. 258.-(16.) Josef. Wienands, 21., Bergstr. 4.- Josef
Heiraten.(10. Aug.) Math. Kost, Bäcker. u. Agnes Kleefisch, Sebastianstr. 292.-(11.) Wilh. Berger, Lehrer, u. Wilhelm. Bredack, Opperzau b. Rosbach a. d. Sieg.- Christ. Fischer, Tagl., u. Kath. Vonderweicken,
Gartenstr. 26.-(16.) Josef Weber, Kfm., u. Gertr. Wollersheim. NiehlerHeirats=Ankündigungen.(1I. Aug.) Jakob Hoffmann, Postbote, Siebachstr. 10. u. Christ. Wißdorf, Holbeinstr. 28.= Wilh. Sommer, Fuyrknecht, Ehrenseld, Ossendorferstr. 1, u. Maria Schreiber, Florastr. 73. (14.) Anton Schmitz, Tagl., Köln, Mühlenbach 51, u. Maria Dorschu, Holbeinstr. 25.-(15.) Karl Funck, Kassenassist., Zonserstr. 35. u. Kath. Janis. Sechszigstr. 4.— Wilh. Wißmann, Tagl., u. Maria Klasen, beide Rerheimerstr. 158.
Locales.
A Kirchliches. Ernannt wurden die HH. Peter Josef Fritzen, Kaplan in Köln=Deutz, zum dritten Kaplan an St. Aposteln hierselbst; Peter T. Quadflieg, Vikar in Werden, zum dritten Kaplan in
Köln=Deutz=
0O Eine Wallfahrt mittels Sonderzuges von Deutz nach Kevelaer findet am Sonntag den 9. September statt. Die näheren Bestimmungen sind aus dem Inseratenteil ersichtlich.
Z. Hinrichtung. Die an dem Raubmörder Paul Wiegand heute Morgen vollzogene Hinrichtung(vgl. Nr. 224) macht der Erste Staatsanwalt, Hr. Viebig, durch folgenden Anschlag öffentlich bekannt:„Der frühere Kaufmann Paul Wiegand, geboren am 28. August 1878 in Stuttgart, katholisch, zuletzt Schiffsheizer, ohne festen Wohnsitz, ist durch rechtskräftiges Urteil des königlichen Schwurgerichtes hierselbst vom 24. April 1900 wegen Mordes, begangen am 7. Oktober 1898 zu Eichholz bei Lindlar an der Witwe Johann Bosbach, Katharina geborene Brochhagen, zum Tode verurteilt worden. Nachdem Se. Majestät der König durch Allerhöchsten Erlaß vom 31. Juli 1900 bestimmt haben, daß der Gerechtigkeit freier Lauf zu lassen sei, ist die Todesstrafe heute Morgen 6 Uhr im Hofe des königlichen Gefängnisses Klingelpütz hierselbst durch Enthauptung des p. Wiegand mittels des Fallbeiles vollstreckt worden.“ Wie uns mitgeteilt wird, wurde dem Verurteilten durch den Hru. Ersten Staatsanwalt Viebig gestern Nachmittag 4 Uhr gemeldet, daß der König von seinem Rechte der Begnadigung keinen Gebrauch gemacht habe. Wiegand zeigte sich tief erschüttert und verbrachte die Zeit bis zur Vollstreckung des Urteils im Gebet mit seinem Seelsorger, Hru. Strafanstaltspfarrer Dr. Peiffer. Jede Vergünstigung in Bezug auf Essen und Trinken lehnte er ab. Heute Morgen empfing er tief reumütig und mit großer Andacht die h. Sterbesakramente. Mehrmals das von seinem Seelsorger ihm vorgehaltene Sterbekrenz innig küssend, ging er in den Tod.
Das Seelöwenbecken des Zoologischen Gartens hat
Zuwachs erhalten. Von Kalifornien sind vor kurzem einige Seelöwen eingeführt, und von diesen sind zwei nach hier gewandert, so daß sich jetzt in dem geräumigen Becken wieder fünf Stück dieser Robben umhertreiben. Einer der Neulinge, ein Männchen, macht sich schon von weitem durch seine laute Stimme bemerkbar. Er wird hoffentlich ein würdiger Nachfolger jenes gewaltigen Männchens werden, welches vor etwa Jahresfrist gestorben ist, nachdem es zwölf Jahre hindurch ein Hauptzugstück des Zoologischen Gartens gewesen war.
. i2 Ein großes Vokal=Konzert veranstaltet das Jeusensche Soloquartett(Mitglieder der Kölner Oper) heute Abend 8 Uhr im Hotel=Restaurant Zum Römer.
□0 Im Volksgarten wird heute Nachmittag 5 Uhr das städtische
von
0
orn in
oh. Pannin Gegründet 1872,
P POnttht dicht am Denkmal,
Heumarkt 59—. Köln.
eigerung
Auf Ersuchen der Erben des zu Köln verstorbenen geschäftslosen Andreas Leonhard wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 20. August 1900,
4 Uhr, in seiner stube, Norbertstraße 26 in Köln
die zum Nachlasse des genannten verstorbenen Andreas Leonhard gehörigen nachbeschriebenen Grundstücke, nämlich:
a. das im Grundbuche von Köln, Band 282,
Blatt 11,270 eingetragene Grundstück Flur 26, Nr. 655/100, Flurabteilung Salzmagazinstraße 44, Hofraum, groß 1 Ar 59 Meter, mit aufstehendem Wohnhause Salzmagazin= straße 44 zu Köln und allem Zubehör;
b. das im Grundbuche von Köln, Band 64, Blatt 2524 eingetragene Grundstück Flur 23, Parzelle Nr. 421/29, groß 1 Ar 50 Quadratmeter, mit aufstehendem Wohnhause Blumenstraße Nr. 15 in Köln mit Zubehör
teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meist= und Letztbietenden zuschlagen. 1
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht aus.
Köln, den 30. Juli 196. Dorst, Rotar.
Ticitation.
Zuschlag unter der Taxe.
In Teilungssachen der Erben des Bremsers a. D. Pet. Jos. Schmitz zu Nippes wird der Unterzeichnete als bestellter Vertreter des königl. Notars Justizrat Stephan Fröhlich zu Köln,
am Freitag den 24. August 1900, nach½4 Uhr, im Lokale des Restanrateurs Lärsch zu Nippes, Neußerstr. 295,
das Wohnhaus Hartwichstraße 78 zu Nippes, mit Anbau und Hofraum, katastriert in Flur 91 Nr. 1116 311, mit 1 Ar 94 Meter Fläche, geschätzt zu 18,000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise erteilen.
Bedingungen einzusehen auf der Amtsstube des Justizrat Fröhlich, Richmodstraße 4. 1
Köln, den 3. August 1900. Roth, Gerichtsassessor.
Herren
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Carl Dahlhaus, Ingenieur zu Köln eingetragene Grundstück: Flur 37 Nr. 957/146, Hansaring Nr. 50, Hofraum, 4,76 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 7200 Mark Nutzungswert,
am 4. September 1900, vormittags 10¼ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9— Zimmer links im Unterhaus
versteigert werden.
Koln, den 25. Juni 1900.
Königliches Amtsgericht. Abth. II
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offerirt donpeltgereinigte Bettfedern Pid. 50—70—85—.10,.50.
Weisse Gänsefedern
35.
.00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
nur.50,
seiner.60,.00,.00,.00.
Wollene Bettülocken 20, 25,
50, 80 J. Hasenspitzen 60. 80 J.
Federdichte Stoffe,
uni=rot, uni=blau oder gestreift in großer Auswahl billig.
Sofortige Anfertigung
innerhalb 15 Minuten im Beisein des Käufers von
- Oberbetten, Feder-Unterbetten Ulumeaur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise.
Garantie-Schein
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfig, G lackirt, nur 22
ch umm einsaches Facon 13, 16
pol. Nussbaum-Muschelbetten nur 60 K. einfach 48 K.
Gurt-Sprungrahmen, 40 Federn,
prima Drell. 20 K. und höher. Auflege-Matratzen, prima Drell, bestes grünes Seegras, 17, 20 Ml. Matratzen in Roßhaar. Wolle 2c.
Polsterwerkstatt im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl. Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 6517.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste.
F
in jeder Preislage
* und
riesiger Auswahl.
S
Orchester zum Besten seiner Krankenkasse ein philharmonisches Konzert unter Leitung des Hru. Konzertmeisters Karl Körner veranstalten.
Die Ziehung der Lotterie zur Erhaltung des Siebengebirges findet am Mittwoch den 22. d. und folgende Tage von 8 Uhr morgens an im Isabellensaale des Gürzenichs statt.
a. Ueberfahren. Bei Hermülheim scheute vorgestern Abend gegen 7½ Uhr das Pferd eines Mannes aus Sülz und raste davon. Der Kutscher wurde vom Bocke geschleudert, geriet unter ein Rad und erlitt so erhebliche Verletzungen am Kopfe und am rechten Bein, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Diebstahl. Einem hiesigen Kaufmanne wurde in den letzten Nächten aus seinem bei Kalk gelegenen Eisenlager Rotguß= und Kupfer platten im Werte von etwa 1600 M. gestohlen.
Ueberfahren. Am Freitag Abend wurde auf der Venloerstraße in Bickendorf ein Maschinentechniker von einem Radfahrer überfahren und am linken Oberschenkel verletzt. Der Mann mußte im Hospital aufgenommen werden.
p Falsche 2 Mark=Stücke mit dem Bilde des Kaisers Wilhelm., der Jahreszahl 1880 und dem Münzzeichen A, werden zur Zeit von zwei dem Arbeiterstande angehörende Leute in Umlauf zu setzen versucht. Die Geschäftsleute seien vor ihnen gewarnt.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Rheinische Verein reisender Schausteller und Be rufsgenossen feiert von heute ab bis zum 22. d. sein Stiftungsfest, bestehend in einem großen Volks= und Kinderfest auf dem alten Schützenplatze gegenüber dem Sportplatz. Der Zutritt zum Festplatze ist für jedermann frei.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Ein Fabrikarbeiter erhielt wegen Betruget zwei Wochen Gefängnis.— Ein Schreinergeselle, der zu Hause Skandal gemacht, Nachbarn und Schutzleute mißhandelt, beleidigt und bedroht und letzteren Widerstand geleistet hatte, wurde mit fünf Wochen Ge fängnis bestraft.— Ein Kolonialwarenhändler war angeklagt, im Handel und Verkehr ein Genußmittel nachgemacht und unter der zur Täuschung geeigneten Bezeichnung Cognac vieux feilgehalten und verkauft zu haben. Der Beschuldigte wurde zu 150 M. Geldstrafe verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
B Frechen, 18.Ang.1900. In der hiesigen Dachziegelfabrik geriet ein junger Mann gestern Mittag in eine Trausmission und wurde so schwer verletzt, daß er, ins Hospital gebracht, alsbald starb.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2433] Besprengung der Klarenbachstraße. Seit Sperrung der Nachenerstraße infolge von Kanalarbeiten bewegt sich der Fuhrwerksverkehr vorwiegend über die Klarenbachstraße. Der hierdurch entwickelte Staub ist für die Anwohner dieser Straße unerträglich. Erwünscht wäre es, wenn jetzt wenigstens ein Teil des sonst zur Besprengung der Aachenerstraße verwendeten Wassers der bewohnten Strecke der Klarenbachstraße baldigst zu gute käme.
Ein Anwohner der Klarenbachstraße.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz.
Naturhistorisches Museum, eine Hälfte in der Eigelstein= und
die andere in der Severinsthorburg, Historisches Museum, Hahnenthorburg.
Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen—1 und—5, an Wochentagen—5.
Das Museum Wallraf=Richartz und das Kunstgewerbemuseum bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8.
Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6.
Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg
isch-nzere
Die unten aufgeführten
∆ 8240
935 35
#2 bestehend aus den zusammengslegten Local=Anzeigern. welche s. Z.##) mit großem Beifall ausgenonimen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Um gleißendes Gold. Kogabbein.
Originalroman von ss)
August Schacht. 30 Pfg.#
Das erste Bild. Friedbert Nammer. 15 Pfe.
Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
sarms Söhne.
4

FXI
IAIF
0
KA
nues · Sc.
Damentuchkleid
— entzückende
— entzückende
„Homespul“ Plepopszsuheterssuns
Hochelegante Neuheit!
sch. Pr ese hene e. e
Cheviottuch Taylormades, Sport, Promenade etc.,
beliebte Qualität, Meter 2 Mark,
Mastar in vornehner Austatung franco ohne Kauftwang.
Wilkes&amp; Co.,
Tuchindustrie, Aachen A.
50000 Kunden! 4000 ehrende Bolobigungen!
Wallfahrt per Extrazug
on Deutz nach Kevelaer am 9. und 10. September 1900.
Hinfahrt: Sonntag den 9. September. Morgens 5¼ Uhr heil. Messe für die Pilger, punkt 6 Uhr Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln.
Abfahrt 704 Uhr, unkunft in Kevelaer 935 Uhr. Rückfahrt von Kevelaer: Montag den 10. Sept., nachm. 220 Uhr.
Ankunft in Köln 400 Uhr.
Fahrkarten inel. Gebetordnung zum Preise von K..30 sind vom 4. Sept. ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstraße 51-514. PS. Fahrkarten, welche Sonntags vor Abf. d. Zuges n. gelost werden, kost. 4 4,30
PS. Fahrkarten, welche Sonntags vor Abf. d. Zuges n. gelost werden, 1ost. iR 4,50
N. *<space> S e i i i n<space>
FleischExtrack.
:<space> F I O T a.<space>
° Sonntag, 19. August 1900,4
Vormittags—1 Uhr:
Eintrittspreis:
20 Pig.
*„*
X die Person einschliesslich Aquarium.
**<space>* F<space> P P E E A A T L<space>
susgerurt vom Musikegre rbegperSShlicherri, eizung seines Pirigenten
Herrn W. Preilberg.
PROGRAM
Erster Teil:
Fränkischer Hof.
Special=Ausschank des vorzügl., gutbekömml.
„Würzburger Hofbräu“.
X die Person einschliesslich Aquarium.
—
1.„Unter dem Siegesbanner“. Marsch von Blon.
2. Ouverture zur Oper„Rienzi“ von Wagner.
3. Selection aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
4.„La Belladora“, Danse espagnole von Nei..
5. Fantasie aus Webers„Freischütz“ von Schückel.
6.„Ueber den Wellen“, Walzer von Rosas. Zweiter Teil:
Schöner Garten mit Grottenpartieen und elektrischen Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten serviert. Neiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen. L. J. Brems.
7. Krönungsmarch aus„Die Folkunger“ von Kretschmer *<space> O u v e r t u r e<space> z u r<space> O p e r e t t e<space>„ B a n d i t e n s t r e i c h e“<space> v o n<space> S u p p e.<space> 9. Fantasie aus Meyerbeers„Hugenotten“ von Rosenkranz
10. Paraphrase über Abts lncd„Waldandacht“ von nent.
II. Potpourri aus„Die Fledermaus“ von Strauss.
12.-Boocaccio-Quadrille“ von Strauss.
Stadt-# Garten.
Sonntag von 11 Uhr ab: Morgen=Musik.
Jeden Sonntag. Montag und Mittwoch:
Militär-Konzert.
Musikcorps d. Fuß=Art. Nr. 7, Dir. Herr W. Trenks.
.•" Lagerbier der Brauerei
Röchyeines Höhenhaus nach Pilsener Art.
Franziskauer Leistbräu, Regie=Weine, vorzügliche Küche."
** ·- HIIhIPT 1CD
IVNELIER
Aktuell! Aktuell
Die deutsche Kriegsflagge,
Silb., vergold., in hübscher Emaillemalerei, Brosche M..75,
Herren- oder Blusennadel M..—.
Reiz. Neuheit. in bill. Vielliebch. u.( Freundschafts-Geschenken.
(Gravur sofort.)
An die verehrliche Bürgerschaft
19. bis 22.
von Köln und Umgegend.
Zz. August d. J.
feiert der hier in Köln seit Jahren ansässige
Rheinische Verein reisender Schausteller und Berufsgenossen sein
bestehend in einem
ADHOFCSTERG
Marienburg.
„„ E AMIITB A 1II
Sonntag den 19. August, nachmittags 4 Uhr:
2. Ferien-Konzert
zu ermässigten Preisen.
D. 1, 53.““ 15 Pfo.
es ehhig 2 Wöter un, baue uge
R S Ui
Grosses Brillant-Feuerwerk
ausgeführt von dem renommierten Pyrotechniker Herrn Hilg. Kremer,
auf dem alten Schützenplatze in Köln,
gegenüber dem Sportplatz.
Der Zutritt zum Festplatze ist für Jederr
„ Das Komitee.
Volksgarten
Pferdebahn=Verbindung bis 11.24 Uhr
noch nach 10 Uhr an der Landebrücke Marienturg, deren
Abfahrt durch Läuten bekannt gegeben wire.
ipbes.
Halte meine Restauration bestens empfohlen!
Regie-Weine, Märzen- u. echt Kölner Lagerbier.
Hochachtungsvoll
Jacoh Meyer,
Thurmstraße 26A, Einheitstr.=Ecke.
Urin-Untersuchungen
.Kar.-Taescom Racht., P. Sorrado, Lookd. Ldla. Bohekrs. 130.
Sonntag den 19. August, nachmittags 5 Uhr:
Extra Philharmonisches Konzert
zum Besten der Krankenkasse des städt. Orchesters.
: Direktion: Herr Konzertmeister Karl Körner.
Hotel-Restaurant„Im Römer“
S früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 90, Geöff.tägl., auch Sonn=u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Die Schlachtfelder vezicsteuslgitz.
Unter Goldschmied,
Sonntag den 19. August, abends 8 Uhr
(rosses Tobe“
Sommerfrische
Wallmerod,
63550000000
0—— 0
von der Konzert=Reise mit großem Erfolge zurückgekehrten Jeusen'schen Solo=Quartetts.
A. Jensen.... I. Tenor!H. Tpamhich I Racs
H. Abecn.. II.„
Mitglieder der Kölner Oper
reizender Ort, schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahn= linie Engers=Siershahn=Limburg, prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu 3.(für Kinder entsprech. Ermäßigung), Badegelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unentgeltlich.
Flora.
0
Sonntag den 19. August 1900 0 Nachmittags 4 Uhr: 0
Konzert.
Reper der Kolner WeereVr-U
Entree frei!
Achtung! Achtung!—
Fabelhaft billig. Durch Ersparnisse
hoher Ladenmiete. Kolossale Auswahl. Requlateur-Uhren
mit Ia. Schlagwerk. v. 8 K. an. Ia. Taschenuhren von 6 K. an. Ia.
I. Bass Weckeruhren K..80, leucht. 3.A, HausI u. Küchenuhren mit Schlagwerk, mit
II„ Wecker u. ohne Wecker staunend billig.
Ausgewahlres Programm.— Berg Aihrm AeszeiLgae.
ner- Nur Parterre Hinterhaus
H. Trembich F. Weindorf
Hochachtungsvoll Adolf Priester. 4gin Sofa billig zu verkaufen.
das Konzert im Saale statt. E, Antwervenerstraße 59, 2. Et.
Hochachlungsben=KuUfr.
NB. Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im
Eintrittspreis: 50 Pfg. 4
" Kinder die Hälfte.*
a Aquarium 25 Pig. g
55030009000
Verreist!
Dr. med. Spiegel, Köln.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenter Okle. alle in Köln
Feuill
Mada ausstellu besser. einen zu ausgabel
Eigentür der Ste Spaßvo Gemeind zwei, do reim des Da d schwer, Paris!“ betracht Kilomet drum ur weiter 1 anzuneh leer sein Schrecke Doch hatte zu Kreisble einen A Tage n wort w Zeitung ratlos 1 lust ver „Ern Fragen Gemahl „Mo
Bürger „Mei Kanzlist her, da „Na „Wer „Wa
Geschäft habe ih „Na, time un Morger Mad digkeit genden
Schor Beziehn mich ar gehört! in alter Nun die als Ich h mein M die Aus zählt. Sie wis fügen k fach, ga daß all Sprüng wir un liebe dringlic nichts. wird ur leisten „Nu einen( geschlaf die wir geben? überhaf ja kaut Hat ei
*) Al