.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Nöln und Vororte 12½ Ofg.
#%e; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
ne
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 260.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 23. September 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Vierzehnter Jahrgang.
2
Linsteum
tre!
bri= und
niete, Reiilliger
*
enloerstr. 224.
se
aße 34.
WP
r. 3080.
zurück:
hé.
ehrt
ister.
D. D. L.
ihre Woh92.
ognat,
halbe M..10. sulastraße 44.
hof
lorf
Bewohnern bestens emr Saal(500 ders für VerGarten mit
ee, täglich Bier, reine se.
Runte.
+
SUI
Staats-Preis
7 Jahren überall bewährt, speciell in Architekten- und Baukreisen
4
Grösster
sehr beliebt und bevorzugt.
Export aller deutschen Linoleum-Fabriken.
Besondere Werke für:
Staats-Preis
Berlin 1896.
und Granit-Linoleum.
Berlin 1896.
905
Ste
Verbesserung des System Walton.
Ausserdem 5 andere Qualitäten, in jeder Preislage.
General.
M
u ee
Wie
S
Kosten-Anschläge stehen auf Wunsch gerne zu Diensten.— Verlegungen erfolgen sachgemäss und billigst unter Garantie.
ur
S
Gestelle
Jebrannter Kaffee.
5
JU
vorzüglich, Frz. Jos.
per Pfund 1 Mark zürger, Ursulastr. 44.
Schra
in verschiedenen Grössen.
Ant.Lachnit
Hansa-Ring 104.
Stollwerckbilder,
100 verschiedene Einzelbilder K..15 verschiedene Serien K..—. An=, Verkauf= und Tausa=Preisliste gratis und franko.
M. Günther, Domhof 22.
Sech
D. Bachem. 1cteur: für
8. Renter, Reklamenteil Köln
Nauchbelästigung Voser
Garantie olk,
staatlich geprüfter Schornsteinfegermeister, Rheingasse 4.
Einzig in seiner Art. Feinste Referenzen.
à 67.(500 Gramm) zu 125 Pfg. Probepacket 9(I. sortirt für Mk. 11 25 unter Nachnahme franko.
Centralwaarerhaus G. m. b. H.
Mühlhausen 1. Th. 119
Wein=Restaurant
„Zur alten Abtei“,
Martiusfeld 7.
Für Kenner:
Vorzügl. Mosel=, Rhein= u. Uhrweine. Specialmarke: PinnerKrenzverger=Mosel. Weinverkauf in Flaschen und Gebinden von 20 Liter an.
Gute Küche.
Emil Reisinger, Weinhölg.
Sschsch ece ch
Hotel-Restaurant„Im Kömer“
Unter Goldschmied, Nähe Sonntag den 23. September, abends 8 Uhr,
im schön geschützten Garten:
Militär-Konzert
der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53.
Zum Ausschank gelangen: Hochseines Münchener Hofbräu und helles Exportbier der Brauerei: C. Bremme, Barmen.
Vorzügliche Küche. Kleine und große Abendplatten.
* Hochachtungsvoll Adolf Priester.
Für Uhrmacher.
Uebernehme Reparaturen u. Repas.
Kaution und gute Referenzen können oder auswärts. gestellt werden. I. Off. unter J H 400 an die Exped
H. Trott, Nippes, Neußerstr. 197. des General=Anzeiger in Bonn
Wäsche
wird preiswürdig besorgt nach Ki
öln

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 260 a Sonntag 25. September 1904
Wer schnell und billigst Stellung
Arbeiter oder
appenschirm-Nähmasch. Hermann Beckerstrasse
I
ges.
ein durchaus
s besserer Familie und geteren Alters, gebildet und begewandt, für eine gesunde und genehme Thätigkeit(Außendienst) i einem seit 13 Jahren in Köln tehenden und bestens renommierten nst=Institut. Verdienst je nach Anligkeit und Fleiß bis zu 150 M. natlich. Gefl. Anerbietungen mit otographie(folgt zurück) und Abist etwaiger Zeugnisse, und Emhlungen unter Nr. 1756 an die
Ich suches zu baldigem Einitt ein
Zweitmädchen,
as gründlich in aller Hausrbeit erfahren ist und auch was zu nähen versteht.
Frau Präsident Stieger, Kaiser Friedrich=Ufer 1.
Zweitmädchen,
Näheres Langgasse 33.
Lehrmädchen
und
in besseres Kolonialwaren= Delikatessengeschäft gesucht.
Severinstraße 86.
Cehrmädchen oder Volontärin bei
sofort. Vergütung für ein Ladengeschäft gesucht. Lungengasse 3.
Robes.
Mädchen in die Lehre gesucht
Herwarthstraße 14.
Kath. Mädchen, kaun, für Lüche
und Hausarbeit in kl. Haushaltung gesucht. Allerheiligenstraße 8.
Eine ordentl. Stundenfrau
gesucht. Ehrenfeld, Geisselstr. 48.
Stellen-Gesuche.
ITS SEMREN
Starker j. Mann,
verh., welcher packen kann. Schreinerarbeiten u. Centralheiz. versteht, sucht Stelle als Packer, Hausknecht oder Kistenschreiner. Gute langj. Zeugn. Köln=Nippes, Merheimerstr. 115.
Näh. sucht Kund. i Näh., Ausbess. in u. F außer d. Hause. Gereonswall 45, II.
rfahr.
gesetzten Alters, mit Ia. Zeugnissen. empfiehlt sich zum Beischreiben und Ordnen der Bücher, Anfertigung aller schriftlichen Arbeiten für ganze und halbe Tage sowie stundenweise. Mathias Friedrich, Pfeilstraße 51.
Rushh
Buchit
3
Monogrammsticken, Hohlsaum= u. à jonr=Arb., Festonnieren.
Knopflöcher und Saumen wird mit besorgt.
26 Langgasse 20.
Kostüme, Mäntel
werden tadellos angefertigt, auch Umänderungen werden angenommen.
Josephine Baumgarten,
St. Apernstraße 8, II.
G
Für ein größeres Butter=, Eier= und Käsegeschäft wird ein
Lehrmädchen
besserer Familie gesucht. DemOfferten unter I. chäftsstelle d. Bl.
689 an die GeProperes Küchenmädchen
4. Zweitmädchen 22 K. Hausen 18 M für älteres Ehepaar t. St. Apernstraße 12, 1. Et.
dung. fl. Mann, mit besten Zeugn., # mehr. Jahre a. Packer thätg. f. ähnl. Besch. r. halbe., auch als Hausknecht.
Fr.=Off. u. Z 38 an die Annahmest. von W. J. Antoni, Lindenthal.
Ein braves steißiges
Mädchen
vom Lande, kath., sucht bald Stellung in kleinem Hotel oder Restauration als Stütze der Hausfrau oder fürs Buffet. Offerten unter Nr. 1765 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin.
Eine ältere kath. Person mit guten Zeugnissen, in der guten bürgerlichen Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle bei älterem katholischen Herrn oder Dame oder sonstigem kleinen Haushalt. Offerten unter Nr. 1740 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pläne f. Wohnhäuser, Bierbrauereien, Eis=, Malzkellereien und Molkereien, Holz=, Eisen= u. Steinkonstruktionen, Dampfschornsteine, die statischen Berechnungen dazu, Revisionen 2c. fertigt b. an ein ält. erf. Architekt u..=Ingen. Fr.=Off. u. Nr. 1748 a. d. Gesch. d. Bl.
5 8 werden billig garniert # und Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Zu vermieten.
1. Etage, 4 durcheinandergehende Zimmer, an stille Familie zu vermieten. J. Johnen, Hauptstraße 142.
zu vermieten. Elsaßstraße 56
Parterrezimmer und Mansarde an stille kinderlose Leute zu vermieten.
Hildeboldplatz 24.
Bayenthurm 25.
Abgeschl 2. Et., 4 Räume, zu verm. Peter Esser, gegenüb. Bayenthurm.
2. Etage, 3 Zimmer
und Küche, nach Wunsch auch Mans., an ruhige Leute zu vermieten.
Cordulastraße 10.
(weite Etage, zwei schöne große
Räume nebst Mansarde, zu vermieten.
Vogteistraße 13.
Möbl. Zimmer, 2 Betten,
für 20., sowie eine Mansarde für 10 K zu vermieten. Nähe Bahnhof. Eintrachtstraße 108.
Möbl. Zimmer an ord. Handw. sof. zu vermieten. Follerstraße 92
z1öbliert. Zimmer an zwei brave
Leute billig zu vermieten.
Bonnerstraße 19, 4. Etage.
zu vermieten. Baudristraße 4
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzim.
mit oder ohne Pension an besseren Herrn zu vermieten.
Schildergasse 42, III., Eing. Perleng.
Kleines
äftshaus
#*c
ucht ein gesetztes, im Kochen, allen!...... sucht nach hier
slichen Arbeiten sowie Handarbeit] Gesunde Amme oder Nachen per
I. Oktober Stellung., Off. u. M P 75
mit
ruhiges Mädchen uten Empfehlungen.
Off. u. Nr. 1747 an die Gesch. d. Bl
Mädchen
nde gesucht. Gute Zeugnisse ht.
Eigelstein 145, parterre.
a. d. Annahmestelle Barbarossaplatz 6.
zum Alleinbewohnen für
Stellen=Vermittlungs=, Pfand=, Althandel= und Partiewarengeschäft bes. geeignet, ist billig zu verm. * Bescheid Kl. Budengasse 20.
Zeizb. Mansardenz 5 billig zu verm.
an einz. st. Person Follerstraße 97.
1101 Villa zu verkaufen od.
Lindenihal. zu vermieten.
Landgrafenstraße 36.
Gut möbl. Mohn= u. Schlaf2. Etage zu vermieten. zimmer Brandenburgerstraße 19.
Ladente
nebst schöner Wohnung, Lager und Stallung, ganz oder geteilt, zu vermieten. Follerstraße 24.
In kleinen Haushalt wird ein
## braves Mädchen gesucht, welches auch etwas nähen kann.
Severinstraße 149A.
(Iin br. Mädchen 49 arbeit gesucht.
Küche u. HausBerlich 10.
Ein braves kräftiges junges Mädchen
ür alle Hausarbeit gegen guten Lohn jesucht. Mauritiussteinweg 118.
Fräulein
sucht die Haushaltung eines einfachen kath. Herrn zu führen, gegen Vergütung und freie Wohnung, wenn auch ohne Beköstigung.
Off. u. Nr. 1764 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
A
Braves prop. Mädchen
in kleine Haushaltung für alle Arbeit ges. Richard Wagnerstr. 56, hochpart.
Ein tücht. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sucht
Frau Leo Heuman,
Vor den Siebenburgen 3.
Sin properes braves Mädchen für E Küche und Hausarbeit gesucht.
Quirinstraße 18.
Robes. Lehrmädchen
gesucht. Sternengasse 77.
überes Dienstmädchen
Die
ushalt Lütticherstraße
für kleinen Haushalt gesucht.
Lütticherstrane n, 2. Etage.
Büglerinnen, Arbeiterinnen
finden lohnende, dauernde Beschäftig. v. Schmeling, Waschanst., Ehrenfeld
Krav. tücht. Junge v. Lande,
11—15 Jahre alt, zum Mitfahren geucht. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 14.
Zädchen für leichte Hausarbeit, wel
24i ches Liebe zu Kindern hat, gesucht. Venloerstraße 11, am Friesenplatz.
Junges braves Mädchen zu
Kindern und für leichte Hausarbeit gesucht, ält. Mädchen vorh. Auskunft
bei Joh. Außem, Kalt, Kirchstr. 4.
eine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Alle Reparat. an Gold= u. Silbersach.
Chem. Reinigungs=Anstalt
von Wue. Werner Klug,
Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 6750.
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art. Herrenanzug M..40, Damenkostüm von..50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Nock 1 M. Hose 70 4. Weste 40 9, Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Schlosserei
Köln, Duffesbach 23. Ausschlageisen für Leder, Gummi, Pappe, Stoffe 2c. exakt und billig.
Viktoriastrasse 13A,
abgeschlossene 2. Etage, bisher bewohnt von Herrn Reichsmilitärgerichtsrat Pünder, bestehend aus 8 Wohnräumen, Küche, 2 Mansarden. Speicher und Kellerraum, vom 1. Oktober cr. zu vermieten. Bescheid bei Justigrat Schuller, Viktoriastr. 18.
vis--vis Volksgarten,
Vorgebirgstrasse 33,
8 R. n. Zub.(kompl. Badezimmer u. schön. gr. Erker), alles ged. u. elegant ausgestattet. Preis 15=—1900 Mark.
Bescheid Duffesbach 27, hochvart., vormittags u. nachmittags bis 5 Uhr.
Deutz, Freiheitstr. 86,
3 Zimmer 1. Etage, im Anbau, an stille Familie zu vermieten.
Daselbst Ladenlokal, passend für Filiale, nebst 1 Zimmer u. Speicherzimmer zu vermieten.
Bescheid Freiheitstraße 90.
In allen Handarbeiten,
Kunst= und Namensticken 2c. wird gründlich Unterricht erteilt.
Kreuzgasse 10, 2. Etage.
Kapitalien.
20.000., zu. ediers, gesicht.
Offerten erbeten Severinstraße 62.
Hypotheken-, K Hap.- u. Darlehn-Suchende erhalten sofort geeignetengebote.
Withelm Hirsch, Mannheim.
Zu verkaufen.
Zu
wegen Aufgabe des Hauswresens.
1 Küchenglasschrank,
2schläsige Bettstelle, einige Stühle,
Ithüriger Kleiderschrank und mehrere andere Sachen
baldigst billigst an Privatleute zu verkaufen. Elstergasse 14, 1. Etage.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletols u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Frahmtafelbutter,
Ia. Qual., tägl. srisch, vers. 9 K 11,20 M. franko Nachnahme. L. Staudacher, Ummendorf, Württembera.
∆ feltene Briefmarken!
v. Arr., Austral. 2c., gar.echt, "<space> a l l e<space> v e r s c h.<space> 2<space> M!<space> P o r t.<space> e x t r.<space> Prsl. gr. Kat. 11.000 Pr. 503 E. Hayn, Naumburg a. S.
Gut erhaltener gebrauchter zu verkaufen. Hansaring 64, 1. Ei
Nähmaschinen
ohne Anzahlung liefert Fabrik bei bein mähl Dimmar an oinzelnen quemster Teilzahlung und langjähriger
Ein schon moot Duun Waulich 31, II.1 Garantie. Anlernen gratis.
Herrn zu vermieten. Verlich 31, II. Off. u. Nr. 1760 an die Gesch. d. Bl.
—# Anständig möbl. Mansardenzimmer in gutem Hause an einen ordentlichen Mann billig zu vermieten.
Offertru unter U 100 an die Annahmestelle J. Aussem, Kirchstraße.
1 möbl. Zimmer
mit 2 Betten an 2 ordtl. Handwerker zu vermieten. Severin traße 77.
Herrschaftliche
5
*
Eluge
6 Räume, 1 Baderaum, 1 Mansarde, ! Küche sofort zu vermieten.
Moltkestraße 84.
Wohnung
von vier Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu 38 K. an ruhige Leute sofort oder bis 1. Oktober zu vermieten. Gladbacherstraße 20.
Ein leeres Zimmer an einz. Person Gzu verm. Baumstr. 4, a. Neumarkt.
Möbl. Zimmer an stillen Herrn zu # vermieten. Händelstraße 22.
Kostüme, Schneiderkl., Jaaattes
Preisen angesertigt.
Frau H.
werden elegant zu mäß. sertigt.
Welsch, Ursulaplatz 5, II.
(Ein braves properes Mädchen für
alle Hausarbeit gesucht.
Arndtstraße 23.
Mädchen für Hausarbeit
Keine Wäsche.
Ehrenfeld, Venloerstraße 309.
werden für 15 K. Hosen Anzuge oder Westen à.K. Ueberzieher für 12. gutsitzend angefertigt. Friesenwall 122, 2. Etage.
Billig und gut.
. Rein.1M, neue Feder # 1 K, neue Uhren in schön. Ausw. zu den äuß. billigst. Preisen. Sn Glas I. Qual. 20 J.
Sauerzap, Uhrmacher.
Pantalconswall 54,
zwischen Fachschule und Weyerstraße.
Quft. abgeschl. Wohnung, 1. Et., Anb., 3 Räume, mit allen Bequemlichk., Händelstraße 27, an kl. Fam. zu 33 M. sofort zu verm. Besch. das. 1. Et.
Ein schön möbl. 1
zu verm. Breitestraße 30.
3. Et.
Zübsch möbl. Zimmer mit oder ohne * Frühstück an anst. Herrn zu verm Appellhofplatz 1.
Zimmer,
2
0.
Zimmer, v..,
abgeschl., an ruh. kinderlose Leute zu verm. Preis 36 J. Appellhofplatz 1.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne Pension per sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
(ein junger engl. Spitz, stubenrein, C bill. zu verk. Hunnenrücken 10.
estus c cchh che
Kauf-Gesuche.
Eine Partie
gebrauchte Holzschwellen
zu kaufen gesucht.
Kölner Schrauben- u. Muttern-Fabr
G. m. b. H. Vogelsangerstraße 295.
Möbel, Oefen, Pianinos werd. z. höchst. 2 Werte angekaust. Achterstr. 4.
n
Vermischtes.
Mietgesuche.
Alte Wallgasse 32, 3Räune.
an stille Leute zu vermieten.
möbl. Zimmer mit
billig zu vermieten.
guter Kost hieboldsgasse 45.
Bonnerstrasse 333(Arnoldshöhe
sof. zu verm. 1. Et., 4 Räume, ev. mit Mans., alle Bequeml., Bleiche u. Gart. a. Hause, a. kl. b. Fam. zu bill. Preise.
5. Elag
3 Zimmer und Küche, Gilbachstr. 34, am Stadtgarten, zu vermieten.
Bescheid Gladbacherstraße 57.
Alleinstehende ältere Dame sucht
kleine
mittlere Neustadt, in ruhigem Hause und Straße beim Eigentümer.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1761 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 gut möblierte Zimmer
von 2 Personen gesucht.
Offerten unter Nr. 1763 an die Geschäftsstelle d. Vl.
mit Garten oder
Unterhaus
mit Veranda oder Garten auf
1. November zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1762 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
E
Bess. junge Frauen und Töchter
können sich ihre Garderoben unter Aussicht tücht. Direktricen u. seinsten Modellen selbst aufertigen. Honorar pro Tag.50 k. halbe Tage 1 M. Luftige Lehrräume, Maschinen= und Bügelapparate.
7779, 1. Et., Schildergasse 7779, 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
ne. H.. nan
Peter Faul
KöLs
Gereenswall
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Arbcitergesuche für den Kathol. 26 Arbeiterverein mittler. Stadttell bitte zu richten an Herrn Jakob Netteroven, Filzeugraben 12.
Kost und Logis,
Woche 10—Venesisstraße ½
Aripat=Mittagtisch. 50 5. Abendtisch K 40 d. auch im Abonnement.
Daselbst schön möbl. Zimmer mit g. Pension von 45—60 Je
Eintrachtstraße 66—68
A 1 Zimmer mit
Rost uud 2991s. 2 Betten an ordentliche Leute zu vermieten.
Clemensstraße 26, am Neumarkt.
eiisc
Vergißmeinnicht, lieb' Männchen!
Die Frau zum Gatten spricht.
Auch bringt der Erekutor Manch' klein' Vergißmeinnicht!
Und weil„Herbstanfang“" heutPflückt allen— arm ob reich
Der treue Freund Donatus Dasselbe Blümchen euch!
Cche-- 10

Kölner Local-Anzeiger Nr. 260* Sonntag 23. September 1900.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Sept. 1900.
0 Die Freiherren von Fillungen.
111 Roman von B. Corony.
Da erwachte sie jäh, schob ihn erschrocken zurück und rief nach ver Dienerin, die sie mit heftigen Worten tadelte und der sie befahl, den Knaben fortzuführen.
Dieses Ereignis hatte sich dem Kinde tief eingeprägt. Kasimir hatte seitdem noch oft versucht, sich der Mutter zu nähern, fand aber kein Entgegenkommen; jede kalte Zurückweisung grub sich wie ein blutender Riß in seine Seele. Der Liebebedürftige erschauerte bis ins innerste Herz unter dem Eiseshauch, der stets über ihn hinwehte.
Auch jetzt wieder, als Priska mit fast feindseligen Blicken nach der Terrasse zurückschaute und brummigen Tones sagte:„Die Gnädige hat keine Zeit für ihren jüngsten Sohn. Sie muß Konjekt naschen, rauchen und schlafen,“ war es ihm, als fühle er in sich etwas erlöschen, vielleicht die immerzu krankende, jetzt unrettbar dahinwelkende kindliche Zärtlichkeit. Diese reine, weiße Blume, die Gott in jedem jungen Herzen keimen läßt, neigte sterbend den Kelch und neben ihr erwuchs ein blütenloser, dorniger Strauch: der Haß.
„Natürlich! Für mich hat sie nie Zeit, für Egon immer! Na, wie es ihr beliebt. Ich werde sie nicht mehr belästigen,“ preßte er zwischen den auf einander gebissenen Zähnen hervor.
„Ja, dem einen alles, dem anderen nichts,“ grollte die Alte. Durch den gedämpften Ton ihrer Stimme klang mühsam unterdrückter Zorn.
Schweigend ging Kasimir auf dem schmalen Kiesweg dahin und schlug, an den in wundervollster Pracht stehenden Rosenbäumchen vorüber kommend, mit der Gerte danach, daß sich ein duftender Regen roter und weißer Blumenblätter auf den Rasenteppich ergoß.
„Das ist so der Gnädigen Art. Sie meint's trotzdem vielleicht nicht böse,“ murrte Priska und fügte hinzu:„Ich soll heute in die Stadt fahren und Einkäufe besorgen. Soll ich Ihnen etwas mitbringen?“
„Ja,“ erwiderte Kasimir hastig und zog einen Zettel hervor, den er ihr nebst mehreren Geldstücken gab.„Vor einigen Tagen fand ich in der Bibliothek ein Buch, das mich sehr interessierte. Papa kam gerade, als ich eben darin las und nahm es mir weg. Wolf darf freilich so viel in den Folianten herum stöbern, wie er Lust hat, aber ich nicht. Hier ist der Titel aufgeschrieben. Kaufe das Buch.“
„Schön.“
„Laß es aber niemand sehen. Du mußt es mir heimlich geben.“
„Weiß schon. Keine Sorge, junger Herr. Für Sie thue ich alles und wenn's viel schwieriger wäre als das.“
„Du bist auch die einzige, die ein Herz für mich hat. Ich werde es dir nie vergessen.“
Das strenge, mürrische Gesicht der Dienerin sah fast verklärt aus, als er ihr die Hand reichte. Sie war wie ein bösartiger Hund, der jedem die scharfen Zähne zeigt, aber seinem Herrn mit unerschütterlicher Treue ergeben ist.
Viel später, als sie erwartet wurde, kehrte Priska am Abend aus der Stadt zurück; sie wurde deshalb von der ungeduldigen Baronin mit Vorwürfen überschüttet, nahm dieselben jedoch mit größter Seelenruhe hin.
Nur als Jadwiga schalt:„Du wirst alt, bequem und langsam, man wird dich wohl bald in die Heimat zurückschicken müssen," da funkelten die Augen der Polin wie die einer giftigen Schlange, und sie erwiderte barsch:„Wenn ich aus dem Schloß weg soll, so hat die gnädige Frau ja nur zu befehlen! Es wird sich dann wohl noch ein anderes Plätzchen hier in der Nähe für mich finden! Denn da bleibe ich ganz entschieden! Ich bin doch kein Stück Vieh, das man einfach verladet und fortspediert! Kann ja meine paar Habseligkeiten jetzt gleich packen und mich trollen.“
Aber der Zorn der Baronin war schon wieder verraucht. Sie lachte, naschte Bonbons und klopfte die Alte begütigend auf die Schulter.„Nimm die Sache nicht so ernst,“ sagte sie.„Dich altes Hauskreuz wird man ja doch nicht los und dein verdrießliches Gesicht würde mir auch fehlen. Ich bin ja seit Jahren daran gewöhnt. Wenn sich die Sachen wirklich nicht schneller beschaffen ließen...“
„Nein, gnädige Frau!“
„Nun, dann denke, ich hätte dich überhaupt nicht gescholten.“ „Jawohl, thue und denke nur immer, was der gnädigen Herrschaft beliebt," brummte Priska, die Treppe hinabsteigend. „Wäre nur Kasimir nicht, dann...“
Erst als es ganz still im Schlosse geworden und das letzte Licht erloschen war, stieg Priska auf weichen Filzsohlen wieder empor und klopfte an die Thüre ihres Lieblings.
„Nun, hast du das Gewünschte bekommen?“ fragte der junge Mann leise.
„Ja, aber ein leichtes Stück Arbeit ist es nicht gewesen. Ich mußte aus einer Buchhandlung in die andere laufen," erwiderte sie, den verlangten Gegenstand unter der Schürze hervorholend. „Ich bin deshalb fast drei Stunden zu spät heimgekommen. Die Gnädige hat mir viel Unfreundlichkeiten gesagt, aber was liegt daran, wenn Sie nur zufrieden sind! Ist es das richtige Buch?“
„Ja!" bestätigte er hastig.„Besten Dank, Priska. Gute Nacht! Ich brenne vor Ungeduld, da weiter zu lesen, wo ich stehen geblieben bin.“
„Gute Nacht, junger Herr! Verfügen Sie nur immer über mich,“ murmelte die Polin.
Als sie die Thure hinter sich schließen wollte und dabei nochnals zurück sah, blätterte er bereits eilig in dem Bande, unterbrach sich aber plötzlich und fragte, während fieberhafte Röte auf seinen sonst so bleichen Wangen brannte:„Könntest du es möglich machen, nächstens wieder in die Stadt zu fahren?"
„Natürlich mache ich es möglich,“ erwiderte sie trocken.
„Wenn du aber keinen Auftrag erhältst?“
„Dann erfinde ich eben irgend einen Grund oder fahre heimsich. Lassen Sie das nur meine Sorge sein.“
„Ich brauche verschiedenes, um chemische Versuche anzustellen.“ „Das schaffe ich herbei, sobald Sie nur befehlen!“
Städtisches Leihal
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat August 1899 findet statt: am Freitag den 12. und, soweit erforderlich, Donnerstag den 13., Freitag den 19., Donnerstag den 25. und Freitag den 26. Oktober d.., vormittags 9 und nachmittags, 2½ Uhr, nach mittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder.
Köln, den 21. September 1900.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Brugger.
für
anzkunst
und ästhetische Körper bildung,
Köln. Propsteigasse 21
Gestatte mir geehrten Familien und sonstigen werten Interessenten sowie Freunden und Gönnern meines Institutes höflichst bekannt zu geben, daß
meine diesjährigen Kurse am Montag den 1. Oktober
beginnen.
Geschätzte Anmeldungen bitte ich recht bald zu bewirken,
Die geehrten Eltern sind stets gern zum Besuche des Unterrichtes eingeladen, um sich von dem Erfolge desselben zu überzeugen.
Hochachtend M. Mütschenich.
Semi-Emaille
Sensationelle Amerikanische Neuheit.
Broschen, Cravattennadeln nach jeder Photographie künst. lerisch hergestellt.
Erster Fabrikant
W. A. Derrick aus Chicago Berlin., Potsdamerst. 56. Grosser Weihnachts-Artikel.
Vertreter gesucht.*
Tagesordnung
zur 30. Sitzung der StadtverordnetenVersammlung am Donnerstag den 27. September 1900, abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs: a. an den„Liederkranz“, b. an den „Sängerkreis", c. an den Verein für Volksbildung.
2. Errichtung einer neuen gemischten Klasse in der evangelischen Schule am Eigelstein.
3. Einrichtung der Gasbeleuchtung im Direktionsgebäude des Volksgartens.
4. Grundstücks=Entschädigung Hohepforte 14.
5. Aenderung der Baufluchtlinien der Ulrichgasse.
6. Straßenbauverträge betr. a. die Antwerpenerstraße, b. die Kerpenerstraße, eine Projektstraße und das Weyerthal.
7. Neupflasterung der Rosenstraße.
8. Vertrag betr. die Kreuzung der Widdersdorterstraße durch eine Privatanschlußbahn.
9. Vertrag mit der Reichsmilitärverwaltung betr. die Benutzung der Thorpassagen durch die Straßenbahnen.
10. Aenderung des Tarifs zur Begräbnisordnung.
11. Straßenbenennungen in d. Villenkolonie Marienburg(Ahrweiler=, Andernacher=, Remagener=, Godesberger=, Pallenberg=, Eug. Langen=, Robert Heuserstraße; am Südpark. Schillingsrotterplatz.)
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine Abänderung der Fluchtlinien für die Grundstücke Perlengraben 19 und 21 23 am Perlengraben und in der Schnurgasse enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 20. September 1900. Der Oberbürgermeister. J..: Minten.
Ein nettes Kätzchen zu verGschenken. Holzmarkt 61.
Dai
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalt. dieselben nach neuest. Modellen zugeschn. u. gutsitzend auprobiert zu 3M, neuester Rockschnitt.20, Jacket.20, Aermel 75 h. Prinzeßkleid.50 Ml, sowie alle Schnittm u. Maß billigst. 1. Et. Schildergasse 77—79, 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
Sch
Janiel
Köln, Nohe-Pforte 16
Seit Geschäftsgründung 1826 in gleiche Familienbesitz).
Bestempfohlene Firma für
alle Bettwaren, Decken, Kissen, Plumeaux, Matratzen
— unter Garantie für Inhalt—
Einzelbetten u. vollständige
Schlafzimmer-Einrichtungen,
Fün Baby-Bedarf:
Betten, Wagen, Wickelcommoden Sicherheitskinderstühle und alle Kindergebrauchsmöhel.
Billige Preise.
Grosse Auswahl.
„Du goldtreue Seele! Hast du keinen Wunsch? Sprich ihn offen aus! An Geld fehlt es mir nicht. Ich erhalte monatlich ein ganz hübsches Sümmchen von Papa. Soll ich dir etwas kaufen oder willst du selbst dir etwas anschaffen?“
„Nichts, gar nichts will ich!“ fiel ihm Priska in die Rede. „Mit ein paar Goldstücken könnten Sie Johann, Jobst oder die Köchin abfinden! Ich verlange mehr!"
„Was denn?“
„Immer bei Ihnen bleiben zu können. Mein Söhnchen ließ ich, von harter Not bedrängt, in Polen zurück, als es galt, Sie zu nähren und aufzuziehen! Der Kleine starb bald darauf, und weil man doch etwas auf der Welt lieben muß, fing ich an, das fremde Kind wie mein eigenes zu betrachten. Es war sehr schwach, sehr elend. Ich bin oft tagelang nicht ins Bett gekommen, um nur jeden Atemzug, jede Miene des Bübchens beobachten zu können. Ich war immer am Platz und hülfsbereit, wenn kein anderer im Schlosse daran dachte, sich um das zarte Pflänzlein zu kümmern. Und als es allmählich heran wuchs, da war's, als hätte es in meinem Herzen Wurzel geschlagen, als wäre ich selbst auf's innigste mit ihm verwachsen. So ist es geblieben bis auf den heutigen Tag, und so wird es bleiben bis an mein Lebensende. Ich will bei Ihnen bleiben, junger Herr, jetzt und später. Das ist mein Wunsch. Einen anderen habe ich nicht.“
(Fortsetzung folgt.)
—
Tocales.
* Die Stadtverordnetenversammlung wird sich in ihrer
am 27. d. stattfindenden Sitzung u. a. mit Vorlagen betreffend Aenderung des Tarifs zur Begräbnisordnung sowie Neupflasterung der Rosenstraße zu beschäftigen haben.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche weiter gefallen und infolgedessen für den Schiffahrtsverkehr sehr ungünstig geworden, indem die großen Schiffe nur noch die Hälfte der Ladung nehmen können. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend nur noch 1,28 Meter, gegen 1,68 Meter vor acht Tagen. Die Rheinseedampfer können Köln nur noch mit geringer Ladung erreichen. Am Freitag Abend ist bei dem geringen Wasserstande ein großer Zweimaster in der Nähe des neuen Zollhafens auf den Grund geraten und infolge eines erhaltenen Leckes gesunren: nur die Masten und das erhöhte Vorder= und Hinterteil ragen aus dem Wasser empor. Der Schiffer konnte sich mit seiner Familie retten.
K Einreichung des Mitgliederverzeichnisses politischer
Vereine. Der Polizeipräsident zu Köln hat durch Schreiben vom 21. November 1899 von dem Arbeiter G. als Vorsitzenden des socialdemokratischen Vereins für Köln und Umgegend, der eine Einwirkung auf öffentliche Angelegenheiten bezweckt, die Einreichung eines vollständigen Verzeichnisses der Mitglieder unter Angabe des Standes und der Wohnung erfordert. Als G. es ablehnte, diesem Verlangen nachzukommen, da bei der seiner Zeit erfolgten Stiftung des Vereins ein Mitgliederverzeichnis der Ortspolizeibehörde eingereicht und in Zukunft zu ihrer Kenntnis jede Aenderung des Mitgliederbestandes fristzeitig gebracht sei, wurde gegen ihn das Strafverfahren eingeleitet. Das Schöffengericht erkannte auf Freisprechung, während die Strafkammer den Angeklagten verurteilte. Die gegen dieses Urteil eingelegte Revision hat soeben der Strafsenat des Kammergerichtes zurückgewiesen. Der§ 2 des Vereinsgesetzes lantet:„Die Vorsteher von Vereinen, welche eine Einwirkung auf öffentliche Angelegenheiten bezwecken, sind verpflichtet, Statuten des Vereins und das Verzeichnis der Mitglieder binnen drei Tagen nach Stiftung des Vereins und jede Aenderung der Statuten oder der Vereinsmitglieder binnen drei Tagen, nachdem sie eingetreten ist, der Ortspolizeibehörde zur Kenntnisnahme einzureichen, derselben auch auf Erfordern jede darauf bezügliche Auskunft zu erteilen." Der Strafsenat legte diese Bestimmung dahin aus, daß der jeweilige Vorsteher zwar nicht aus eigenem Anlaß, wohl aber auf Verlangen der Polizeibehörde die gerade bestehende Zusammensetzung des Vereins mitteilen müsse. Diese Auslegung entspreche dem Zweck des Gesetzes, der dahin gehe, der Ortspolizeibehörde zu jeder Zeit die gesetzlichen Mittel zur Ueberwachung eines Vereins, der eine Einwirkung auf öffentliche Angelegenheiten erstebe, zu gewähren.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 22.Sept.1900. Gestern wurden unterhalb
der hiesigen Schiffbrücke zwei aneinandergebundene Leichen, eine männliche und eine weibliche, gelandet.
Man verlange gratis und franko den Prospekt der
mehrfach prämiierten
Kölner Privatfachschule
05
KUUUU?
für Holz-, Marmor- und Dekorationsmalerei.
Beginn 15. Oktober.
Garantiert bester Erfolg. la. Referenzen.
Gefl. Anfragen zu richten an3
Emil Becker, Maler
(früher städt. Fachschullehrer),
Köln, Dasselstrasse 35.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Geburten.(14. Sept.) Joh., T. v. Peter Büttgen, Fabrikarb,, Poll, Grembergerstr. 78.-(15.) Ludw., S. v. Karl Pfeil, Bremser, Troisdorferstraße 4.- Maria, T. v. Martin Esser, Eisenbahnarb., An der Pulvermühle 91.-(17.) Konr., S. v. Joh. Robertz, Fuhrm., Wipperfürtherstr. 18A.
= Knabe o. Vornamen von Dr. Erich Coste, Divisionspfarrer, Freiheitstr. 70.
- Maria, T. v. Heinr. Langel. Weichenst., Düppelstr. 4.- Anna, T. v. Peter Tiedemann, Schreiber, Adolfstr. 16.-(13.) Franziska, T. v. Math Bitter, Bauuntern., Poll. Müllerg. 19.- Dionysius, S. v. Aloysius Nußbaum, Bahnarb., Vingsterstr. 10.-(19.) Gustav. S. v. Friedr. Marks, Fabrikarb., Rolshoverstr. 44.- Jos., S. v. Jos. Weingarten, Tagl., Poll, Kielsweg 9.- Ludovika, T. v. Herm. Schüller, Schreiber, Schneebergerstraße 18B.- Math., S. v. Jak. Drexler, Fabrikarb., Siegburgerstr. 51A.
- Maria, T. v. Joh. Baum, Rangiermstr., Troisdorferstr. 18.-(20.) Elisab., T. v. Peter Schlimbach, Fabrikarb., Ferdinandstr. 14.- Dietrich, S. v. Dietrich Wiesmann, Nieter, Poll. Weingarteng. 38.- Heinrich u. Wimar, Zwill. v. Heinr. Siebertz, Tagl., Rvlshoverstr. 96.- Marg., T. v. Peter Wurms, Schlosser, Poll, Dixberg 9.
Sterbefälle.(14. Sept.) Karl Dick, 9., Siegburgerstr. 75.- Johann Krux, 1., Ferdinandstr. 11.-(15.) Franz Reucher, 5., Poll, Siegburgerstr. 259.- Pet. Bleser, Schiffer, 59., Treis, Kreis Cochem.= Emma Klein, 2., Arminiusstr. 15.-(17.) Jak. Hebekenser, 1., Neuhöfferstr. 20.
" Barb. Schwab, 7., Grabeng. 20.„ Sibylla Reucher, 3., Poll, Kirchpl..-(13.) Heinr. Nellessen, 1., Luisenstr. 8.- Gertr. Luginsland. 8., Tempelstr. 48.- Eva Reck. o.., 63., Poll. Müllerg. 19.- Gertr. Moritz, geb. Bliersbach, o.., 65., Arnoldstr. 12.-(20.) Karl Pütz 18., Siegburgerstr. 75.- August Herden, 7., Breuersstr. 18.- Anna Christina Herres, geb. Schmitz, Wwe., o.., 57., Mülheimerstr. 202.Gerhard Pollmann, Lokomotivf. a.., 63., Kalkerstr. 36.
Heiraten.(15. Sept.) Wilhelm Tapp. Fabrikarb., u. Maria Sürth, gesch. Ehefrau Heinrich Mörsch. Kalk.-(17.) Friedrich Vogel, Lokomotiv= heizer, u. Maria Urban, Troisdorf.-(19.) Karl Steinhauer, Landbrieftr., u. Sibylla Fußwinkel, Königswinter.-(20.) Joh. Grau, Schlosser, u Cordula Herbrand. Troisdorferstr. 14.
Heirats=Ankündigungen.(14. Sept.) Heinr. Land, Bahnwärt., Rolshoverstr. 108, u. Kathar. Gau, Kalk.-(15.) Karl Schmitz, Tagl., Vingst. u. Margar. Klaes, Gießenerstr. 76.- Anton Nolden, Photograph. Köln, Melchiorstr. 37, u. Wilhelmine Schäfer, Neuhöfferstr. 14.-(.) Josef Richarz. Schneider, Köln, Friesenstr. 53, u. Kathar. Dreesch, Adelstraße 13.- Jakob Christes, Rangierarb., u. Kathar. Müller, Schneebergerstraße 10.-(20.) Paul Hartkopf. Kaufm., Köln, Breitestr. 165. u. Margar. Schäffer, Grabeng. 12.= Eberhard Weirauch, Maurer, Ferdinandstr. 10, u. Agnes Neven, Köln. Severinsmühleng. 4.- Peter Bleser, Tagl., u Elisabeth Kahlenborn, Zinnenstr. 27.
* Rheinhöhe am 22. Sept., abends 7 Uhr m.28—.2.
* Wasserwärme am 22. Sept., mitt. 12 Uhr: 13½° abds. 7 Uhr: 130.

rasch herstellbar, praktisch, bequem und billig sind die nachstehenden, von der bekannten Maggi=Gesellschaft in den Handel gebrachten Produkte; sie sollten in keinem Haushalte fehlen.
Konn Schwinder. Gebrauch
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260 4 Sonntag 23. Geptember 1900
zum Würzen
der Suppen, Saucen, Ragouts und Gemüse, in Fläschchen von 25 Pfg. an.
— Wenige Tropfen genügen!—
Zu haben in auen Kolonial=, Delikateßwaren=Geschäften und Droguerien.
unerreichte Specialität der Firma
Henry Lambertz,
Aachen.
Fabriken: Markt 7, Augustinergasse 7 und Bergdrisch—10.“
Schneidiger Schnurrbart!!
Wer diese schönste Zierde einos jeden
Mannes noch nicht beaitzt, der gebrauche mein weltberühmtes Bartwuchsmittel
44
Kommelin“.
Der Erfolg garantirt
in einigen Wechen.
Preis pr. Dose Stärke I: Mk., Stärke II: 3 Mk., im ungünstigsten Falle Stärke III: 5 Mk, Porto 20 Pfk., Nachnahme 20 Pfg. theurer. Kein Bartwuchs schwindel, wie folgendes Anorkennungsschreiben beweist. Ein Herr Rud. Gräschel,. Reichenborn. schreibt am 26. Aug. 1900:„Ein in der angenehmen Lage, Ihnen mittheilen zu können, dass Ihr„Kommelin“ bei mir den besten Erfolg gshabt hat: sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Mein Friseur ist ganz verblüflt v. der Wirkung Ihres Erzeugnisses u. bitte um Zusendung einer Dose Stärke III u. s..“ Nur all. echt z. bezieh. v. Robert Husberg, Neuenrade Nr. 44" Westialen. Bei Nichterfolg Betrag zurück.
Gelegenheitskauf in Sopha= und Salongröße a 3,75, 5, 6, 8, 10
bis 500 Mk. Gardinen, Portièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen. ca. 450 Abbild. grat. u. frco.
Zmil Lefévre, Berlin S. Oranienstr.158.
Bei Blasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ihne Berufsstörung angewandt wird. Man erlange stets Grötznersche Tarolincapseln und Leise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Nachsuchung von
PATENTEN
in allen Culturstaaten. Gebrauchsmuster und Waarenzeichen
HOPKINS&amp; LENZ,
BERLIN.,
An der Stadtbahn 24.
Spec. England, Amerika und Engl. Colonieen.
Port mit allen drehbaren Sehornstein-Aufsätzen,
da dieselben naturgemätz einrosten, verrußzen, verschleißen u. dem Sonnendruck ausgesetzt, oft Tag u. Nacht ein steinerweichendes Gekreische verursachen und dann das Gegenteil erwirken, wozu sie bestimmt sind.
Dagegen besitzt mein
Schornstein=Aufsatz u. Pentilator, Rauchund Innstabsanger Patent Coblenzer
keine beweglichen Teile; er ist Injector(Sauger) und Ejector(Ausstoßer) zugleich und functionirt bei jeder Witterung stets vorzüglich. Sonnendruck ist ohne jeden Einfluß; derselbe ist leicht aufzusetzen und zu reinigen und wird mit und ohne Reinigungsthür geliefert; deshalb wird er von ersten Fachleuten als der Beste der Welt anerkannt. Sowohl für häusliche als industrielle Zwecke wird er in allen Dimensionen, namentlich für Fabrik=Schornsteine und zu Ventilationszwecken
bei Gießereihallen, Spinn=, Webe= und Färbereien, Schlachthäusern, Ställen, Gas=, Zündwaren= und Glasfabriken, Shed=Bauten, Bäckereien 2c. geliefert.
Auf Wunsch30 Tage auf Probe. Prospecte mit zahlreichen Attesten und Referenzen frei.
Kölner Apparate-Bauanstalt
Jos. Coblenzer, Köln, Aachenerstr. 85.
Zu Original=Preisen zu G. van Broek, Friesenwall 124.
Jos. Coutellier, Friesenplatz 8.
C. B. Eichmann, Apostelnstr. 23.
Pet. Holzapfel, Waidmarkt 23.
Jos. Wagner, Altermarkt 10. Chr. Wirtz, Eigelstein 111.
Jac. Ziegler, Benesisstr. 61.
haben bei den Herren: .Dudeck, Lindenthal,Dürenerst. 199.
I. B. Wollseifer, Nippes, Simon Meisterstraße 4.
Jos. Frangenheim, Deutz, Wahnerstraße 19.
Stef. Hasselsweiler, Ehrenfeld, The=
bäerstraße 39—45. 19
K
Mechanisches Teppich-Klopfwerk Meder-Luchnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprech=Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von
Teppichen, Läulern, Portièren, Decken etc.
Billigste Berechnung.
1.
Spezial=Abteilung für
aller Art.
Auflegestoffe, Gummituche, Germaniaund Trianonstoffe für Küchentische, Anrichten. Theken, Waschkommoden 2c. Gummibetteinlagen, Tischdecken, Wandschoner, Wachstuchschürzen, Ledertuch= Markttaschen. Linoleum=
Läufer und Vorlagen. Vorzügliche Fabrikate
K
billig.
Viele Neuheiten eingetroffen. 200 Stück im Anschnitt.
C. Niederstein,
Bürgerstraße, Ecke Altermarkt, am Eingang der Kl. Budengasse.
Wiederverkäufern hoher Rabatt.
Hasen, Nehrücken, Nehbraten, Rehschulter, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Wachteln, u. Brüsseler Poularden, Frankfurter Gäuse, Enten, Capanne, junge Hähne, Tauben empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Hub. Leopold
Wild= u. Geflügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.*
Billigste und zuverl. Bezugsquelle
für 1900er Junggellügel.
=6 schöne gr. Gänse à A..50 p. St., ferner 1 Stamm(5/6 St.) junge gelbb. Legehühner inkl. Hahn, beste Herbsteierleger N. 7,50,-3 sch. gr. Enten K..—, versendet pr. Post u. Bahn
franko geg. Nachn. d. Betr.
Importhaus Eduard Tanbeles.
Gleiwitz Nr. 6, O S.
Urin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nachf., P. Servais, Apoth., Köln, Hohestr. 130.
Kräuterprinten,
mehrfach prämiiert. Wiederverkäufern angem. Rabatt.
Nach. Neiskuchen,
täglich frisch, empfiehlt die Konditorei
P. Homberg,
Eintrachtstrasse 83.
Altbekanntes,
unentbehrliches
Hausmittel!
Mariazeller
Magentropfen
vortrefflich wirkend bei Krankheiten Magens. bei Appetttlosigkeit, Schwäche des
#us, Verdauungsstörungen, Kopfschmerz, wenn er vom
0 T2FÄ1# Magen herrührt 2c. 2c. Junderte von Zeugnissen! Preis #ireer-, einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., DoppelflaschMan bittet diese Mr..40. Central=Versandt durch Apotheker Carl Brady,
Schutzmarken, Unter-Apotheke„Zum König von Ungarn“, Wien, I. Die schrift zu beachten. Mariazeller Magentropfen sind echt zu haben:
In Köln: Intern. Hirschapoth., F. Zeitschel, Adlerapoth., W. Hendrichs, Apostelnapoth., Jan von Werth=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Domapoth., Einhornapoth., Hansaapoth., Sternapoth., Paradiesapoth., Jesuitenapoth., Löwenapoth., Rothgerberbach; Kalt: Dr. E. Erwig, Marienapoth.; Köln=Ehrenfeld: F. Junkers, Engelapoth.; Köln=Nippes: R. Broekmann.
Bereitungsversehrikt. Anis-, Coriander=, Fenchel=Samen, von jedem ein und dreiviertel Grm., werden grob zerstoßen in 1000 Grm. 60percent. Weinsprit drei Tage hindurch digerirt(ausgelaugt), sodann hievon 800 Grm. abdestillirt. In dem so gewonnenen Destillat werden alos 15 Grm. ferner Zimmtrinde, Myrrhe, rothes Sandelholz, Calmus=, Enzian=, Rhabarber=Zwitterwurzel je ein und dreiviertel Grm. insgesammt grob zerkleinert 8 Tage hindurch digerirt(ausgelaugt), sodann gut! ausgepreßt und filtrirt. Product 750 Grm.
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Hant. ausschlag, Hals- u. Lungen-Krankheiten, altem Husten, für schwächliche, blassaussehende Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen's
Jod-Eisen(Bestandtheile:.2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran)
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leherthran. Uebertrinft an Hleilkraft alle ähnlichen Präparate und neueren Medikamente. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross u. Klein ohne Widerwillen genommen und leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch 50,000 Flaschen, bester Beweis für.e Güte u. Beliebtheit. Viele Atteste u. Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letztere Grösse für längeren Gebrauch prositlicher. Man achte beim Einkauf auf die Packung in grauem Pappkasten, weicner aussen in dicken Buchstaben die Firma des Fabrikanten Austheker Lahusen in Bremen zeigen muss. Wo nicht echt zu haben, gern von hier directe Zusendung und Auskunft. Diesjährige frische Füllung vorräthig:
In allen Apotheken Kölns, der Vororte und Umgebung. HauptDepot: Dom-Aroiheke. Komödienstrasse 1.
Empfohlen bei hartnäckiger
54 rem Aufsloßzen, Sodbrennen. Ein
ausgezeichnetes Mittel gegen schlechte## chwäche des Magens###
i ui Bestwirkendes, mildes, blutreinigendes
Abführmittel. Wirkt selbst bei jahrelangem Gebrauch stets wohlthätig. Fast 60 Jahre bewährt! Ein Beweis für Güte, Solidltät und ungewöhnliche Eigenschaften!— In Tausenden von Familien eingeführt!— Sollte in keinem Haushalt fehlen!— Das Beste, Mildeste, Unschädlichste und Be# kömmlichste seiner Art!— Freiwillig ertheilte, unaufgefordert eingehende gläuzende Anerkennungen, massenhafte Tankschreiben!— Die echten Lück'schen Kräuter# Präparate der alten, bekannten u. bewährten Jirma C. Lück. Colberg, sind an erkannt gute, sehr beliebte und volkstümliche Hausmittel! Name, Etiqnette und### Verpackung genießen den weitestgehenden Schutz des kaiserlichen Patentamts!# Nachahmungen werden bestraft. Packungen von anderem Aussehen wie unten# stehende verkleinerte Abbildung der rothen Umhüllung weise man als unecht zurück# Man verlange umsen Gebrauchsanweisung ver
C. Lück, Colberg.
Vorzügliche Erfolge Bestandtelle: 100 Lite
30 proc. Spir tus mit 3,6 k hbabarber, 1,5 kg. Zuttwer wurzel, 2. öng. Ennien, 25hgr Ammoniakgummi. 250 gr Larchenschwamm,.250 kg bagradarinde, 2,6kg. 1 herin# ohne Opium, 1 kg. Alle
Echt nur i. den Apetheken
Preis à Fl. 50 Pfg.,
.—..50 ul..— Mk.
Verkloinerte
duns der ror
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapczieren
uswr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: 1 Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Ziere dein Meim.
Prachtvollste Festgeschenke für Reiche und Arme. in schweizerischen Land schaftsbildern. Man schreibe um kostenfreie Vorzeigung an
Caspar Rudolf Schmitz,
62 Masirichterstrasse 62.
F Alhartn Cahn
PWIDOTTE SCHNA
UT DG
#3
Köln, Unter Taschenmacher
empfiehlt sein großes Lager in
Tisch- u. Kaffeeservicen, Trink- und Waschtischgaruituren
etc. erc.

kölner Local-Anzeiger Nr. 260 4 Sonntag 23. September 1900.
Seite 5.
Telephon 1430.
Ecke
Unter Käster.
Heumarkt 65—67,
e
Köln's grösstes Ausstattungshaus für Knaben und Mädchen jeden Alters,
beehren sich den Empfang sämmtlicher
Neuheiten für Herbst- und Wintersaison
ergebenst anzuzeigen.
Traueranzüge, Trauerkleider, Trauerhüte
in allen Größen stets vorrätig.
- Auswahlsendungen zu Diensten.
Ai
von den einfachsten bis zu den elegantesten.
Neue Kunstrichtung!
Hervorragende Auswahl. Nur beste Fabrikate.
Billigste Preise! Muster frei!
Hausbesitzer erhalten Rabatt.
Hessische 62
Damenhein=0
Genehmigt u. A. auch in Rheinland, Westfalen, Hessen, Sachsen, Hannover.
Einzigste Lotterie, in welcher jedes Loos zweimal gewinnen kann!!!!!
Beeilen Sie Ihre Bestellung, da die verhältnißmäßig kleine Loos=Anzahl rasch vergriffen.
des Loosen.. nuzr 2 Mark.. Porto und Listen
für 2 Ziehungen gültig:
beider Ziehungen 50 Pfg. 50,000,— 40,000, 3 X 1000 u. s. w. W.
XK Auszuloosender Spielkapitalw. 130,000 Mk., eventl. 50,000,— 40,000, K 2X10,000,— 2X 5000,— 2X 3000,
6414 Gewinne.
Alleinige Generalagentur
Loos! S. P. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 25.
Ferner zu beziehen durch S. P. van Perlstein, Hohestraße 109, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15.
Weitere Verkaufsstellen werden noch errichtet.
Wirklich vorteilhaftes Cigarrenangebot. Machen Sie einen Versuch.
MARKE:„JAGERLUST“
Grosse u. volle Cigarre, wie Abbildung, 10 cm lang, Sumatradecke, gemischte Einlage, gut brennend u. schmeckend. 2X50 gepackt in schönen Klappkistchen, versende 500 St. für 11.50 M. franko per Nachnahme. Bei vorheriger Geldeinsendung nur 11 M. franko. Auf Wunsch werden Muster anderer guter Cigarren und Cigaretten gratis beigefügt. Garantie für reellste Bedienung. Zurücknahme ocer Umtausch.
K
1
G
für einzelne Zimmer von 10—20 Nollen sowie vorigjährige Partieen,
darunter auch
Flurtapeten und waschbare Sachen,
außerordentlich billig.
8
m Schmitzes
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
1 Achtung! Sauberste Ausführung sämtlicher Tapezierarbeiten Achlung= durch eigene Leute unter Garantie zum billigsten
Tagespreise.
Linoleum— Wachstuche.
# werden sicher beseiligt durch den Gebrauch de
SEDATOR AFRZAP TP5
A zubeziehen. Pelican-Apotheke. Berlin W. 8.
reh die“ Leipzigerstr. 91
P 219
17 5*##.- I 2
14—16 Wollküche
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Schlaf95
in jeder
Holz= und Stilart
zu den billigsten Preisen. 3
Große Auswahl. 3
Peter König, Köln, Wollküche 14—16. 3
meines gesamten Warenlagers
wegen Verkaufs und Abbruchs des Hauses und demnächstiger
Das Lager umsaßt sämtliche Neuheiten in
—
D A
#m Sa
sen- u. Mädchen-Mäntein
für die beginnende Herbst- u. Wintersaison in großartiger und gediegener Auswahl, die ich zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen(bis zu 20% Nabatt) verkaufe. Es bietet sich daher Gelegenheit, nur Neuheiten zu wirklich außergewöhnlich billigen Preisen zu erwerben.
Der Rest des Sommer-Tagers ganz unter Preis.
05
0
0
Otto Kutsch.
□)
Damen- und Mädchen-Mäntel-Specialgeschäft,
Breitestraße 48, Ecke Mörsergasse.
6
80
6
Ralffeisen-Unganisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
3¾ 0
4 00
Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge unter 1000 M.
brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder abgeholt werden. Soiche von über 1000 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags. 5
* 4
Blinde Bürstenbinder, Stuhlflechter, Korbflechter bitten um Arbeit infolge Auflösung der Blindenwerkstätte im Hause Blaubach Nr. 14.
Aufträge und Aufragen zu richten an den Geschäftsführer des Blindenfürsorgevereins Lehrer Thomé, Friedrichstr. 72, U.
Der Vorstand des Rheinischen Blindenfürsorgevereins
J..: Klausener, Landesrat.
Franke’s Lotteriegeschäft,
Herzogstraße 14, gegenuber Skalatheater,
empfiehlt
Düsseldorfer Lose: Hotgw. 50.900 M. B. IH00 3 H. Gchshesen
Aus dem Festblatt
der 47. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands zu Bonn
vom.—6. Sept. 1900. Nr. 5a,
I. Bl., 6. Sept.
Mein Gebet
auf dem Kreuzberg
(bei Bonn).
Seh' ich der Kirchen Pracht und Zahl Die Rheines Ufer schmücken,
Seh' ich vom Kreuzberg aus im Thal So hehr das Münster blicken.
Seh' ich der frommen Pilger Schaar it Andacht hierhin wallen Und flehend knie'n vor dem Altar:
So möcht' ich's klagen Allen:
Zerstört hat mir des Feuers Brand
Mein Kirchlein.“) ach! das traute!—
„Herr, öffne Aller Herz u. Ich gern Dir's wieder baute!“
Bonn, den 5. September 1900. Baum, Dekan zu Rockenhausen(Rhpf.)
*) Meine neu restaurierte Pfarr# kirche brannte am 19. Juni d. Is., nachts um ½11 Uhr, vollständig nieder und konnte auch nicht einmal das Allerheiligste mehr daraus gerettet werden.
**) Laut Nr. 8 des„Bonif.=Blatt“ vom 10. August d. Is. sind auch der hochw. Generalvorstand und alle Diözesankomitees des Bonif.=Vereins mit Freuden beres besondere Gaben zum Wiederaufbau der abgebrannten Kirche in der Diasporagemeinde Rockenhausen (Rheinpf.) entgegenzunehmen.

Seite 64
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 260= Bonntag 23. Srptember 1900.
Was giebt's Neues?
Die erweiterte Kanalvorlage ist einer Blättermeldung zufolge so gut wie fertiggestellt. Die Vorlage wird als einen ihrer Hauptbestandteile den Mittellandkanal enthalten. Daneben aber ist speciell für die östliche Hälfte der Monarchie eine Erweiterung der Kanalprojekte in Vorschlag gebracht.
Lord Roberts kehrte nach Pretoria zurück. Der Termin seiner Abreise nach England ist noch nicht bestimmt.— Eine Depesche Lord Roberts' meldet: General Polecarew fand in Kaapmniden 19 Lokomotiven, von denen elf beschädigt und acht durch Feuer zerstört waren. 184 Eisenbahnwagen, die teilweise mit Nahrungsmitteln, Mehl und Kaffee, beladen waren, waren zerstört. Der Bahnkörper war stark beschädigt, konnte aber schnell ausgebessert werden. Nachdem es nunmehr gelungen ist, ein Zusammenziehen des Feindes am Doornberg zu verhindern, giebt es auch im Süden des Oranjestaates keinen organisierten Widerstand mehr.— Daily Telegraph meldet aus Lourenco Marques vom 20..: Die Komatibrücke ist zerstört;
der Zugverkehr unterbrochen. Der britische Konsul traf Vorbereitungen, die Brücke wiederherzustellen und den Verkehr auf der niederländischen Eisenbahn sofort wieder zu eröffnen.
Ueber das Grubenunglück in Dux(Böhmen) wird noch gemeldet: Von den 61 im Frisch=Glück=Schacht Verunglückten sind 43 tot: 10 werden noch vermißt. Dieselben liegen voraussichtlich tot in dem unzugänglichen Grubenraum. Acht Verletzte sind zur Zeit noch lebend.
Aus Buenos=Aires wird unterm 21. d. der Times berichtet: Die starken Regenfälle in den letzten Tagen überfluteten den südlichen Teil der großen Südbahn. Der Eisenbahnverkehr zwischen Buenos Aires und Bahia Blanca ist unterbrochen; auch auf der Pacificbahn stockt der Verkehr. Aus dem Orte Azul kommen Berichte über große Ueberschwemmungen.
*
Die Ereignisse in
* Berlin, 22.Scot.190c.(Drahtber.) Der Kaiser verlieh dem Grafen v. Soden für die hervorragend tapfere Verteidigung der Gesandtschaft in Pekina den Orden pourle mérite, den Mannschaften das Militärehrenzeichen 1. Klasse und dem Eroberer einer Fahne das Militärverdienstkreuz. Dem Chef des Kreuzergeschwaders wurde hiervon telegraphisch zwecks Weiterverbreitung Kenntnis gegeben.
*p Berlin, 21. Sept. 190c.(Drahtber.) Wolffs Bureau meldet aus Shanghai: Graf Waldersee ist um 5 Uhr bei schönstem Wetter eingetroffen und unter großer enthusiastischer Beteiligung der hiesigen Bevölkerung eingezogen. Eine Ehrenwache bildete die Eskorte. Die Kommandanten sämtlicher Detachements waren anwesend. Vor dem deutschen Generalkonsulat war eine Ehrenwache der bei Taku beteiligt gewesenen Matrosen von der Gefion und dem Iltis aufgestellt.
* London, 22.8cot.1900.(Drahlber.) Die Times meldet aus Peking: Wegen der Vermehrung der Boxer und wegen der Thatsache, daß in den letzten Tagen christliche Familien in der Nähe von Peking ermordet wurden, wurde ein allgemeiner Befehl ausgegeben, wodurch die Fouragie= rungsexpeditionen ohne Begleitung von Schutztruppen verboten werden.
Der Standard meldet aus Shanghai vom 20..: LiSonntag den 30. September:
Internationale
Düsseldorfer Loose
a 3 M. noch zu haben Severinstraße 34
es bezüglich China vorbereitet hat, heute Nachn lichen. Trotzdem ist bereits bekannt, daß der
auf den
Sportplatze vor dem
* Kölner Radrennverein.
Hung=Tschang ist anscheinend beschäftigt, 8000 Mann von Ausländern gedrillte, gut bewaffnete Veteranen auszuheben. Dieselben lagerten bisher bei Yangtschon und marschieren nach
Tientsin.
Die Times meldet aus Pekina vom 15..: Die britischen Streitkräfte sind so herabgemindert worden, daß für die Straf expedition, welche die Boxerscharen aus den Tempeln vertreiben sollte, nur 400 Infanteristen und 50 Kavalleristen verfügbar sind. Die Expedition wurde daher verschoben.
Die jetzt bekannt gewordenen authentischen Einzelheiten über die Niedermetzelung englischer, amerikanischer und französischer Missionare nebst Frauen und Kindern in der ganzen Provinz Schansi rufen überall Schrecken hervor. Als zum Gonverneur dieser Provinz Yü=Hsien ernannt wurde, hatte die englische Regierung nicht protestiert. Die ganze Missionsarbeit in dem Geiete von Peking bis zum Gelben Fluß ist vernichtet.
*p; Tokio, 21.Sept.1900.(Drahtber.) Ein von heute Vormittag 9 Uhr datiertes Telegramm aus Taku besagt: Tsching= hai wurde von den Alliierten genommen, doch sind die Boxer entwischt. Die ganze Stadt Tulin wurde niedergebrannt.
Li=Hung=Tschang ist am 20. d. in Tientsin angekommen und wird in fünf Tagen nach Peking weiterreisen.
A Honakona, 21.Sept.1900.(Drahtber.) Meldungen aus
Canton zufolge sind im Samschingebiet Ausschreitungen gegen die Christen vorgekommen. Die katholischen Kapellen wurden niedergebrannt, die chinesischen Christen niedergemetzelt; auch einige Priester sollen verwundet worden sein. Das französische Kanonenboot Avalauche ging nach dem Schauplatze der Ruhestörungen ab. Es wird weiter gemeldet, daß acht Piratendschunken dazu bestimmt wurden, im Delta von Canton die christlichen Dörfer zu zerstören und die Christen niederzumetzeln. Die Stadt Canton bleibt ruhig.
&am Tongku, 20. Oevt. 1900.(Draßtber.) Li=Hung=Tschang ist heute hier eingetroffen und wurde ohne besondere Ehrenbezeugungen empfangen. Nur die russischen und japanischen Offiziere statteten ihm einen Besuch ab. Später hatte Li=HungTschang eine längere Unterredung mit dem Admiral Alexejeff an Bord eines russischen Kriegsschiffes. Der Vicekönig wurde von einer russischen Wache und sieben Leuten seines Gefolges begleitet. Letztere waren nicht bewaffnet. Li=Hung=Tschang reist mittels Sonderzuges nach Tientsin weiter.
am Shanghai, 22.Gept.1900.(Drahtber.) Bei herrlichem Wetter hielt heute Graf Waloerjee eine Parade über die hier versammelten Truppen der verbündeten Mächte ab. Die Truppen marschierten in folgender Reihenfolge: Deutsche, Franzosen und das aus Engländern, Franzosen, Amerikanern, Japanern und Deutschen zusammengesetzte Freiwilligencorps, hierauf die bengalischen Lanzenreiter und die indischen Truppen. Im ganzen waren an dem Vorbeimarsch ungefähr 5000 Mann beteiligt.
* Washington, 21.Sept.1900.(Drahtber.) Von amtlicher Seite wird erklärt, daß der russische Vorschlag betr. die Zurückziehung der internationalen Truppen aus Peking noch immer so bestehe, wie er zuerst gemacht wurde.
* Washinaton. 22.Seot.1900.(Drahtber.) Das Staatsdepartement hat sich entschlossen den Text der Mitteilung, den
Spezial-Abteilung:
Anfertigung nach Maass
eleganter Herren- u.
KI
a
unter Leitung erster Zuschneider.
Kun
199
S
-Unter
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen Privat= und
Familien=Tanzcurse beginnen
Anfang Oktober.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz)
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflegc edler Ges lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1910—½2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind u. a. ungemeldet:
Filialenleiterin für Luxus- und Galanteriewaren oder verwandte Branche, besonders tüchtige erprobte Kraft; 2 perfekte Buchhalterinnen event. Kassiererinnen, mit pr. Zeugnissen, gewandt in Stenographie u. Schreibmaschine; mehrere Lageristinnen; desgl. angeh. Stenographist. und Maschinenschreiberinnen; Comptoiristinnen; Verkäuferinnen für Konfituren- und Kaffeegeschäfte; desgl. für Manufaktur-, Kurz-, Wollund Weisswaren; für Kinderkonfektion; letztere für auswärts, alle übrigen für Köln.
" Verkäuferinnen für Kurz-, Woll-, Ollene Stenen. waren und Besatzartikelgeschäfte; für Papier- und Galanteriewaren; für Schuhgeschäft; für Kolonialwarenund Delikatessenhandlung; perfekte Buchhalterinnen und Maschinenschreiberinnen mit englischen und französischen Sprachkenntnissen.
Stellengesuche:
à 3 M. noch zu haben in Ehrenfeld, Deuloerstr. 3080.
heute Nachmittag zu veröffentlichen. Trotzdem ist schlag die Zustimmung nicht gefunden hat.
deutsche Vorder Vereinigten Staaten
Düsseldorfer Looie=
à 3 M. noch zu haben Rothaerberbach 24.
Tocales.
Einen Extrazug nach Paris veranstaltet
zum 3. Oktobe
das Reisebureau von Arthur Vrancken hierselbst. Die Reise ist auf sieben Tage berechnet und sind die Preise für Fahrt und Verpflegung sehr niedrig bemessen. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteile ersichtlich.
10 Unglücksfälle. Gestern Mittag fiel auf der Severinstraße eine Frau beim Fensterputzen von einer Leiter auf den Bürgersteig und erlitt erhebliche Verletzungen.— Auf dem Rothgerberbach wurde am Freitag Nachmittag ein junger Mann von einem Radfahrer umgerannt. Während der junge Mann mit dem Schrecken davonkam, stürzte der Radfahrer aufs Pflaster und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe zu.
Einem ertappten Einbrecher sind folgende Sachen abgenommen worden, die vermutlich aus Diebstählen herrühren: eine größere Anzahl Schlüssel, darunter solche zu Kunstschlössern, ein braunes Cigarrenetui, ein Kästchen zur Aufnahme von Freimarken, ein Metallhalter für Feder und Bleistift, mehrere Weltpostkarten, ein Reisetintenfaß, mit Leder überzogen, ein zinnerner Trinkbecher mit Stadtansicht. Der Festgenommene will sich in Berlin, Hamburg, Dresden, Bonn und Köln längere Zeit aufgehalten haben. Die Eigentümer der aufgeführten Gegenstände werden gebeten, sich auf dem Geschäftszimmer des 2. Kriminalbezirks, Auf Rheinberg, zu melden.„ 6— E.
7 Uebel zugerichtet wurde Freitag Mittag in Deutz an der Ecke der Siegburger= und Wahnerstraße eine Frau von einer andern, die mit einem Suppeneinsatz mit solcher Wucht auf Kopf und Nacken der Gegnerin losschlug, daß selbige halb bewußtlos und schwer blutend niederstürzte. Nachdem die Schwerverletzte in der Marienapotheke verbunden worden war, wurde sie zum Hospital gebracht.
P Gelandete Leiche. Gestern früh wurde am Leystapel die Leiche eines hiesigen Schlossers gelandet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 23. Mignon. Oper in 3 Akten. Musik von Ambroise Thomas. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Montag, 24. Sept.: Ab.=Vst. 22. Maria Stuart. Trauerspiel in 5 Aufzügen von F. v. Schiller.— Spielplan=Entwurf. Dienstag, zum 1. Mal: Ueber unsere Kraft. Mittwoch, Gastspiel von Pierre de Meyer: Samson und Dalila. Donnerstag: Der Probekandidat. Freitag, mit aufgehobenem Abonnement, Gastspiel von Theodor Bertram: Die Meistersinger von Nürnberg. Samstag, Gastspiel von Theodor Vertram: Zar und Zimmermann.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Die wegen mehrerer Diebstähle zu neun Monaten Gefängnis verurteilte vorbestrafte Gertrud Rauen ist mit der Ehefrau Georg Kames, geb. Gertrud Rauen, Zülpicherstraße 10, nicht identisch.
Strafkammer. In der Nacht vom Fastnachts=Dienstag wurde
ein Metzger in einer Wirtschaft beobachtet, als er mehrfach den Versuch machte, einer Dame in die Tasche zu greifen. Das Schöffengericht sprach
ihn frei, weil nicht erwiesen sei, daß er die Dame habe bestehlen wollen. Hiergegen erhob die Staatsanwaltschaft Berufung und die Strafkammer verurteilte den Angeklagten zu vier Monaten Gefängnis.— Der Pferdeknecht Christian Lukas aus Hackenbroich wurde wegen wissentlicher Milchfälschung und wissentlichen Verkauses von verfälschter Milch zu 100 M. Strafe verurteilt. Der Angeklagte, welcher für einen Hofpächter zu Worringen die Milch nach Köln fuhr, hatte am 11. Januar einer Kundin Milch gebracht, die um ein Drittel entrahmt und außerdem stark verwässert war. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen. — Ein Schuhmacher war vom Schöffengericht wegen Mißhandlung seiner Frau zu drei Wochen Gefängnis verurteilt worden. Die Strafkammer erhöhte; der Berufung des Staatsanwalts entsprechend, die Strafe auf sechs Monate Gefängnis.— Eine Ehefrau änderte auf der Quittungskarte eines Möbel=Abzahlungsgeschäftes die Ziffern M. 1,50 in M..50 und M..50 in M. 10,50 um, infolgedessen sie sich wegen Urkundenfälschung eine Woche Gefängnis zuzog.— Ein Taglöhner wurde wegen Mißhandlung seines Bruders mit 30 M. bestraft.— Wegen Verbrechens gegen§ 170, Absatz 3 des Strafgesetzbuches, wurde ein vierzehnjähriger Knabe auf eine Woche ins Gefängnis geschickt.— Ebenfalls wegen eines Verbrechens gegen§ 170, Absatz 3 des Strafgesetzbuches, erhielt der Handlanger Hubert Porrir eine Strafe von sechs Monaten Gefänguis.— Wegen Kuppelei bestrafte das Gericht die Ehefrau Adele Hartung mit einer Woche Gefängnis.— Als internationalen Taschendieb bezeichnete der Kriminalkommissar Dalichow den aus dem Zuchthause zu Bruchsal vorgeführten Handelsmann Levi Hertz aus Hemelingen, Kreis Achim, der gegenwärtig in dieser Strafanstalt 18 Monate Zuchthaus verbüßt. Hertz hatte am 29. Juni v. J. versucht, auf dem Südbahnhof in Köln einer Bäuerin das Portemonnaie aus der Tasche zu ziehen und war deshalb vom Schöffengericht zu drei Tagen Gefäugnis verurteilt worden. Die Staatsanwaltschaft hatte Berufung erhoben und die Strafkammer erkannte auf eine Zusatzzuchthausstrafe von neun Monaten.
am Schöffengericht. Ein Kellner, der seinem Arbeitgeber Geld veruntreute, Wein und Cigarren ausführte und von einer gefälschten Quittungskarte Gebrauch machte, erhielt eine Woche Gefängnis und zehn Tage Haft.— Ein Handlanger aus Kalk erhielt wegen Erregung öffentlichen Aergernisses zwei Wochen Gefängniß.— Ein Tagelöhner war zu Siegburg aus der Strafanstalt entsprungen und hatte die Kleider der Anstalt in den Rhein geworfen. Dafür erhielt er zwei Wochen Gefängnis.— Ein Metzgermeister muß 20 M. Geldstrafe entrichten, weil er beste Leberwurst herstellte, die mit 4,05 Proz. Mehl vermischt war.— Fünf Frauen und Mädchen aus Deutz stahlen daselbst in einer Fabrik Eisenabfälle. Sie wurden zu Gefängnis von zwei bis fünf Tagen verurteilt.— Ein ehemaliger Gendarm wurde zu Deutz eingelocht, weil er skandaliert hatte. Im Depot zertrümmerte er verschiedene Sachen, wofür er eine Geldstrafe von 20 M. erhielt.— Zwei
Personen verübten groben Unfug und eine derselben leistete einem einschreitenden Schutzmanne Widerstand. Dieser Angeklagte erhielt drei Tage Haft und drei Wochen Gefängnis, der andere drei Tage Haft.— Ein Kaufmann erhielt wegen Beleidigung von Schutzleuten 50 M. Geldstrafe.— Ein Kaufmann hatte ein Strafmandat von 24 M. erhalten, weil er seinen Hund nicht rechtzeitig zur Steuer angemeldet hatte, aber auf richterliche Entscheidung angetragen. Der Vorsitzende bemerkte, es sei aufgefallen, daß der Hundesteuerertrag in diesem Jahre ein außerordentlich geringer gewesen sei. Deshalb sei eine Hundeaufnahme erfolgt und es habe sich ergeben, daß uver 1000 Hunde nicht zur Steuer angemeldet gewesen seien, wodurch die Stadt um über 20,000 M. geschädigt wurde. Im vorliegenden Falle nahm das Gericht an, daß der Beschuldigte nicht die Absicht gehabt habe, die Steuer zu hinterziehen und ermäßigte die Strafe auf 3 M.— Ein Gutspächter aus Hönningen, der Arbeiter nicht zur Krankenkasse angemeldet hatte, muß 20 M. Strafe zahlen
Ae
Wein
Telepho
BO
Lieser Nie Zeltinger
Graacher
Erdener
Sowie die
1
5
*
#.
6
S 17
29 52
—
S E:
9 S
22 9
00— Sec
5
Sr#
Max Feldhi Marzellens verinstr.
In Köln-De Nippes bei Lauptstr.:
gegrun
Ga
nur an
□TE.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 260= Sonntag 23. September 1900.
Seite 7.
Wilh.
Köln,
Aelteste
Weinhandlung
K 444
Hohepforte 9,
u. Weinstube
Nr. 4070,
empfiehlt
Bowlenwein à M..70 inel. Glas.
Moselweine.
Lieser Niederberger a M..85 Braunenberger. Zeltinger„„.00 Uhroner Hofberger
Graacher„„.20 Piesporter
Erdener„.20[Piesporter Auslese
à M..501
„„.00SF
.50
* 7 C
sekannten Marken Eheinwein u. Südweine.
5
SOE S
*.- n
S S
er. 9
S 7
#e • 9
S 17
0
—. 3
N F
S 5
— 235
DNOeT
Halte meine Restauration bestens empfohlen!
Regie-Weine, Märzen- u. echt Kölner Lagerbier.
Hochachtungsvoll
Jacoh Meyer,
Thurmstraße 26A, Einheitstr.=Ecke.
hält sich dem verehrl. Kölner Publikum bestens empfohlen.
Guten Frühstücks-, Mittag- und Abendtisch.
Von 6 bis 12 Uhr abends
vorzügl. Bohnensunge mit Schellrinpchen à 30 J.
Schöne Vereinszimmer und großen Saal
zum Abhalten jeglicher Festlichkeit. Hochachtungsvoll
F. Feddeler.
Ziehung 26. und 27. September.
Keine Verschlebung.
Loose à 3 Mark
Porto und Liste 30 Pf. extra. Nur 120,000 Loose.
Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
3000%—
2000 05000 J 6000 M
5 000 J
b—
-10000 M
-15000 M
ARGEN
General-Vertrieb
in Köln.Rh.
5. Hohenstaufenring 21.
t Buddelmeyer, Ritterstr. 15, I. Gülich, Eigelstein 63, Jean Paffenholz, Se2, Joh. Busch, Kurfürstenstr. 1,
itz
str
Max Feldhaus, Peterstr. 10, Hu Marzellenstr. 11A, Martin Sch verinstr. I, F. E. Braun, Fr#
In Köln-Deutz bei Frau Wwe. Joh. Wershoven, Freiheitstr. 93. In KölnNippes bei Ioh. Maltry, Sechszigstrasse 23. In Kalk bei A. Müller Lauptstr. 273.
S
gegründet 1868, in Gas-.
ssei
Fernspr.
und
Entwässerungs-Anlagen
Büdle-K
für Gas=, Kohlenheizung,
Gas-Koch-Apparate, Gasheizöfen,
Auer-Gasglüblicht,
nur auerkannt beste Systeme, Petrolenmlampen
aller Art empfiehlt
St. Apernstr. 64.
zur Errichtung eines Kunstausstellungsgebäudes.
Hauptgewinne 50,000, 20,000, 10.000 Mir. 2c.
#. Ziehung 26. u. 27. September. Lose à 3 Mk., 11 Lose 30 Mk. Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra, empfiehlt
PV
Bank= und
hildergasse 16(nahe der Hohestraße).
Oeffentlichs
916
Hotel-Restaurant„Landsbers“,
Marzellenstraße 1, gegenüber dem Dom.
Von jetzt ab bringe außer einem ff. Lagerbier ein prima „Deutsch Pilsener“ zum Ausschank, welches ich meinen geehrten Gästen besonders empfehle!
Anerkannt gute Küche, Speisen zu jeder Tageszeit. Diners von 12 Uhr ab.
Für bessere Gesellschaften halte meinen Saal zum Abhalten von Festlichkeiten bestens empfohlen. „Hochachtungsvoll Feinrich von Lennep.
zu Kloster Füssenich
Gründliche Erlernung der Haushaltung in allen Fächern: Kochen,
Bügeln. Nähen, Zuschneiden, Backen, Buchführung
usw. Sehr gesunde Lage der Anstalt. Pensionspreis 75 M. vierteljährlich. Prospekte versendet gratis die Oberin.
Verderben
Vor dem
1 EA d
schützt der Salicyl=Kräuter=Essig der
Albmond-Drogerie,
Altermarkt 58,
jedes Eingemachte. à Liter 30 Pfg.
Thierliebbaber, Züchter
und Land
versäumt nicht, auf die in Dässeldorf erscheinende
Sche
zu abonniren.
Die„Deutsche Thierzeitung“, verbunden mit dem„General Anzeiger für die gesammte Lund- und Forstwirthschaft“,
erscheint am 1. und 15. des Monals und kostet vierteljährlich nur 60 Pfg., worur. gegen Einsendung der Abonnements=Quittung, eine vierzeilige Annonce gratis ausgenommen, oder bei einer größeren Anzeige in urzug gebracht wird, so daß diese lehrreiche und interessante Zeitschritt dann vollsländig umsonst ist.
Außerdem werden Kaufgesuche, welche die Thier- und Landwirthschaft betreffen, für Abonnenten steto gratis ausgenommen.
eutgegr““, Postzeilungsliste Nr. 2o1h. aue Postanstalten
Köln=Nippes verlebten Eheleute Wächter, Joh. Schmidt und Anna Gertr.
Huppertz. Ehefrau II. Ehe Schreiner Herm. Jos. Edelhausen wird der unterzeichnete Notar
Denstag den 2. Oktober 1900, auf seiner Autsstube zu Köln, Viktoriastraße 18, nachmittags 3 Uhr,
das zu Köln=Nippes an der Merheimerstraße neben Wittwe Krämer und Weichold gelegene, mit Nr. 304 bezeichnete Wohnhaus mit Stall, Hofraum und Garten, groß nach Kataster 6 Ar 47 Quadratmeter, nach Vermessung des Geometers Toll vom Jahre 1874 6 Ar 75 Quadratmeter, taxiert zu 12,000 Mark öffentlich versteigern und bei erreichter Taxe definitiv zuschlagen. Bedingungen beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 23. August 1900.
Der Kgl. Notar Justizrat Schüller, Viktoriastraße 18.
zur Konkursmasse gehörige Warenlager, bestehend aus dliv. Schuhwaren, ist freihändig zu verkaufen.
Angebote sind bis zum 28. September cr. an den unterzeichneten Konkursverwalter abzugeben. Der Konkursverwalter:
Dr. Carl Meyer, Justizrat, Georgstraße 51.
in rofen
—
Dosen
Wichse
strichenkel. urgu
den
schönsten liefschwarzei
##1
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln=Ehrenfeld belegene im Grundbuche von Köln=Ehrenfeld, Band 53 Blatt 2109, zur Zeit der Ein tragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Maurer= und Zimmermeisters Heinrich Offergeld zu Köln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück: Flur 70 Nr. 3866/76 Roßstraße Nr. 19, früher 21, Hofraum, groß 3,04 Ar, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 1200 Mark Nutzungswert, am 13. November 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Köln, den 11. September 1900.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l u n g<space> I I I.<space>
Gute, sparsame Küche erzielt die Hausfrau mit den
5 Maggi zum Würzen, Gemüse= und Kraftsuppen, Bouillon=Kapseln.
Stets zu haben bei Karl Geulen, Tiererstraße 5.
Reisetaschen, Souristegtelche iu schöiner Iuswaßr wsiegt biligst Handkoffer, Peter Mandt, Severinstr. 183,
Marke„M. II.“,
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut“.
* zu M..60 per Flasche. **„„.90„„
* 2„".20
..„.50
Proben à 25 3. In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1666.
liesert in kl. Fuhren krerts von ca. 20 Ctr. mit Wiegeschein zu 75 Pfg. à Ctr.
C. Fülles, Elsaßstraße 56.
Der Maurermeister Hermann Nonnen in Köln ist durch Urteil des Königlichen Schöffengerichts zu Köln vom 1. September 1900 wegen öffentlicher Beleidigung des Restaurateurs Jean Breuer in Köln
zu einer Geldstrafe von Einhundert Mark, im Nichtbeitreibungsfalle zu einer Gefängnisstrafe von zwanzig Tagen und zu den Kosten des Verfahrens verurteilt worden.
gez.: Dr. Schumacher. gez.: Birnstein.
Für die Richtigkeit der Abschrift:
Der Vertreter des Privatklägers Dr. Mertz, Rechtsanwalt.
Kost und Logis
finden junge Leute gut und billig Burgmauer 32, am Appellhof.
enfennn
Während der
Rodenkirchener Kirmeß
hält sich das Restaurant
Marienburg
bestens empfohlen.
Ia. Dortmunder und Münchener Bier. Wein. Kaffee.
An Wochentagen4
Eintritt frei.
Sonntags-Konzert 30 Pf. Eutrée.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden
für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder)
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft läglich.
Händelstraße 41.

Jaquets, Paletots, Capes, Kragen, Abendmänteln und Kinderjaquets
ergebenst anzuzeigen.
Feuille
6(
*) Abdruc
Er
gefallen. Maria=Sch sammelt, Herr in di geprüft, o Christen 1 fröhlichen, Nun dri in Reihen und andäc herrliche seinem erst Vogelgezw noch schöne Predigt. jedes, besse gut in die Gar zer und zu me Glöckchens „Kirchli“; und fromn tiefsten Wi Stunden d Am Krei gehen dies zum Dorfe die Kinder den schmal kräftige, f. gleich: in Strümpfen „Peterle“, stimmen in beide sind am Weiße einen, und Ein Un mariele i Kathrinche sechs allze Aeckern de schied behi sich auch Kathrinche so arg, d hat verfeh.
„Du,“ Gedanken darf mir der Vater mit Franz
Still sit am Tisch Kathrinche und das 9 „Nanu, ein besond denn dir Zunge in es dir am So auf so bedrück seidigen F „Um G ein Geld!“ sein Sonnt flickten St schaut's u. vornehmer
„Wohl,
hätte schor ein seidige Kathrin ihr die El klopfte ihr Kommode
gar ein in zelte verg
Seite 3. Kölner Local-Anzeiger Nr. 260 a Sonntag 23. September 1900.
E
E
A
S
Unter Taschenmacher, KXOXL. Ecke der Grossen Neugasse,
beehrt sich den Eingang der Herbst- und Winterneu
#.
Hôtel-Cebertragung.
Hiermit die ergebene Mitteilung, dass
Hotel-Restaurant Weidenhof, Köln
Grosse Budengasse 3, ulleh
von meinem Schwager, Herrn Gottfr. Nöcker,
U
dirckt an der Hohestrasse,
ker, übernommen habe.
Zum Ausschank gelangen vor wie nach in vorzüglicher Qualität:
Münchener Paulanerkräu(Zacherlbräu), S
helles Exportbier der Grossbrauerei Carl Bremme,#
Barmen, S
Pilsener der Genossenschaftsbrauerei in Pilsen. H
Ausserdem werde ich bestrebt sein, durch eine vorzügliche bürger-# liche Küche zu mässigen Preisen mir das Wohlwollen der mich mit ihrem Besuche bechrenden Gäste zu gewinnen und zu erhalten. S
Diners von hente ab zu Mk..00(im Abonnement 10 S
050500000
0
VIane 0
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„
China. Aautschgzagasgtt(JZanan) Neit!
####IE 0 11h.(Finie 20 1 Kind 2
A# Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20
* Sonntag den 23. Septbr. 1900 T1.=
9 Nachmittags 3½ Uhr:#
Karten zu Mk..00), Mk..50 und höher.
6
Gleichzeitig bringe ich meinen Weinsalon, erste Etage. in&amp#
empfehlende Erinnerung. Hochachtungsvoll
645
Peter Spelter.
—— AU G nn
Konzert. s/ SLÄMI- SA 8
9 Lintritt: 50 Pfg.### Sonntag von 11 Uhr ab: Morgen=9.
ecmtnr. S6 118= ∆ Jeden Sonntag, Montag u. Mittwoch, von 3½ bis 11 Uhr:
Kinder die Iälfte. E
8 Aquarium 25 Lig.§
C0000800c
50•
NAI
Zurückgekehrt
WAANOE
A.
G
Lagerbier der Brauerei Hlöhenhaus nach Pilsener Art. Franziskauer Leistbräu, Regie=Weine, vorzügliche Küche.*
lach
Verzogen
Hohenzollernring
(dicht neben der Ehrenstrasse)
elonck,
Zahntechniker.
(früh. Ehrenstr. 94, Ecke Friesenw.)
Herren-Tandem Adter, fast, neu
## Letzter Extrazug
um 7tägigen Besuche von
X
U, Severinstraße 62. wird in Zahlung gen.:
Einz. Fahrrad wird in Zahlung gen
2
0
* Gan 8.———— K
* Sonntag den 23. September 1900, 2
S Vormittags—1 Uhr:
* Eintrittspreis:**
P
12
X die Person einschliesslich Aquarium.4
(gr. Saal).
Sonntag den 23. Sept., nachmittags 4 und abends 8 Uhr: Abfahrt Schluß= und Abschiedsvorstellung von
A
EUEE
Zauber und Wunder.
4 Uhr: Familien=Vorstellung. Alles übrige wie bekannt.
und Weltausstellung 1900
ermäßigten Fahrpreisen.
Hin= u. Rückfahrt II. Klasse III. Klasse
Köln-Paris M. 35.— M. 25.—
Abfahrt ab Köln 3. Okt. 6,24 nachm., Ankunft Paris 4. Okt..00 vorm. Rückfahrt, Paris 10.„ 7,50 nachm., Ankunft Köln 11.„ 7,15 vorm.
Billigster Aufentnal in Paris
K. 130.— pro Person für Hotel I. Ranges
„ 100.—„„„„ II.„
einschließlich Logis, Verpflegung, Wagenfahrten und Führung während des 7tägigen Aufenthaltes.
Ausführliche Prospekte versendet das unterzeichnete Reisebureau gratis und ervittet Anmeldungen bis zum 30. September er.
Arthur Traucken, Reisebnrean, Köln, Leystapel 49.
Marianische Kongregation
F HPHOTR:
——
COOéLICK
PFORTE 22
Neu eingetrotten: Grosse Auswahl in langen Schieberketten, bill. Broschen, Jugend- u. Madonnabroschen, Anhängern, Schlangenringen etc. etc.*
e a. be..#.
amen!
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Erteilung des bekannten praktischen Unterrichts i Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Consection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen. Man verlange Prospecte. Helene Coling. Herzogstraße 1, an der Schildergasse.
n en, naen eeen. bech
PALIN
Sonntag den 23. September, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Präsentier-Marsch der Kais. I. Matrosen-Division“ von Sr. Königl.
lloheit Prinz Heinrich von Preussen.
2.„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
3.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
4. Fantasic aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
5.„Sang an Aegier“ von Sr. Maj. Kaiser Wihelm II.
6.„Historische Märsche aus dem 17. bis 19. Jahrhundert.
Marsch der Landsknechte(1462). Fanfare der Reiterei aus dem 6. Jahrhundert. Marsch der Querpf ifer 16.Jahrhundert. Geusen-Lied, Narsch aus dem Jahre 1582. Marsch der finnländischen Reiterei
Irbeiter, St. Mauritius, Kö.
onntag den 39. Sept. 1900, abends 7½ Uhr, großen Saale ves Fränkischen Hofes(Komödienstr.):
5
Zur
S 89 6
der Kongregation. Aufführung gelangt u..:
annes Gabriel Perboyres Tod
Trauer- und Triumphspiel in 5 Aufzügen. Karten: 1. Platz 1 Mk., 2. Platz.50 Mk. sind Rinken618—46. Fanfare der Pappenheimer Reiter aus de n 3jährigen Kriege pfuhl== und am Spielabende an der Kasse zu haben.
1637. Prinz Eugen 1719. Alter Zapfenstreich Anfang des 18. Jahr-iPec
erts. Coburger Ma sch. Der alte Dessauer 1676—1717. Der llohen2
berger 1745. Marsch von Friedrich dem Gossen 1712—1786. Pariser—*
nde
friedberger
inzugsmarech 1814. Standarten-Fanfare der preuss. Gardes du Corps. Raderzky-Marsch. Düppeler Schanzen-Marsch. Die Wacht am Rhein.
räsentiermarsch Prinz Heinrich von Preussen. Locken der Tambours. Kaiser Friedrich-Marsch.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
8.„Frühlingsständchen“ von Lacombe.
9.„Zwei ungarische Tänze“ von Joh. Brahms.
10.„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken.
1.„Fantasie über italienische Lieder“ von Schreiner.
12.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
Stück 30 Mark noc
Ar
Hauritiuswall 15. Ecke Ja
h0 Z
zu haben bei
9
nstrasse.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Gkle, alle in Köln.