k
fen
51.
F.
im
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
##reigen Ung#: Für Köln u. Vororte 12½ Ofo. Stchtegen gp;ee=; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen ** Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
miit Sonntags-Beilage 30 Dig. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Frrrenhe
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 9. November 1900.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Vierzehnter Jahrgang.
45
8898 a....
Neu eingetroffen! Spridlif: Hergr om#
Damen-„„
Knaben-„„
Damzem-Schmürstiefel.50) S= 66 Kindersohlen u. Absäitze von 90 Pfg. bis herauf zu N..40.
*
Herren-Zugstiefel von M..25 bis M. 10.00 Herren-Sohlen M. 1,70 erren-Schnürstiefel„„.50„" 12,00 Damen-„".880
Knopf-, Zug- u. Schnürst.„
Mätchen- u. Kinderschuhe.-Stiefel zu jeder Preislage.
Schuhwaranhaus Költ
Tösstes Senanwarennaus Heil
Damen-Knopfstiefel" Gen„ 9,50sKnaben-„„ 0
.50
Dle Reparaturen werden nur unter Garantie ausgeführl.
IIIO
nam mingan Freiheitst
Grömmmiinger, 85, und
Bitte genau auf' Nummer zu achten!
##<space> B.<space> A l l e<space> R e p a r a t u r e n<space> w e r d e n<space> a u s<space> w u n s c h<space> a b a c h o f<space>
Ger! 80, Gii gestellt. 0—
Mülheimer„Strasse 20.
E.. 5b 277 4%
a Pasnnni Woananrss Geie aobeuauer feoe u. Schor.
Zieh.#nrane 29. Nopbr. hauptgew. M. 100,000, 50,000, 25,000 etc.
.Famk. Strassburger Pferdclotterie, a03 i e GGaNFEr Zuzigenign zin Bierzspaut, Weit z. 10.000 elt. en Begehung der 971-„ mLnie Lose a M.30
**(Relan Role Geld=Lotierke. Thsr a N. 9,50.
fteu im Elsten#uu„ w„4A-2 Post=Ansichts=Karten=
r W 1 AWAVmnAF-LOTteTNG. Lose à 1., 11 Lose 10 M.
eme a n ToonI. e, 40 Gser Ganntgeminn 9K M 50 000 10 000 2c.
.
r Oee
Gas ksan U
Zur festlichen Begehung der
1 Kose M. 33.830.
29. Novbr. Hauptgew. M. 100,000, 50,000, 25,000 etr. Strassburger Pferdclotterie, 803 P1., 1 Soe 10 r. Hauptgewinn ein Viergespann, Weit M. 10,000 etc.
Feyer des C
Feher der E
77, 5m We 1/%
findet am
onntag den 11. Novembris A. b. 1900,
Abends punkto 3 Uhren,
in hochfeyerliches Zuufgele
m Gasselsaale der Philharmonie statt.
15%
ES
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(Nahe Hohrstraße). Tel. 1376.
im Gaffalsaale der Philharmonie statt. 4 O gux gözigsberger und Meitener Domdau=Kottericszisten eingelrossen.
Uinser Burcau befindtt sag von jetzt ab jeden Sonntag#.. 28- Auszahlung auer Gewinne sofort an unserer Kasse.
Vormilag von 11.—1 Uhr in der Philharmonte. I8 Motg; Hicenuas un Frose—
as. us gud## Der Bannerhär uzöbiertes Ziuner zu vermieten.! 65234t 5s eumm
enn Aed.ii, NeAa B Ies Guschand und
RR Pahorama International,
#K„„ nE 4 754
früher An St. Agalha jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„
dize Pariser Weltausstellung 1900. 2. Cyelus.
Geoss. tigl., auch Sonn u. Feiert, v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30., Kind. 20).
Greesberger 10
Sonntag den 11. Nov. 1900, abends punkt 8 Uhr:
und wird mit Frelag den 9. Ve. geschosen./3, SLIFEUNGSTGS gesosen
Der Vorstand.
8835 Ahr-,Mosel-u. Rhein-Weine
garantiert rein und schr preiswürdig,
empfichlt
## J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer
Köln a. Bh., Eiceistein 10.
Ausführiche P eislisten tranko zu viensten.
),<space> d a u e r <space> bern 2c. e sowie d Pinsel
Pats
Andr.
##
Gaslampen
wie Lyren, Zimmerlampen
Speisezimmer-Lampen, Kronen, Ampel.Wandarme in allen Ausführungen.
Lyren von Mk..50 an:
Zimmerlampen v. 1% Ml an; Kronen von;5 Ml. an; Ampeln v. 10 Ma.an. Alles komplett mit Brenner.
bestehend in Vokal- u. Instrumentalkonzert u. Festball,
Mitwirkung des Fräul. Martha Rinke, Konzertsängerin aus Lüsseldorf, und der Kapelle des Westsäl. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 4 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten 2. Trents.
Kassa findet nicht statt.
Freunde des Vereins können nur durch Mitglieder eingeführt werden. Sonntag den II. November, vormittags 9½ Uhr:
Feierliches
in St. Maria im Kapitol für die verstorbenen Vereinsmitglieder.
Nach dem Hochamt:
Kommers u. Konzert im Stadlgarten=R staurani.
Der Vorstand.
80
∆
Jacben. ir: für
kenter, amentell
Schirmen und Talpen.
#a. Clühkörper 35 Pig.
la. Gascnlinder 25 Pfg.
u
PVessel
S
10 Hohestr. 10,
Mvis-asvis Kaisen-Café.
4 Poine Gel
1nd
Krämers AnstandsanzCäcilienkloster 9, 1. Et.
An einem Sonntags=Kursus können noch einige Damen u. Herren teilnehmen
Einzel=Unterricht jederzeit.
Gründl. ballfertige Ausbild. in 6 Std.
Fran Josefine Krämer.
sch-Hazedorn. empfiehlt Adam Wingen, Ruhr 4. Kost und
Gerzogstraße 12. Gas= und Wasser=Installation, Kanalanlagen. Fernspr. 6632. Woche 10., Venesisstraße 45.
nebst Ball im großen Saale des Fränkischen
Komödienstraße.
Die an unsere Mitglieder und Freunde ver## sandten Familienkarten berechtigen zum freien Eintritt, jedoch ist das Liederheft mit 30 Pfg. a Peron zu bezahlen.
Für Fremde: Kassapreis 1 N à Person.
Die Mitgliederliste liegt in unserem Stamm lokale„Im Stavenbräu" bei Albert Odenthal, Eigelstein 123, sowie im Fränkischew Hofe offen.
Der Kleine Rat.
I..: Willy Paffenholz, Präsident.
Rat in Rechtssachen. Verträge.
Darlehen, Schulden=Einziehung 2c. 2c.
can Wagner, Bayardsgasse 28.
Feine
ren.
* Gegr. 1818. X
— Große Ausmahl.
V Enpschle de Beschtzung migze Gas-Glühkörper prima à 40 5, Cylinder 205
Kirsch-Hagedorn, ndam Wingen. Ruhr 4.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
NI• 0 I. 91
Christian Schmit
findet Samstag den 10. November, morgens ½9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu freundlichst ein geladen wird.
1
1
A—

Seite 21
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Nov.1900.
Brühlerstraße und der Straße, Marienhof wurde genehmigt.
von der Verwaltung
empfohlene Ausdeynung der städtischen Straßenreini
Vor Eintritt in die Tagesordnung wurde der Versammlung Kenntuis gegeven, daß der versiorbene Geh. Regierungsrat, Kaiserlicher Bankdirektor Paul Richter testamentarisch bestimmt habe: Aus Tantiemenfonds erhält die Stadt 100,000 3½=proz. Konsols.
Männern und Frauen der Stadt Köln, gzsgafet zu gegzihrez woose ge
Perstice, ecie, Keiete liche ie hsdher Se.shise le
esecheshe, eacs elälsher dise Kalesetat die Kens hlse
Sesche ae a. c. eche
Seschltschählihe eischche
Vescher, ist zag, nach dem Tode ves Laz Geverbenuseum schente
der Verstorbene eine silberne Schissel, die ausschließlich aus alten Minzen
Die Versammlung nahn mit lebhaftem Danke von der Schenkung
He Seigensdaocker Beiouan: Aut Korsnun beshen Vegesecheert habe die Versammlung wiederhalt zugd eintinuig den, Pg.; Mgr,
tes Köln mit K endlich angeorduet werde. Dieser Beschluß sei zuletzt
am 31. Mai gefaßt worden. Die Verwaltung habe alles gethau,
Seschice escesheecesteceschce
Se sechsceichel an cescechsesceile
gung auf die bereits im Lokal=Anzeiger mitgeteilten Straßen. Es sind : dar Altstadt zum Teil Straßen, die schon teilweise von der Stadt
in der Altsadt zum Teil Straßen, die schon keriverrzaigzen Straßen
gereinigt worden oder Verbindungsstraßen zwischen solchen Straßen sind, die der städtischen Reinigung unterliegen. In den Vororten seie es die Thorstraßen, die bisher vom Tiefbauamt gereinigt wurden. Man habe aus einer langen Liste die Straßen herausgenommen, die in fort schrittlicher Bebauung sich befinden oder einen lebhaften Verkehr haven.
Herr Zilkens empfahl, den Teil der Gutenbergstraße vom Pferdebahndepot bis zur Venloerstraße in städtische Reinigung zu nehmen, da der Zustand der Straße unter aller Kritik sei.
Der Vorsitzende bemerkte, daß dieser Zustand nur vorübergehend sei, da die Einführung des elektrischen Betriebes bevorstehe
Die Vorlage der Verwaltung wurde genehmigt und die Anregung des Herrn Zilkens der Kommission überwiesen.
Herr Beigeordneter Minten berichtete über die Vorlage betr.
der üonterisgeng Ssteas dur Ze gensce
Leihalb auch schon vor Jahren den, geneingitzigen Bangeselschaften bis zu 60 Prozent der Straßenbankosten erlassen. Nun habe auch eine industrielle Firma, Gebr. Stollwerck, den Antrag gestellt, ihr den Bau von Wohnhäusern für ihre Arbeiter dieselben Vergünstigunger zu gewähren. Der Antrag sei damit begründet, daß die Wohnungen errichtet werden, um die Wünsche ihrer Arbeiter zu befriedigen, anderseits aber auch, um den allgemeinen Wünschen nach Errichtung vo Arbeiterwohnungen entgegenzukommen. Die Tiefbaukommission sei bei ihrer Stellungnahme zu dem Antrage von der Vorfrage ausgegangen
bei ihrer Stellungnahme zu bem Antluge vonge, echlenne.“„„
ob thatsä#lich ein Notstand bezüglich sog. Arbeiterwohnungen von 1 Räumen bestehe. Wenn dieser Notstand nachgewiesen sei, werde sie den
Am
Südpark, Schillingsrotterplatz wurden an
(Heiterkeit.)
Horr Nenen=DuMont. Nach dem, was man eben gehört, habe
angerehnen. 65, Honne im Lebten vor, dad Wtnische, nicht ersilt
es Mblasche de ast haste aan sch elie aiue Lenshaschen he.
Das sei zunächst eine Beschwerde beimn Oberpräsidenten und dann em
Klage beim Oberverwaltungsgericht. Ob damit ein Erfolg erzielt
Her Geheimer Rat Lent. Es enpsehle sich, auch einen Appel an die Bürgerschaft zu richten, sich nicht beiren zu lassen und den
diese Bemerkung BeEy Trimborn. Es ist darauf hinzuweisen, daß die Verfügung
wese uicht altertert und werden us auch iu der Schreibfeihet uicht
DieMont einstimmig anzunehmen.
Die Versammlung nahm den Antrag einstimmig an.
br. Geh-Rat Lent hat dem Naturhistorischen„Museum
eine große Schmetterlingssammlung von 3250 Stück in 156
Arten im Werte von 1700 M. zum Geschenk gemacht.
Die Versammlung nahm, das Geschenk mit lebhaftem Danke entAm 1. Dezember findet die Grundsteinlegung des evangelischen
Kannkenhauses und des Waisenhauses der Emanuel Küpper=Stiftung steatt. Bei dieser Gelegenheit soll abends im Gürzenichsaale eine Festder evangelischen Kirchengemeinde abgehalten
Gsgen de losheiseke leberteshu, Be cstezitis saie Veseseset
ereicht“
.2 Schasieasheliesie.s helse. ese heles hastein.
die Stunde von 9 bis 10 Uhr zu verlängern.
Der intragsteller wies in der Begründung auf die Einführung des
kelten Gelegenhei zur Belschrzug und Fortdilbung zu geben. Wie
selbst von über 100 Personen besucht werde. Die Vorteile lägen auf Herr Beigeordneter Thewalt erklärte, daß die betreffende KomDie Versammlung beschloß dem Antrage gemaß.
Der Vorstende begrindete, die, Helg ise bein Hochauamise. LezBureanassistenten, 40 Achitekten, ebensoviel wie das
die Kartenabteilung führen.
Die Errichtung der Stelle wurde genehmigt.
Werdein ian gusetent, daik hosiesegsesgsgetschdlich lb. Jur ein
sühtung der Waseretung wurden 850 M, xhigt, eizaug, zie ben
genehmigt, wurde jetzt der vorgelegte Plan gutgeheißen und für die AusFluchilbir ur Hohenlagepig für die Raderthalerstraße
Antrag der Firma empfehlen. Nach der bei der Volliszählung vom 1. Dezember 1897 borgenommene Wohnunoszählung, betrug die Zahl der Arbeiterwohnungen am genannten Tage 61,9 Proz. aller Wohnungen. Auf 1000 Einwohner kamen 150,6 Arbeiterwohnungen. Am 1. Juli stellte sich diese Zahl rach, haupaltizetichen, go# mittelungen auf 60,5 Proz. bzw. nur 144,3 Wohnungen auf 1000 Einwohner. Es habe sich also eine Abnahme herausgestellt. Bei dem mit dem Arbeitsnachweis verbundenen Wohnungsnachweis waren i vorigen Jahre angemeldet 2687 Arbeiterwohnungen, davon 337 mit einen Zimmer, 913 mit zwei und 707 mit drei Zimmern. Die Nachfrage betrug 498 betr. ein Zimmer, 2396 zu zwei und 1500 zu drei Zimmer. Die Kommission sei daher zu dem Resultat gekommen, vaß thatsächlich zur Zeit ein gewisser Mangel an Arbeiterwohnungen vorhanden sei. Sie empfehle deshalb, zu beschließen, so lange der Notstand andauere, beim Bau von Arbeiterwohnhäusern durch Baugesellschaften oder Industrielle die Straßenbaukosten auf die Hälfte zu ermäßigen. Fiskalische Betriebe bleiben hiervon ausgeschlo Sobald das Anlagekapital mehr als 5 Proz. Zinsen als Bruttoertrag ergiebt, bzw. wenn die Häuser nicht mehr ihrem ursprünglichen Zweck dienen, wird die nachgelassene Hälfte der Straßenbaukoste erhoben. Diese letztere Bestimmung soll grundbuchlich eingetragen werden. Die Bedenken, welche in der Kommission bezuglich der Kon kurrenz gegen die Baunnternehmer oder des eigensten Interesses der Arbeitgeber an der Erhaltung eines Stammes guter Arbeiter usw. laut geworden seien, hätten dieselbe nicht bestimmen können, den Antrag auf Ermäßigung zu ändern.
Herr Pflaume will dem Antrage zustimmen, trotzdem er der vorgetragenen Statistik nicht viel Wert beilege. Der Notstand sei bei uns in Arbeiterwohnungen nicht so groß wie beispielsweise in Berlin. Ihm sei nicht bekannt geworden, daß bei Umzugsterminen Leute nicht wußten, wo sie Unterkommen finden sollten, so daß die Polizei ihnen Unterkunft anweisen mußte. Man dürfe den Notstand nicht großer hinstellen, als er wirklich sei. Die Privat=Bauunternehmer könnten Arbeiterwohnungen nicht banen, weil dieselben nicht reutierten... P 13 amms
Herr Rings. Ich lasse es dahingestellt, ob die Statistik einwanofrei ist oder nicht. Herr Pflaume irrt aber, wenn er annimmt, daß die Wohnungsverhältnisse hier noch als befriedigende bezeichnet werder. können. Derselbe würde anders denken wenn er Fühlung mit den jenigen Leuten nähme, welche unter der Wohnungsnot zu leiden haben. Der Mangel an Arbeiterwohnungen tritt umsomehr zu tage, als im
Robert Heuserstraße,
S de Besprechung der Angelegenheit wurde angeregt, eine Straße nach dem ersten Kölner Buchdrucker Ulrich Zell zu benennen. Auch die Namen des Weihbischofs Schmitz und der Feldherren und Staatsmänner aus den Freiheitskriegen, wie sie am Königsdenkmal vereinigt
Die Auregungen wurden von der Verwaltung dankend entgegenDamit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde zum Vorsteher des 15. Armenbezirks Hr. Faßbindermeister Balthasar Clasen, Weißbuttengag Nr. 29, zum Schiedsmann für den 18. Bezirk Hr. Apotheker R. Brockmann, Neußerstraße Nr. 192, gewählt. Die Wahl der Mirgn und Stellvertreter der Einkommensteuervoreinschatzungs kommission wurde nach den Vorschlägen der Kommission gethätigt.
Zu Mitgliedern des Kuratoriums der Haudels hochschul; wurden die HH. Leyendecker, Stübben und Trimborn
Zu Mitgliedern der Einkommensteuer=Veranlagung
kommission wählte man die 99. Vr. Syttt.tinkattors Jessen
An Stelle des ausscheidenden Hru. Stadtbauinspektors Jess wurde Hr. Stadtbauinspektor Petersen aus Stettin gewahlt. Gegen die Versetzung des Oberlehrers Roth an der höheren Mädchen
schule in den Ruhestand fand sich nichts zu erinnerzen Werstgäche Die Vermietung einer 1000 Quadratmeter großen Werftflache zwischen Krafthaus und Bayenthurm zum Lagern von Asphalt an d Gesellschaft Meyer&amp; Cie. wurde genehmigt, desgleichen die Vermietung
des Hauses Rheingasse 23. Ratautnersetzung
Mit der Einlassung auf eine Klage wegen Patentverletzung erklärte man sich, vorbehaltlich der Zustimmung der Rechtskommission,
Mit dem Ankauf von Grundstücken in den Gemeinden Stotzheim und Gleuel zum Preise von 100 M. per Morgen für den Armenfonds und von Grundstücken für die Kläranlage zum Preise von 650 M. pro Morgen war die Versammlung einverstanden. i: Vervachtung einer Fläche in
an Herrn Phil. Wahlen wurde genehmigt und die Verwaltung ermächtigt, sich auf eine Entschadigungsklage aus dem Pach vertrage über ein jetzt städtisches Grundstück und eine Klage,
Bezahlung von probeweise im Augustahospital aufgestellten GasdruckDie Anleihe von 21,583,500 M. wurde der Berliner Seehandlungs=Societät und Konsorten zu dem angebotenen Satze von 98,60 übertragen. Die Angebote der beiden anderen Bankgruppen(Deutsche Bank und Konsorten und Schaaffhausen-Oppenheim und Konsorten) betrugen 98,58 und 98,26 Prozent. Die Anleihe soll in ihrem gesamten Betrage sofort zur Verausgabung gelangen. Der beträgt 4 Prozent.
Was giebt's Neues?
Bei der Rekrutenvereidigung, die am Mittwoch vor dem königs lichen Schloß stattfand, hielt der Kaiser nachstehende Ansprache: Ihr habt Eurem König und obersten Kriegsherrn soeben einen heiligen Eid geschworen und seid nunmehr des Königs Soldaten geworden. Der Militärstand ist ein besonderer Stand und stellt besondere Anforderungen und Anstrengungen an den Körper und den Geist. Ihr müßt Euch insbesondere gewöhnen, Euch unterzuordnen, Euch einzufügen in ein Ganzes. Ohne die Unterordnung kann kein Gebäude bestehen. Ihr habt den Eid der Treue geschworen Eurem Krie sherrn. Eure Brüder jenseits des Oceans haben bereits Gelegenheit gehabt, Proben ihrer Treue abzulegen. Ihr habt den Feind niederzukämpfen, Ihr habt auch im Innern die Ordnung aufrecht zu halten. Diese Fahnen werden Euch unbefleckt übergeben. Ihr habt dafür zu sorgen, daß sie in Zukunft unbefleckt bleiben. Ich habe Euch ein schönes Kleid geschenkt, macht Euch dessen würdig.“
C
Dem Polizeidirektor v. Meerscheidt=Küllessem ist nach dem Ergebnisse seiner vorgestrigen gerichtlichen Vernehmung im Sternbergionftlicher
letzten halben Jahre die Mietpreise sehr in die Höhe getrieben worden lnd, Miereigrngen von 10. 20, 331, und, wehz. Prezest zund me
Rerlleigerlingen Von KUr B0,— so
selten. Dieser Notstand wird noch größer werden, wenn erst die Häuser abgerissen werden, an deren Stelle die Central=Markthalle erbaut werden soll. Wir müssen es dankbar anerkennen, daß die Firma Gebr. Stollwerck durch Errichtung von Arbeiterhäusern dem Wohnungsmangel in etwa Abhülfe schafft; hoffentlich werden recht viele Arbeitgeber dem
Herr Khll ist ersteut über die Vorlage. Man möge sagen, was man wolle, eine Wohnungsort sei da, sei immer vorhanden gewesen. Das Bestreben, dem Arbeiter eine bessere, gesundere, anständigere Wohnung zu verschaffen, sei zu begrüßen. Manche Wohnungen seien nicht als ganz menschlich zu bezeichnen. Wenn wir auch keine nungsnot haben wie Berlin, so ist sie doch bei uns in der Weise vorhanden, daß Familien in Wohnungen sein müssen, die nicht in der Ordnung sind. Ich möchte mir nur die Anfrage gestatten, ob es nicht möglich ist, die Beschränkung fallen zu lassen, daß grundbuchlich die Verpflichtung eingetragen wird, wonach bei Eintreffen bestimmter Bedingungen die zweite Hälfte der Straßenbaukosten bezahlt werde muß? Anregend würde es auf die Arbeitgeber wirken, wenn es statt dessen hieße, für die Arbeiterhäuser können Straßenbaukosten nachträglich nicht mehr beansprucht werden, wenn sie 15 Jahre als Arbeiterwohnungen benutzt worden sind. Er stelle einen dahingehenden Antrag.
Herr Oberbürgermeister Becker stimmt diesem Vorschlage zu. Die beantragte Bestimmung sei nur ein Mittel, dem Uebelstande im Woynungswesen abzuhelfen. Er glaube noch andere Mittel zu kennen, die mehr als dieses zum Ziele führten. Auf dem Gebiete der Steuerermäßigung ließe sich manches thun, und die Verwaltung behalte sich vor, gelegentlich darauf zurück zu kommen.
Herr Kansen erkundigt sich zunächst danach, wie die Sache juristisch geregelt werden solle, ob durch Ortsstatut oder durch Anweisung an die Verwaltung. In der Sache stehe er auf dem Boden der Vorlage. Es komme nicht darauf an, ob die Statistik zuverlässig sei oder nicht; entscheidend sei die Frage, ob die Beschaffung guter Arbeiterwohnungen wünschenswert sei. Wir haben das dringendste Interesse, die darauf hinzielenden Maßnahmen zu fördern. Dem Antrage Kyll stimme er zu. Es sei nötig, eine Grenze festzusetzen, innerhalb welcher Nacherhebungen von Straßenbaukosten stattfinden können. Das wurde die Arbeitgeber eher zur Erbauung von Arbeiterhausern anspornen Herr Minten erklärt, daß die Angelegenheit nicht durch Enstatut, sondern auf dem Verwaltungswege geregelt werden solle Hr. Lilkens wünscht, daß die grundbuchliche Eintragung nicht zur Bedingung gemacht werde. Er beantragt, zu bestimmen, daß von dieser Eintragung abzusehen sei, wenn anderweitige Sicherheit geboten werde.
Dieser Antrag wurde abgelehnt und alsdann die Vorlage der Verwaltung nebst dem Amendement Kyll mit großer Mehrheit angevon der Verwaltung vorgeschlagenen Straßenbenennungen in der Villenkolonie Marienburg(Ahrweiler=, Andernacher=, Remagener=, Godesberger=, Pallenbera=, Eugen Langen=,
schen Prozesse sogleich die weitere Ausubung dienitlicher Funktionen untersagt worden. Diese kurze und scharfe Meldung zeigt, daß das Verhalten des Polizeidirektors von seinen Vorgesetzten zum mindesten nicht für korrekt gehalten wird. Als Zeuge über seine Beziehungen zu Sternberg vor Gericht vernommen, bestätigte der Polizeidirektor, daß er seit dreizehn Jahren mit Sternberg und dessen Familie persönlichen und gesellschaftlichen Verkehr gepflogen und Besuche ausgetauscht habe. Im Jahre 1893 unterbrach er diese Beziehungen, nahm sie aber im Jahre 1896 wieder auf. 1893 waren gegen Sternberg Anzeigen wegen Sittlichkeitsverbrechen eingegangen; Sternberg wurde aber freigesprochen. Im Jahre 1897 hatte St. wieder einen Prozeß. Während dessen hielt
v. Meerscheidt Hüllessem die freundschaftlichen Beziehungen zu ihm aufrecht, auch war er um diese Zeit Sternbergs Schuldner, da dieser ihm 2000 M. zum Ansbau einer Villa in Binz geliehen hatte. Diese zahlte
v. Meerscheidt Hüllessem aber zurück, als die damalige Anklage auf der Bildfläche erschien. Ferner hat ihm Sternberg für die Villa ein paar Bettstellen, einen Schrank und einen Tisch geschenkt, ihm kleine Summen geliehen und endlich im September vorigen Jahres eine Hypothek von 15.000 M. auf die Villa übernommen. Diese Hypothek in im Oktober vorigen Jahres auf die Breslauer Diskontobank übergegangen, die sie bezahlt hat. Daß ei dem Kriminalschutzmann Stierstadter untersagt hat, in der Sternbergschen Sache noch etwas zu thun, gab Herr v. Meerscheidt=Hüllessem ebenfalls zu; es sei das aber erst gewesen, als Stierstädter in ein anderes Decernat überwiesen war und nichts mehr mit der Sache zu thun hatte, dennoch aber eigenmächtig und über den Kopf des Polizeikommissars von Tresckow, dessen Decernat die Sternbergsche Sache überwiesen war, hinweg seine Nachforschungen fortsetzte.
Die Auswanderung Deutscher nach den Vereinigten Staaten, welche im Jahre 1898 den niedrigsten Stand erreicht hatte ist seitdem wieder in der Zunahme begriffen. Sie war von 206,189 im Jahre 1881 auf 108,611 im Jahre 1891 und auf 17,272 im Jahre 1898 zurückgegangen. Dagegen stieg sie im Jahre 1899 wieder auf 19,271(davon 10.286 männliche) Auswanderer. Allerdings ist die Zahl der über deutsche Häfen ausgewanderten Ausländer viel größer; sie betrug im Jahre 1899 105,151, gegen 60 100 im Jahre 1898. Den Hauptanteil an den Auswanderungen von Ausländern hatten Rußland und an zweiter Stelle Oesterreich=lingarn.„
Ein Schaumweinsteuerentwurf wird auf Grund der Ergebnisse der Konferenz, die im Reichsschatzamte mit den Vertretern verschiedener Schaumweinfirmen abgehalten wurde, nunmehr im Reichsschatzamt ein Schaumweinsteuerentwurf ausgearbeitet. Wie verlautet, ist eine Steuer in Aussicht genommen in der Höhe von 40 Pfennig für jede Flasche deutschen Schaumweines. Daneben wird dem Reichstage noch eine Novelle zum Weingesetz zugehen, wodurch das Verbot der Kunstwemnfabrikation ausgesprochen werden soll.
Abg. Dr. Lieber wurde gestern Mittag in einer viertelstündigen Privatandienz vom Papste empfangen und stattete darauf Staatssekretär Rampolla einen Besuch ab.
Präsident Krüger bringt den Winter nicht in Holland zu, sondern sucht nach seinem Besuche daselbst ein milderes Klima auf, wo er, wie gewöhnt, in freier Luft leben kann.
Nach einer Meldung aus Washington besteht keine Absicht, an

Kölner Local-Anzeigen Nr. 3074 Freitag. 9. November 1900.
Seite 3.
irden anie Straße u. Auch Staatsvereinigt
entgegenArmenüttengasse theker R. Ritglieder tzungs= gethätigt. andelsTrimborn
igungshölterhoff.
s Jessen jählt.
Mädchen=
Werftfläche alt an die Vermietung
rletzung
ommission,
den Stotzfür den lage zum verstanden. Ausziegeln haltung erdem Pachtklage auf 1 Gasdruck=
r Seehandvon 98,60 n(Deutsche Konsorten) u ihrem geer Zinsfuß
;<space> d e m<space> k ö n i g s<space> nsprache: oeben einen gs Soldaten und stellt den Körper Euch unterie Unterordo der Treue des Oceans zulegen. Ihr ern die Ordbefleckt überift unbefleckt tEuch dessen
ist nach dem m Sternberg= * Funktionen igt, daß das im mindesten eziehungen zu eidirektor, daß e persönlichen getauscht habe.
i sie aber im nzeigen wegen freigesprochen. id dessen hielt i zu ihm aufda dieser ihm e. Diese zahlte nklage auf der Villa ein paar leine Summen Hypothek von ist im Oktober angen, die sie idter untersagt 5 Herr v. Meersen, als Stierichts mehr mit über den Kopf e Sternbergsche rtsetzte.
Vereinigten
erreicht hatte, r von 206,189 7,272 im Jahre 99 wieder auf erdings ist die er viel größer; ahre 1898. Den hatten Rußland
o der Ergebnisse ern verschiedener chsschatzamt ein ist eine Steuer für jede Flasche tage noch eine der Kunstweinviertelstündigen darauf Staatslland zu, sondern auf, wo er, wie
ne Absicht, anläßlich der Neuwahl Mac Kinleys einen Personenwechsel in den obersten Verwaltungsstellen eintreten zu lassen.— Anläßlich der Wetten wegen der Wahlen in verschiedenen Gegenden Kentuckys haben sich in der Nacht zum Mittwoch sechs Personen erschossen.
+
Die Ereignisse in
* Berlin,.Nov.1900.(Drahtber.) Das Wolffsche Bureau meldet: Ueber das Gefecht bei Thukungkwan berichtet Graf Waldersee folgende Einzelheiten. Der Feind war erwa 2000 Mann stark; an Toten wurden bei ihm aufgefunden 3 Offiziere und 78 Mann. Die diesseitigen Verluste betrugen: Major v. Förster leicht verwundet, 4 Mann tot, 2 schwer und 3 leicht verwundet. Bei der Verfolgung wurde noch ein Schnellfenergeschütz erbeutet.
* London,.Nov.1900.(Drahtber.) Die Morgenblätter
melden aus Shanghai vom 7.., es gehe das Gerücht, die Kaiserinwitwe sei gestorben, infolgedessen herrscht große Aufregung. Die chinesischen Beamten hätten jedoch keine Kenntnis von dem Tode.
Die Times meldet aus Shanghai: Der stellvertretende Vicekönig der Provinz Tschili, Tingjung, der Tatarengeneral Kuciheng und der Oberst Wangtschaume wurden auf Befehl des Kriegsgerichts zu Vaotingfu erschossen.
* Yokohama,.Nov.1900.(Drahtber.) Der neue Minister des Aeußern hielt in Tokio eine Rede, in welcher er erklärte, das jetzige Kabinett würde die Politik der gemeinsamen Aktion in China befolgen. Diese Politik müsse aber nach so vielen Verzögerungen einen gewissen Fortschritt in sich schließen. Das Kabinett beabsichtige, die Oeffentlichkeit ins Vertrauen zu ziehen, soweit dies im Hinblick auf die Staatsinteressen möglich ist; er könne aber nicht versprechen, vor der Regelung einer jeden Frage deren Details zu enthüllen.
* Tientsin,.Nov.1900.(Drahtber.) General Campbell, der, wie bereits gemeldet, hierher zurückgekehrt ist und auf seinem Wege keinen ernsten Widerstand gefunden hatte, hat 26 BoxerDörfer beschossen und in Brand gesteckt, die Befestigungen von Mescanhsien zerstört und den richterlichen Beamten Jenchin gezwungen, die Boxer seines Distriktes ergreifen und hinrichten zu lassen und den Christen eine Entschädigung zu gewähren.
IK Straßburger Pferde=Totterie
Nächste Woche sicher Ziehung 12. November 1900.
1000 Ce. u. V. 31,000. gesrgit. 10,000, 3000 fl.
1 Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.(Porto u. Liste 25 Pfg.) extra empfiehlt sowie alle genehmigten Loose
J. Stürmer, Aaest, St aßburg i.
In Köln bei: S. V. van Perlstein. Obenmarspforten 25: F. J.
J. M. Lützenrath. Perlenpfuhl 39; H. Th. Lüttgen. Severinstr.
# J. Pfaffenholz, Severinstr 1; O. Pappermann, Stroehmer&amp; Cur., Schilderg. 88; F. Schumacher, Marzellenstr. 48; H. Schwebig. Bonnerstr. 54; F A. Teeke, Mauritiuswall 15; in Koln=Deutz:
F. Schnorr, Wwe. I. Werschhoven; in Brüht: C. Vecker, Chr. Müller, W. Braun; in Köln=Lindenthal: H. Schmidt. Exp. o. Lindenth. Zeitung; in Kalk: Th. Höver u. A. Müller; in Nippes: Joh. Maltry, Sechszigstr. 23. Wiederverkäufer wroen gesucht.
Ein schlechtes Geschäft,
vom kaufmännischen Standpunkt betrachtet, macht die Maria=Hilf=Anstalt in der Rolandstraße. An jedem Tage muß für mehr als 100 Personen gekocht werden Die Haushaltung hat. Geschenke an Fleisch, Brot, Gemüse 2c. nicht mitgerechnet, im letzten Etatsjahre eine Baarauslage von 11,813.72 Ne verursacht, während an Pflege= und Kostgeld nur 7352.81 m eingezahlt wurden, so daß sich ein Defizit von 4460.91 M ergab. Letzteres wurde durch milde Gaben gedeckt. Herzlichen Dank allen Spendern! Noch ungünstiger ist die jetzige Finanzlage. Unter 89 hier untergebrachten verwahrlosten resp. gefährdeten Kindern sind augenblicklich 45, für die von den Angehörigen nichts
nun; nichr einen einanen Pfennig
ohnehin durch allerhand Unglücksfälle heimgesucht worden, thatsächlich nicht in der Lag sind, etwas zu zahlen. Die Haushaltung von Maria=Hilf darum mehr als je auf die Mildthätigkeit wohlhabender Mitbürger angewiesen, namentlich jetzt, wo die Wintervorräte eingekauft werden mussen. Wir hoffen um so sicherer auf Unterstützung, da außerdem eine drückende Schuldenlast auf der Anstalt ruht und jährlich bedeutende Zinsen gezahlt werden müssen.
Milde Gaben für Maria=Hilf nehme dankend entgegen.
Joh. Wollersheim. Pet. Haas,
Pfarrer an St. Severin. Rektor an Maria=Hilf.
Die innere Einrichtung der beiden Brückenbogen Nr. I und II am Frankenthurm, aus Lager und Lagerbühnen, sowie Thore ist sofort zu verkaufen. Bescheid bei
ia Crentz, Köln, Lintgasse 6.
Bekanntmachung
betreffend Ortsbeurng=Kurnener und Schiedsmänner.
Infolge von Grundstücks=Umnumerierungen sind bei den Wohnungen der nachgerannten Herren Ortsbezirks=Vorsteher und Schiedsmänner bzw. =Stellvertreter die hierunter angegebenen Veränderungen eingetreten:
Hohn, Josef. Ortsbezirks=Vorsteher, Bezirk 2B, Muhlenbach 2, fr. Waidmarkt 20.
Schwierigkeiten und Drangsalen an, denen der Missionar ausgesetzt ist. Von 29 Missionaren seiner Gesellschaft seien 22 gemordet oder verwundet worden. Vor zwei Jahren geriet der Redner in die Gefangenschaft und erlitt schwere Mißhandlungen, deren Folgen noch nicht ganz beseitigt sind. Er weilt jetzt zur Erholung in Rhöndorf a. Rh. Viele Chinesen, ganze Gemeinden meldeten sich vor den Wirten zum Uebertritt, einmal m 14 Tagen 200 Gemeinden; allein es fehlte an KräfLocales.
Auszeichnung. Hru. Photograph Nicola Tonger, welcher bei Anwesenheit des Schah von Persien in Köln den Auftrag erhielt, eine photographische Aufnahme desselben anzufertigen, wurde durch den persischen Generalkonsul, Hru. Karl Stollwerck, das Besitzzeugnis zur Führung des Titels: Hofphotograph Se. Maj. des Schah von Persien, übersandt. Gleichzeitig ließ der Schah Hru. Tonger eine Auszeichnung in Form einer silbernen Verdienstmedaille überreichen und seine Anerkennung für die vorzüglich gelungenen Aufnahmen ausdrücken.
Auszeichnung. Die Pariser Rettungsgesellschaft Société Polytechnigue de Sauvetage hat dem Begründer und Vorsitzenden des Samariter=Vereins vom Roten Kreuz, Herrn Gerber, zum Ehrenmitglied ernannt und demselben die Verdienstmedaille der Gesellschaft zuerkannt.
L Gartenbau=Ausstellung im Volksgarten. Die Preisrichter der von der Kölner Gartenbaugesellschaft veranstalteten Herbstausstellung haben folgende Preise zuerkannt. Es erhielten Gebr Winkelmann(Köln) 40 M. und silberne Medaille; Bröders(Köln) desgleichen; W. Winkelmann(Rodenkirchen) 1 Vase und silberne Medaille: Zoppes(Fischenich) Ehrenpreis von Baron v. Oppenheim; ferner aus Köln: v. Kamp 30 M. und silberne Medaille; Flügel 2 Figuren und silberne Medaille; Stadtgärtnerei Ehrenpreis von Eugen Pfeifer; Elkemann Ehrenpreis von Windeck; Mildebrandt bronzene Medaille, C. Gesse bronzene Medaille und silbernen Becher; Hönigs (Neuß) desgleichen; Merkel(Brühl) 10 M. und silberne Medaille; Müseler(Köln) Rauchservice und silberne Medaille; Lachnit(Köln) silberne Medaille; Unterkircher(Köln) desgleichen; Klemmer(Deutz) Ehrenpreis von Anton Winkelmann; Schneider(Köln) bronzene Medaille; Rosen(Köln) 5.; Druxes(Köln) bronzene Medaille; Flügel(Köln) Ehrenpreis, gegeben von W. Winkelmanns. Das 1 Preisrichterkollegium bestand aus den Herren: Riemer, Prof.
Schrammen, Jung, P. J. Roßbach, Meindorfner, alle aus Köln, und P. Breinig aus Mülheim a. Rh. Die Aussellung bleibt heute(Freitag) bis 6 Uhr nachmittags geöffnet und bietet des Sehenswerten in Blumengebinden, Pflanzen und dazu gehöriges so vieles, daß der Besuch allen Freunden empfohlen werden kann.
O Personalien. Der Stationsvorsteher Herr Richard Dahlheim wurde in das Reichseisenb ihnamt nach Berlin berufen und mit der Verwaltung der Station Deutzerfeld vorläufig der Stationsvorsteher Wilhelm Hof, bisher in Nipves, beauftragt.
* Schonzeit. Der Bezirksausschuß zu Köln hat in seiner Sitzung vom 30. Oktober d. J. beschlossen, im ganzen Regierungsbezirk Koln den Aufang der Schonzeit für Rebhühner auf Samstag den 17. November, und für Dachse auf Samstag den 15. Dezember festzusetzen.
0 Zum letzten diesjährigen Pferdemarkt, welcher gestern und vorgestern auf dem städtischen Viehhof abgehalten wurde, waren am ersten Tage 633 Arbeits= und 122 Luxuspferde, am zweiten Tage 271 Arbeits- und 60 Luxuspferde zugetrieben. Das Geschäft verlief an beiden Tagen ruhig.
i Ueberfahren. Gestern Morgen wurde in der Neustadt eine Frau vom Lande von ihrem Milchwagen überfahren und so erheblich verletzt, daß sie zum Bürgerhospital gebracht werden mußte.
# Unfälle. Am Mittwoch Abend wurde am Luxemburgerthor ein Pferd scheu und rannte in den Wallgraben. Die Feuerwehr wurde zur Hülfe gerufen. Ein Mann verletzte sich bei den Rettungsarbeiten so erheblich an einer Hand, daß er Aufnahme im Bürgerhospital suchen mußte.— Dort fand gestern Nachmittag auch ein Arbeiter aus einer hiesigen Fahrradfabrik Aufnahme, welcher gefallen war und einen Beinbruch erlitten hatte.— Auf dem Duffesbach wurde gestern Mittag eine Frau von einem Milchwagen überfahren und sehr erheblich am Kopfe verletzt. Die Frau wurde ebenfalls zum Bürgerhospital gebracht. m Ein Kellerbrand entstand gestern Mittag in einem Hause am Altermarkt. Derselbe wurde von der Feuerwehr gelöscht.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Daaden, Bürgermeisteramt, zweiter Bürgermeisterei=Sekretär, 900 M. jährlich, steigt bis 1 50 M. Grevenbroich, Städtische Verwaltung, Polizeisergeant, 1000 M. jährlich. Horrem, Bürgermeisteramt Sindorf, Polizeidiener, 750 M. jährlich. Illingen (Bez. Trier), Burgermeisteramt, zweiter Sekretär, 1000 M. jährlich. Köln Königl.##nison=Verwaltung, Kasernenwärter, 700 M. jährlich, steigt bis 1100 M. jährlich. Trier, Königl. Gefängnis, Aufseher, 900 M. jährieh, steigt bis 1500 M.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 62. Der ewige Krieg. Schauspiel in 4 Akten von Paul Linsemann. Liebes P träume. Komödie in einem Akt von Max Dreyer. Anf. 7, Ende nach 9½2 Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 63. Das Unmöglichste A von Allem. Komische Oper in einem Vorspiel und 3 Akten von Anton Urspruch
Odenkirchen, Friedr.„
Jahn, Karl,
Schnorrrenberg, Joh. Hub.,„ von Coellen, Theod.,„
Koch, Franz.„
Leisen, Joh. Baptist, Schiedsmann, Lemmen. Wilh., Schiedsm.=Stellv., Wrede, Heinrich, Schiedsmann, Meyer, Julius.„
53, Eigelstein 14. 7A, Albertusstr. 6, 7B, Benesisstr. 42, 70, Berlich 14,
11. Poststraße 49, 2. Waidmarkt 26, 2.„ 16.
4. Wallrafplatz 1
5,
Nr. 28.
„ 23.
„ 38.
„<space> 8.<space>
„ 37A.
„ 18.
„„ 126.
„Hohestr. Nr.147
Der Vorsteher des Ortsbezirks 193, Mathildenstraße 56 nach Mathildenstraße Köln, den 5. November 1900.
Kunibertskloster 3, früher Nr. 4.
Herr Dr. Bieroth, ist von 2 verzogen.
Der Oberbürgermeister I..: Dr. Fuchs.
Vereins=Nachrichten.
5 Die Marianische Kongregation für junge Kaufleute
* Die Marianische Kongregation für junge Kaufleute! deten Instrumentaltorpers liegt in Handen des Ronneimeinerr=
eröffnete am Mittwoch Abend die Reihe ihrer dieswinterlichen Vorträge.] Stauffer. Der Reinertrag der Abendunterhaltung wird in gewe
Eine sehr große Anzahl von Mitgliedern und Freunden der Kongre=] Weise zur Weihnachtsbescheerung armer Kinder Verwendung u
gation hatte sich eingefunden, sodaß der große Saal der Bürgergesell=] Eintrittskarten sind nur durch die Mitglieder des Schreiner=Kränz
##er#ni guch die(Kalerien nahezn vollständig besetzt waren. Diesen I zu erhalten.
schaft sowie auch die Galerien nahezu vollständig besetzt waren. Diesen großen Besuch schrieb der Präfekt der Kongregation, Herr Dech, drei Gründen zu: 1. der Person des Redners, des Herrn Pater Stenz aus der Gesellschaft der Väter vom göttlichen Wort; 2. dem Thema, das Redner sich gewählt habe, und 3. dem großen Interesse, das die Katho liken der Ent ickelung genannter Missionsgesellschaft entgegenbringen. Herr Pater Stenz, lebhaft begrüßt, entwarf aus seiner reichen Erfahrung ein Bild der chinesischen Verhältnisse, speciell der Provinz Schantung, die er persönlich kennen lernte. Vor wenigen Jahren noch war China eine terra incognita, heute ist es anders geworden, seitdem deutsche Ingenieure, Kaufleute usw. dorthin gekommen sind. Seit dem Ausbruch des Boxeraufstandes sind alle schönen Hoffnungen zerstört. Kaufleute und Missionare müssen jetzt im beiderseitigen Interesse von neuem anfangen. Der deutsche Handel kommt dem englischen am nächsten. Ueberall weht die deutsche Flagge von den Palästen der Kaufleute, und deutsche Schiffe fahren den Yangtse hinauf. Allein im letzten Jahre haben sich dieselben um 40 vermehrt. Um ein Bild des Landes zu entwerfen, lud der Redner zu einem Rundgang durch Schautung ein, von der deutschen Kolonie Tsingtau ausgehend. Er glaubt, daß Tsingtau eine gute Zukunft habe, wenn es auch kein Eldorado sei. Der Hafen sei gut und so groß, daß die ganze europäische Flotte darin ankern könne. Auch das Klima sei nicht so schlecht; wenn dort viele Europäer sterben, so dürfe man das nicht auf Rechnung des Klimas setzen. Die Missionare haben ihre Erholungsstätte gerade hier aufgeschlagen. Die Zukunft Tsingtaus häuge von der Bahn ab, die im Februar nächsten Jahres fertig sein solle. Der Handel sei noch gering Tsingtau sei die deutsche Kolonie. Die Häuser sind einstöckig, aus Lehm gebaut, die Fenster mit Papier verklebt. Als Bett dient die Pritsche. Kiautschon habe nicht viei Handel. Dort werden Tapeten fabriziert, auch die Kupferschmiederei wird dort betrieben. Die Fertigkeit der Chinesen in den Handwerken und manchen Künsten ist eine große. An der deutschen Bahn vorbei geht es nach Niutschwang. Vor einigen Jahren sind deutsche Ingenieure hier überfallen worden, und deutsche Soldaten mußten mit dem Kolben wieder Ordnung schaffen. Es ist vieles bier geschehen, was nicht hätte geschehen sollen. England hat sich schwer versündigt durch die Einführung des Opiums, dem auch Frauen und Kinder ergeben sind. Das Land um Kiautschon ist ziem ch unfruchtbar, es wächst nicht viel mehr als Kartoffeln; aber einige Stunden hinter Kiautschou ist das Land ergiebig. Der Redner gab dann eine Schilderung der Verhältnisse in Schautung und seiner Produkte, der chinesischen Kaufleute und des chinesischen Handels in den bedeutendsten Städten. Zum Handel in China gehören Kenntnis der chinesischen Sprache und der Sitten und Gebräuche des Volkes. Die Sprache ist nicht leicht, aber doch mit einiger Anstrengung erlernbar auch für den Europäer. Der chinesische Kaufmann ist reeller als der japanische. In dem Auftreten mancher Europäer glaubt Redner den Grund für die jetzigen Wirren finden zu müssen. Wenn der Kaufmann große Interessen in China hat, so sind die Interessen des Missionars nicht minder groß. Ter zum Christentum übertretende Chinese sei durchaus nicht nur auf seinen Vorteil bedacht, denn er weiß voraus, daß er durch seinen Uebertritt aus seiner Familie und seinem Freundeskreise ausgestoßen wird und sich der Gefahr aussetzt, Hab und Gut wie es jetzt geschehen, zu verlieren. So lange wir die Chinesen nicht zu Christen machen, werden wir China nicht regieren. Der Chinese hat auch die moralische Fähigkeit, Christ zu werden. Sein ganzes Leben ist mit religiösen Gebräuchen durchsetzt. Das vierte Gebot wird nirgends beobachtet, wie in China, und in Bezug auf Sittlichkeit steht er den dort weilenden Europäern nicht nach. Nicht nur gewöhnliche Leute, sondern auch reiche und gelehrte Chinesen gehören zu den Christen gemeinden. Allerdings haben in den Hafenstädten die Bekehrungsver suche wenig Erfolg; die Chinesen sehen dort das schlechte Beispiel der Europäer und sagen sich, weshalb soll ich zu einer Religion übertreten, deren Bekenner solches verüben. Der Redner deutete dann die großen
für die Mission veranstaltete Sammlung hatte ein günstiges Ergebnis.
□ Musikalisches. Mit dem 24. November tritt auch die hiesige Chor=Vereinigung Schreiner=Kränzchen(Dirigent: A. v. Othegraven) in die diesjährige Konzertsaison ein und zwar durch Veranstaltung einer Abendunterhaltung im großen Saale der Lesegesellschaft. Die Namen der zur Mitwirkung gewonnenen Solisten: Professor
James Kwast(Klavier) aus Frankfurt a.., Konzertsängerin Frl. Klara Wulff(Köln) und Herr Rich. Friede, Lehrer am hiesigen Konservatorium, werden zweifellos eine besondere Anziehungskraft ausüben. Das Programm des Abends sieht u. a. folgende Chor=Nummern vor: Adonisfeier von Jensen, zwei Bergersche Frauenchöre und Volkslieder von A. v. Othegraven. Auch die Aufführung einer Operette, die bei der letzten Festlichkeit der Vereinigung vielseitig vermißt wurde, wird diesmal nicht fehlen. Das Pensionat betitelt sich die zur Wiedergabe in Aussicht genommene, eine Mitwirkung von 17 Damen erfordernde komische Oper von Franz von Suppé, dem Komponisten der im April v. J. seitens des Schreiner=Kränzchens mit so großem Erfolge zur Darstellung gebrachten Burleske Zehn Mädchen und kein Mann. Die Leitung des aus Mitgliedern der Kölner Orchester=Gesellschaft gebildeten Instrumentalkörpers liegt in Händen des Konzertmeisters Alfred
—„ min gewohnter
ig finden. Kränzchens
zu erhalten.
% Deutsche Kolonialgesellschaft. Am Dienstag Abend 7 Uhr wird im großen Saale der Lesegesellschaft der Kaiserliche Legationsrat Dr. Max Frhr. v. Oppenheim einen durch 60 Lichtbilder, Photographieen und Karten verauschaulichten Vortrag über seine letzte Forschungsreise durch Syrien, Mesopotamien und Kleinasien halten. Gäste können eingeführt werden.
Christlich=socialer Metallarbeiter=Verband, Ortsgruppe Köln. Am Samstag den 10. November, abends ½9 Uhr findet eine Mitglieder=Versammlung im Restaurant Bendheuer, Mühlengasse 1, statt, zu welcher Mitglieder und Freunde eingeladen werden.
der Stadt Köln. 8. Nov. 1900.
Geburten. Helmuth, S. v. Otto Frisch, Schrein., Schartg. 11.- Sib. T. v. Wilh. Hackel, Verputzer, Gr. Griechenm. 90.- Jos., S. v. Christ. Koll, Postb., Alte Mauer a. B. 59.- Moses. S. v. Nachmann Sprecher, Verputzer, Spulmannsg. 19.- Maria, T. v. Ferd. Kirschbaum, Schleifer, Bobstr. 2/4.- Autonie, T. v. Wilh. Rieck, Wirt, Thurnmarkt 71.- Jak., S. v. Wilh. Wagner, Tagl., Löweng. 3.- Maria, T. v. Jakob Körfer, Maschinenmstr.. An St. Agatha 18. Franz. S. v. Joh. Quantius, Tagl., Katharinengraben 4.- Jul., S. v. Joh. Meisters, Anstr., Follerstr 52.Christine, T. v. Jos. Morsbach, Steinhauer, Thieboldsg. 15.- Helene, T. v. Ant. Frank, Tagl., Gr. Spitzeng. 19.- Maria, T. v. Hubert Valder, Tagl., Bonnerstr. 310 E.-Maria. T v. Alphons Fuhrmans, Prokurist, Salierring 51.- Isaac. S. v. Leib Bader, Handelsm., Kl. Spitzeng. 16A.
- Herm., S. v. Jos. Baum, Tagl., Gr. Spitzeng. 73/75.- Peter, S. v. Wilh. Weynen, Schiffer. v. Breda.= Ferd., S. v. Heinr. Wenk, Tagl., Buschg 12.- Sophie. T. v. Dr. Ant. Floß. Gymn.=Oberlehrer, Eifelstr. 22.
- Karl. S. v. Ant. Werner, Tagl., Schnurg. 56.- Math., S. v. Math. Corsben Tagl., Schnurg. 26.- Anna. T. v. Pet. Röder, Postb., Severinstraße 25.- Juliane. T. v. Andr. Schmahl, Dienstm., Elsaßstr. 34. Ant., S. v. Joh. Blank, Maurer, Veledastr. 4.- Juliane. T. v. Jos. Dillmann. Schmied, Ferkulum 54.- Julie, T. v. Heinr. Düren, EisenbahnSekretär. Hohenstaufenring 4.- Anna. T. v. Herm. Honnef, Fabrikarb., Annostr. 88.- Gertrud, T. v. Christ. Leyendecker, Dachd., Elsaßstr. 50 A. Gertrud. T. v. Pet. Schwall, Buffetier, Maybachstr. 44.— Vertha, T. v. Jos. Fabels, Schneider, Machabäerstr. 14.- Joseph, S. v. Jos. Stammel, Geschäftsf., Ma zellenstr 11." Johanna, T. v. Christ. Thies, Varbier, Eigelstern 116.- Joseph. S. v. Pet. Steinhauer, Kleinhdlr., Eigelstein 120.
Sterbefälle. Wwe. Sib. Nießen, geb. Esser. 61., Annostr. 22.- Marg. Boßhammer, 1., Engelbertstr. 17.= Ephr. Rosenfeld, Bäcker, verh., 56 ., Kl. Spitzeng. 18.- Phil. Clemens, Tagl. unverh., 37., Buschg. 11.
- Adam Kerschaens, Packer, verh., 38., Jahnstr. 21.- Anna Dittkrist. 6., Zülpicherstr. 5.- Mar von Paczynski, geb. Fink, 53., Heum. 32.
- Augusta Nagel, 19., Lindenthal, Theresienstr. 72.- Louise Wilke, 36., Peterstr. 28.- Sib. Dünn, 84., Ursulagartenstr. 15.
Heiraten. Karl Holz. Schreiner, u. Margareta Busch, beide v hier.Hugo Ebel. Kaufm., v. Schutzenhöhe, u. Anna Dörner, v. Elberfeld.= Heinrich Melchers, Wwr., Bäcker, v. Linnich, u Maria Starck, Wwe., v. Eschweiler.- Paul Schmitz, Telegraphenarb., u. Elisab. Richelshagen, beide v. Liebour.- Wilh. Fuhrmeister, Kassenbote, u. Elise Kleinagel, beide v. hier.- Peter Zinner, S reiner, v. Inger, u. Marg. Küpper, v. Salgert.
Heirats=Ankündigungen. Joh. Schiefer, Tagl., u. Sib. Danz. Wwe. Wiehl, beide Gr. Spitzeng. 47.- Heinr. Simon, Tagl., Annostr. 50, u. Kath. Hör, Elsaßstr. 29.- Louis Ben. Tagl., Bobstr. 32, u. Math. Horbeck, Clemensstr. 22.- Herm. Jacob, Kranenführer, u. Kathar Graß, Wwe. Tönker, beide Lyskirchen 4.- Heinrich Strauß, Wirt, zu Mülheim a. Rh., u. Christ. Koch. Friesenw. 78.- Isid. Seroka, Rang., u. Hedwig Scheidemann beide Eintrachtstr. 20.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Lokal=Anzeigers liegt ein Prospekt betr. Dr. med. Hohls Blutreinigungs= sowie
Eisenpulver bei.
Rheinhöhe am 8. Nov., abends 6 Uhr m.46—.04

Seite 4.
Offene Stellen.
Asphalteure,
Asphaltkocher
für dauernde Arbeit sofort gesucht.
J. S. Kahlbetzer, Deutz.
Hüte
Möbelpolierer
sucht Bernhard Küppers
Gereouswall 65.
Schuhmacher auf Sohlen, Flecken auß d. Hause ges
huhmacher auf Gohleneche„
d. Hause ges. Gereonswall 45, Ein im Fach erfahrener
Buchbindergehülfe ges.
Angenehme Stellung. Joz. Fuchs, Ehrenfeld, Philippstraße 50—
werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
(Eine anständige junge Witwe sucht 9 Beschäftigung in allen Handarbeiten. Auch Nähen, Flicken, ebenfalls Kochen außer dem Hause.
Off. u. Nr. 2039 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kerfekte Büglerin sucht bess Herrenund Damenwäsche.
Boisseréestraße 4, part., a. Königsplatz.
Für zwei Herren
ein schön möbl. Zimmer, 2 Betten, mit guter Pension billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
Schöner großer Keller
mit oder ohne Comptoir zu vermieten.
Rothgerberbach 44A.
RWer?
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort. Alle Reparat. an Gold= u. Silbersachen.
empf. sich z. Beischreiben d. Bücher sowie zur Ausführ. sämtl. schriftl. Arbeiten. Adress. werd. p. 1000 St. z. 2 geschr.
Anträge erb. unt. Nr. 2045 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aust. Junge von 14—15
für leichte, saubere Arbeit gesucht. Bismarckstraße 93, Souterram.
Junge von 14—15 Jahr. z.
Austragen v. Buchern ges.
Ehrenfeld, Geisselstraße 45.
4cin fleiß, jung. Mann sucht für die G Abendstunden Beschäftigung.
Off. u. Nr. 2049 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Shi.. u. c
(in großes schönes Zimmer 1. Et. K an anständige Leute billig zu vermieten. Ursulaplatz 11.
3 Zimmer 5.
zu vermieten. Merheimerstraße 59.
Dameltaschendivan, 2schläfig., vollst., G nußb. Bett, 2schl., vollständ., tann. Bett, eich. Kommode, verschied. Oelgemälde, 2schläf. Federunterbett, versch. Koch=, Säulen=, Mantel= u. Füllösen. sch. mittelgr. emaill. Tafelherd. Llöch Herd 12 N, Tafelherd 15 c. Büchergestell 4 K. Fensterputzstuhl 6 M. eis. Bettstelle 8 K. Pianino für Schüler 100 K. Achterstraße 4.
Ehrenserv. haus, Thebäerstraße 73, billig zu verkaufen. Bescheid Lindenthal, Bachemerstraße 137.
R
Abgeschlossene 3. Etage,
4 Zimmer mit Balkon und allen Bequemlichkeiten zu 28# per 1. Januar. auch früher zu vermieten.„
Bescheid Baudristraße 8.
Cin kl. wenig gebrauchter Tafelherd
E wegzugshalber billig zu verkaufen. Thürmchenswall 47, 1. Et. rechts.
Thürmichenswall 47, 1. Er. recht
Aepfel.
Habe noch einen größeren Posten verschiedene feine Sorten Tafeläpfel abzugeb. à Centn. K.50, saure haltb. Kochapfel K.50 gegen Nachnahme.
Pran Pahle, Melle i.
Möblierte Zimmer an bess. Fräu##'e leins, mit oder ohne Pension, sofort zu verm. Enggasse 14 16.
Möbl Zimmer Engelbertstr.=.II
2 kl. Anbauz. m. od. ohne Mans an
+ 1 od. 2 P. z. verm. Hildeboldpl. 24.
Sohn braver Eltern als
EHFLNG eE
Zu vermieten.
Herrschaftl. 1.
es ce
ish hch
Schöner Schleifstein
billig zu verk. Lübeckerstr. 25, part.
Tafel= u. Kochäpfel
empfehle solche in bester haltbarer Qualität zum Einlegen.
Vel. husbe g, Elisenstr. 94,
Ecke Berlich
von Hafer und
Für das Kalenderjahr 1901 sind rund 450,000 kg Hafer und 200,000 kg Heu zu liefern. Verschlossene mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum Montag den 26. November dss. Is., vormittags 9 Uhr, auf dem Amtszimmer des Fuhrparks Ehrenfeld, Roßstraße 46. abzugeben. Die Eröffnung der Angebote findet zur angegebenen Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter statt. Die Bedingungen für die Lieferung liegen während der Geschäftsstunden von—12¾ Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittags im Amtszimmer auf. Köln=Ehrenfeld, den 8: Nov. 1900. *<space> S t ä d t i s c h e r<space> F u h r p a r t<space> J..: Adam.
In der nächsten Ziehung:
.30
Mietgesuche.
vi. Volksgarten. vermieten. Daselbst im
I.<space> G i a n<space> g a r t<space> g e s u i c h t. 1<space> S o u t e r r a n<space> g r o ß e<space> e l e g a n t e<space>
für Comptoir nach#####dorfnemc.„„
Gefl. Offerter, unter Nr. 2034 angu 2 r anme
die Geschäftsstelle o. Bl. Oltrund
. Benn. Vorgebirgsstr. 39. Hochpart.
Rippes.
—„„ von-3 Zimmern. Küche, Bleiche
für Comptoir und Latze nebst Waschfucke n. allen Bequemlicht.,
Fabrik u. Lugros-Geschäftes gegen#n#mm Mhnungen, in nächster
sofortiges Sulalt. 9020 Nähe der Eisenbahn und Pferdebahn.
Selbstgeschr. Off. unter Nr.###,) igwe Kölns, vom I. Dezember ab u!
an die Geschäftsstelle d. Bl. vermiesen. Bescheid
Ant. Böhm, Nippes, Sechszigstr. 40 A
10 Psd. M. 5,
vonig„ 4.
Koch 5, Tluste(via Schl.)
Naturbutter,
Lenr
für Braut= und Kommunion=
kränze oder geübte Blumen=INieht arbeiterin gesucht, welche etwas darin bewandert ist.
Bismarckstraße 93. Souterrain.
Schweinemetzgerei.
baldigst gesucht.
äufe
Abgeschloss. Etagen
zu 3 und 4 Zimmer mit allen Be quemlichkeiten zu vermieten.
eres Wilhelmstraße 7.
Strasse II7.
6 6
in der Nähe der Hauptpost,
abgeschlossene schoue herrvollständ. renomert, best. aus 8 Zimm., Küche, 2 Mans, Keller und Speicherraum, sofort zu vermieten.
Justizrat Schüller, Viktoriastr. 18.
Möbliertes Zimmer
mit Morgenkaffee und bürgerlichem Mittagtisch bei stiller gutsituierter Familie per 1. Dezember von katholischem solidem Herrn gesucht. Anschluß erwünscht.
Offerten mir Preisangabe unter
Nr. 2043 an die Geschäftsstelle d. Vl.
###camter sucht in Kalt ein möbl. Zimmer mit guter voller Pension. Off. mit Preisangabe unter Z 100 postlagernd Kalk erbeten.
Deutz.
Schönes Haus, 16 Räume, für 22,000 Mark zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 2046 an die
Geschästsstelle d. Bl.
4u.in schönes Hündchen billig zu verE kausen. Sternengasse 46.
Eiserne
mit Matratze, noch nicht gebraucht zu verkaufen. Nippes, Merheimerstr. 59.
M
Iak
Haupttreffer 100,300.
Jas. a 9
TMTAOA U•
liche Vorträge.
Montag den 12. November, im großen Gürzenichsaale, abends 7½ Uhr:
Vortrag des Herrn Prof. Dr. E. Gothein aus Bonn:
„Die Pariser Salons vor der französischen Nevolution.“
Einzelkarten zu 2 M. sind in der I. G. Schmitz'schen Buchhandlung. Königin Augusta=Halle Nr.-3, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Abonnementskarten für sämtliche Vorträge sind ebendaselbst erhältlich.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen, das Gedeck zu 2., statt, zu welchem Anmeldungen an den Gürzenich=Restaurateur Vondenhoff(Fernprech=Nr. 1427) erbeten werden.
Der Vorstand.
Towarzystwo polkskie Skals odbywa swe posiedzenia co poniedzialek o godzinie 9tei wierzorem wrestauracyi„Zur Sonne“, Kreuzgasse.
ev. 50,000.*
Chancenreichste##otterie, weil alle Lose 2 Mal gewinnen konnen, sowie alle sonstigen Lose zu haben bei
S. P. van Perlstein,
Briedele
5
frisches Fuder
Reinartz,
Sternengasse 69.
Lindenstraße 55.
Aelteres kath. Mädchen,
erfahren in Küche u. Hausarb. in kl. Haush. z. 15. Nov. ges. Agrippastr. c. I. 113
Einfaches proper.
für Haushalt bei kleiner Familie in gute dauernde Stellung gesucht. Vormittags von 9 bis 12 Uhr
Follerstraße 73.
Ein Mädchen Hause schlasen kann. Deutz, Neuhöfferstraße 20.
Comptoiristin,
it schöner Handschrift, p. 1. Dez.
Schön möbliertes Wohnund Schlafzimmer
billig zu vermieten. Engemrtstr. 28
Möbl. Zimmer # kath. Geschä mieten.
zöbl. Zimmer an stillen Her.n oder säftsfräulein zu verHändelstraße 22.
Mrohn= u. Schlafz., möbl., an bess Herrn zu verm. Kupsergasse 3
Kauf-Gesuche.
Zimmer
mit Küche und möglichst Badezimmer,
in Nähe Westbahnhof, sofort zu
mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 2047 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Unterricht.
5 Räume mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Severinstraße 101.
7
mit schöner.
für ein hiesiges Bureau gesucht.
Christl. Bewerberinnen, die perfekt nach Diktat stenographieren und auf der Rem=Sho. Schreibmaschine arb., wollen Off. mit Gehaltsanspr. und Photogr. u. D 288 a. D. Schürmann, Ann.=Exped., Düneldorf, einechen.
Zessere Mädchen erhalt. sof. Stellung
Wohn= u. Schlafz., g. möbl.,
zu vermieten. Ursulagartenstraße 28.
E
Primaner
erteilt energ. Nachhülfe u. Silentium. 1a. Empfehl. über erteilten Unterricht Off. u. Nr. 2030 an die Gesch. d. Bl.
Obenmarspforten 25, chestrasse 103.
Pelzwaren,
nur gute und solide Ware empfiehlt billigst
Rob. Dartsch,
Ffetisirasse 39,
zwischen Ehren= und Mittelstraße, früher Breitestraße 31.
946
u Mie Sie, dal
in Großer
&amp; Nährwert, Wohlgeschmack
und Billigkeit in Zipperer's 6# Eier=Fleisch=Teigwaren 2
8 vereinigt sind, u. daß dieselben nur F
Selbstspielende Musikwerke
Ein holländischer Cacaofabri kart wünscht
Rezepte zu kant
zur möglichst billigen Bereitung einer Chocolade, sowie für unge##nberte, doch schmackhafte und für die Gesundheit unschädliche Chocolade. Auch kann jemand, völlig vertraut mut der Chocoade=Fabrikation und im Vesitze guter#### hr grästige Sumheg wie
Beistersgeste Stele, inden, Briese S Sig Ggertesgrehlesgn
Aisteranm. 16 waren= u. Telikate igeschäften.
Mege1sror180305
in siedendem Salzwasser bereitet
ine
BUn kauft am allerhöchsten **) Atbertusstraße 3.
k.
aufwärts—
liefern gegen
Wogeter
3Mk. n
6 Monate
Garantie.
— Cstaloge gratis und franke.
Eial, Freund&amp; Co.
ERESLAU
WOSCU
Uhrmacher, Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrretten und Goldwaren. Garantie. Bill. Preise. Reparaturen gut u. billig. Nach Umbau im Nebenhause Nr. 31 verlege am 1. Jan. 1901 mein Geschäft nach dort.
Möber. Oelen. Pianinos werd ## Werle angekauft. Achterstr. 4.
#h enssuren stoten. ntimr.. fb2s Ne..#eVermischtes.
Aitere nut
F ans“
bsch mo
mit sehr guter Pension für 1 od. 2 Herren zu verm. 8B Sandbahn 8B.
Stellen-Gesuche.
Zu vermirten.
Ursulastraße Nr. 5
stehen drei Wohnungen zu vermieten Näheres Marzellenstraße
The University
Collegeof Languages,
Schildergas 92.
Franz., Engl., Ital., Span. u. s. W. ehr. u. betr. Länd. 0,75 b..40 p. St.
K
Fräulein
sucht für November und Dezember Stelle als Aushülssverkäuferin in seiner Musikalien= oder Buchhandlung.
Gefl. Offerten mit Salärangabe u. Nr. 2048 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen a. achtb. Fam.(15 H. alt), sucht Stelle i. häusl. Arb. b. bess. Herrsch. Zu erfr. mittags zw. 12 u. 3 Uhr. Stolkgasse 29, 2. Et.
in volkreicher Gegend in Nippes, für jedes Geschäft passend, billig zu verm. besch. Nippes, Steinbergerstr. 15,1.
Laden
nebst Wohnung per 1. Jan. zu verm. Bescheid Pantaleonswall 73, 1. Et.
1. Zimmer zu verm.
F. Kleinhaus, Moltkestr. 28, 3. Et
Kall.
Kalk.
Je 2 große luft. Zimmer mit allen Bequemlichkeiten per sofort od. 1. Dez zu vermieten. Hauptstraße 28
Arbeits-Gesuche.
E
Schreibgewandter, sprachkund. Mann,
erfahrener Buchhalter, empfiehlt sich zur Anfertigung schriftlicher Arbeiten. Einrichtung und Beischreiben der Bücher, Anfertigung hektographischer Vervielfältigungen 2c. 2c. On u Nr ons a. d. Geschäftsit. d. Bl.
Köln=Drutz, Tempelstr. 15,
abgeschloss. herrschaftl. 1. u. 2. Etage, 8 Räume und Zubehör zu verm., gleichfalls abgeschl. Unterhaus, 6 R. u. Zubehdr. Bescheid Tempelstraße 13
chile.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
R
Konservatorisch geb. Dame mit den besten Zeugnissen erteilt gründlichen
Gesang= u. Klaviernuterricht
Sternengasse 46, Unterhaus.
Primaner
oder Obersekundaner zum Ueberwachen der häuslichen Arbeiten für 3 Gymnasiasten der mittl. Klassen gesucht. Kaiser Wilhelmring 36
chon möbl. Zimmer l. Er., straßenw., an besseren Herrn zu vermieten.
Streitzeuggasse 53.
9 78.###4 in ruhigem Hause 9. Trngze zu vermieten.
Eintrachtstraße 27.
hübsch möbliertes Zimmer
sofort zu vermieten.
Arndtstr. 13.part.. a. d. Mauritiuskirche
Zu verkaufen.
Milchlieferauten
gesucht für noch
1500 bis 2000 Liter
täglich beste fette Vollmilch.
Dampfmolkerei
Gebrüder
Vogteistraße 26.
beden wieder eingetrosfen:
Pak
Maggi zum Würzen, Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Mangi's Bonillon=Kavseln, Maggi's Gluten=Nalao, bei C. Pommer Uwe., Mauritiussteinweg 2.
zum Rohtrinken, garantiert frisch, zu äusserst
Preise
Italienische Kühlhauseien, zum B 99 Stück
Ungarische u. Russische Eier
ken vorzügiich
en
iS □
1
Feinste Schweizer inn und ohne Sala, Holsteiner
und Süssrahm billigst.
Prima Fleischgäuse Pfund 70 Pfg.
junge Nahnen, Pongg,#n bistigatper
Jon. Klefisen
Unter Hutmacher 20.*
Wwe. Steinfeld,
Wild= und GeflügelZollstraße 3. Teleph. 746.
Nehe. Hasen, Gäuse, Enten, Hühner, j. Hahnen, Tauben, Krammetsvögel 2c.
la. Qualität. Billigste Preise.
Probiren geht über Studiren!
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu N.50 franko M..50.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch.,
Schönecken(Eifel)
Geschäft der
nittelbrauche
(Kolonialwaren, Delikatessen, Butter, Eier, Käse 2c.) mit luftiger, geräumiger Wohnung, bald oder auch erst am liebsten in der Kölner Neustadt von einem Auswärtigen gegen Kassa zu übernehmen, eventuell auch ein dazu geeignetes Lokal zu mieten gesucht. Gefl. Offerten mit Angabe des Kauf= bzw. Mietpreises unter Nr. 2044 an die Geschäftsstelle d. B
Säumen Sie daher nicht, mit der ohne Ponkurrenz dastehenden
Ae
lhce
EE
einen Versuch zu mach n. Sie werden von der wohlrhat gen Wirkung, die sie auf die Haut ausüot, überrascht sein!
EE
hat ihre Feuerprobe in- ler und jeder Iinricht glänz- ne bestanden, d. un sie i rdie erste und einzige Seife, die die kostbaren Stoffe Er###is- und Potter cnthält, die berde, wiewissenschaftlich nachgewriescn ist..- Hunt conb rans wicht genn ni zlihe Dienste leisten. Trotz i rer cminenten Vorzüg kostet RVY-SEIF'E nur 500, also nicht mehr als andere-bräuchliche Toile teseifen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.