onal,
16, 1. Et.
03. Kind 204.
lbling. :
Hohener Kasse.
ge
Titel
richtetes Ce
tele Biere,
eszeit.
ieten, empfehle e allen meinen
Inhaber. phon=Nr. 2079.
träge.
Mis., abends ürzenichsaalt
* Dr. Erich
Leipzig über:
Jexanderl.
sisch-frans 180112
K sind in der Buchhandlung e Nr. 1, sowie m Gürzenich zu
findet ein ge für Herren und )<space> s t a t t,<space> z u<space> w e r<space> des Gürzenich
f<space>( F e r n s p r e c h= R.<space> entgegennimm. er Vorstand.
* —
P.000
2500,
ti,
11.
8. Reuter
lle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Setztigen Prrts: Zie einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 72.
Fernspr.: Redaction 253. Icoln, Samstaa, 17. März 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3710. Vierzehnter Jahrgang.
Reiche Auswahl in
Geschenken
für
Namenstage, Communion,
Confirmation,
als:
Broschen, Ketten, Ringe, Ohrringe, Knöpfe etc.
darunter
entzückende Neuheiten
u. a. Schmucksachen nach Photographien
(Semi-Emailie).
Reparaturen werden sorgfältigst ausgeführt.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Trauringe in allen Arten.
Billige Preise.* Coulante Bedienung.
### Debey&amp; Pape, 9
Am Weidenbach—8, Nähe Weyerstraße.
Grosse Auswahl in Tapeten
nur neueste Muster, zu äußerst billigen Preisen.
Baumeister, Tapezierer, Hausbesitzer hohen Rabatt.
Musterkarten stehen auf Wunsch kostenlos zur Verfügung.
ligste Bezugsquelle Gocosmatten.Bachstuce.
Fin Fop Kolvenbachs Roggenfeinbrot
*<space> I a l s<space> S p e z i a l i t ä t<space> s e i t<space> l a n g e n<space> J a h r e n<space> b e k a n n t<space> u n d<space> b e l i e b t<space> w e g e n<space> s e i n e r<space> l e i c h t e n<space>
Sekt.
Feinste Marke.
gebrannt, sehr gute Qual., 90 Pfg.
Java=Mischung, pr. Pfd. 1 Mark. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Bllig! Billig! Billig!
Trotz dem hohen Aufschlag der Tuche verkaufe ich Paletot=, Anzugu. Hosenstoffe weit unter Einkaufspreis.
Friesenwall 68.
Verdaulichkeit und äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem bestem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Palmstraße 39, Herrn Hecker, Pantaleonstraße 13, Hrn. Weingarten, Salzgasse 13, Herrn Henseler. Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg, Triererstraße 5, Herrn Geulen, Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Große Witschgasse 8, Hrn. Kerschgen, Zülpicherplatz 17, Herrn Falk, Deutz, Mathildenstr. 3, Fr. Keller=Dreis „ Tempelstraße 26, Herrn Klünter, Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach, Nippes, Neußerstr. 212, Hrn. Joepen.
Nache:
Benes
Ferku
Friese.
Gereon
Hansar
straße 12, Herrn Knott.
raße 31, Herrn Anders,
39, Herrn Krefft. l 12, Herrn Kraus, ühlengasse 14. Hrn. Langen. 35. Witwe Mühlens.
Kahlenheisen 11. Herrn Diefenbach, Klingelpütz 13. Herrn Schmitt. Maybachstraße 161, Frau Freymann. Mastrichterstraße 17, Hrn. Oberdörffer, Moselstraße 106. Herrn Kügeler,
Vor St. Martin 25, Herrn Haberer, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht.
Eine Partie Flasch ulack Nähmaschint, 30 M. zu verk.
billig zu verkaufen. Rheingasse 23.1 Mühlenbac
wenig gebraucht, f. 30 M. zu verk. Mühlenbach 11, parterre.
Heinr. Hörchner,
Köln, Mittelstraße-—4
(an der Apostelnkirche).
Special-Haus in
Iderwa,
5 mit zwei Jahren Garantie.
Kinderstühle, Triumphstühle, Sessel,
Fernspr. Neisekörbe.
Reparaturen prompt und billig.
95
Sportwagen,
Fernspr.
3405.
Prüh-Saatkartoffeln,
G
Neunwochen, Frühweiße, Frührosen, Pflückmöllen, Sechswochen, Nieren 2c.
Speisekartoffeln
in allen guten Sorten billigst. E. Kneffel, v Weyerstraße 48. Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2075.
36
DV Schsersechehhe
gegen
beste
re
10
ist ein überwundener Standpunkt bei allen, welche„Herz“=Schuhe getragen haben. Alleinverkauf für Köln:
Schuh-Haus
meines
in meinem Hause
Dominikaner 5 Samstag den.. März.
Verkauf sämtlicher Weine meiner Firma
in einzelnen ganzen, halben u. viertel Flaschen.
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck, Lieferant mehrerer Hospitäle; in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Nippes usw.
Wein=Großhandlung.=
Telephon 3243.
Joseph,
Schildergasse 59, neben der evangelischen Kirche.
S
rennabor
FBRENNABOR
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Städtische Mittlerc Mädchenschule I,
Nothgerberbach 19.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag den 26. April; die Aufnahmeprüfung findet am Mittwoch den 25. April, vormittags 9 Uhr, statt.
Anmeldungen werden vormittags von 11—12½ Uhr im Amtszimmer des Unterzeichneten entgegengenommen.
* Der Rektor Prof. Dr. Hoymann.
*
*..- 2 A* R. K.*.*

a Samstag, 17. März 1900.
Offene Stellen.
Gärtuergehülfe auf Laudsch. und ein Arbeiter gesucht.
.Schnitzler, Lindenthal, Scheffelstr. 28.
Vakante
Lehrlingsstelle.
Wir suchen zu Ostern für Comptoir u. Lager einen Lehrling mit guter Handschrift, welcher einige Jahre eine höhere Schule besucht hat. Gebr. Braubach, Laurenzplatz 2. Tüchtiger gewandter
Packer
für Glas= und Metallwaren findet bei gutem Lohn dauernde Stellung. Beste Zeugnisse Bedingung.
Polstererlehrling.
Sohn achtbarer Eltern zu Ostern in die Lehre gesucht. Thürmchenswall 5
Zu Ostern Lehrling,
der gleich verdient, gesucht.
P. von Mering,
Ehrenfeld, Stammstraße 37.
Ein fleißiger herr
findet dauernde Stelle. Solcher mit großem Bekanntenkreis bevorzugt. Offerten mit Angabe des Alters und der bisherigen Beschäftigung unter
B 37 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Bohrer
für Radialbohrmaschine.
Rosenstraße 17
Figurist(Hieser)
gesucht. P. von Mering,
Ehrenfeld, Stammstraße 3
aus guter Familie, welches ein Gesch. gründlich erlernen will, wird hierzu Gelegenheit in seinem Spitzen= und Weißwarengeschäfte gegeben. Station
nuot im House, Schisdergaßse 54.
Robes.
Bess. junges Mädchen in die Lehre gesucht für den Verkauf u. als Stütze der Prinzipalin b. Bedienen u. Anproben der Damen f. f. Etagengeschäft.
Daselbst können nur bessere junge Mädchen d. Kleideranf. erl., p. Mon. t..—. Schildergasse 77-79, 1. Et.
Tüchtige
Modistin
auf ganze oder halbe Tage gesucht.
Eintrachtstraße 108.
Taillen-,
Aermel= und Rocknäherinnen sowie zwei Lehrmädchen ges.
An Lyskirchen 14B. Louise Fiedler, geb. Schwarz.
gesucht.
Nippes, Franziskastraße o.
(#ropere Waschfrau gesucht.
Deutz, Zinnenstraße 33.
Fücht. Mädchen in kinderlose Haushaltung gesucht. Severinstr. 48A.
13jähriges Mädchen nach der
Schule gesucht. Eintrachtstr. 27,.Et Cc.in möbliertes Mansardenzimmer an ordentliche Handwerker zu vermieten. Alte Wallgasse 2A, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Junger unverheir. Mann,
Anf. 30er Jahre, sucht Beschäftigung als Bote od. sonstig. Vertrauensposten gegen m. Lohn, evtl. für halbe Tage. Off. u. Nr. 477 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfekte Büglerin
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten für in und außer dem Hause. Eigelstein 24, 1. Etage.
Vorhänge
werden gewaschen, gefärbt, gespannt. Paar 1 K 40 3
Spannen 80 J. Karte genügt.
Frau Mrobel, straße 27.
#rfahrene Näherin sucht noch einige besscre Kunden außer dem Hause. Gefl. Offerten an die Annahmestelle Landskron, Vor den Siebenburgen 73.
reinigt unter Garantie # 1 Mark. Feder 75 3, Glas 25 h. Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrmacher, 4 Blindgasse 4.
Fabrik u. Importgeschäft sucht kath. Lehrling von rechtschaffenen Eltern,
Offerten unter Nr. 469 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maler- und Anstreicherichrling
sofort oder Ostern gegen Vergüt. ges Ursulastr. 20, 1. Et., Ecke Markt.
Zuverläss. Fuhrknecht
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Schildergasse 66/68.
Starke
Arbeiter
sesucht. 1perf. Zweitmädch.,
Ehrenfeld, malis###n unme un
Leyendeckerstraße Nr. 2.
teure 2c. können
viel
verdienen durch d. Verkauf biblischer und weltlicher Wandsprüche. Hochseine billige Neuheiten.
Albert Singewald, Krankfurt am Main Nr. 12,
Preßvergolde=Fabrik.
* Ein Kölner Engrosgeschäft und Importhaus sucht einen bestempfohlenen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Eintritt Ostern 1900. Franko=Offerten mit Zeugnis=Abschriften unter Nr. 507 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Erstklassige Gesellschaft sucht für ihre Abteilung Volksversicherung
Agenten
und stille Vermittler
egen hohe Provision. Gründliche lostenfreie Ausbildung. Offert. unt. Nr. 485 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht zum 1. April eine
halh. Köchin ges. Alters,
welche in der feinen Küche, sowie im Backen und Einmachen perfekt ist. Langjährige gute Zeugnisse erforderlich; ferner
welches im Servieren, Nähen und feineren Hausarbeiten erfahren ist und in herrschaftlichen Häusern gedient hat.
Sich melden von—12 vormittags und—7 nachmittags.
Frau Uwe. Diel, Minoritenstraße 12, 2 Treppen.
Schliesserin
Lehrmädchen
unter günstigen Bedingungen ges. Schildergasse 24,1. Et.
Braves kathol.
Mädchen
mit guten Zeugnissen in kl. Familie für Küche und Hausarbeit gesucht.
Lübeckerstraße 9, 1. Et.
Suche für meinen Sohn
Lehrlingsstelle als Elektrotechniker od. Mechaniker. Näheres
Witwe Stieldorf, Friedrichstr. 24, 1.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilurg Offene Stllen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 1Moder 15 Pfg. kann mar daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof tras e, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welchedurch Placate kenntlich gemacht sind.
Weissnäherin
empf. s. i. Anfert. all. Herren= u. Damenwäsche. Niehl. Niehlerdamm 119.
Aufzeichnen vi#ele Stoffe
Glockengasse—10,
vis--vis der Synagoge.
2mal streichen pro Qu.=Meter 35 Pfg. 4mal„„„ 65„
Andere Arbeiten ganz billig.
Off. u. Nr. 388 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19.
Eine Anzahl jugendlicher
Arbeiterinnen
finden sofort dauernde und lohnende Beschäftigung.„
Ehrenfeld, Lichtstraße
(Waise, 22.), sucht Stelle in katholischem Haushalt, wo es in der Küche mit thätig sein kann, wenn möglich in geistlichem Hause.
Off. u. Nr. 497 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verkäuferin.
Fräulein sucht Stelle als Verkäuf. in Konditorei oder ähnlicher Branche. Off. u. Nr. 502 an die Geschäftsst d. Bl
k
und zur Aufsicht über das weibl. Personal
eine ältere respekt. Persönlichkeit,
kathol., mit guten Empfehlungen, für ein großes Restaurant gesucht.
Offerten unter Nr. 511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lin Mädchen vom Lande
für alle Hausarbeit gesucht. Lindenthal, Bachemerstraße 184.
Nählehrmädchen
gesucht, aus anständiger Familie. Dasselbe muß auch Ausgänge besorgen.
Quensel, Richmodstr. 27,
Wäschekoufektion.
Aelteres
MModes.
I. Arbeiterin halbe Tage, sovie
Volontärin und Lehrmädchen gesucht. Severinstraße 175.
Kath. Ladengehülfin
sucht Stelle in Delikatessen oder besse rem Colonialwaaren=Geschäft. Fr.=Off.
u. L D 1447 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Junges Mädchen
sucht sich im Nähen weiter auszubilden.
Offerten u. A 84 a. d. Annahmest. M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 2.
Braves
Gesucht.
Villa Oppenheim. Gärtner Cader sich melden, Thürmchen.
Ostern.
Lehrling für Buch binderei und ein Arbeitsjunge,
L. Lülsdorff
Altermarkt 30.
Erfahrene Näherinnen für Kinderkleidchen bei hohem Lohn u. dauernder Arbeit sof. gesucht. Stutzer&amp; Bonem.
Geübte
Arbeiterinnen
für alle weiße Wäsche bei hohem Lohn sofort gesucht.
Stutzer&amp; Bonem,
Perlengraben 108.
für kleinen Haushalt gesucht.
Hohenstaufenring 6, I. Etage.
kathol. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Jakobstraße 28, 2. Etage.
Braves kath. Mädchen,
dem Gelegenheit geboten, in aller Hausarbeit sich weiter auszubilden, gesucht. St. Apernstraße 56.
Kath. Lehrmädchen
Schreib= und Luxuswarengesch. f. jetzt od. später gesucht. Gereonsdriesch 2.
Perf. Schneiderin
emfiehlt s. in u. auß. d. „Haus..bill. Preis.Gut. Sitz u. Schnitt zuges. Off. u. Nr. 481 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Robes.
Pfänder
Kostüme, Mäntel
werden tadellos angefertigt, auch Umänderungen werden angenommen. Josephine Baumgarten,St. Apernst..4
nach Photographie in KreideAquarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Für Bauherren.
Zwei selbst. Schreiner m. Werkstelle und Werkzeug suchen Bank= od. Bauarbeit zu übernehmen, mit oder ohne Material. Fr.=Off. u. Nr. 505 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Baueleve
sucht Beschäftig. v. 23. Märzb. 20. April. Fr.=Off. u. Nr. 486 a. d. Geschst. d. Bl.
Neue Sprungfeder-Matratzen
in jeder Größe nach Maß, sehr dauerhaft angefertigt, à 18 R. Vierteilige Seegrasmatratze à 18 A. Sofas von 30 0 an. Auspolstern schnell u. billig. Polstergeschäft Thürmche iswall 5.
Weißnäherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Damen= und Kinderwäsche.
Alte Wallgasse 10E, 1. Etage.
Königswinter.
In meiner am Rhein gelegene
Villa
ist die 1. Etage, 6 Räume u. Zubehor, Gartenbenutzung, an ruhige Herrschaft zu vermieten. Der Besitzer. Rheinallee 17.
Weinkeller,
schöne Lagerräume,
sofort oder später zu R. 200 zu vermieten.* Duffesbach l. part.
Deutscher Ning 76
(nahe Rhein), hochparterre von zehn Räumen, Mansarde 2c., auf Wunsch auch Stallung, Remise, Kutscherwohnung und Bureau, zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
Möbl. Mansardenzimmer mit guter
Kost für 11 M. pro Woche sofort zu vermieten. Gertrudenstraße 31, I.
Schön möbl. Zimmer 1. Etage fofort
“ zu verm. Kleine Sandkaul 10.
Möbl. Zimmer
zu 12 M. z. verm. Komödienstr. 95.
(in schönes möblirtes Zimmer an
G einen anständigen Beamten zu vermieten. Eigelstein 35.
Schönes Unterhaus,
nahe Bahn u. Post, für 1. Mai an kinderlose bessere Leute zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 495 a. d. Geschäftsst..Bl.
G. möbl. Wohn= u. Schlafzim.
zu vermieten. Ursulagartenstr. 28.
Hübsches Zimmer
großes möbl. Himmer
an ein oder zwei Herren zu vermieten. Eintrachtstraße 108. Nähe Bahnhof.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Große Neugasse 15.
2 große Zimmer
an ordentl. Leute zu verm., zusammen oder geteilt. Friesenwall 124.
Lindenthal.
Ein bess. möbl. Zimmer
zu vermieten. Bachemerstraße 184.
3 schöne Zimmer, Unterhaus,
zu vermieten. Friesenstraße 19.
Brüsselerstraße 1
nahe Stadtgarten,
2. u. 3. Etage, je zwei Salons, Küche, 5 große Zimmer. Mansarde 2c. zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58.
Hermann Beckerstraße 8
(Kaiser Wilhelmring)
Abg. 1. Et., 6 Zimmer, Küche u. Mans
Souterrain, Bureau,
Lagerräume und Keller.
Hansaring 121.
Schuhmacher
sucht für ein Geschäft Arbeit z. übern.
Gefl. Off. unter Nr. 494 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8
sucht noch einige Kunden. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 114, part
Verheirateter Mann
mit guter Handschr. s. pass. Beschäft Off. u. Nr. 499 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Braves Dienstmädchen
gegen hohen Lohn gesucht.
Ursulastraße 44.
Bessere Mädchen
erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost. (Zin ordentliches Mädchen für
Küche u. Hausarbeit gegen hohen Lohn u. familiäre Behandlung gesucht.
Herzogstraße 33, 1. Et.
Perfekte Köchin, Ein saub. Kindermädchen
(wird sofort gesucht
Ein durchaus braver zuverlässiger
Junge
in die Lehre gesucht.
Veter Hallerbach, Mechau.,
ältestes Nähmaschinen= und geschäft Köln=Ehrenfeld,
Benloerstraße 224
Lehrlingftr
Bäckerei und
Konditorei gesucht. Sionsthal 31
Lehrling und en, ite gtäaslgaße 96.
Maler= und Anstreichergeschäft.
die dem Haushalt eines einzelnen Herrn neben einem Zweitmädchen vorstehen kann, gesucht. Nur vorzüglich empfohlene Personen, nicht unter 30 Jahren, werden berücksichtigt.
Off. unt. K D 1425 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Korsettnäherinnen,
Stickerinnen,
Handarbeiterinnen sowie Lehrmädchen. welche sofort Tagelohn erhalten, sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Mech. Korsettfabrik, Roonstraße 8.
Stickerin,
in Gold= und Seidenstickerei bewandert, sofort gesucht. Offerten nebst Gehaltsansprüchen u. Zeugaisabschrift.
u. Nr. 491 an die Geschäftsst. d. Bl
wird sofort gesucht.
sominikaner 9A, im Laden.
3
sucht zu Ostern ein Lehrmädchen.
Gereonswall 34, 2. Etage.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1M. Hose 70 J. Weste 40 J, Kostümrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest. Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig # reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 5l. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
Mädchen
für alle Hausarbeit in kl. Haushaltung gesucht. Gereonstraße 33.
Prop. kath.
welches die Küche u. alle Hausarbeit versteht, findet dauernde gute Stelle
Frau Dr. Delhougne,
Hermannstraße 10.
Gardinen
werden gewaschen, gespannt, ab= und aufgehangen.
Otto Waldenrath, Capezierer und Polsterer,
Thürmchenswau 5.
Aelterer kath. Kaufmann,
mit kl. Kapital, sucht Beschäftig., wenn auch für halbe Tage, event. Beteiligung. Off. u. Nr. 509 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Konstruktion. Anstricken 25 J. Kyffhäuserstraße 52, part.
Maschinenstrickerei neuester
str
Itäherin s. Kund. i. Näh„Ausbess. in u. außer d. Hause. Gereonswall 15, II.
Schön möbliertes Zimmer 1. Etage S sofort zu vermieten. Peterstraße 33, 1. Et.
Abgeschl. 1. Et., 6 R.
Nippes. mit Erker, auch geteilt schönes Ladenlokal, zu verm. Bescheid Nivpes, Nohlstraße 30.
Blumenstraße 11. 7. Prrar
kinderlose Leute zu vermieten.
Köln-Deutz.
Schöne luft. Etagen, Aussicht auf den Rhein, zu verm. Helenenwall 56.
(ain Zimmer an ruhige Personz vermieten. Georgstraße 19. 1. E
Zu vermieten.
Tempelstrasse 15,
abgeschl. herrsch. 1. u. 2. Etage mit je 8 Räumen u. 2 Mans. z. verm., ebenfalls abgeschl. Unterhaus m. 6 R. u. 1 Mans.
Tempelstrasse 15A,
abgeschl. 1. u. 2. Etage mit je 8 oder 5 Räumen u. je 2 Mans. zu vermieten. Besch. Tempelstrasse 13.
Küchen=, Zimmer= u. Spüln erhalten sofort Stellung
maochen durch Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost.
zücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn,
* selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10-150 n. d. best. Futters., Hose u. Weste je 3 bis 3,50 R. Bursch.=Anz. u. Ueberz.-12 M Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Für Hauseigentümer
Fassaden=Anstr., 2X streich. 35§ p. m 4X„ 659„„
Off. u. Nr. 397 an die Geschäftsst. d. Bl.
Herrsch. Wohnungen
Roonstraße 32, 38, 52, 54, prachtv. Aussicht des Königsplatzes, bochpart., .,., 3. Etage von 7 bis 10 Zimmern, Badezimmer mit Einrichtung, Küche und Zubehör, von 1400 bis 2200 Oefen, Leucht= u. Heizgasl. Bescheid Roonstraße 34
Limburgerstraße 27.
3. Etage, 4 Räume n Mans., zu verm. Bescheid Beethovenstr. 29. 1. Et.
r 1. Ladenlokal m. Wohn.,—5., 2c; w. sch. 15 J. Cigarrengesch. war, sofort zu vermieten b. Eigent. selbst. Gefl. Off. u. Nr. 416 a. d. Gesch. d. Bl.
Et.
Zübsch möbl. Zimmer billig zu verm Christophstr. 13, 3. Ct.
Friesenstraße 8, schöne 2. Etage7 Räume, abgeschlossen,
Mansarden= und Speicherzimmer, an stille Familie zu vermieten. Auskunft 1. Etage daselbst.
Ein möbl. Zimmer zu vermieten St. Apernstraße
2. Etage, 3 Zimmer, 274
zu vermieten. Weidengasse 16.
Anständiger junger Mann gesucht zum Mitbewohn. ein, schön mort Zimmers, p. M.##. A. W. u. Abendessen Ehrenfeld, Marienstr. 34,
Möbl. Wohnu. Schlafz. 22. Weidenbach
Ein möbl. Kohnan zwei Herren zu vermieten. Domstraße 91, part.
Katharinengraben 20/22.
Luftige 3. Etage, 4 Räume, zu 25.# monatlich an ruhige Familie zu vermBescheid Heinrichstraße 2.
Ein hübsch möbliertes
Zimmer
in besserem Hause zu vermieten.
Nippes, Baudristraße 7, hochpa.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 a Hamstag, 17. März 1900.
Mietgesuche.
Lehrerin sucht möbliertes Zimmer in der Nähe der katholischen Kirche. Bescheid bei Joh. Aussen.
6000 Mark in sonn vom
Selbstdarleiher gesucht. Off. unter Nr. 510 an die G
Kleiner Laden
nebst dahinterl. Zimmer, in bel. Viertel zu mieten gesucht. Zu erfragen im Zithergeschäft Kl. Budengasse 15
Beamter sucht Wohnung
von drei Zimmern.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 501 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer
sucht j. Kaufmann für einige Wochen im Centrum
Off. mit Preisang. sof. erbeten unter J V 3520 an Rudolf Mosse, Köln.
beschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
KI
Scc
(ghepaar( Kind) sucht in Ehrenfeld
—3 Zimmer zu mieten. Nähe Vogelsangerstraße. Off. m. Preisang. u. 6N 100 a..Götzen, Fleischmengerg. 54.
wenig gebraucht, in allen Größen, unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seuer's und Ringschmierlager. Maschinen=Reparaturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, Putzwolle.
&amp; Co.,
Köln-Lindenthal.
Eier! Eier! Eier!
Unterzeichneter empfiehlt schöne frische Landeier per Stück 7 Pfg., 25 Stück K 1,70, feinste Süßrahmbutter per Pfd...20, Tafelbutter per Pfd. 1 A und K. 1,10. Bestellungen per Karte werden prompt besorgt. Franz Ording, Gr. Budengasse 14.
Ia. früheste Möll, billigst abzugeben.
Kalenberg, Nippes,
Schenkendorfstraße 5.
Nach kürzlich ergangener amtlicher Bekanntmachung müssen vom 1. April d. J. an auch
in den Vororten
die Asche und Küchenabfälle in polizeilich vorgeschriebenen Gefäßen zum Abholen bereit gestellt werden. Dieser Vorschrift genau entsprechende
Ladenregal.
7 m lang, dreiteilig, zwei geschlossene
Schaukasten und ein Schild, 4 m lang, billig zu verkaufen.
St. Apernstraße 63, part.
Harzer
Aclt. Person f. 2 kl. Zim.,
geg. leicht. Beschäft., auch z. Aushülfe i. Geschäft. Fr.=Off. u. A N 50 postl. Köln.
Kleine ruh. Fam.(2 Pers.), sucht f. 30 Mai od. Juni Wohn. m. 5 Zimm., Küche u. Mans., Pfarre Dom, Kolumba u. Kupferg bevorz. Preis bis 1000 M Off. u. Nr. 474 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Eine gebild. Dame sucht 3 Zimmer u. eine Mans., nördl. Teil d. Altstadt. Fr.=Off. u. Nr. 492 a. d. Gesch. d. Bl.
„sss
Unterricht.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Manteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Ein in Köln gelegenes dreistöckiges
massives Wohn= u. Geschäftshaus,
3 Läden, in gut. Zustand befindlich, 41 Met. Front, mit Hof, Stallung für zwei
Pferde u. Schuppen, Eckhaus, Kreuzungspunkt v. 5 Strassen, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Gefl Offerten unter B 41 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hochfein im Geschmack, 100 St. R. 2,80 ab hier vers. gegen Nachnahme.
Friedrich Enger, Allrode i. Harz
kür Metzger. waage
Nehme andere gut erhalt. in Tausch Off. u. Nr. 506 an die Geschäftsst. d. Bl.
halte ich in den angegebenen Größen zum Tagespreis auf Lager.
Zimmermann,
Köln-Ehrenfeld,
Fernspr. Nr. 112. Hansemannstr. 45.
Vermischtes.
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonhons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Beut. a 25.50.i. Schacht. à#.d. Jan v. Werth= Aposteln=DomLöwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth
Arbeitergesuche für den Kathol. * Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Nippes.
Zweistöck. Wohnhaus, 11 Räume mit Garten, Nähe Bahnhof u. Schule, unter günstigen.dingungen wegen Krankheit zu verkaufen. Näheres durch die Annahmestelle H. Modemann, Nippes,Sechszigstr.57
Das Haus Gutenberg=
straße 38, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln, Abt. II, Zimmer 85h, 1. Stock, Portal IV, vormittags 10 Uhr, zur Subhastation.
Pianinos zu vermieten.
Rud. Ibach Sohn, Neumarkt 1A.
Ein ordentl. Mädchen
findet gute Kost und Logis. Maybachstr. 174, a. d. Feuerwache.
Einfaches aber braves kath.
Cräulein findet sehr billige Pens. Trautrin bei netter Familie.
von Werthstraße 1, 3. Etg.
b
Wär' jeder Stein ein Donatus=Briket, Dann gäbe es keine Kälte auf Erden, Es müßte ein ewiger Frühling werden, Wie wär’ für die armen Leute das nett!
Familien-Anzeigen. t..-4 D
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Maria Kaufmann
findet Sonntag den 18. März, morgens
Gelsenkirchen Nr. 136. 11 Uhr, in St. Ursula statt.
Ner
das Wachstum
seines
Schuurrbarts
wirklich befördern will, sende seine Adresse. Anleitung
gratis u. franko. Paul Koch,
Gewissenhafte Vorbereitung
für Aufnahme-Prüfungen
an höhere Schulen.
Schüler für die oberen Klassen sind mir am willkommensten: Sehr billig!
Breitestr. 102, 1. Et.
Für Damen und Herren!
Französisch, Englisch,
Stenographie u. Buchführung, Latein, Griechisch, Mathemathik, äußerst billig! Breitestr. 102, 1. Et.
Papageientorb,
fast neu, umzugshalber billig zu verkaufen. Kämmergasse 13
Abnehmer für frische dicke
Land-Eier
gesucht. Preis z. Zt. 100 St. 6. in Sendungen von 300—1000 Stück.
Heinr. Farwer, Geseke i. W.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet,
Dampf=Brennerei
Jacob Auer##
Mauritiussteinweg 54.
Cons geb. bestempfohlene
Musik-Lehrerin in Köln
mit zehnjähriger Thätigkeit kann von Östern ab neue Schülerinnen annehmen.
Fr.=Off u. G H 1363 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. I
Französisch. u. englisch. Unterricht
in Gramm. od. Konvers. erteilt eine Dame, welche lange Jahre in Belgien, Frankreich u. 10 Jahre in
England thätig war. Beste Refer.
Offerten unter Nr. 446 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Verloren.
Ein Notizbuch, Nameninschrift Jos. Wolff, gegen Belohnung abzueden Große Neugasse 26.
Schwere
Nähmaschine zu gewerbl. u. Haushaltungszw., wen. gebr., mit 5jähr. Gar. bill. z. verk. Mühlenbach 17, parterre
Ein Waggon
kistenweise billig abzugeben.
Citronen 100 Stück 4 Mk.
Domhof 12.
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
Cigarren, Cigaretten und Tabak
zu und unter Fabrikpreisen. Ia. Ware.
Schilder= 19.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. März 1900.
23
Originalroman von August Schacht.
zu und unter
Carl Steinenböhmer, gaßse
Kapitalien.
9000 Mark
vom Selbstdarleiher auf 1 Hyp. zum Austhun, aber nur v. Selbstsuchenden. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Komplette Ladeneinrichtung
zu verkaufen.
Besch. Nippes, Schenkendorfstr. 13.
Vollständiges Bett,
einschläfig, billig zu verkaufen.
(Neue) Mastrichterstraße 65, III
Tapeten
per Rolle 10 Pfg., Borden per Meter 1 Pfg. Köln, Mittelstraße 14.
la. alten Holländerkäse,
echten Schweizerkäse sowie verschied. Sorten Käse in vorzüglichster Qual. empfiehlt
Joh. Crott, Minoritenstraße 10.
Goldene Cavalicruhr 63 M.
Flach gebaute goldene Herrnuhr mit Sprungdeckel, Ankerwerk, 15 Steine. Hub. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm.).
„Ich werde den Namen schon erfahren. Doch was soll nun
weiter geschehen?“
fragst du mich, Onkel?"
Nun, wen soll ich denn etwa fragen? Meinen Sohn? Du weißt doch, daß er sich früher wenig um das Geschäft kümmerte; sollte es nun anders werden, da er sich verheiratet hat? habe diese Heirat immer für einen Fehler gehalten, ich halte sie heute mehr als je für einen solchen. Nur zögernd habe ich meine Einwilligung gegeben, aber Veränderungen müssen vor sich gehen, denn so kann es es nicht bleiben, sonst ist die Firma Harms
Söhne ruiniert.“ a6 1.
Onkel!" wollte Kurt unterbrechen, doch der Alte fuhr fort Der Junge hat mich bisher ein Heidengeld gekostet. Und nun! Was denkst du übrigens von meinen Arbeitern? Der Brandschaden ist in wenigen Tagen beseitigt, so daß trotz des Baues weiter gearbeitet werden kann. Werden sie dann die Arbeit wieder aufnehmen?“
„Wenn du ihnen entgegenkommst ja, sonst nicht!“ entgegnete
Da regte sich in dem alten Herrn der Stolz des Kaufmannes. Ich soll meinen Arbeitern entgegenkommen? Ich soll ihnen vielleicht gute Worte geben? Nein, das wird nicht geschehen. Ich bin der Herr, ich will auch der Herr bleiben, dabei bleibt'.“
„Aber Onkel, bedenke doch, daß die Leute teilweise Anlaß hatten zu ihrer Forderung."„
„Was, Anlaß sollen sie gehabt haben?" fiel Klaus Harms wüthend ein.„Gehörst du vielleicht auch zu ihnen? Da kommst du mit deinen fremdländischen Ideen und glaubst, deutsche Arbeiterverhältnisse ordnen zu können. Aber ich will ich der Herr bin; es wird nicht nachgegeben. Zu mir kommen sollen sie und mich um Verzeihung bitten.“
Ist das dein letztes Wort Onkel, giebts keinen anderen Weg? „Nein, es ist mein letztes Wort,“ sagte Klaus Harms hart. Dann bin ich hier überflüssig,“ erwiderte Kurt entschlossen. „Vielleicht erinnerst du dich in kurzer Zeit schon meines VorNein,“ entgegnete der Kaufherr und sank in die Kissen zuruck. Kurt sah ein, daß hier ein längeres Bleiben überflüssig sei. Er war ärgerlich auf seinen Onkel, der in so schroffer Weise die Vermittelung zurückwies, die doch durchaus notwendig war.
Draußen wartete Fritz. Er zog ihn mit ins Comptoir und teilte ihm in großen Zügen den Sachverhalt mit. Wenn Fritz auch nicht allen Anschauungen seines Vetters zustimmte, so gab er ihm doch darin Recht, daß ein Ausgleich mit den Arbeitern
gesucht werden müsse.
Plötzlich sagte Kurt:„Du scheinst heute recht vernünftige Ansichten zu haben, die mich ermutigen, die Frage an dich zu richten: Willst du ein begangenes Unrecht wieder gut
machen?"
„Wenn ich wirklich ein Unrecht begangen habe, von Herzen
gern,“ entgegnete Fritz, der von den Verhältnissen so sehr mitgenommen war, daß er sich selbst schon gelobt hatte, eine Aenderung herbeizuführen.
„Dann komm. Unterwegs will ich dir erzählen, um was es ich handelt.“
Fritz zögerte noch einen Augenblick, dann ging er mit. Auf dem Wege wußte Kurt in geschickter Weise von der Versammlung im Blauen Hahn und von dem Ueberfall auf Hans zu erzählen, ohne dessen Namen zu nennen. Er erwähnte nur, diesem, der die Firma so heldenmütig verteidigt habe, sei einst bitteres Unrecht von dem Inhaber geschehen, das wieder gut gemacht werden müsse.
Als Kurt vor dem Hause Petersen angelangt war und Fritz aufforderte, mit hinauf zu kommen, zögerte dieser.
„In diesem Hause habe ich nichts zu suchen,“ sagte er.
„Aber Fritz, wir wollen doch nur den alten Petersen abholen, der als Vertreter der Firma bei dem feierlichen Akt mit anwesend sein soll,“ wußte Kurt den Zögernden zu beruhigen.
An der Thüre kam ihnen Grete entgegen. Sie fuhr zurück, als sie neben Kurt ihren Bruder erblickte, der jedoch schwieg. Kurt öffnete eine Thüre, im nächsten Augenblicke stand Fritz vor Hans.
„Das ist Verrat, Kurt,“ sagte er ärgerlich,„was soll ich hier?“
„Dies ist der Mann, welcher der Firma große Dienste erwies,“ erwiderte Kurt.„Dein Vater, und ich glaube auch du, that meinem Freunde Hans unrecht, ist es da ein Fehler, sein Vergehen einzugestehen?“
„Wenn dies der Fall ist, nicht. Herr Petersen,“ rief Fritz aus und streckte Hans beide Hände entgegen,„können Sie mir vergeben, wollen Sie in Zukunft mein Freund sein?“
„Von Herzen gern,“ entgeguete Hans einfach und ergriff die
dargebotenen Hände.
„Und Grete?“ fragte Kurt.
„Sie gehört mit in unseren Bund!“ sprach Fritz zu der Eintretenden;„denn nun kann ich meinem Freunde Hans doch nicht verwehren, auch mein Schwager zu sein.“
„Eine trübe Zeit liegt vor uns,“ bemerkte Kurt,„Aber unsere gegenseitige Freundschaft soll uns auch den schwersten Tag erträglich machen. Dies Versprechen wollen wir uns hier geben, an dieser Stelle, wo soeben die Freundschaftsbande um zwei Menschen geschlungen wurden, die sich bisher feindlich gegenüberstanden.“
10.
Noch an demselben Tage hatte Fritz eine Unterredung mit seinem Vater. Auch er hätte gern einer Versöhnung mit den Arbeitern das Wort geredet, aber er kannte den harten Sinn seines Vaters; außerdem war sein Gewissen nicht rein genug, um einen Kampf wagen zu können. Jetzt, da das Unglück über die Firma hereingebrochen war, sah er selbst ein, daß er hinfort mit größerem Ernst sich dem Geschäfte widmen müsse, daß er das bisher geführte Leben nicht fortsetzen dürfe.
Er hatte sein bisheriges Thun und Treiben einer strengen Selbstkritik unterworfen und war zu dem Ergebnis gekommen, daß Vieles gut zu machen sei. Nun war ihm auch die That seines neuen Freundes Hans Petersen in einem ganz anderen Lichte erschienen. Selbstlos, aus reinem Interesse an dem Geschäft hatte er gehandelt; er hatte an jenem Abend an der Stelle gestanden, die er als Sohn des Hauses eigentlich hätte einnehmen sollen. Immer mehr kam er zu der Ueberzeugung, daß Hans dem Geschäfte zurückgeführt werden müsse. Aber auf welche Weise den Vater von der Notwendigkeit überzeugen?
Auch an seine junge Frau dachte er, die so ganz und gar keinen Sinn fürs Geschäft hatte, die immer im Wohlleben dahinschweben wollte. Gleich am Morgen hatte er ihr einen Boten gesandt, mit der Entschuldigung, daß er in der Stadt bleiben müsse, aber sofort nach der Börse hinauskomme.
Der alte Harms hatte sich schnell erholt. Schon gegen Mittag war er unten im Privatcomptoir gewesen und hatte hier Kenntnis von den Eingängen genommen. Die Besprechung mit dem alten Petersen währte ziemlich lange Zeit; denn zu ihm, der dem Hause schon ein Menschenalter diente, hatte auch der verknöcherte Handelsherr in dieser Stunde Zutrauen.
„Was werden die nächsten Tage bringen?“ hatte er ihn gefragt. Petersen hatte die Achseln gezuckt und leise gesagt:„Wenn die Arbeiter nicht die Arbeit wieder aufnehmen, oder wenn.. Weiter kam er nicht; denn Harms hatte ihn unterbrochen. „Sprich nicht vom Nachgeben, diesen Rat hat Kurt mir auch
schon gegeben.“
Kopfschüttelnd hatte Petersen sich entfernt. Ja, wenn die Sache so stand, wenn noch jetzt der Stolz nicht gebrochen war, dann war's schlimm.
Als die Comptoiristen ihren Buchhalter mit dem ernsten Gesicht aus dem Privatcomptoir kommen sahen, wußten sie genau, welches Ergebnis die Unterredung gehabt hatte.
Auch die Besprechung des alten Harms mit seinem Sohne hatte keinen Erfolg. Fritz war beim Fortgehen einen Augenblick an das Pult des alten Buchhalters gegangen, hatte diesen etwas gefragt, jedoch nur ein Kopfschütteln zur Antwort erhalten. Hier war nichts weiter zu thun, der Sache mußte ihr Lauf gelassen
werden.
Draußen in der Villa hatte Eugenie bange Stunden verlebt. Das hatte sie nicht erwartet, daß ihr Gatte an seinem Hochzeitstage sie ohne ein weiteres Wort verlassen würde, nur um dem alten Geschäft, wie sie es nannte, seine Zeit zu widmen. Noch immer hatte sie geglaubt, er würde wiederkommen; als aber der Morgen anbrach, gab sie die Hoffnung auf.
Auch seine Mitteilung konnte sie nicht sonderlich beruhigen, denn immer noch beschäftigten sich ihre Gedanken mit dem zer(Fortsetzung siehe Seile.)
Beberall zu haben.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 a Famstag, 17. März 1900.
Köln
14—16
14—16 Wollküche
empfiehlt
Polon= Mlchp= Shhlate10 zu 5der
u. Speitenuner.### golz, und Stilatt:
zu den billigsten Preisen. s Große Auswahl. 2 Peter König, Köln, Wollküche 14-16. 3
000000
In wenigen Tagen:.,., ö. u. 6.
II. Grossen Marienburger Geldlotterie.
Gew.: 60,000, 50,000, 40,000, 30,000, 20,000, 10,000.
1 Los 3 Mk., 11 Lose 30 Mk.
Zu beziehen durch die E A Teeke, Köln. Lotterie=Hauptagentur**--Vene, Homn
Mauritiuswall 15 (Ecke Jahnstraße).
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 3080.
Triumphst
Man beachte den Stempel
„Triumph“
auf der Sohle, da minderwertige Nache ahmungen existiren.
77
TRIUMPH
Man beachte den Stempel
„Triumph“
auf der Sohle
D. R. G. M.% Pat. in vielen Staaten.
Man beachte den Stempel
„Triumph“
auf der Sohle, da minderwertige Nachahmungen existiren.
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt-Theater.
Gegründet 1818.— Fernsprecher 125
# Etahlissement für einfache und bessere bürgerliche WohnungsEinrichtungen von 300 bis 10.000 Mk. 9
Referenzen. Eigene Werkstellen" Garantie.
W
Unstreitig die beliebteste Fußbekleidung.
Triumph Triumph Triumph Triumph Triumph Triumph Triumph Triumph Triumph Triumph
erfordert kein lästiges Knöpfen.
erfordert kein lästiges Schnüren.
besitzt keine Blutlauf hemmenden Gummizüge.
ist mit einem Druck zu öffnen und zu schließen.
besitzt federnden Verschluß.
ist in der Weite verstellbar.
sitzt bequem am Bein und verhütet jeden Druck.
ist aus bestem Material hergestellt.
wird in allen Ledersorten und Facons hergestellt.
Da das Ladenlokal pr. I. Aprilvermietet ist,
muß bis dahin das noch sehr reich assortierte Lager in
Korsetten geräumt sein!
Dasselbe enthält in sehr grosser Auswahl exquisit feine Pariser und Brüsseler Fabrikate, welche ich
zu und unter Kostenpreis abgebe.
Eine sehr feine Wachsbüste— die schönste in Köln— zu verkaufen.
Feine Wachsruser—.————
Herzogstraße 2, gleich an der Schildergasse.
Wem seine Pflanzen lieb sind. dünge nur mit Hallmayer'ss
wird in allen Längen und Weiten geliefert.
Für Fußleidende. Für den täglichen Gebrauch. Für den Salon.
Kredit
unter den denkbar günstigsten ZahlungsBedingungen. Grosse Auswahl.
Billige Preise. Reelle ∆ Bedienung.
Möbel,
Betten, Herde. Spiegel, Uhren. Lieferung ganzer Einrichtungen.
Brautleuten sehr zu empfehlen.
Herren- u. Damen-Konfektion Manufakturwaren.
Pflanzendünger
Für Herren, Damen u. Kinder. Für Jäger und Touristen. Für Militärpersonen u. Beamte.
Es gibt nichts Angenehmeres und Bequemeres für ältere und corpulente Damen und berren, weit voz vich.n9f ,,ite und fosche, Die es eilig haben, weil An= und Ausiehen das Wert se
eines Augenblickes ist
igenolides est.
Schuhwarenhaus
Louis Ber
Köln, Hohestrasse 5658.
Mülheim a. Rh., Buchheimerstrasse.
F
Grösstes Waren- u. MöbelKredit-Haus
. Guttmann. Köln,
Schildergasse 70,
Thoreingang.
Kanarienweibchen,[Haus zu verkaufen
Ia. Stamm,.Zucht bill. 4 Blindgasse.1 Komödlienstrasse
Daselbst feine weiße Brieftauben. 1 Besch. Marzellenstraße 19
##vorher: K. MuachheriE#
Mitobiger Schutzmarkeversehene, echte Packete für 15 S, 25., 40 u. 60 S in Drogen-, Materialwaren-, Blumen-.Samen-X Handlungen.
SS Deß Fixolin
s das Nachsthum des
Schnurrbartes
wirklich befördert, beweist klar u deutfolgende Anerkennung:
Geehrter Herr Koch. Der Fixolin hat bei mir furchtbar wirkt, ich habe in kurzer Zeit einen seht schneidigen Schnurrbart bekommen. Dafür spreche ich meinen besten Dank.
., 10 12 99. E. A.
Nur allein echt zu beziehen in Dosen zu Nk 1,50 und Mk. 2,50. Porto 20 Pf. bei Nachnahme 20 Pf. mehr von Paul Koch, kosmet Laborator., Gelsenkirchen Nr. 186.
Waschkessel Mangeln, Wasch=u Wring Maschinen, Bügelösen, Bügelosentische 2c. 2c. billigst bei
Joh. Cheod. Hollender&amp; Co., Wolktüiche 18.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern. auch für Eisenbettgestelle 2c. zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 903 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2<space> K.<space> b e i<space> g r ö ß e r e r<space> A b n a h m e<space> e n t s p r e <space> chend billiger,
62 Altermarkt 62.
2. Et.
Niederlage: Ehrenfeld
Lemm, Venloerstraße 271
Andr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 4 Bamstag 17. März 1900.
Seite 5
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld:
Datum
des
Ankaufs
Bezeichnung der Grabstelle
Erwerber:
1870.
1. März 3.„
Lit.
a. Melaten
Nr. 460/61 297
298/300 7374 184 75.76 8
30 87
31
186•87 85 86 7374 54
b. Ehrenfeld:
Flur I Nr. 470
„ II„ 454
Flur XXXI Lit. R Flur XXXIII
XXXII
Lit. R Flur XXXII „<space> X X X I I I<space>
Krauß, Magnus, Witwe. Minderop, Joh. Jos., Witwe.
dieselbe.
Bauch, Josef.
Simons, Adele, Frl.
Augenstein. Heinr., Witwe. Schüller, Christian, Hub., Wwe. Lugino, Michael.
Derkum, Geschwister.
Peusquens, Max Hub. Jos. Greven, Joh. Wilh.
Schrader, Ludwig.
Augenstein, Heinr., Witwe. Dohmen, Gebr.
Lohkamp, Paul.
Meyer, Jos.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Köln, den 13. März 1900. Der Oberbürgermeister.
„ I..: Jesse.
Oldenkott—Rees
Versteigerung von Grundstücken.
Am Donnerstag den 3. Mai 1900,
4 Uhr, wird der unterzeichnete lotar auf seiner Amtsstube zu Köln, Hohenstaufenring 33,
die folgenden in der Stadtgemeinde Köln gelegenen, den Erben des verlebten Herrn Rentners Michael Zorn, dem Herrn Geometer Melchior Hubert
1838
unserer Rauchtabake
□ □
0
Mörs zu Köln Grundstücke öffentlich versteigern
und der Ehefrau Hub. Pelzer zu Aachen zugehörigen nämlich:
1. Flur 69 Nr. 1354/77, Greinstraße Nr. 3, Hofraum 11 Ar 89 Quadratmeter, mit aufstehender Villa.
2. Flur 69 Nr. 669 78 und 512/78 zwischen der Aemilianstr.
und der Berrenratherstraße, 9 Ar 2,5 Quadratmeter.
3. Flur 63 Nr. 3963 82 an der Nikolausstraße, in der Nähe der Sülzer Kirche, Banstelle 1 Ar 52,1 Quadratmeter.
4. Flur 63 Nr. 3964/82 daselbst, Banstelle 1 Nr 48,9 Quadratmeter.
5. Flur 63 Nr. 3965/82 daselbst, Baustelle 1 Ar 45,6 Quadratmeter.
6. Flur 63 Nr. 4003/84 Aegidiusstraße, Baustelle 2 Ar 7,9 Quadratmeter.
7. Flur 63 Nr. 4004/84 und 4331194 daselbst, Banstelle 3 Ar 31,3 Quadratmeter.
8. Flur 63 Nr. 4005/84 und 4332 94 daselbst, Baustelle 3 Ar 29,8 Quadratmeter.
9. Flur 63 Nr. 4006/84, 4007/84, 4081/94 und 4082/94 daselbst, Baustelle 8 Ar 18,8 Quadratmeter.
10. Flur 69 Nr. 60 Berrenratherstraße, Acker 32 Ar 62 Meter.
11. Flur 34 Nr. 2946 64 und 3000/64 Dasselstraße, Köln, Neustadt, Banstelle 2 Ar 34 Quadratmeter.
Lagepläne und Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 13. März 1900.
Der Königliche Notar, Krings.
Versteigerung.
Zuschlag unter der Taxe.
In der gerichtlichen Teilungssache der Erben des zu Köln verstorbenen Maurers August Rohloff wird der unterzeichnete zu Köln wohnende königliche Notar Justizrat Stephan Fröhlich
am Mittwoch den 21. März 1900, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Nichmodstraße 4 hierselbst,
das Wohnhaus Eintrachtstraße 78 in Köln, mit Anbau und Hofraum, katastriert in Flur 26 Nr. 721/187, mit 84 Meter Fläche, geschätzt zu 16,800 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise erteilen. Bm 81
Bedingungen einzusehen bei Justizrat Fröhlich. Notar.
Köln, den 30. Jaruar 1900.
Achtung! Nur noch 7½ Mark und nicht das Doppelte Achtung!
.522
osten unsere hochsein polierten, großen deutsch= amerikaniichen Guitarre-Zittern Columbia mit herrlicher Farben##coranon, 5 Accorden, 5 Bässen, a 1 Sniten und 21 Melooiesaiten, also zusammen 41 Saiten nebst Schule, Noteuhalter, Ring, Sch üssel und CarDiese Zithern haben den Ton
ener Concertuther. Anderweitig angebotene kleinere Colmbia=Z thern Länge von nur 46 bis 47 ctm. 8 iefern wir schon zu 61 Ma k.
Columbia-Harfenzithern wie Abbildung mit Säuie u d Harfenkopf, un ganz auße gewöhn ich schöne Instrumente mit#dle= oder Flage abzug ur 11½ Mark. Hochsein polierte Concer.-Accord-Zithern ca. 52 ctm. (Länge 52 ctm.) lang, mit 6 Maunalen, 25 Saiten,
versilberten Stäben und sämmt ichem Zubehör nur 6 Mark. Prächtige 9manualige Zithern nur 11 12 Mark. Umsonst erhält jeder Besteller 12 Notenblätter, nach denen man ohne Noten'enninisse sofort die schönsten Lieder und Tänze spielen kann Beis nd gegen Nachnahme 4 Wochen zur Probe Man bestelle nur bei der ältesten und grössten Neuenrader Harmonika-Fabrik
von Severing&amp; Co., Neuenrade i. W.
Fordern Die mit 5 Pig Karte kost ulose Zuendung von Preislisten.
„. 1 Pfd. 20 Pf.
Löwenportorico blav ½„ 25„ Oldenkott fein leicht“„ 30,
Neuries-Oldenkott senior&apomp.
Rees am Rhein.
Vertreter:
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
Oldenkott—-Rees
Oldenkott— Rees
Noch nie dagewesen!
für 80 Pfennige franko 1 solches Messer
mit 2 starken Stahlklingen, 1 Korkzieher, lackirtem Metallheft, solides Facon.
4versende meinen
Umsonst,reich illustritten
## Katalog über alle Stahlwaaren
als Tischmesser und Gabeln, Taschenmesser, Löffel, Rasirmesser, Scheeren und Werkzeuge, Uhren, Uhrketten usw. Bei Bestellungen im Betrage von 5 Mark gebe ein Geschenk.
Versand gegen Nachnahme(20 Pfg. Porto mehr).
Ran bestelle beim Westfäl. Handelshaus Paul Koch, Gelsenkirchen 32.
Verehrte Hausfrau!
Als bester, zweckentsprechendster
zum Bohnen=Caffee
sei den verehrlichen Hausfrauen der
Franck-Caffee
in Holzkisteln
aus den reinsten Stoffen hergestellt, mit seinem
zarten Feingeschmack, seiner einladenden Appetitlichkeit und außergewöhnlichen Kraft und Farbe bestens empfohlen.
Neben diesen Eigenschaften besitzt dieser
vortreffliche Laffee-Zusatz
den großen und alleinigen Vorzug, daß er dem Getränke das Caffee=Aroma nicht benimmt, sondern voll und ganz erhält, ja sogar erhöht, weil er die Caffee=Bohne vollständig extrahiert.
Bitte, versuchen Sie einmal diesen allbewährten
ächten
in Holzkisteln,
Ihr eigenes Urteil soll Ihnen allein maßgebend sein!
Am billigsten, nurzbringendsten u. einfachsten
wasche man mit
Herm. Theegartens
garantiert chemisch reiner
Terpentin-Salmiak-Silberseise
Man verlange Hur
Theegartens
Terpentin-Salmiak-Silberseife.
Als
empfehlen
auf Jahresabschluss.
H. Sonnenschein&amp; Co.,
Köln
Gebr. Wolfertz
Stahlwaaren-Fabrik
Wald
Elegant! Schneidig!
wird Ihr Bart nur, wenn Sie stets
# Probatum est egebrauchen.
beziehen durch alle besseren
Friseurgeschäfte und Drogerien.
In Köln zu haben in folgenden Friseurgeschäften: Friedr. Wiese, Christophstraße 29; Phil. Wolf, Salzmagazin 2A; R. Oppermann; Ludwig Wutke, Langgasse 2; Hugo Haseneier, Marsilstein 6, und bei K. Gnade, Maximinenstraße; Peter Engelbert, Severinstraße 24. In Köln=Deutz in der Drogerie zur Freiheit.
Marienburger
Geld-Lotterie,
Ziehung.,.,., 6. April er.
Lose à 3 J, 11 Lose 30 M.
Hauptgew. Mk. 60,000, 50,000, 40,000 2e.
Stettiner, Königsberger,
Schneidemühler Pferdelose à 1 Mr., 11 Lose 10 Mt.,
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra versendet das
Bank= und Lotteriegeschäft
&amp; Cie., Schildergasse 16(“Sohester)
Listen der Aachener Dombau=Lotterie eingetroffen.
Auszahlung aller Gewinne an unserer Kasse.
14 Taue zur Probe
versenden wir franco an Jedermann, damit sich Jeder von der Güte" und Billigkeit unserer Waaren überzeugen kann, eine hochfeine kräftig
solid gearbeitete Nickel=Uhrkette Nr. 2623, wie Zeichnung, mit Compaß, modernes Facon, zum Preise von nur.30 M. Besteller verpflichtet sich, den Betrag binnen obiger Frist ein= oder die Uhrkette retour zu senden. Also kein Risico. 2 Anfangsbuchstaben auf die Rückseite des Compaß in Goldschrift, per Stück 10 Pfg. mehr.
Umsonst und portofrei versenden wir an Jedermann unseren neuen Haupt=Preis=Catalog, 272 Seiten stark mit circa 1200f Abbildungen über Uhrketten, Gold=, Silber= und Lederwaaren,
Rasir=, Taschen=, Brod=, Schlacht=, Tischmesser und Gabeln,
Scheeren, Haushaltungs=Artikel, Wassen, Waagen, Schlösser, Fernrohre, Albums, Bürsten, Crnzisixe, Pfeifen, Cigarren und Cigarrenspitzen, sowie sonstigen vielen Neuheiten.
Mehr wie ein Stück versenden wir nur unter Nachnahme.
Mariazeller #T. Magentropfen
unentbehrliches, altbekanntes Haus- u. Volksmittel
vortrefflich wirkend bei Krankheiten des Magens, bei Appetitlosigkeit, Schwäche des Magens, übelriechendem Athem, Blähung, saurem Aufstoßen, Sodbrennen, übermäßiger Schleimproduction, Ekel und Erbrechen, Magenkrampf, Hartleibigkeit oder Verstopfung.— Auch bei Kopfschmerz, falls er vom Magen herrührt, Ueberladen des Magens mit Speisen und Getränken, Würmer=, Leber= und Hämorrhoidalleiden als heilkräftiges Mittel erprobt. Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller Magentranfen seit vielen Jahren auf das Beste bewährt, was Hunderte von Zeugnissen bestätigen. Preis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Doppelflasche Mk..40. Central=Versandt durch Apotheker Carl Bady, Apotheke„Zum König von
Ungarn“, Wien, I. Fleischmarkt.
Die Mariazeller Magentropfen sind echt zu haben In Köln: Intern. Hirschapoth., F. Zeitschel, Adlerapoth., W. HIendrichs, Apostelnapoth., Jan von Werth-Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Domapoth., Einhornapoth,, Hansaapolh., Sternapoth., Paradiesapoth., Jesuitenapoth.; Kalk: Dr. E. Erwig Marienapoth.; Köln-Ehrenfeld: F. Junkers, Engelapoth.; Köln-Nippes: R. Broeckmann.
Bereitungsvorschrift. Anis=, Coriander=, Fenchel=Samen, von jedem ein und dretviertel Grm.,
werden greb zerstoßen in 1000 Grm. 60precent. Weinsprit 3 Tage hindurch digerirt(ausgelaugt), sedann hierven 800 Grm. abdestillirt. In dem io gemonnenen Destillat werden Alos 15 Grm., ferner Zimmtrinde, Myrrbe, rothes Sandelhelz, Calmus= Enzian-, Rhabarber=Zwitter=Wurzel je ein und dreipiertel Grm. insgesammt greb zerkleinert 8 Tage bindurch digerirt(ausgelaugt), sodann gut ausScHTENATRG
e
Man bittet diese Schutzmarke n. Unterschrift zu beachten.

Seite 6:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 a Famstag, 17. März
1900
körten Hochzeitsfest, mit der schrecklichen Nachricht von
ihres Bruders. Liebte Fritz sie denn nicht mehr? Weshalb
Endlich kam er, sie sah ihn den kiesbestrenten Weg
Sollte sie ihm entgegeneilen, ihm zujubeln? Nein, ihre Eitelkeit war verletzt, nun sollte er zu ihr kommen.
Mit ruhigem Gruß trat er ins Zimmer, er ging ihr entgegen, gab ihr die Hand und küßte sie leicht auf die Stirne. Sie schmiegte sich sanft an ihn, sah ihn vorwurfsvoll an und sagte: „Warte, du Böser. Wie konntest du es übers Herz bringen,
mich so lange allein zu lassen?“
„Wäre es nicht herzlos gewesen, wenn ich meinen Vater, unser Geschäft in dieser schlimmen Zeit allein gelassen hätte?" war seine hastige Entgegnung. Da im gleichen Augenblick der Diener eintrat und meldete, daß das Essen angerichtet sei, wurde die Unterhaltung abgebrochen.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
X Reifeprüfung. Gestern fand unter dem Vorsitz des Geheimrats
Deiters am kgl. Marzellengymnasium die Abiturientenprüfung statt. Von den 18 Oberprimanern(elf katholisch, zwei protestantisch, fünf israelitisch, welche die schriftliche Prüfung gemacht hatten, traten 17 in die mündliche Prüfung; sieben von ihnen wurde die ganze mündliche Prüfung erlassen; die übrigen bestanden bis
* Ueber die Bauthätigkeit in der Stadt Köln während des dritten Viertels des Etatsjahres 1899 entnehmen wir den Aufstellungen des statistischen Amtes folgendes: Die Bauthätigkeit war während der Berichtszeit im allgemeinen nicht so rege als bisher; namentlich wirkte auch das Eintreten von Frost Anfang Dezember nachteilig ein. Was die Neubauten betrifft, so blieb deren Anzahl nicht nur gegen das vorige Vierteljahr, sondern auch gegen die gleichen Monate der Vorjahre zurück. Es wurden im Ganzen auf 211(gegen 233, 220 und 227 in den drei Vorjahren) Grundstücken Neubauten errichtet, besondere auf 121 Wohngrundstücken Wohnhaus=Neubauten. Die Zahl der bebauten Grundstücke der Stadt erhöhte sich dabei um 111, die der Wohngrundstücke insbesondere um 97, auf den übrigen 100 Wohn grundstücken mit Wohnhaus=Neubauten handelte es sich um Ersatzbauten oder neue Teile der Bebauung. Von den 97 neu entstandenen Wohngrundstücken kamen 31 auf Nippes-Ort, darunter 13 der Köln=Nippeser Bau= und Spargenossenschaft, 15 auf Ehrenfeld=Ort, 69 auf die Vororte überhaupt, 26 auf die Neustadt, darunter 12 auf den 20. Polizeibezirk, und 2 auf die Altstadt. Die Zahl der neuerrichteten Gebäud betrug 228 gegen 273, 250 und 266 in den dri Vorjahren. Lavon waren Wohngebäude 124, Geschäfts- und Lagerhäuser 21, Fabrik= und Werkstattsgebäude 25. Die Wohngebäude verteilten sich mit 78, 30 und 16 auf die Vororte, die Neustadt und die Altstadt, die Geschäftsund Lagerhäuser mit 15, 1 und 5, die Fabrik= und Werkstattsgebäude mit 18. 1 und 6. Aenderungen wurden im Ganzen an 177 Gebäuden im Besonderen an 131 Wohngebäuden vorgenommen. Der Abbruch von Gebäuden gestaltete sich während der letzten Monate weit ausgedehnter als in einer der Vergleichszeiten, so daß bezüglich der Ersatz bauten die kommende Bauzeit eine recht lebhafte Thätigkeit verspricht. Es gelangten(außer drei Wohnhaus=Anbauten) zum Abbruch 50 Gebäude, darunter 27 Wohngebäude. Die mittlere Altstadt, in der naturgemäß das Bedürfnis nach Erneuerung der alten Gebäude am stärksten hervortritt, war hieran mit 26 bzw. 17 beteiligt. Was die Vermehrung der Wohnungsgelegenheit durch die Bauthätigkeit betrifft, so mußte bei der Abnahme der Neubauten natürlich auch die Herstellung neuer
per Abnahme der Neuonnten nurnrrich nun I
Wohnungen gegenüber den Vergleichszeiten zurückbleiben. Es entstanden, ungerechnet die Gelasse für Anstaltsinsassen, Hotelgäste usw. 581 neue Wohnungen mit im Ganzen 2239 Wohnräumen, im Besonderen 1870 heizbaren Zimmern. An Wohnungen von 1 bis 3 Wohnräumen wurden z. B. neugeschaffen 322. Die meisten dieser kleinen Wohnungen, 89, kamen auf Ehrenfeld=Ort. Danach folgte, Nippes=Ort mit 74, einschließlich 26 der Köln=Nippeser Spar= und Baugene##n, das
nördliche Drittel der Altstadt mit 33, die Humboldt=Kolonie mit 28 usw. Auffällig wenig, 14, wurden in der Neustadt errichtet. Es gingen im Ganzen 72 Wohnungen ein, darunter 43 von 1 bis 3 Räumen. Aus dem Zu= und Abgang ergab sich ein reiner Wohnungszugang von 509 Wohnungen überhaupt und 279 kleinen Wohnungen im Besonderen. Die Bauthätigkeit sorgte demnach auch während der Berichts zeit, trotz der Vollendung von 26 Arbeiterwohnungen durch die KölnNippeser Bau= und Spargenossenschaft, im Verhältnis zu wenig für Schaffung kleiner Wohnungen.„„
C Das städtische Volksbad in der Achterstraße ist vom 1. April ab von morgens 7 Uhr bis abends 8½ Uhr und an den Tagen vor Sonn= und Feiertagen bis abends 9 Uhr geöffnet. An Sonnund Feiertagen bleibt die Anstalt von 1 Uhr mittags ab geschlossen.
10 Unfälle. Am Freitag=Morgen fiel in einer Wohnung am Friesenwall ein Mann von einer Leiter und erlitt außer einer Verletzung am Kopfe einen Armbruch.— In der Eifelstraße wurde am Freitag=Mittag ein kleiner Knabe von einer Droschke erfaßt und überfahren. Der Kleine erlitt so erhebliche Verletzungen an den Beinen, daß er zu einem Arzte gebracht werden mußte.
4 Zur Warnung. In einem Hause au der Severinstraße spielte am Freitag=Morgen in einem unbewachten Augenblicke ein Kind mit Streichhölzern. Die Kleider des Kindes fingen Feuer und bald stand das Kleine in hellen Flammen. Auf das Hülfegeschrei des Kindes eilten Hausbewohner herbei, welche es aus seiner gefahrvollen Lage befreiten Das Kind hatte sich nicht unerhebliche Brandwunden am Kopfe und an den Armen zugezogen.
richtung im Denken und Fühlen, welche das Bewußtsein besonders
bäufia leicht und gern einschlägt. Diese Grundrichtung ist in den verschiedenen Berufs= und Altersklassen der Menschen verschieden und ergiept sich teils als Anlage der Natur, teils als erworbene Folge von Entwickelung, Erziehung und Erfahrung. Der Unterricht muß immer diese Grundrichtung, auf welche die Schüler abgestimmt sind, zu erregen suchen Die sehr zahlreichen Zuhörer spendeten dem Redner lebhaften Beifall. Die nächste Vorlesung, über Gedächtnis und Erinnerung findet am Mittwoch den 21. März, abends 6 Uhr. im Saale der Bürgergesellschaft statt.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Zwei Taglöhner, welche einen dritten Taglöhner ohne jeden Anlaß mißhandelten, erhielten eine Woche bzw. zehn Tage Gefängnis.— Der Taglöhner Schlömer wurde wegen Sittlichkeitsvergehen zu einer Woche Gefängnis verurteilt. eine Frauensperson wurde wegen Widerstandsleistung auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Ein Metzger und dessen Fran müssen je 20 M. Straf zahlen, weil sie Trüffelleberwurst mit Mehlzusatz hergestellt, bzw. die also gefälschte Wurst unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft hatten.— Wegen Mißhandlung erhielt ein Mann aus Bickendorf zwei Wochen Gefängnis, ein anderer 30 M. Geldurafe Wegen Diebstahls muß ein Althändler auf einen Tag ins Gefängni*— Ein Monteur, welcher einen Diamantring gestohlen hat, erhielt eine Woche Gefängnis.— Wegen Beleidigung eines Schutzmannes wurde ein vorbestrafter Handlanger zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.„Das Urteil nehme ich nicht an,“ erklärte der Verurteilte,„weil der Schutzmann mich zuerst ins Gesicht geschlagen hat.“„Herr Schutzmann, heißt es!" belehrte der als Zeuge geladene Schutzmann den Angeklagten. Das veranlaßte den Präsidenten, den Schutzmann mit den Worten:„Lassen Sie die unnützen Bemerkungen, Schutzmann,“ zurechtzuweisen.— Ein Schlossergeselle, welcher nachts groben Unfug verübte, einen Schutzmann beleidigte und demselben einen falschen Namen angab, erhielt zwei Tage Haft und####e Gefängnis.— Ein vorbestrafter Taglöhner erhielt zwei Wochen Gefängnis und 5 M. Geldstrafe. Derselbe hatte zu Kalk Unfug verübt un Schutzleute beleidigt und angegriffen.— Der Metzgermeister Albert Heimann, welcher aus Fahrlässigkeit verdorb nes Hackfleisch feilgehalten und verkauft hatte, wurde zu einer Geldstrafe von 50 M. verurteilt.
16. März 1900.
Geburten. Elisabeth, T. v. Wilhelm Steinhauer, Schneider, v. DeutzDüsseldorferstr. 15.- Thekla, T. v. Franz Benolken, Bäckermstr., v. Dortmund. Gertrud. T. v. Joseph Hambüchen, Schriftsetzer, Weidengasse 66.
- Johann, S. v. Johann Perschbach, Tagl., Gr. Spitze 39.- Vertya. T. v. vermann Schmitt. Tagl., Gr. Neugasse 31.: Jatov. S. v. Joseph
Bihersr. 55., Katharisna, T. y, Peter Zin.
Ralontin Taa. Schuhm., Friedenstr. 8. Katharina, T. v. Karl Grell,
Ackerer. v. Zisimnar.-„Marias.2o. Josagn, Groß Cementerer. Zesser Gerhardstr. 9. Karl, S. v. Karl Breuer, Fabrikarb., Maybachstr. 174. Oskar, S. v. Oskar Meyen, Glaser, Kämmergasse 23.Franz Buntenbroich, Tagl., Dreikönigenstr. 2A. Joseph,
Schorn, Kaufmann, Eifelstraße 24A. Katharina, T. v. Paul Comp Kaufmann, Pantaleonswall 47.- Gertrud, T. v. Joseph bdlr., Goltsteinstr. 96.- Heinrich, S. v. Joseph Munsch, Maurerposter, Michaelstr..- Taube, T. v. Michael Aschkenas, Kurzwarenhdlr., Weißbütteng. 28.- Johannes, S. v. Ferdinand Baumhoer, Versich.=Beamter, Lothringerstr. 5.- Friedrich, S v. Heinrich Fleischmann, Schreiner, Karthäuserg. 5.- Oskar, S. v. Oskar Antonetty, Kaufmann, HohenhausenRina 30.- Adele, T. v. Johann Hermes, Tagl., Elsaßstr. 28.- Erika, T. Johannes Freund, Amtsgerichtssekretär, Paulstr. 7.- Gottlieb, S. v Adolf Krüger, Flaschenbierhdtr., Merovingerstr. 10.- Anna. T. v. Heinr. Balvlon, Kellner, Goldgasse 12.- Katharina. T. v. Christian Paffrath, Schreiner, Ritterstr. 37.- Maria, T. v. Nikolaus Willerscheid, Lackierer, Provsteig. 29.: Margareta, T. v. Bernhard Dubbelmann, Hausmeister. Kaiser Wilhelm=Ring 33. Katharina, T. v. Paul Lenhard, Tagl., Unter Krahnenbäumen 29.- Amalie. T. v. Hubert Delhougne, Vergolder, Maybachstraße 44.- Jakob, S. v. Jakob Wolters, Schlosser, Fleischmengerg. 50.
Johannes, S. v Karl Höschler. Architekt, Ehrenstr. 21.- Maria. T. v. Karl Dewald, Konditor, Bolzengasse 11. Katharina. T. v. Philipp Güllerina, Wirt, Thieboldsg. 80.— Katharina. T. v. Nikolaus Klein, Tagl., St. Agatha 16.
Vereins=Nachrichten.
X Vorlesungen über Seelenlehre. In der vom Katholischen Leyrerverein Köln veranstalteten Vorlesungsreihe behandelte Hr. Dr. Geyser, Bonn, am letzten Mittwoch das Thema: Von der Aufmerksamkeit und dem Interesse. Die Bedeutung der Aufmerksamkeit liegt darin, daß sie der wichtigste Faktor ist, welcher unsere Bewußtseinsbewegung regelt. Die Aufmerksamkeit kennzeichnet sich im Vewußtsein durch ein eigenartiges Spannungsgefühl, welches darauf hinweist, daß die Seele innerhalb eines bestimmten Kreises von Objekten besonders lebhaft thätig ist. Als Folge dieser lebhaften Thätigkeit pflegt die Konzentration des Bewußtseins bezeichnet zu werden. Darunter ist die Thatsache zu verstehen, daß, je energischer die Seele in einer Richtung thätig ist, ein um so geringerer Einfluß auf unsere Bewußtseinsbewegung von anderen Bewußtseinsobjekten ausgeübt wird. Positiv aber ist zu sagen, daß die Aufmerksamkeit wesentlich auf der Wirksamkeit beruht, welche die Aehnlichkeitz= und Erfahrungsbezie. hungen zwischen den unbewußten Gedächtnisinhalten und den aktuellen Bewußtseinsobjekten auf den Ablauf des Bewußtseins ausüben. Die Aufmerksamkeit oder energische seelische Thätigkeit fügt nur das Eine noch hinzu, daß Störungen möglichst vermieden werden und die Bewußtseinsbewegung möglichst unter dem Einfluß logischer Vereinheitlichung stehe. Die Aufmerksamkeit wird erweckt durch Anregung des Interesses Unter Interesse ist hier zu versteben eine gewisse GrundEmma Wettstein, geb. Iven, Wwr., 58., Karthäuserwall 12. Josephine Lülsberg, geb Nießen, Wwe., 39., An St. Magdalenen.- Jeanne Balsat, geb. Delord, 25., Ziegelei Wilden.= Emma 1 S Jahnstr. 33.- Georg Steingröver, 1., An der Eiche 1I. Henriette Lorscheid. 19., v. Altenessen. Erich Geulen, 11., Triererstraße 5. Kurt Diehl, 4., Bonnerwall 108.: Anna Wös, unverh.,
31., Kaiser Wilhelm=Ring 48.- Johann Außem, Tagl., verh., 38 Hönningerweg 274.— Franz Schmitz, Tagl., verh., 54., v. Sülz, Niko61.— Maadalena Schmitz, 7., Alte Mauer am Bach 48.- Joseph Schneider, 2., Mauritiussteinweg 112.- Johanna, Carduck, geb. Schmitz. 52., Kupfergasse 21.- Heinrich Thernes, 9., Friesenstr. 69.
Elisabeth Katharina Schmitz, 3., Peterstr. 9.— Theodor Vervoorts,
11.. Gr. Griechenmarkt 111.- Adolf Worringen, Buchdrucker, unverh.,
4., Eigelstein 127.- Joseph Schotten, 1., Unter Krahnenbäumen 4. Heiraten. Heinrich Pohi, Fuhrmann, u. Klisah, Theisgen, beide v. hier. Martinus Bishchops, Tagl., v. Beers, u. Gertrud Lefarth, v. Ehrenfeld. Heirats=Ankündigungen. Jakob Schanz. Heizer, u. Victoria Fritsch, beide Unter Krahnenbäumen 9.- Wilhelm Kürten. Commis, Lübeckerstr.
6, u. Kath. Mergeler, Krahnenbäumen 23. Otto Neumann, Vicefeldwebel u. Bataillons=Tambour, v. Kalk. u. Olga Saul, Merovingerstr. 20.
Mas giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhause nahmen bei Fortsetzung der Beratung des Etats der Bauverwaltung zunächst mehrere nationalliberale Redner die Wasserbautechniker in Schutz gegen die gestrigen Angriffe v. Kardorffs, wobei v. Eynern der Vermutung Ausdruck gab, v. Kardorff habe durch diese Angriffe nur eine neue Operationsbasis gegen die Kanalvorlage schaffen wollen. Gleichzeitig forderte er Minister Thielen auf, dem Hause mitzuteilen, ob und wann die Kanalvorlage zu erwarten sei.
Minister Thielen beeilte sich, der Aufforderung nachzukommen durch die Versicherung, die Vorlage werde jedenfalls dem Hause zugehen; nur werde noch einige Zeit bis dahin vergehen, weil durch Verhandlungen mit Adjacenten die rechtzeitig beendeten Vorarbeiten eine Verzögerung erführen. Im Staatsministerium herrscht laut der Versicherung des Ministers das schönste Einverständnis bezüglich der Kanalvorlage. Auch der Finanzminister v. Miquel soll durchaus einverstanden sein.
Die Erklärungen des Ministers wurden im Hause mit begreif lichem Zweifel aufgenommen. Abg. Barth(Kiel) gab sogar der Vermutung Ausdruck, die Kanalvorlage werde gar nicht mehr oder zu spät für diese Session an das Haus gelangen. Die angeblich beabsichtigte Lostrennung der Wasserbauverwaltung und die Aufnahme einer betreffenden Bestimmung in die Kanalvorlage stellte Minister Thielen in Abrede. Dadurch wurde Abg. Barth beruhigt, welcher in der geplanten Maßregel das Werk geheimer kanalfeindlicher Kräfte zu erblicken glaubtDie Anträge Krieger(Königsberg) betreffend Vermehrung der
Bauinspektorstellen behufs Abkürzung der Wartezeit der Regierungsbaumeister und Schmidt(Warburg) betreffend Anrechnung der fünf Jahre überschreitenden diätarischen Beschäftigung der Bau= und Maschineninspektoren wurden nach kurzer Erörterung der Budgetkommission überwiesen.. Pitg ateten 8
Eine längere Erörterung knüpfte sich an Titel Ausbau des Emdener Außenhafens, wobei Abg. v. Arnim die erhebliche Ueberschreitung des Kostenvoranschlages rügte und die Hoffnung aussprach, die bezüglichen Erfahrungen würden künftig zur Vorsicht mahnen. Auch Abg. Imwalle gab sein Erstaunen über die bereits 50 Millionen betragenden Etatsüberschreitungen kund und fügte hinzu, auch jetzt sei keine Gewähr vorhanden, daß die geforderte Summe ausreichen werde.
Bei der vorhergegangenen Besprechung der Emskanalisation hatte Abg. v. Gugen Klage geführt, daß die Emsanlieger zu erheblichen Mehrbeiträgen herangezogen, die Weseranlieger dagegen mit viel größerer Schonung behandelt würden. Was dem einen recht sei, müsse dem anderen billig sein. Vom Ministertische fanden diese Klagen keine Erwiderung.
Der Kampf um die vorgestern heißumstrittenen Paragraphen der lex Heinze wurde gestern im Reichstage fortgesetzt. Das Haus war von Anfang an in einer gewissen gereizten Stimmung, weil die Erneuerung der socialdemokratisch=freisinnigen Obstruktionsversuche zu gewärtigen war.
Zunächst begann auf Antrag des Abg. Singer die namentliche Abstimmung über den gestern wegen der Beschlußunfähigkeit des Reichstages nicht mehr erledigten Antrag auf Schluß der Debatte. Die Abstimmung ergab die stattliche Zahl von anwesenden Reichstagsmitgliedern, wovon 196 für und 82 gegen den Schlußantrag bei 3 Stimmenenthaltungen stimmten.
Es folgte nun eine ganze Reihe persönlicher Bemerkungen. Alle Versuche der nicht mehr zu Wort gekommenen Redner, auf diesem Wege wenigstens Bruchstücke ihrer wohlvorbereiteten Reden an den Mann zu bringen, scheiterten aber an der straffen, mit Humor gewürzten Handhabung der Geschäftsordnung durch den Präsidenten v. Ballestrem.
Als z. B. ein Redner sich beschweren wollte, daß ein anderer ihn verächtlich mit einem Kapuziner verglichen und seine Rede eine Kapuzinade genannt habe, bemerkte der Präsident unter schallender Heiterkeit des Hauses, daß das keine Beleidigung sei, denn die Kapuziner seien höchst achtenswerte
Leute.
Eine scharfe Abrechnung im Rahmen persönlicher Bemerkungen hielten die Abgg. Roeren und Stöcker mit dem Aba. MullerMeiningen(Freis. Vp.), welchem sie eine ganze Anzahl von Unwahrheiten und Entstellungen nachwiesen. Die Erregung des Hauses war dabei stellenweise so hochgradig, daß Zwischenbemerkungen wie: Maul halten! und: Unverschämt! usw. hinüber und
Bei den folgenden Abstimmungen über die gestern debattierten Paragraphen versuchten die Socialdemokraten nochmals eine Obstruktion, benahmen sich aber dabei so ungeschickt, daß schließlich ohne allzugroßen Zeitverlust alle Kompromißanträge angenommen wurden.
Als bei der nunmehr beginnenden Beratung über den sogen. Gerichtsparagraphen(§ 184c) der gefürchtete socialdemokratische Dauerredner Stadthagen die Tribüne bestieg, ergriff das Haus eine solche Panik, daß binnen wenigen Sekunden der vordem dichtgefüllte Saal bis auf wenige zurückgebliebene Socialdemokraten und Freisinnige vollständig geleert war.
Inzwischen wurde bekannt, daß die Socialdemokraten und Freisinnigen einen vollständigen Obstruktionsplan entworfen hatten, um durch endlose Reden und Einbringung aussichtsloser Anträge, an welche sie wiederum lange Debatten knüpfen wollen, sowie durch zahlreiche namentliche Abstimmungen die Beratung der lex Heinze mehrere Tage hinzuschleppen, in der Hoffnung, daß bis dahin so viele süddeutsche Reichstagsabgeordnete behufs Aufnahme ihrer heimischen Landtagsthätigkeit nach Hause gereist sein werden, daß der Reichstag beschlußunfähig und das Zustandekommen des Gesetzes dadurch verhindert wird.
Als Abg. Stadthagen vollständig heiser geworden war, löste ihn Abg. Heine(Socialdem.) ab, welcher so lange sprach, bis der Obstruktionsantrag, daß der Kunst= und Theaterparagraph keine Anwendung auf künstlerische Produktionen und Darstellungen finden solle, gedruckt vorlag.
Ueber die Zulässigkeit dieses Antrages entspann sich eine längere Geschäftsordnungsdebatte, in deren Verlauf Abg. Singer offen erklärte, die Opposition werde alle Mittel der Geschäftsordnung anwenden, um das Zustandekommen des Gesetzes zu verhindern.
Angesichts dieser Sachlage war die Mehrheit nur im Rechte, wenn sie, wie hierauf be Gröber(Centr.) unter tosendem Widerspruch der linken Seite des Hauses ankündigte, ernstlich erwägen wird, ob nicht durch eine Aenderung der Geschäftsordnung einer künftigen Wiederholung solcher Obstruktion vorzuUeber die Frage, ob der socialdemokratisch=freisinnige Antrag zu den bereits erledigten Paragraphen geschäftsordnungsmäßig zulässig sei, fand hierauf abermals namentliche Abstimmung statt,
welche verneinend ausfiel.
Unter lebhafter Erregung des Hauses wurde schließlich abends 7 Uhr die Weiterberatung auf morgen vertagt.
Die süddeutschen Centrumsmitglieder sind laut Erklärung der Abg. Gröber entschlossen, durch unentwegtes Ausharren in Berlin die Obstruktionspolitik zu Schanden zu machen. (Fortsetzung siehe Seite.)
Tinde's ist sehr ergiebig, denn eine Messerspitze voll genügt, Geschmack und Essenz Farbe des Kafftes zu verbessern.
Grümer&amp;
Größte Gratis=Preisverteilung.
garantiert echten PanamaHolz=Wasch=Extract.
verwende, wer seine Wäsche schön haben und erhalten will. — Fordern Sie Prospect.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 1 Kamstag, 12. März 1900.
Seite 7.
Heute Eröfnung
Bierloggien Bahnhof Köln=Deutz.
und Dortmunder Biere.
Echte Münchener
Weine erster Firmen.
Hochachtungsvoll P
Gute Küche.
Wolter.
In Linde's Fleisch-Kühlhaus
sind noch mehrere Zellen von.5 bis 4 Quadratmeter zu vermiethen.
Blockeisfabrik Köln v. Gottfr. Linde.
Unter günstigen Bedingungen und bei sofortigem Verdienst werden zum Eintritt per Östern
Schlosserlehrlinge
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Armaturen=Fabrik„Deutschland“, Köln=Zollstock.
Roisetaschen Damentaschen, Portemonnaies, Cigarrenetuis, Reisernschen, Brieftaschen, Hosenträger 2c. billigst in schöner solider Waare. Peter Mandt, Sattlermstr.,
Hanbrosfer, 183 Severinstrasse 185,
Sachgemäße Ausführung aller Reparaturen. Eckhaus Perlengraben.
Dr.
Oetkerg
Backpulver à 10 Pfg.
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial= waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer
Dr. A. Oetker, Bielefeld.
Plüß=Staufer=Kitt
in Tuben und Gläsern,
mehrf. m. Gold= u. Silbermedaillen
präm., seit 10 Jahren a. d. stärkste Binde= u. Klebemittel rühml. bekannt, somit das Vorzüglichste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, empfiehlt: Köln: H. Marcan, Schildergasse 84. H. Gerstner, Drog., Breitestr.169. Gebr. Krämer, Mathiasstr. 11. Wilh Loeff. Severinstr. 182. Julius Krämer, Hohestr. 20 22. Osk. Opdenhoff., Krahnenb. 27 Jos. Rothanns, Rothgerberbach.
Weissweine:
1896er à 35, 1895er à 40.,45,50, 60..
Rotweine:
1897er à 40, 45 J. 1895er a 50, 60. I die 100 Liter ab hier. F. Brennfleck,
Weingut Schloß Kupperwolf, Edesheim, Pfalz.
Laubsägeholz
empfiehlt in allen Größen in
Ahorn
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
NussschalenExtrakt à70 Pfg.
zum Dunkeln der Kopf und Barhaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg 3 mal prämiiert, garant. unschädlich.
Dr. Orphilas,
Haarfärbe-Nussöl, à 70 Pig.
ein seines, den Haarwuchs stärkendes
Haaröl. Wunderlichs echtes und nicht abfärbendes
Haarfärbe-Mittel
à 1 M 20§, groß a 2 K 40 J(das Beste und Einfachste, was es giebt.) 5. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A. H. Gerstner, Breitestraße 169.
H. Enes, Ehrenstraße 18. Fr. Lupprian Nachf., Eigelstein 48. G. Schmalfuß, Breitestraße 164. Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
R. O. Kranz. Severinstraße 140.*
Amtliche Bekanntmachung.
10. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 15. März 1900. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Reisch, Sugg, Jansen, Piecg. Minten. Stadtassessor Hesse.
Regierungs= u. Baurat Scheidtweiler. Direktor Kowallek.
Baurat Heimann.
Direktor Schoebel.
Baurat Steuernagel. Stadtverordnete: Berghausen, Billstein, Dünner, Eltzbacher, Gorissen, Herbig, Heuser, Joesten, Kretzer, Kyll, Lent. Leyendecker, Mann, Mengering Michels, Neven=Du Mont. Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rings, Schaur#e, Emil Schmitz, Ferdinand Schmitz, Scholz, Schulz, Stelzmann, Stubben, Thönnissen, Wachendorf, Wingen, Zilk us.
Entschuldigt die Herren: Bauer. Brems, Kausen, Nagelschmidt. Pauli. Pflaume, Rautenstrauch Rieth Schmalbein, Trimborn, van der Zypen. Die Versammlung setzt mehrere Grundstücksentschädigungen fest; ist mit der Beschaffung eines Fahrrades für das Hochbauamt einverstanden; beschließt für den verstorbenen Stadt verordneten Schäfer eine Ersatzwahl vornehmen zu lassen; nimmt Kennt nis, daß die Ersatzwahl für Meuser und Schäfer am 6. April stattfinden soll und wählt Beisitzer und Stellvertreter zur Bildung des Wahlvorstandes; bewilligt die Mittel zur Anschaffung einer zweiten Dampfspritze, zur Anstellung des erforderlichen Personals und zur Erneuerung der alten Dampfspritze; genehmigt einen Straßenbauvertrag betr. das Niederländer Ufer und eine neue von der Grembergerstraße abzweigende Straße, ferner die Skizze für ein Beamtenwohnhaus am Stadtwalde, und die Herstellung gärtnerischer Anlagen am Andreaskloster; beschließt daß das alte und neue Theater verpachtet werden sollen; wählt eine Anzahl Armenbezirksvorsteher wieder; geneh migt den Ankauf eines Grundstückes für das Armenvermögen, sowie die Anmietung des Hauses Unter Goldchmied 38 mit Ausnahme der 2. Etage ür Verwaltungszwecke, und ermächtigt die Verwaltung, sich auf eine Klage betr. Entschädigung für eine Fläche des Hachtgrundstückes einzulassen.
Das städtische Volksbad Achter straße Nr. 44—46, hier, ist vom I. April d. J. ab von morgens 7 Uhr is abends 8. Uhr und an Tagen vor Sonn= und Feiertagen bis abends 9 Uhr geöffnet. An Sonn= und Feiertagen bleibt die Anstalt von 1 Uhr nachmittags ab geschlossen.
Köln, den 15. März 1900.
Der Oberbürgermeister
.: Jansen.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäfftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Aes-Sht cnsch
Bekanntmachung
Am Mittwoch den 21. d.., vor mittags 9 Uhr, werden auf dem hiesigen Werkstättenhose größere Men gen Cocosdecken, Wagendecken, Abfälle, Lumpen, Plüsch, Leder, alte Werkzeuge, Inventarien wie: Spiegel. Oefen, Sophas, Klappstühle, Signalhörner usw., Kisten, Fässer, PutzwollEmballage, sowie drei hölzerne Unter gestelle zu Abortwagen mit je vier Rädern öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteigert Die Werkstätte darf seitens der Käufer nur von dem Eingange Merheimerstraße aus betreten und verlassen werden.
Ein Unterverkauf auf dem Werk. stättenhofe ist nicht gestattet.
Nippes, den 15. März 1900.
Kgl. Werkstätten= Inspektion A
unsere selbstgekelterten
hr-Rotweine
garantirt rein, von 90 Pfg. an pr. Liter, in Hebinden von 17 Liter an. und erklären uns vereit, falls die Ware nicht zur größten Zu friedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsel Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u franko. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51
F. G. Franke's Lotteriegeschäft,
Herzogstraße 14, gegenüber, empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme
Marienburger Geldlotterie,
Ziehung.,.,., 6. April.
Hauptgew. K. 60,000, 50,000, 40,000, 30,000, 20,000, 10,000 2c., à Los 3 J, Liste 30 h mehr.
Stettiner und Königsberger Pferdelose, 11 Sose 10.4
Erhöhung der
erreicht jede Dame, jeder Herr erheblich durch einf. abs. sich. Verf. ohne Mühe u. bes. Kosten. Auskunft gern z. D.
Orthopäd Richerd, Dresden Ab.
Mädchen zum Weben gesucht.
Lehrgeld wird bezahlt.
Rommel, Weiss&amp; Cie.,
Actien=Gesellschaft, Mülheim a. Rh.
Die neue Kanalvorlage, deren Kostenvoranschlag sich auf 420 Millionen Mark beläuft, wird voraussichtlich am nächsten Samstag dem Abgeordnetenhause zugehen.
Die dritte Lesung des Fleischbeschaugesetzes soll erst nach Ostern stattfinden. Ob unterdessen eine Verständigung über den viel umstrittenen Gesetzentwurf erzielt werden wird, ist noch nicht ausgemacht.
Im englischen Parlament gelangte das Kriegsanleihegesetz mit großer Mehrheit zur Annahme. Im Unterhause teilte Balfour mit, der amerikanische Geschäftsträger habe Salisbury am 15. März folgendes Telegramm vom Staatssekretär Hay übergeben: Auf dem Wege freundschaftlicher und guter Dienste teile ich dem englischen Minister des Auswärtigen mit, daß ich heute ein Telegramm von dem amerikanischen Konsul in Pretoria erhielt, welches mitteilt, daß die Regierungen beider südafrikanischen Republiken den Präsidenten Me. Kinley bitten, zwecks Einstellung der Feindseligkeiten zu mitteln und daß ein ähnliches Gesuch an die Vertreter der europäischen Mächte gerichtet worden sei. Indem ich die Bitte Ihnen mitteile, bin ich von Mc. Kinley beauftragt, die Hoffnung auszusprechen, daß ein Weg gefunden werde, der zum Frieden führt, und Ihnen zu sagen, daß Mc. Kinley gern bereit ist, auf irgend eine freundschaftliche Art mitzuwirken, um den gewünschten Erfolg zu erzielen.(Lauter Beifall bei den Iren.) Balfour hat hierauf den amerikanischen Geschäftsträger White gebeten, der amerikanischen Regierung die aufrichtigste Anerkennung auszusprechen und mitzuteilen, daß die britische Regierung nicht die Absicht hege, die Vermittelung irgend einer fremden Macht in Südafrika anzunehmen.
Die Regierung des Oranjefreistaates erließ unterm 14. d. folgende Bekanntmachung: Bloemfontein ist gestern von den Engländern besetzt worden, nachdem unsere Burghers sich in nördlicher Richtung zurückgezogen hatten. Der Sitz der Regierung des Oranjefreistaates ist vorher nach Kroonstad verlegt worden.
General Joubert ist abends zur Front abgegangen.
Lord Roberts telegraphiert aus Bloemfontein vom 15..: General Gatacre überschritt den Oranjefluß und besetzte heute früh Bethulie General Pol#carew mit 2000 Mann Garde, 2 Geschützen und einer kleinen Abteilung berittener Infanterie ging von hier in 3 Zügen ab, um mit Gatacre und Clements zusammenzustoßen. Er hatte nach mittags um 4½ Uhr Bethany widerstandslos passiert.
Die Daily Mail meldet aus Pretoria vom 15..: Staatssekretär Reitz erließ eine Proklamation, in welcher Salisburys Behauptungen in der Antwort auf die Friedenskundgebungen der Präsidenten Krüger und Steiin widerlegt werden. Es heißt darin: Die Republik richtete seiner Zeit an die britische Regierung die Forderung, die britischen Truppen zurückzuziehen, sie würde sonst deren Anwesenheit als eine Kriegserklärung auffassen. Hierin brauchte man noch keine Kriegser klärung seitens der Buren zu sehen. Beides, die Rustungen und das Ultimatum waren Schutzmaßregeln, die aus dem Jamesonzuge und aus der durch chiffrierte Telegramme sich ergebenden Entdeckung, daß britische Minitter in den Versuch verwickelt waren den Republiken ihre Unabhängigkeit zu stehlen, folgten. Jetzt ist durch Salisburys Tele gramm aller Zweifel gehoben worden, die Bürger müssen für ihre nationale Existenz kämpfen in dem Vertrauen, daß Gott das Recht schützen wird.
Apia(Samoa) wird gemeldet: In Gegenwart der Vertreter der Vertragsmächte, sowie Mataafas und Tamaseses ist die deutsche Flagge gehißt worden. Dabei fand die öffentliche Versöhnung der beiden feindlichen Häuptlinge statt. Dr. Solf wurde deutscher Gouverneur von Samoa. Das Obergericht, der Gemeinderat, die Gemeindeämter und das Konsulargericht haben zu bestehen aufgehört. Die bestehenden Gesetze bleiben in Kraft. In einer öffentlichen Bekanntmachung wird die deutsche Herrschaft über Samoa proklamiert.
Ein großes Eisenbahnunglück ereignete sich am Donnerstag in Lothringen. Nachmittags ½2 Uhr entgleiste ein Arbeitszug auf einer der Friedenshütte bei Kneuttingen gehörigen Privat bahn. Zwei Arbeiter, welche unter die Maschine kamen, waren sofort tot, drei starben auf dem Transport, fünf weitere Arbeiter sind teils schwer, teils leicht verletzt.
Tocales.
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Die Alpen
Ober=Italiens sind diese Woche das Reiseziel. Erhebend und niederdrückend zugleich, jedenfalls aber einzig in seiner Art, ist der Eindruck, welchen die Hochgebirgswelt auf den Menschen macht, namentlich dann, wenn die Bergesfürsten: Montblanc(mit fast 15,000 Fuß, der höchste Berg Europas), Monte Rosa und das Matterhorn in ihrer gigantischen Hoheit uns entgegentreten. Jahrtausende alte Gletscher, ungeheuere Schneefelder und Eisgrotten von wundersamen Formationen geben eine Vorstellung von der Gefährlichkeit jener Touren, welche kühne Männer unternehmen mußten, um diese naturgetreuen photographischen Aufnahmen an Ort und Stelle zu erhalten. Um so anmutiger war dann aber auch die Wanderung durch die romantischen Thäler auf der italienischen Seite der Alpen. Tosende Wasserfälle und stille Gebirgsseen, baumgrüne Landschaften und idyllische Dörfer mit ihren kleinen, aber schmucken Kirchlein erfreuen das Auge des Beschauers in gleicher Weise. Wem Zeit und Mittel Hochgebirgstouren nicht gestatten, der sollte Gelegenheiten, wie die hier gebotene, benutzen, um die überwältigende Großartigkeit der Alpenwelt auf sich wirken zu lassen.
5 Die Experimentalvorträge auf dem Gebiete der Willensbeeinflussung, des Somnambulismus und traumhaften Seelenlebens, die Herr I. W. Ignot im Isabellensaale seit einigen Wochen veranstaltet, finden das lebhafte Interesse des Publikums. Mit Recht; denn die Vorführungen sind besonders für diejenigen, die Suggestionsexperimente noch nicht kennen gelernt haben, geradezu verblüffend. So suggerierte Ignot in der Vorstellung am Donnerstag u. a. einen jungen Mann, er sei ein Klumpen Butter und schmelze nun in sich zusammen. Die Wirkung dieser Suggestion, die thatsächlich aufgenommen wurde, war frappant und erheiternd. Auch kataleptische Versuche gelangen vorzüglich.
Eine bedeutende Gemäldesammlung kommt am 19. und
20. d. durch die Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln zur Versteigerung. Sie setzt sich zusammen aus den Sammlungen des Herrn Alb. Jaffé in Hamburg und des verstorbenen Wilh. Bauer in Düsseldorf und enthält hervorragende Gemälde erster moderner Meister, so von Andr. Achenbach, W. A. Beer, Braith, Deiker, (mit acht Gemälden), Karl Gehrts und noch vielen anderen bekannten Düsseldorfer Künstlern, unter denen zwei hervorragende Bilder von Ludw. Munthe, zwei prächtige Werke von Karl Jutz, mehrere treffliche norwegische Landschaften von Ant. Raßmussen und ein echter und rechter Max Volkhart hervorgehoben zu werden verdienen. Ludwig Knaus ist mit einer Kreidezeichnung zu seinem berühmten Bilde: Leichenbegängnis in einem hessischen Dorfe vertreten, Gabr. Max mit einem guten Bild, Mich. Munkacsy mit einem Studienkopf. Besonders hervorzuheben ist ferner ein prächtiger Joseph Israels, eine genial ausgeführte Marktscene von Max Liebermann und ein minutiös gemaltes Bildchen von J. Hamza. Den 100 Nummern moderner Meister schließen sich 22 Gemälde, Pastell= und Gouachebilder älterer, vorzugsweise bedeutender französischer Meister an, und den Schluß machen 109 feine Miniaturen, meist auf Elfenbein. Schon der illustrierte Katalog, den die Firma hat anfertigen lassen, läßt erkennen, daß es sich um eine hervorragende Auktion handelt. Besichtigungstage sind der 17. und 18. d.
Unfall. Vorgestern Nachmittag wurde am Salierring eine Dienstmagd bei dem Zusammenstoß eines Straßenbahnwagens mit einem Lastfuhrwerk durch Quetschung der Brust verletzt und dem Hospital zugeführt.
# Unfälle. Im Bürgerhospital fand ein Mädchen Aufnahme, welches von einer Katze in die Hand gebissen, sowie ein Junge, dem ein Finger abgequetscht worden war.
Im Bürgerhospital wurde ein Mann verbunden, welcher von einem Schutzmann, dem er sich widersetzt hatte, mit dem Säbel am Kopfe verletzt worden ist.
0 Am Frankenwerft geht die Ufer=Regulierung ihrer Vollendung entgegen. Nur noch ein kleiner Teil an der stehenden Brücke bedarf der Pflasterung. Die Pflanzenanlagen erhalten ein Eisengitter, wozu die Grundsteine schon gesetzt sind; in einer der Anlagen wird ein Kinderspielplatz eingerichtet.
∆ Stadttyeater. Herr Dr. William Geiße, von seiner früheren Thätigkeit an unserer Bühne in bester Erinnerung, gedenkt, nachdem er inzwischen seine ärztlichen Studien beendet und das Staatsexamen bestanden, sich wieder der Bühnenlaufbahn zu widmen, und wird am Sonntag gastspielweise als Haus Sachs in Meistersinger von Nürnberg hier auftreten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 23. Vorletztes Gastspiel von Adele Sandrock vom k. k. Hofburgtheater in Wien. Die Cameliendame. Dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von
A. Dumas Sohn. Auf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag, 18.
März: Ab.=Vst. 175. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Hans Sachs: Dr. William Geiße als Gast.— Spielplan=Entwurf. Montag, letztes Gastspiel von Adele Sandrock: Maria Stuart. Dienstag: Der Herr Senator. Mittwoch: Die kleinen Michus. Donnerstag: Jugend von heute. Freitag, zum 1. Mal: Eugen Onegin. Samstag: Der fliegende Holländer.
Köln, 16 März1900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .20 2 40 das Kil. Eier.75-2,00 das Viertel. Hinkel 3,20-4,00. Tauben 1,00-1,20 das Paar. Hasen.00, Schnepfen 4,00. Kaninchen 1,00-.20, Huhner M. 180.50. Enten.50.80. Gänse 0,00 das Stück, Truthahn das Stück 5,00-7,00. Ochsenfleisch von der Keule M. 1,36-.49, desgl. vom Bauch 1,10 1,23, Kalblleisch.38-1,55, Hammelfleisch.22.53, Speck, geräuchert 1,42-.54, gesalzen 1,37•1,54, Schmals.38-.48. Nierenlett 0,70-.80, Zwiebel.12-.16 das Kil. Kartoffeln, weisse.00.40, rote.00-6 00, Nieren-.80 10,00 die 100 Kil. Weisskohl.16.30 das Stück. Essäpfel 34,00-46.00, Kochäpfel 24,00-36.00 die 100 Kil. Hecht 1,80-.00. Aul 3,00-3,20. Karpfen 2,00, Salm.80-.00, Schleien .00, Schellfisch 0,80-1,00, Kabliau 0,60-1,20 das Kil.
r
Dermischte Nachrichten.
* Vom Rhein, 16.März1900. Aus Wien kommt folgende überraschende Meldung: In Kremsmünster starb vor einiger Zeit ein Manu, der sich Robert Simon nannte und, als Lehrer des Ruhestandes aus Köln sich ausgebend, in Kremsmünster seit 1894 ansässig war. Nun ergiebt sich, daß er nicht Simon, sondern Robert. Graichen hieß und als Postkassierer in Essen 30,000 M. unterschlagen hatte, worauf er am 6. September 1894 flüchtete. Damals war, auf die Ergreifung Graichens eine Belohnung von 1200 M. ausgesetzt. Graichen war in Kremsmünster sehr angesehen.
* Rueindöbe am 16. März. abends 7 Uhr m 2,52—.08

Fernspr.=Anschluß Nr. 1430.
Heumarkt 63/65, Ecke Unter Käster.
Seite d. Kölner Loral-=Anzeiger Nr. 72# Namstag. 1. zuars 1900:
Kölner Ausstattungs-Haus
für Knaben und Mädchen jeden Alters
Geschwister Neuss,
„„
vollständ. Ausstattungen anr Communicanten und Confirmanden
in einfacher und eleganter Ausführung
Kleider in weiss, schwarz und farbig in jeder Preislage.
Schleier, Kränze, Schärpen 2c. 2c. Sämtliche dazu
Anzüge für Communicanten und Confirmanden
Ju guter, Jolider Kussichgung.
Hemden, Kragen, Manschetten, Cravatten, Hüte und
Anfertigung nach Maass unter Garantie.
G a s t h a f<space> K ü g <space>
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, nur reelle Waren, unter Garantie.
Man besichtige die neuen Preise in meinen Schaufenstern.
Gegr. 1801.
Wilh. Hamspohn, Köln
9.
Aelteste Wein-Handlung
Telephon=Anschluß
4020.
und Weinstube Kölns.
u. höher.
Rheinweine per Flasche von Mk..60 Moselweine„„„„„. 8·88
Rotweine„„ 99 s T0
8 ger blr..00. Madietern Nnk..50.
Rhein- u Moselweine in Gebinden bis 1000 Lit. billiger.
Jac. Weisheim,
Herzogstrasse 40,
Hotel Disch,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in Feldstechern und Operngläsern von M. 6,— an, nur erste Fabrikate, Aneroid-Barometer mit Thermometer, la. Werk, von M..50 an, goldene Brillen und Kneifer,
4- und-karät., nach Gewicht, sowie alle optischen Artikel —. hillinstan Pneisen.
Gasthof Kügelgen, Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn. Vorzügl. Kaffee, gute Speisen und Getränke, schöne Gartenanlagen. Kleiner Gesellschaftssaal mit Klavier.
8/D in circa-.#2 S E Verschiedenen Gröfsel) 8
zu Originalzs Fabrikpreise! ##empfehlenGr. Witschgasse Nr. 1,
Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. U
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Ersler Teil:
1.„Marsch“ von Rosenkranz.
2. Ouverture„Die Italiener in Algier“ von Rossini.
3. Balletmusik aus dem Ballet„Boabdil“ vom Mozskowski.
4.„Die türkische Scharwache“ von Michaclis.
Fantasie aus„Die schöne Galathe“ von Suppé.
6.„Idyllen-Walzer- von Strauss.
Zweiter Teil:
7. Vorspiel zum III. Akt aus der Op.„Das Heimchen am Herd“ von 8.„Nocturno“ von Chopin.
9.„Sérénade Espagnole“ von Granado.
10.„Ein Immortellenkranz für Fr. Schubert“, Fantasie v. Schreiner II.„Gavotte“ von Czibulka.
12. Walzer aus der Op.„Der Obersteiger“ von Zeller.
Nachdruck ist nicht gestattet.)“
„— Unerreicht
Wie neu
werden alle
Metallgegenslände
geputzt mit
Ogt'scher
Metall-Putzpomade
Erstklassiges Weinrestaurant
Diners von 12 bis 2½ Uhr. Soupers„ 7„ 10½"
Im Abonnement billiger.
Säle in jeder Grösse zur Rbhaltung von Festlichkeiten, hochzeiten, Diners, Soupers.
Zur Fastenzeit
ganz besonders empfohlen
Maggf's Cemüse.Kraft-Suppen
in Würfeln à 10 Pf. in 30 verschiedenen Sorten erhältlich, wie: Gerstensuppe, Kartoffelsuppe, Riebelesuppe, Sternchensuppe etc.
Ferner:
MAGGl’s lösl. Frühstück's Suppen in Würfeln à 5 Pf. MAGGl’s Bouillon-Kapseln à 12 und 16 Pf.
0aas. zum Würzen von Suppen, Bouillon, Saucen etc. 016423 in Probefläschchen à 25 Pf.
Zu haben In allen Delikatess- und Kolonialwaren-Geschäften.
Attest.
Dr. med B. prakt. Arzt., schreibt. Ichbin mit Ihrem„Magendoktor“ recht zufrieden! Ich kann seine magenerwärmende Wirkung nur bestätigen, auch scheint er mir die Verdauung in hohem Grade zu beschleunigen und zu erleichtern; hervorzuheben ist noch, daß der„Magendoktor“ trotz seiner hohen Koncentration von sehr angenehmen Geschmack ist und daher stets gerne genommen wurde.
Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an Stelle des echten Wurmschen Magendoktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß ihm nur der unverfälschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— Erhältlich in den meisten Restaurationen. Flaschenverkauf auch i. d. concess. Drogerien und Delicateßhandlungen Ferd. Klett, Köln, Saarstr. 18.“
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche 50 Pfg.
er
asmotorenna
Gut eingearbeitete, durchaus erfahrene
Monteure
bei hohen Löhnen für danernde Beschäftigung sofort gesucht.
Spurlos verschwunden
und nicht wiederkehrend
ist Gliederreißen, Rheuma, Zahn schmerz. Magenleiden, Athemnoth, Hexenschuß, Nervenschmerz, Influenza. Husten und Heiserkeit durch Auflegen
von Ernst Muff’s elektrischen und präparirten Nordland Katzenfellen, Stück 3 M. nach außerhalb gegen Nachnahme, nur echt bei Mar Riese, Reichsadler=Drogerie Ehrenstraße 79" Telephon 2125.
relchener
(vormals W. Schmidt&amp; Co.)
Kaesmach
62 Altermarkt 62.
Probieren Sie
meine Weiß= u. Rotweine von 50 Pfg. die Flasche an, „ 25„„ halbe Fl.
und von
20 Pfg. die 1/ Literfl. in meinem Detail=Geschäft
5 Dominikauer 5.
Albert Johnen Nacht.
Inhaber: Josef Eck. Wein=Großhandlung. Hauptgesch.: Gereonsdriesch 12.
Telephon 3249.
Geschäftsgründung 1796.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
en allgemeinen Teil 8. Reuter ür den Anzeigen- und Reklamenten C. Okle, alle in Köln