Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
#tis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und aulen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
er
Köln
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 43.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntaa, 28. Oct. 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Oct. 1900.
□ Rlein erster Roman.
Novellette von Alfons Watzlawik.*)
Es giebt nicht nur Staaten, in denen manchmal ganz vernünftige Ideen den Fehler haben, zu spät zu kommen, sondern auch Menschen, und zu letzteren scheine ich zu gehören.
Auch ich habe zuweilen Ideen, nur sind sie entweder nichts wert oder hat sie schon ein anderer vor mir gehabt; daß ich von diesem anderen nichts wußte, glaubt mir natürlich kein Mensch. Meine erste unglückliche Idee war es, überhaupt Schriftsteller zu werden, und schuld daran war nur der Umstand, daß ich zu spät eine Statistik zu Gesicht bekam, in der nachgewiesen wurde, daß auf einen gewöhnlichen Menschen heute schon zwei Schriftsteller kommen, ein gewiß nicht ermutigendes Verhältnis. Vor hundert Jahren freilich war es noch anders— ich bin also eigentlich schon zu spät geboren.„Ein echter Oesterreicher" wird einmal in meinem Nachruf stehen, falls ich das Glück haben sollte, während der sauren Gurkenzeit zu sterben; wundern würde es mich aber nicht, wenn mich der Sensenmann erst mitten in der Saison holte, wo die Zeitungen Ueberfluß an Stoff haben; ich wäre dann eben folgerichtig zu spät gestorben.
Ich schrieb niedliche Ostergeschichten, die nur den kleinen Fehler hatten, daß sie mir im August einfielen; ich schrieb Theaterberichte, bis ich sie aber glücklich angebracht hatte, waren inzwischen schon drei Premieren wieder durchgefallen, und einmal hatte ich den grandiosen Einfall, einem Autor eine glänzende Zukunft vorauszusagen, der, wie ich bei der Rücksendung des Manuskriptes mit Bedauern erfuhr, schon zehn Jahre tot war. Daß ich die Mannskripte an Zeitungen sandte, die laut Postvermerk auf dem zurückkommenden Umschlag nicht mehr bestanden, wunderte mich nicht und wird wohl nach dem bisher Gelesenen niemand in Erstaunen versetzen.
Als ich das Jubiläum des Zweihundertsten mit„verbindlichstem Dank" zurückgegebenen Manuskriptes feiern konnte, faßte ich einen Entschluß, den ich schon längst hätte fassen sollen: ich wollte die Schriftstellerei aufgeben. Vierzehn Tage lang blieb ich meinem Entschlusse treu; am fünfzehnten Tag machte ich einem Verleger meine Aufwartung und bot ihm meine Dienste an.
Er hörte mich ruhig an.„Hm,“ meinte er dann,„schade; Sie kommen zu spät, vorgestern habe ich einen Auftrag vergeben.“
Ich mußte in diesem Augenblick ein unendlich unglückliches Gesicht gemacht haben, denn der Herr betrachtete mich mitleidig und wurde plötzlich nachdenklich.„Wissen Sie,“ sagte er dann,„ich habe doch etwas für Sie: schreiben Sie einen Roman in Lieferungen.“
Am liebsten hätte ich den Herrn umarmt; ich begnügte mich aber nur mit einem zustimmenden Kopfnicken.
„Den Schimmel kennen Sie doch hoffentlich?“
Obwohl mir die Verwandtschaft eines Schimmels mit einem Roman auf Lieferungen nicht recht klar war, versuchte ich diese Frage mit möglichst selbstbewußter Stimme zu bejahen. Der Versuch schien aber kläglich gescheitert zu sein, denn der Verleger fuhr gutmütig lächelnd fort:„Ich meine die Schablone, nach welcher diese Romane gemacht werden. Mysteriöser Anfang, sei es Testamentdiebstahl, Kindesraub oder Aussetzung; das Kind muß natürlich irgend ein Kennzeichen haben, ein Muttermal, einen Schmuck am Hals oder dergleichen, damit es im Augenblick der höchsten Not erkannt wird, und so weiter. Achten Sie nur darauf, daß es womöglich ein paar Leichen und eine Doppelhochzeit giebt, daß die Bösewichte bestraft werden und die verfolgte Unschuld ihren Lohn findet. Im übrigen können Sie den Roman in allen entdeckten und unentdeckten Weltteilen sich abspielen lassen, Hauptbedingung ist aber, daß ich das Manuskript für die erste Lieferung in acht Tagen habe. Den Honorarvertrag schicke ich Ihnen morgen.“
Er winkte gnädig, ich ging. Wie ich auf die Straße kam, weiß ich nicht mehr, ich weiß nur, daß ich unten fürchterlich zu lachen aufing, denn der Gedanke, stoßweise einen Roman zu schreiben, dessen erster Teil schon in acht Tagen gedruckt werden sollte, hatte etwas unendlich Erheiterndes für mich.
„Zum Kuckuck, was haben Sie denn?" rief mich plötzlich jemand an.
Es war mein Freund Max, natürlich auch ein Schriftsteller, aber schon ein gedruckter, weshalb ich schon eine Art Achtung vor ihm empfand. Ich erzählte ihm den soeben erhaltenen Auftrag, und zu meiner aufrichtigen Verwunderung hörte er mich ganz ernsthaft an.
„Sie lachen nicht?“ fragte ich verduzt.
„Ich weiß wahrhaftig nicht, was Ihnen dabei lächerlich vorkommt,“ meinte er trocken.
„Aber ums Himmels willen, Mann, ich kann doch nicht in acht Tagen einen ganzen Roman schreiben!“ rief ich aus.
„Ist auch gar nicht nötig. Sie brauchen in acht Tagen höchstens
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
zwanzig Druckseiten und liefern dann jede Woche etwas dazu, bis Sie nicht mehr weiter können, dann machen Sie einfach Schluß.“
Mein Freund kam mir in diesem Augenblick unheimlich vor; bei ihm war alles so entsetzlich einfach.
„Sie sind wirklich ein naiver Mensch,“ fügte er hinzu, als ich ihn zweifelnd ansah.„Kommen Sie mit mir auf einen Schoppen Bier, und ich weihe Sie in zehn Minuten in das Geheimnis des Romanschreibens ein.“
Da die Aussicht auf ein gutes Glas Bier schon an und für sich für mich anziehend ist, fügte ich mich dem Rate meines Freundes mit Vergnügen, und wir traten in ein Bierlokal, wo wir uns in einer Ecke gemütlich niederließen.
„Vor allem," begann mein Freund,„kaufen Sie sich eine Landkarte...“
„Entschuldigen Sie,“ warf ich entrüstet ein,„ich hatte in Geographie immer Nummer.“
„Quatsch!" bemerkte eisig mein Lehrer.„Was gehen mich denn Ihre geographischen Kennt= oder Unkenntnisse an. Sie kaufen sich eine Landkarte und einige Dutzend Porzellaufigürchen, Männchen und Weibchen...“
Diese Fopperei ging mir denn doch über den Spaß.„Lieber Freund,“ sagte ich empört,„wenn Sie mich zum Narren halten wollen...“
„Ich bitte Sie, seien Sie nicht so kindisch,“ unterbrach er mich, „und hören Sie mich an, ehe Sie weiter reden.“
Geknickt schwieg ich wieder.
„Also Sie kaufen eine Landkarte der Welt und einige Dutzend Porzellanfigürchen, mehr ist zum Roman nicht nötig, und dann geht's los. Sie fangen mit der Geschichte beispielsweise in Berlin an und lassen drei Menschen auftreten. Für den Beginn empfiehlt es sich, diese drei Hochstapler mit vornehmen Alluren sein zu lassen; einer davon, ein bildhübscher Kerl, dient dazu, den Damen die Köpfe zu verdrehen, um sie im geeigneten Augenblick dann zu bestehlen...“
Ich lauschte bewundernd den Worten meines Freundes, der in der Lage war, in einem ranchigen Lokal bei einem Glas Bier mit der gleichgültigsten Miene von der Welt die großartigsten Pläne für einen Sensationsroman zu entwerfen.
„Entschuldigen Sie," unterbrach ich ihn,„was haben denn bei der ganzen Sache die Porzellaufiguren und die Landkarte zu thun?“
Er lächelte mitleidig.„Sie sind ein schrecklich begriffsstutziger Mensch. Wollen Sie denn mit diesen drei Personen allein die Kosten des ganzen Romans bestreiten? Für einen derartigen Roman müssen Sie mindestens hundert Leute auf den Schauplatz bringen, und dieser Schauplatz muß möglichst oft wechseln: Paris, London, Afrika. Das ist erstens interessant und giebt Ihnen zweitens Gelegenheit aus Reisebeschreibungen, Geographiebüchern usw. gleich ganze Seiten abzuschreiben. Ferner müssen doch ein paar Leute umgebracht und etliche verheiratet werden.“
„Das hat mir der Verleger auch schon sagt,“ bemerkte ich schüchtern.
„Na also; wie wollen Sie denn nun bei der hundertsten Lieserung noch wissen, wo Ihre Helden überall stecken und ob sie noch leben?“
Mir ging plötzlich ein Licht auf.„Ah,“ rief ich ordentlich erleichtert,„die Porzellaufiguren...“
„Sind Ihre Helden, Sie geben jedem einen Namen und stellen ihn auf der Landkarte dort auf, wo Sie ihn gerade haben wollen. Haben Sie einen umgebracht, legen Sie ihn nieder, sind zwei ein glückliches Paar geworden, machen Sie auf die Figuren ein diesbezügliches Zeichen. Sie brauchen nur aufzupassen, daß Sie den Helden nicht vorzeitig sterben lassen oder ihn verheiraten, der muß sein geliebtes Mädchen unter allen Umständen erst zum Schluß bekommen, sonst ist die ganze Geschichte nichts wert. Und nun schreiben Sie los.“
Er drückte mir die Hand und ging. Daß er aufs Zahlen vergaß, fand ich in meiner Freude ganz natürlich— wie kann ein Mann mit solchem Ideenreichtum sein Augenmerk auf derartige Lappalien gerichtet halten?
*
Die Sache ging famos. Ich stellte meine Helden und Heldinnen auf einem eigens hierzu angeschafften Tische auf und begann loszuarbeiten. Die Arbeit machte mir ungehenern Spaß, und namentlich empfand ich ein geradezu bestialisches Wohlbehagen daran, meine Helden auf die absonderlichsten Arten umkommen zu lassen. Als mich mein Freund bei Herstellung der 40. Lieferung besuchte, lag bereits über die Hälfte der Personen auf dem Bauche, wodurch ich andeutete, daß sie ins Jenseits befördert worden waren.
Bedenklich schüttelte mein Freund den Kopf, als er das Schlachtfeld betrachtete.
„Sie müssen Ihrer Mordgier mehr Zügel anlegen,“ meinte er dann,„was wollen Sie denn bei der 170. Lieferung anfangen, wenn Sie jetzt schon alle umbringen.“
Das leuchtete mir ein und in den nächsten zwanzig Lieferungen
schwelgte ich in eitel Liebe. Nachdem ich mit Ausnahme des Haupthelden bei der 90. Lieferung fast alle Ueberlebenden miteinander verheiratet oder verlobt hatte, blieb mir nichts anderes übrig, als von Lieferung 81 bis 100 die Hälfte der Verlobungen rückgängig zu machen, und so wurde der Roman wirklich spannend— war ich selbst doch am meisten neugierig, wie er einmal enden würde.
Da kam Pfingsten, und ich beschloß, über die Feiertage einen Ausflug zu machen, um mich zu erholen und neue Eindrücke zu sammeln. Ich strich in den Bergen herum— eine Folge davon war, daß ich beschloß eine meiner Personen ins Himalayagebirge zu schicken— ich durchstreifte Wälder— und rächte mich für den Genuß sehr nnedel, indem ich einen Helden nach Afrika auf die Löwenjagd schickte.
Neugestärkt begann ich nach meiner Rückkehr wieder die Arbeit.
*
Mein Verleger war bisher mit mir sehr zufrieden gewesen, und ich ahnte nichts Böses, als er mich nach einigen Wochen zu sich beschied.
„Da lesen Sie,“ sagte er statt einer Einleitung und überreichte mir einen Brief, der ziemlich deutliche Spuren eines fetten Nachtmahls aufwies. Hier ist er.
Ferehrliche Redackzion.
Ick erloobe mir ihnen auffmercksam zu machen das es nich jeht das der Eugen Sande### nach Afrika jehen dhut. Der is schonst in der 70. Lieferung vom Erlauer Aujust dod jemacht worden.
Hochachtungsfol Een uffmerksamer Leser.
Wehrlos gab ich dem Verleger das Schreiben zurück.
„Ich hoffe, daß derartige Verstöße sich in Zukunft nicht wiederholen,“ sagte er, und nachdenklich ging ich nach Hause.
Nach drei Tagen ließ er mich schon wieder rufen, und voll der schwärzesten Ahnungen eilte ich zu ihm.
Er rannte wie ein wütender Leu im Zimmer herum, seine Augen schossen Blitze.
„Mein Herr, sind Sie verrückt geworden?“ schrie er mich an „Da sehen Sie mal her!“ Er warf mir ein ganzes Paket Briefe hin. Mechanisch ergriff ich einen derselben.
Verehrte Redaction!
Wann Se glauben, daß Se uns foppen derfen, weil mir nur Romane auf Lieferungen lesen thun, dann irrens Ihna. Glaubens, mir san so dumm, daß mir net wissen, daß einer, der grad im Himalaja umeinanderhüpft, net mit der Wurzinger Pepi von Liechtenthal im Prater ein Rendezvous haben kann? Wann Ihr Agent s' nächste Mal kommt, werf' ich ihn außi...
In dieser Touart ging es weiter. Man warf mir vor, ganz unschuldige Leute ohne Grund ins Gefängnis gebracht zu haben, während ich einen offenkundigen Schurken zum Sekretär eines menschenfreundlichen Millionärs vorrücken ließ. Ein anderer war entrüstet, daß ich Afrikareisende in Zusammenstöße mit der Berliner Polizei verwickelte, Großmütter verliebten sich aufs neue, Tote waren auferstanden und vollführten die merkwürdigsten Heldenstücke, nie Gestorbene wurden ausgegraben, und ein lyrischer Dichter war sogar Millionär geworden...
Wie von Sinnen rannte ich nach Hause. Was war da geschehen? Offenbar hatte jemand die Figuren verwechselt. Ich rief die Köchin.
„War jemand während meiner Abwesenheit hier im Zimmer?“ herrschte ich sie an.
„Meiner Seel' nein, gnädiger Herr; denselbigen Tag, wo ich vor Pfingsten mal ordentlich aufgeräumt hab’, hab' ichs Zimmer zugesperrt.“
„Sie haben hier aufgeräumt?“ schrie ich entsetzt.
„Na freilich, was denn!" erwiderte sie mit der Miene gekränkter Unschuld.„Den Dreck werd' ich doch nicht liegen lassen. Dort auf dem Tisch, wo Sie mit den Figürln spielen, is der Staub nur so fingerdick'leg'n...“
Icy sank stöhnend in einen Stuhl. Nun war mir alles klar; diese unglückselige Person hatte bei der Pfingstreinigung meine Figuren einfach vom Tische weggenommen und sie dann planlos, wie es ihr gerade eingefallen war, wieder hingestellt oder gelegt.
Nun fiel mir— wie immer natürlich zu spät— ein, daß ich besser gethau hätte, das Zimmer abzusperren.
Unter solchen Umständen blieb mir natürlich nichts übrig, als den Haupthelden und sein Mädchen, von denen ich glücklicherweise bestimmt wußte, daß sie noch lebten, mit rasender Geschwindigkeit zu verheiraten; um das Heft vollzumachen, erging ich mich in einer eingehenden Beschreibung der Hochzeitsreise, wobei mir der Baedeker wirklich gute Dienste leistete. Einen Roman auf Lieferungen habe ich aber nie wieder geschrieben.
s Kreuznach, 22.2cr.1900. Ein Wirt wurde am Samstag Abend verhaftet, weil er der Wilddieberei und eines Ueberfalles auf den Förster vom Rheingrafenstein verdächtigt ist.

Typhus ist hier zu verzeichnen. Im Garnisonlazarett verstarb heute ein Musketier von der 7. Compagnie des 68. Infanterieregiments als fünftes Opfer dieser Epidemie. Noch immer liegen etwa 100 Typhuskranke im Lazarett, doch scheint die Krankheit ihren Höhepunkt überschritten zu haben. Neue Erkrankungen sind in den letzten Tagen nicht verzeichnet worden.
ch Düsseldorf. 24.Okt.1900. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung machte Herr Oberbürgermeister Marx zum Punkte Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten einige interessante Mitteilungen. Zunächst hob er hervor, daß unser Ausstellungsunternehmen einen guten Fortgang nehme und sein Gelingen nach dem heutigen Stande nach jeder Richtung gesichert sei. Die finanzielle Lage der
Stadt sei sehr günstig. Nach Abzug der Schulden verbleibe ihr ein Vermögen von schätzungsweise 24 Mill. M. Der rechnerische Ueberschuß des Etatsjahres 1899 beträgt 932,038 M. Trotz dem im laufenden Jahre eingetretenen wirtschaftlichen Umschwunge brauche auch im neuen Etatsjahr die Steuerschraube nicht fester angezogen zu werden, im Gegenteil sei sogar Aussicht vorhanden, daß alle Einkommen bis zu 900 M. steuerfrei gestellt werden könnten. Fur Schulneubauten hat unsere Stadt in den letzten beiden Jahren 3 Mill. M. ausgegeben, während die laufenden Ausgaben für Schulzwecke von 959,000 M. vor fünf Jahren auf mehr als 1,475,000 M. angewachsen sind. Die Sparkasse hatte im letzten Jahre einen Zinsverlust von fast 1 Mill. M. Bezüglich der Straßenbahn klagte der Herr Oberbürgermeister, daß sie nur als Verkehrsinstitut ihre Aufgabe erfülle. Bezüglich des finanziellen Erfolges müsse er auf die Zukunft vertrösten. Im weiteren Verlaufe der Verhandlungen machte Herr Oberbürgermeister Marr die Mitteilung, daß er nunmehr endgültig das für die Ausstellungsbahn erforderliche städtische Gelände zur freien Benutzung auf drei Jahre dem Eisenbahnfiskus überwiesen habe. Er knüpfte daran die Bemerkung, daß unsere Stadt die Ausstellungs= bahn für 1902 nicht als ausreichend ansehe und ihre Bestrebungen
an N m. Mnn der übrigen Bahnhofsverhältnisse nicht aufschlossener Ausgaben.
g Duisbura. 23.Okt.1900. Heute Nachmittag erhangte sich in der Nähe des Friedhoses ein Barbier aus Wanheimerort, dessen Frau kürzlich gestorben ist unter Hinterlassung von dreizehn lebenden Kindern. Nahrungssorgen sollen den Mann in den Tod getrieben haben.— Diese Nacht wurde auf der kürzlich eröffneten elektrischen Kleinbahn Duisburg=Düsseldorf ein Unbekannter bei Lohausen überfahren und getötet. 844 6
pl Oberhausen, 22.Okt.1900. In einem hiesigen Hotel hatte sich heute Vormittag ein Herr ein Zimmer gemietet. Nachmittags gegen 1 Uhr sprang er ans dem Feuster dieses Zimmers und war auf der Stelle tot. Der Selbstmörder soll ein Musiklehrer aus Essen sein.— Gestern Abend fiel ein Handlanger, der den von Osterfeld kommenden Personenzug benutzte, von der Plattform des Wagens, wurde überfahren und auf der Stelle getötet.
a Dortmund, 22.Okt.1900. Die Polizei verhaftete gestern funf Hülfsbremser der Staatsbahn, welche in dem Verdachte stehen, das Bahngut seit langer Zeit ganz erheblich bestohlen zu haben.
∆ Werne bei Langendreer. 22.Okt.1900. Der Rendant der hiesiegen Kreiskommunalkasse hat sich in voriger Woche von hier entfernt und ist bis jetzt nicht wieder auf seinen Posten zurückgekehrt. Wie verlautet soll ein Fehlbetrag von etwa 10,000 M. in der Kasse vorhanden sein. Die Gemeinde wird indessen voraussichtlich keinen Schaden erleiden, da der Fehlbetrag durch Kaution und Liegenschaften gedeckt ist.
Lippstadt, 23.Okt.1900. Auf der Kleinbahn von hier nach Bekum ereignete sich gestern Abend kurz vor der Station Liesborn ein schweres Unalück. Der Landwirt H. Schnittker passierte mit seinem Gefährt in dem Augenblicke den Uebergang, als ein Personenzug heraubrauste. Der Wagen wurde vollständig zertrümmert, das Pferd weit zur Seite geschleudert. Schnittker selbst wurde vom Zuge erfaßt und in Stücke gefahren.
∆ Kassel, 25.Okt.1900. Viel besprochen wird ein trauriger Unalucksfall, welcher sich in der Nähe von Kassel gestern Abend auf der Jagd ereignete. Ein Fabrikant fuhr mit einem anderen Jäger zur Jagd in der Richtung nach Wilhelmshöh und Dörnberg. Nachdem ein Treiben vorbei war, begab sich der Fabrikant zum Jagdwagen zurück, um in ein anderes Jagdgebiet zu fahren. Im Begriffe einzusteigen, stellte er sein, wie behauptet wird, gesichertes Jagdgewehr zwischen die Längssitze des offenen Jagdwagens. Nun kam auch der Jagdgenosse hinzu und beredete den Fabrikanten, noch einmal mit in das Jagdterrain zu gehen, er wolle ihm etwas zeigen. Beide Herren hatten kaum dem Jagdwagen den Rücken gewandt und sich etwa fünf bis sechs Schritte entfernt, da krachten zwei Schüsse hintereinander. Der Kutscher hatte sich inzwischen umgedreht und das Gesicht nach dem Wageninnern wendend, nach dem Gewehr gegriffen, wahrscheinlich um es zu sich auf den Bock zu nehmen, welches darauf losgegangen ist. Beide Ladungen drangen dem Unglücklichen in den Kopf und führten den sofortigen Tod herbei.
□ Aus Elsaß=Lothringen, 25.Okt.1900. Dem Brand unglück in Kaysersberg sind 9 Menschenleben zum Opfer gefallen, darunter ein Elternpaar mit fünf Kindern. Außerdem erlitten zwei Mädchen, die sich durch einen Sprung aus dem Feuster retteten, schwere Verletzungen. Das Feuer entstand vermutlich dadurch, daß ein Licht zu nahe an eine Treppe gestellt wurde.— Auf der Straßenbahnstrecke Colmar=Markolsheim scheuten die Pferde eines Hopfenfuhrwerks beim Vorbeifahren des Zuges. Die Deichsel stellte sich gegen diesen und zerdrückte dem Zugführer den Brustkasten, so daß er gleich starb. a
** Kaysersberg(Elsaß), 23.Okt.1900. Bei einem Arande, der mehrere Häuser zerstörte, kamen in der vergangenen Nacht zwei Familien, zusammen acht Personen, um. Bisher wurden sechs Leichen geborgen.]
§ Was draußen vorgeht.
Dem politischen Abschluß der Wirren in China ist man immer noch nicht näher gerückt. LiHung=Tschang und Prinz Tsching bemühen sich, in Peking mit den Gesandten Verhandlungen an zuknüpfen. Der deutsche und der russische Gesandte haben sich nach der Hauptstadt aufgemacht, aber jene beiden Chinesen konnten bisher noch nicht in dem wünschenswerten Maße die Glaubhaftigkeit darthun, daß sie nun auch wirklich ausreichende Vollmacht zu bindenden Verhandlungen haben. Diese von ihnen behauptete Vollmacht unterliegt denselben Zweifeln, wie auch die mancherlei Edikte, welche jüngst, als vom Kaiser ausgehend, bekannt gemacht wurden und jetzt in größerer oder geringerer Zahl als gefälscht angesehen werden. Li=Hung=Tschang und Tsching haben den Gesandten Vorschläge bezüglich der Grundlage gemacht, auf welcher die Unterhandlungen eröffnet werden sollen, und dabei, durch die Erfahrung gewitzigt, wenigstens gewisse Zu geständnisse über die Schuld Chinas gemacht. Sie erklären China bedauert die kürzlichen Vorkommnisse und verspricht, daß
sie niemals sich wiederholen sollen; es ist bereit, Schadenersatz zu leisten. Hinsichtlich der Handelsverträge ist China bereit, die alten Verträge zu erneuern oder zu verändern, oder neue zu schließen. China bittet, daß das Tsungli=Yamen wieder in sein Amt tritt und daß die fremden Truppen zurückgezogen werden, nachdem man sich über die Hauptpunkte des Schadenersatzes geeinigt hat. Nachdem die Unterhandlungen begonnen hätten, sollten die fremden Mächte einen Waffenstillstand schließen und die militärischen Operationen einstellen. Die Depesche schreibt wiederum den Boxern die ganze Verantwortung für die Ausschreitungen zu und erwähnt mit keinem Worte die Teilhaber= schaft der kaiserlichen Truppen; aber sie giebt zu, daß die Boxer von Prinzen und Ministern unterstützt worden seien, die seither durch ein kaiserliches Dekret gemäß den chinesischen Gesetzen zur Verantwortung gezogen worden seien. Gerade die Strafdekrete aber gehören zu jenen, an deren Echtheit man, wie gesagt, Zweifel hegt. Auf jene Vorschläge haben denn auch Li=HungTschang und Tsching deutliche Antworten bekommen, so vom französischen Gesandten, der sich dabei die bisherige deutsche Art der Beantwortung der chinesischen Kundgebungen aneignete. Wenn man den Hof zur Rückkehr nach Peking bestimmen könnte, dann wäre damit aller Zweifel über die Vollmachten der Unterhändler, über die Edikte usw. ausgeräumt. Aber der Hof denkt nicht an diese Rückkehr; man weiß überhaupt nicht, wer eigentlich befiehlt. Es ist dieselbe Unbestimmtheit, die auch hinsichtlich jener Schriftstücke herrschte, welche den Gesandtschaften in Peking während der Belagerung zugingen. Da hieß es in der Unterschrift immer: Prinz Tsching und andere. Wenn jetzt so ein Edikt herauskommt, das angeblich vom Kaiser herrührt, kann man immer an andere denken. Der Hof soll nun endgültig in Singan eingetroffen sein, nachdem sich die bezüglichen Meldungen vorher so und so oft als verfrüht erwiesen hatten.
Nach der militärischen Seite sind die Dinge in Tschili wenigstens allem Anscheine nach zum Abschlusse gelangt. Wie wenig Graf Waldersee als gemeinsamer Oberbefehlshaber der Verbündeten sich zu betätigen vermag, ergiebt sich aus der Doppelexpedition nach Paotingfu, welche er angeordnet hat. Dieser Expedition war eine französische Abteilung vorausgegangen. Man meldete nun, diese Abteilung sei zurückgerufen worden. Als dies sich nicht wahrhalten ließ, machte man gute Miene zum bösen Spiel und nannte die auf eigene Faust, ohne oder gegen den Willen Waldersees abgegangenen Franzosen die„Vorhut“ der Doppelexpedition. Diese Vorhut ist längst vor der letzteren am Ziele eingetroffen und hat alles friedlich gefunden. Das jedenfalls kostspielige Aufgebot zweier Kolonnen zur Bestrafung der Boxer in Paotingfu war also ganz unnütz.
Mit England hat das Deutsche Reich ein Abkommen dahin getroffen, daß beide Mächte, soweit sie in China Einfluß ausüben können, sich gegenseitig die Freiheit des Handels und erlaubter wirtschaftlicher Unternehmungen in den chinesischen Küstenhäfen und den der Schiffahrt zugänglichen Flußläufen zusichern. In der letzten Zeit beanspruchte die öffentliche Meinung Englands für dieses eine bevorzugte Stellung im Yangtsethale, was die Stimmführer des deutschen Handels in der Presse Shanghais und anderwärts zu Notrufen veranlaßte. Namentlich schien denselben bedenklich, daß der Admiral Seymour die fremden Kolonieen in Shanghai nur dann schützen wollte, wenn die Ausübung dieses Schutzes als ein Vorrecht Englands anerkannt werde. Seymour suchte damals die Landung anderer als englischer Schutztruppen in Shanghai zu hindern. Daß der englische Admiral dieses Verhalten nicht ohne Fühlung mit dem britischen auswärtigen Amte beobachtete, liegt auf der Hand. Später wurde aber von englischer Seite nachgegeben, und daß England für seinen Handel im Yangtsegebiet keine Vorzugsstellung mehr beansprucht, ergiebt sich deutlich aus dem so eben mit Deutschland geschlossenen Abkommen. In dieser Abmachung erklären die beiden Mächte ferner ausdrücklich, daß sie für die Erhaltung des Gebietsbestandes des chinesischen Reiches eintreten und die jetzigen Wirren nicht zur Erlangung von territorialen Vorteilen benutzen wollen; sollte irgend eine andere Macht dies thun wollen, so werden England und Deutschland die Schritte vereinbaren, die sie in ihrem eigenen Interesse für nötig finden. Mehrfach ist dieser Punkt so ausgelegt worden, als werde damit eine Drohung gegen Rußland ausgesprochen, und die englische Presse beeilt sich auch schon mit der Behauptung, Deutschland habe mit England ein Bündnis gegen Rußland geschlossen. Man muß die deutsche Politik absolut verkennen, wenn man solches behauptet. Graf Bülow, unter dessen neuer Reichskanzlerschaft die Veröffentlichung des Abkommens das erste bedeutsame Ereignis ist, hat an der auswärtigen Politik des Reiches schon so lange mitgearbeitet, daß es ganz falsch ist, von ihm anzunehmen, er habe auf den Rücktritt des Fürsten Hohenlohe gebrannt, um eine grundsatzliche Schwenkung in der auswärtigen Politik zu machen. Der erste Besuch, den er in seiner neuen Amtsstellung abstattete, galt dem russischen Botschafter in Berlin. Das Deutsche Reich hat mit England nicht diejenigen Erfahrungen gemacht, daß es sich jetzt zu dessen
Gunsten binden sollte, um dafür die Gegnerschaft Rußlands einzutauschen. Ueberdies hat gerade Graf Bülow gegen England noch in diesem Jahre in Sachen der Beschlagnahme der deutschen Handelsschiffe in Ostafrika eine so entschiedene Sprache geführt, daß die schlimmsten alldeutschen Anglophoben damit zufrieden waren. Bei der Eventualabmachung für den Fall, daß eine andere Macht sich Gebietsvorteile in China zu sichern suchen sollte, kann man ja allerdings zunächst an Rußland denken, welches die von ihm besetzte Mandschurei als sein Eigenthum betrachtet; aber an einen Krieg gegen Rußland wegen der Mandschurei denkt Deutschland nicht und England auch nicht. Letzteres möchte ja wahrscheinlich Deutschland dahin treiben, für die britischen Interessen die Kastanien aus dem Feuer zu holen— das ist alte englische Politik— aber der deutsche Michel ist nicht so gutmütig. Das allerdings wird durch das Eventualabkommen wahrscheinlich, daß beide Mächte Gebietsvorteile verlangen werden, wenn es sich zeigt, daß Rußland mit dem dauernden Festhalten der Mandschurei Ernst macht. In dieser Hinsicht werden sich die Russen zu einem äußersten Termin bequemen müssen; man wird ihnen vorhalten, daß die anderen Mächte Frieden mit China schließen und dieses dann wieder freigeben wollen, daß Rußland also von den anderen Mächten Mäßigung zu lernen und die
Mandschurei auch nicht länger festzuhalten habe. Versagt Rußland da, dann kommt die im englisch=deutschen Abkommen vorgesehene Wahrung der eigenen Interessen zur praktischen Geltung und zwar lediglich als Kompensation für das Vorgehen Rußlands, welches mit dem Festhalten der Mandschurei einen brutalen Anstoß zur Aufteilung Chinas gegeben hat. Frankreich, Japan und Amerika werden dann allerdings auch nicht zurückstehen wollen, und eben darum liegt für diese Mächte nichts näher, als sich dem deutsch=englischen Abkommen anzuschließen.
Bei seiner Anwesenheit im Wupperthale— wo seit mehr als vier Jahrzehnten kein preußischer König mehr geweilt— hat der Kaiser mit Rücksicht auf den lebhaften Ausfuhrhandel der Wupperstädte Bezug auf das Abkommen mit England genommen und damit an den Tag gelegt, daß die Hauptbedeutung in dessen wirtschaftchen Punkten liegt. Dieses Uebereinkommen mit dem außer Deutschland mächtigsten germanischen Staate gewährleiste, so sagte der Kaiser, für die beiden Völker ein gemeinsames Streben auf dem offenen Weltmarkte. Weiter vom Frieden der Völker sprechend, erklärte der Kaiser, daß er dem Handel und der Gewerbethätigkeit den notwendigen Frieden zu erhalten und, wenn nötig, zu erzwingen entschlossen sei.
Der Besitz der beiden südafrikanischen Republiken ist den Engländern noch lange nicht sicher. Im Oranjefreistaat, mit dessen„Annexion“ sie schon so lange vorgegangen sind, lebt der Widerstand der Buren an den verschiedensten Punkten kräftig auf. Wenn die Buren noch in der Lage wären, unabhängig von den Engländern Drahtnachrichten in die Außenwelt gelangen zu lassen— die letzte für sie noch unabhängige Linie längs der Delagoabahn ist jetzt ja auch in der Hand der Engländer— würde man wahrscheinlich noch mehr Dinge hören, welche in London unangenehm überraschen könnten. Im Interesse des Khakiministers Chamberlain wird aber in diesem Punkte ein Schweigen oder eine Kürze beliebt, die nicht ahnen lassen soll, wie empfindlich die eine oder andere Schlappe gewesen ist. Selbst der General French, welcher den Umschwung im Kriege zu Gunsten der Engländer mit seinem Schlag auf Kimberley einleitete, sah sich von den Buren überrascht und mußte eine Anzahl Tote zurücklassen. Der Widerstand der Buren nimmt mehr und mehr den Charakter eines Verzweiflungskampfes an. So vielen ist ihre Habe völlig zerstört, ihre Familie ganz untergegangen; das sind die Männer für Dewet und für Theron; sie haben nichts mehr zu verlieren, und ihr ganzer Gewinn besteht darin, den Engländern möglichst Schaden zu thun. Dieser Verzweiflungskampf macht allerdings auch rücksichtslos gegen die eigenen Landsleute, welche des Krieges müde, auf die Erhaltung ihrer Habe und Besorgung von Vieh und Acker bedacht, sich auf ihren Bauernhöfen wieder eingerichtet haben. Sie müssen den weiter kämpfenden Buren auf deren Streifzügen mit Lebensmitteln helfen, werden vielleicht gar gezwungen, sich ihnen anzuschließen. Das ist nicht geeignet, auf die Dauer den Guerillabanden ihr Unternehmen zu erleichtern, denn, einmal eine unerträgliche Last für die Leute eigenen Stammes, werden sie die Gefahr des Verrates zunehmen sehen.
Am 20. fand die Abreise des Präsidenten Krüger von Lourenco Marques statt. Kurz vorher hatte sich ein amerikanisches Segelschiff im Hafen eingefunden, wie es heißt, durch Unwetter auf See und dabei erlittene Beschädigungen genötigt. Die Engländer schöpften sofort Verdacht, als wenn dieses Schiff„das Gold des Präsidenten“ an Bord genommen habe, in aller Heimlichkeit, ohne von irgend einem englischen oder portugiesischen Argus kontrolliert worden zu sein. Nun sollte nachträglich eine Untersuchung auf jenen Verdacht hin stattfinden. Man suchte, suchte noch einmal, fand aber nichts—, womit man sich das Zeugnis gab, daß man nicht im stande sei, das Thun und Lassen Krügers in Lourenco Marques trotz allen Vorsichtsmaßregeln ganz nach Wunsch genau zu kontrollieren; wenn das aber zutraf, dann hätten sich Engländer und Portugiesen auch sagen können, so gut wie an Bord des Amerikaners hätten das angebliche Gold und die angeblichen Dokumente des Präsidenten schon vorher an Bord der früher abgegangenen Schiffe gebracht werden können. Oom Paul wird nach den bisherigen Bestimmungen in Marseille landen; er hat wohl keine Kunde davon, daß er damit der französischen Regierung keinen Gefallen erweist, gegen welche die Nationalisten, dem Empfinden des französischen Volkes schmeichelnd, seine Ankunft durch Kundgebungen ausbeuten wollen. Aus diesem Grunde ist es noch immer zweifelhaft, ob Präsident Krüger. wirklich in Marseille europäischen Boden betreten wird.
** Das Hirscheschreien bei Horla. Die Ausflüge in die Harzwälder, um das Schreien der Hirsche zu hören, werden von Jahr zu Jahr häufiger, und die Gastwirte am Rande des Harzes sind darüber recht erfreut. Leider schreien die Hirsche aber manchmal grade nicht, wenn Besucher kommen, und das ist manchem Wirt unangenehm, denn dieser Mangel an Rücksicht seitens der Hirsche schreckt doch manchen von dem beabsichtigten Ausflug ab. Wie ein Gastwirt diesem von ihm empfundenen Uebelstande abzuhelfen suchte, davon erzählt ein Leser der Sangerhäuser Zeitung folgende hübsche Geschichte: Die Sache spielt sich in solgender Weise ab: Der Kutscher der Partie ist der Treiber. Auf die Frage: Wohin fahren wir zuerst? Ueber Wippra nach Horla? antwortet er:„Nein, ganz entschieden nicht. Erst nach Horla, dann über Wippra zurück. Bei Horla darf man sicher auf Hirschbrüllen rechnen. Fährt man über Wippra, wird es zu spät, denn nach 11 Uhr brüllen die Biester nicht mehr.“ Wir fügen uns der besseren Einsicht des Kutschers. In Horla 9 Uhr Abends eingetroffen, wird zu Nacht gespeist. Der Wirt versichert uns auf das bestimmteste, daß heute Abend Hirsche schreien werden; um halb 11 Uhr müßten wir aufbrechen. Damit wir aber auch ganz sicher gingen, werde er uns zwei Leute mitgeben, die die Stellen, wo die Hirsche wechseln, genau kennen. Also geschieht es. Wir fahren pünktlich halb 11 Uhr von Horla ab auf der Straße nach Wippra zu. Kaum zehn Minuten vom Dorfe entfernt, hören wir in nächtlicher Stille die schauerlich=schönen Töne. Alles schweigt nun mäuschenstill, man wagt kaum zu atmen. Erhaber Genuß! Der Kutscher vorne feixt(grinst) allerdings etwas, die Führer hinten feixen auch; das thut aber nichts. Diese Menschen haben ja kein Empfinden für solchen erhabenen Naturgenuß. Das Brüllen dauert etwa fünf Minuten mit kurzen Unterbrechungen. Dann fällt plötzlich ein Schuß. Natürlich laufen die Hirsche jetzt fort und brüllen nicht mehr. Die Führer nehmen Abschied und erhalten

Nr. 295. Sonntag, 28. October 1900.
Seite 3
bei Horla giebt es diese Thiere!“ Eine Nachschrift giebt den Aufschluß darüber: Es gelang zweien der Teilnehmer, obwohl sie keine Jäger sind, die brüllenden Hirsche lebendig zu fangen; sie pürschten sich, um das grandiose Schauspiel in möglichster Nähe zu genießen, mit allergrößter Vorsicht an den Kampfplatz heran und glaubten einen mitternächtlichen Harzspuk zu sehen, als sie vor den zweibeinigen Hirschbrüllern ankamen, die in der Hitze des Gefechtes vollkommen überrascht wurden und sich wie die Lämmer nach Horla abführen ließen. Nichtsdestoweniger wurde das Geschäft bereits am nächsten Abend unverdrossen fortgesetzt. Die eigenartigen Laute des Röhrens lassen sich nämlich auf einer Gießkanne täuschend ähnlich nachmachen.
** Aus einem Militärkasino wird der Freis. Ztg. Folgendes glaubhaft berichtet. Unlängst besuchte der Kaiser das Offiziercorps des ersten Garderegiments. In diesem Kasino hat jeder dort verkehrende Offizier unter den Kameraden seinen Spitznamen. Dies war dem Kaiser bekannt. In guter Laune trat derselbe an einen der jüngsten Offiziere herau und fragte ihn nach seinem Spitznamen. Der Offizier wurde nicht wenig verlegen und bat, ihm die Antwort zu erlassen. Der Kaiser befahl ihm, seinen Spitznamen zu nennen, worauf derselbe verlegen antwortete: Reisewilly.
** Made in Germany. Einen hübschen Beitrag zur Geschichte des geflügelten Wortes Made in Germany liefert Graf Haus v. Königsmarck in seinem jüngst veröffentlichten Buche Japan und die Japaner. Eines Tages kehrte der deutsche Offizier bei einem Manöver im Lande der aufgehenden Sonne mit den übrigen fremdländischen Offizieren aus dem Manövergelände in einem Sonderzug nach dem Hauptquartier zurück. Während einige der Herren eifrig Notizen zu ihren Berichten machten, zeigte sich ein chinesischer General weniger ehrgeizig— er war bald in einer Ecke sanft entschlummert. Neben ihm ruhte das treue Schwert, eine Sarazenerklinge, phantastisch verziert. Wie ritterlich mochte der alte Krieger es im Feldzuge gegen Japan geschwungen haben! Namentlich dem englischen Militärattaché, einem leidenschaftlichen Sammler orientalischer Waffen, gefiel der Säbel außerordentlich. Als die chinesische Excellenz endlich erwachte, bat der Oberst, den Gegenstand seiner Bewunderung näher beangenscheinigen zu dürfen.„Prachtvoll, eigenartig, offenbar alt, echt orientalisch!“ äußerte der Engländer.— Made in Germany, gab der General trocken zur Antwort, indem er erläuternd hinzufügte:„Als mich vor kurzem der Kaiser zwecks Entsendung zu diesen Manövern in den militärischen Stand berief, kaufte ich mir den Säbel in einem englischen Laden in Tientsin. Sehen Sie hier auf der Scheide ist Bismarcks Bild. Nicht wahr, das Schwert ist schön?“—„Made in Germany,“ seufzte der englische Oberst.
** Amerikanische Wahlscherze. Aus New=York wird geschrieben:„Gesucht: Junge Künstlerinnen für eine Tournee in Vaudevilles und junge Leute für das holländische Lustspiel und Negerlieder. Erstklassige Gehälter für eine Fahrt nach dem Westen und Bürgschaft für längere Zeit....“. Diese sonderbare Annonce in den New=Yorker Blättern zog vor kurzem viele„Schmieren"=Künstler an, die auf ein Winterengagement hofften. Sie fanden Mr. Skinner, einen großen Mann mit kräftigem Schnurbart, einem„rough-rider“=Hut, einer wildledernen Uhrkette, schweren kalbsledernen Stiefeln und einer Stimme, die alle Cowboys in einem Umkreis von fünf Meilen kommandieren könnte.„Es handelt sich nicht um eine eigentliche dramatische Thätigkeit, sondern um— Politik“, erklärte er,„uno zwar um die Wahl W. A. Clarks in den Senat von Montana und Bryans zum Präsidenten der Vereinigten Staaten. Wir bereisen den Staat Montana vom 1. Oktober bis zum Wahltag im November, und jedes Lied, jeder Tanz, jeder Witz, der da zum besten gegeben werden soll, ist für Clark und Bryan.“ Die von Skinner in New=York zusammengestellte Gesellschaft macht jetzt thatsächlich eine politische Wahlreise durch Montana. Der Text und die Musik der Lieder sowie die im Dialog vorkommenden Scherze sind von Autoren von auerkanntem Ruf zu dem Zweck geschrieben, Begeisterung für Bryan und Clark zu wecken. Da die Vorstellungen frei sind, müssen in jeder Stadt, in der die Gesellschaft spielt, Hunderte wegen Raummangels von den Thüren des„Opernhauses" abgewiesen werden. Clarks„Show“ wird ihn 100,000 Dollars kosten, denn er braucht 30 Leute mit einem wöchentlichen Gehalt von durchschrittlich 600 Mark einen Monat lang, bezahlt sämtliche Reisespesen und bewirtet sie reichlich. Nach jeder Vorstellung wird„gestimmt"; natürlich ist das Publikum einstimmig für Clark und Bryan, und zweifellos wird durch solche Manöver ein Teil der Stimmen wirklich gewonnen werden. Dann hat Bryan selbst Mitte September die Mode eingeführt, die Landbezirke in einem Automobil zu bereisen. Dieser Gedanke ist natürlich sofort allgemein aufgenommen worden. Tausende solcher Gefährte sind bis zum Ende des Wahlkampfes gemietet, und die Redner befahren in ihnen die zweifelhaften Staaten. Auch die Frauen, die diesmal mehr Anteil an den Wahlen nehmen, kommen auf die sonderbarsten Einfälle. Alice Wilson, die für die Republikaner Indiana bereist, reitet auf einem milchweißen Pferde und singt und spricht vom Sattel aus. In Kansas behauptet Jane Brown, eine zweite„Jungfrau von Orleaus" zu sein; sie beschreibt ihre Visionen vor begeisterten Populisten. Eine Frau aus Colorado hat einen Bären gelehrt, aus einem ganzen Alphabet mit einem Stab die Buchstaben von Bryans Namen zu bezeichnen, sie bezieht dafür von dem demokratischen Komitee ein anständiges Gehalt. In Greeley, Colorado, überreichte Mrs. Downey als Vertreterin aller republikanischen Hausfrauen Noosevelt einen selbstgebackenen Kuchen, zu dem jede etwas gegeben hatte, ein Stück Zucker, einen Löffel Melasse, etwas Mehl, Speck, Butter oder Gewürz. Fast tausend Frauen hatten dazu beigesteuert, der Kuchen wog fünfzehn Pfund. Dabei passierte jedoch der Dame, die im mittleren Alter steht und sich eines ansehnlichen Körpergewichts erfreut, daß Misigeschick, beim Betreten der Plattform des Waggons— Roosevelt hielt sich nur auf der Durchreise auf— zu fallen und sich ein ganzes Stück im Sande zu wälzen, so daß der Gouverneur trotz seiner Ritterlichkeit über den Anblick lachen mußte. Mrs. Dowuey aber richtete sich auf und wehte mit dem Taschentuch, bis der Zug außer Sicht war. Auch die Temperenzler tragen ihrerseits ihr Scherflein zu den Ueberspanntheiten des Wahlkampfes bei. Mrs. Sprague, eine Beamtin der Indiana„Womans Christian Temperauce Union“ regte vor kurzem eine„Gebetskette“ gegen Mac Kinley an, und zwar in der Form, daß jede Person, die betete, daß er unterligen möchte, zwei weitere dazu bringen sollte, dies auch ihrerseits zu thun. Darauf regte Mrs. Short, die demselben Verein in Illinois angehört, eine andere Gebetskette für Mac Kinley an! I. G. Wolley reist im Lande in einem sogenannten„Kaltwasser"= Zuge umher. Er bezahlt den Zug und hat Leute für ihn gemietet, von denen nicht einer, vom Zugführer bis zum Bremser, je in seinem Leben Alkohol in irgend einer Form getrunken hat oder— haben soll.
** Der Knicker. Rentier Goldmeier ist bei einer Kahnpartie ins Wasser gefallen. Während er mit den Wellen kämpft, ruft er natürlich verzweiflu#ngsvoll um Hülfe.„Hundert Mark dem mutigen Retter!“ schreit er. Dann sinkt er unter, um nach 2 Minuten wieder aufzutauchen.„Zweihundert Mark!“ schreit er in Todesangst. In diesem Augenblick wird er ergriffen und in einen herbeigeeilten Nachen gezogen.„Was hab' ich gesagt?" flüsterte er, indem er ermattet hinsinkt.„Hundertfünfzig Mark— hab' ich gesagt!“
** Schlau. Der Gickelbauer bekommt am Postschalter auf einen 100=Guldenschein 89 Gulden 50 Kreuzer heraus. Der betreffende Beamte zählt ihm den Betrag auf dem Schalterbrett in=Guldenstücken vor. Doch von Mißtrauen erfüllt will sich der biedere Bauer überzeugen, ob ihm der Postbeamte auch die richtige Summe ausgezahlt hat und beginnt das Nachzählen. Doch kaum hat er bis zu 30 Gulden gezählt, da wird ihm die Arbeit doch zu langweilig, und befriedigt murmelte er:„Nun, hat's bisher gestimmt, wird's wohl auch weiter stimmen.“ Spricht's und streicht den Rest schmunzelnd ein.
Kölner
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeugg.)— die spätesten 11½ in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 28. Okt. 21. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Von der
Rechenschaftsablegung. Matthäus XVIII. 23—35.)— Simon u. Judas.
— St. Severin: Fest des h. Severinus mit 13stünd. Gebet. Morg. ½8 gemeinsch. h. Kommunion des jugendl. Arbeitervereins. Nachm. 5 Festpredigt, darauf Komplet u. feierl. Umgang.— St. Ursula: Schluß der Feierlichkeit mit 13stünd. Gebete. Nachm. um 40 Komplet. 5½ Predigt. darauf Tedeum und Segen, zum Schlusse Prozession mit den hervorragendsten Reliquien über die Marterstätte.— St. Peter: Fest des h. Martyrers Evergislus mit vollk. Ablaß. Morg. 9 feierl. Hochamt. nachm. 3 Vesper, 4 Betstunde,„ Festpred., Komplet u. Litanei. Die Gebeine des Heiligen sind zur Verehrung aus estellt.— St. Kolumba: Nachm. 5 Vortrag für Dienstmädchen.— St. Maria=Himmelfahrt: Nachm. 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt.— St. Cäcilien: Nachm. ½2 Auszug der Prozession nach Müngersdorf seitens der Männer=Kongregation.— St. Mauritius: Morg. 7 gemeinsch. h. Kommanion der Marian. Jüngl.=Kongreg.— St. Maria im Kapitol: Morg. 7 gemeinsch. Kommunion u. nachm. 3½ Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Kongregation.
Montag, 29. Okt. Narcissus.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 7¼ h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— St. Martin: Abds.—10 Sühne=And. zum göttl Herzen Jesu f. Männer u. Jünglinge.
Dienstag. 30. Ort. Theonestus.— Herz=Jesu=nirche: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Mittwoch, 31. Ort. Wollaann— Gevotener Fasttag.— Der einmalige Genuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit, nicht aber der von Fleisch= und Fischspeisen bei der nämlichen Mahlzeit, ist gestattet.— Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jüngl. abds.—10.
Donnerstag, 1. Nov. Allerheiligen.— Gebotener Feiertag.—
Friedhofkapelle zu Melaten: Morg. 8 gestiftete h. Messe, nachmittags 4 Rosenkranzandacht zum Troste der Abgestorbenen.— St. Pantaleon in der Schnurgasse beginnt die erste h. Messe morg. 6. an Sonnund Werktagen.— St. Kolumba: Nachm. 3 Vesper mit Totenoffizium, nachm. 5 Andacht mit Predigt und Umgang, dann Beschluß der RosenkranzAndacht.— St. Ursula: Suhne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jüngl. abds.—10.
Freitag, 2. Nov. Allerscelen.— Dom: Abds. 6 Kreuzweg=Andacht.
— St. Martin: Abds. 6 Allerseelen=Andacht mit Predigt, in der Oktav abends 6 Andacht.— St. Peter: Morg. 9 Seelen=Amt, an den übrigen Tagen der Oktav morg. 9. Die Abendandacht beginnt nachm. 5 und zwar heute, am Sonntag und am Schlußabend mit Predigt.— Fried hofkapelle zu Melaten. Morg. 8 Seelenamt mit Predigt. Umgang über den Friedhof und Einsegnung der Gräber. Nachm. 4 Andacht zum Troste der Abgestorbenen. Während der ganzen Oktav morg. 7¼ h. Messe u. nachm. 4 Andacht.— St. Pantaleon: Nachm. 5 Predigt, darauf AllerseelenAndacht. In der Oktav abends 5 Allerseelen=Andacht.— Ursulinenkirche: Morg. 6 u. 8 h. Messen. nachm. 5 Herz=Jesu=Andacht mit kurzer Ansprache und Verteilung der Monatszettel. In der Allerseelen=Oktav täglich nachm. 5 Andacht.— St. Andreas: Gedächtnis aller Vorstorbenen. Morg. 9 feierliches Seelenamt mit Predigt. nachm. 5 Allerseelen=Andacht. Während der Oktav ist an jedem Tage morg. 7¼ eine h. Messe für die Verstorbenen, 9 Seelenamt u. nachm. 6 Allerseelen=Andacht mit Predigt am ersten u. letzten Tage.— St. Ursula während der Oktav nachm. 5 Andacht, am ersten und letzten Tage mit Predigt.— St. Kolnmva heute und an allen Tagen der Allerseelen=Oktav morgens 9 ein feierliches Hochamt für Abgestorbene und abends 6 eine Andacht zum Troste der armen Seelen mit Presigt.— St. Maria=Hilf: Morgens 9 Hochamt. Während der ganzen Oktav abends ½27 Andacht zum Troste der Verstorbenen, am ersten Tage mit Predigt.— St. Kunibert: Morgens 8½ Hochamt. Am 1. Nov. abends 6 Predigt, in der Oktav abends 6 Andacht.— St. Maria in der Kupfergasse: Morg. ½10 feierl. Seelenamt. Während der Oktav ist abends 6¼ Kreuzweg=Andacht.— St. Aposteln: Abds.—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge,
Samstag, 3. Nov. Hubertus.— St. Maria in der Kupfergasse. Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi. Morg. 10 Segensmesse und abends 6 Andacht.
Allerlei.
** Wie Europas Herrscher singen, darüber weiß der Cri de Paris folgendes zu berichten. Europas Herrscher singen nicht nur, sondern einige thun es auch mit Talent, unter ihnen Kaiser Wilhelm, ein ausgezeichneter Bariton. Die Königin von Spanien würde eine große Sängerin geworden sein, wenn sie nicht Herrscherin geworden wäre; sie hat eine wunderbare Mezzosopranstimme. Königin Viktoria hat ebenfalls eine sehr hübsche Stimme gehabt, und sie hat Unterricht von der Patti erhalten. In intimen Kreisen sang sie zusammen mit dem „Ex=Stern". Oskar II. von Schweden hat eine kleine Tenorstimme. Zar Nikolaus singt niemals: er pfeift. Abdul=Hamid ist dagegen ein ausgezeichneter Musiker: er komponiert religiöse Musik, und er besitzt eine monumentale Orgel, auf der er improvisiert. Ferdinand von Bulgarien singt Baß. In seiner frühen Jugend sang Leopold von Belgien Tenor; er hat ein überraschendes musikalisches Gedächtnis und spielt auf dem Piano den ganzen Wagner, ohne anzustoßen. Viktor Emannel III. singt, allerdings etwas falsch, sehr traurige Gesangsstücke. Die Königin Wilhelmina verabscheut die Musik; sie kann es nicht ertragen, daß man in ihrer Umgebung musiziert, und ihr künftiger Gatte, der ein leidenschaftlicher Musikfreund ist, wird ein großes Opfer bringen müssen, um ihr zu gefallen.
** Als eine echte Bayerin, die genau weiß, wie gutes Bier schmecken muß, hat sich die Tochter des Herzogs Karl Theodor in Bayern erwiesen, die bekanntlich die Gattin des belgischen Thronfolgers, des Prinzen Albert von Flandern, geworden ist. Bei ihrem Empfang in Brüssel durch die dortige Gesellschaft Harmonie wurde ihr beim Eintritt in den Saal, dem alten Gebrauche gemäß, ein Glas„Lambic“ dargeboten. Die Brüsseler Blätter sagen dazu:„Die Prinzessin nippte daran und verzog das Gesicht, während Prinz Albert sein Glas bis zum letzten Tropfen leerte.“ Die Allg. Ztg. bemerkt hierbei:„Dem Bericht glauben wir aufs Wort. Ein bayerischer Biertrinker zum Beispiel, dem man jenes Gebräu, das Faro oder Lambic heißt, als Bier vorsetzen würde, bekäme einen gefährlichen Krampfanfall und sein Gastgeber wahrscheinlich das Glas an den Kopf und fürchterliche Prügel, denn der Mann würde zweifellos an einen Vergiftungsversuch glauben. Um sich eine entfernte Vorstellung von Lambic zu machen, nehme man etwas Brauubier, gieße sehr süßen Apfelwein und dann etwelchen Essig— nicht zu knapp— hinein und trinke langsam, aber mutvoll und im Vertrauen auf die himmlische Barmherzigkeit. Die Wirkung wird man sehen. Daß Prinzessin Elisabeth bloß„das Gesicht verzog“, beweist zweifellos Mut und Selbstbeherrschung. Und doch gewöhnt man sich nach einiger Zeit auch an diesen seltsamen Trank. Dem starken Sauerbier, das den faden Süßgeschmack nicht besitzt und kohlensäurereich ist, GeusenLambic genannt, spricht auch mancher Deutsche gern zu— aber die junge Prinzessin dürfte den gepriesenen Landesbieren Belgiens, dem „Gersten, Faro, Lambic, Gense“ irgend ein bayerisches Bier vorziehen.
** Ein Schurkenstreich ist dieser Tage in Gleisweiler(Pfalz) verübt worden. Man fand unter einem Birnbaum zwei Birnen, die
ausgehöhlt und mit Arsenik angefüllt waren. Die Füllung war so geschickt vorgenommen, daß man beim flüchtigen Beschauen den Birnen nichts ansehen konnte. Die Dosis Arsenik war so stark, daß bei der Verwendung der Birnen zur Mostbereitung eine lebensgefährliche Vergiftung selbst größerer Mengen Most eingetreten wäre. Nach den Verübern des Schurkenstreiches wird eifrig geforscht.
=„Wer hat dich, du schöner Wald, aufgebaut so hoch da droben?“ Dieses allbeliebte, oft gesungene Lied Josef v. Eichendorffs ist vor etwa 70 Jahren im Wachwitzgrunde bei Dresden entstanden. In Wachwitz verkehrte der letzte hervorragende deutsche Romantiker mit dem dort ansässigen, als Shakespeareübersetzer bekannten Grafen Wolf v. Baudissin. An der Stelle der jetzigen Gastwirtschaft„Johannesbad“ im Wachwitzgrunde stand damals eine Mühle. Hier verweilte Eichendorff am liebsten und besang auch den nahen, „Himmelsbusch“ benannten Wald. Von Verehrern des Dichters wird jetzt die Errichtung eines Denksteins beim„Johannesbad“ geplant.
60 In Appeltern(Provinz Gelderland), wo vor etwa einem halben Jahre der Landwirt Scherff seinen Knecht in religiösem Wahnsinn abschlachtete und der vor einiger Zeit als geheilt aus dem Irrenhause entlassen wurde, sind neue Unruhen ausgebrochen. Ein fünfunddreißigjähriger Bewohner der Gemeinde wurde auf freiem Felde— mehr als eine halbe Stunde von dem Dorfe entfernt— von den Mitgliedern der Sekte, Scherff und Dibbits, angerufen. Es war am Abend, und ohne zu ahnen, wer ihn rief, ging der Mann auf die genannten Personen zu. Doch er war noch nicht bei denselben angekommen, als man ihm zurief:„Ich müßte dich tot schlagen!“ Und als der erschrockene Mann fragte, warum es denn sein müßte, erhielt er zur Antwort:„Du mußt sterben.“ Als die Worte und Gebärden der Angreifer immer heftiger wurden, benutzte der Mann eine günstige Gelegenheit und eilte in rasendem Laufe auf das Dorf zu. Ein
anderes Mitglied der Sekte, eine Frau, hatte ein Kind von etwa vier
Jahren in einem Keller versteckt, wo es von dem Bruder dieser Frau, welcher der Sekte nicht angehört, gefunden und nach Hause gebracht wurde. Die Unruhe ist in der ganze Gemeinde groß.+
(0 Rom, 20.Okt.1900. Wieder einmal macht das Brigantentum in Italien von sich reden. Der gefürchtete calabresische Bandit Musolino wagte es jüngst am hellen Tage einen Gerichtsbeamten
von S. Stefano anzufallen und für ihn, den er in sein Versteck
mitgeschleppt hatte, ein Lösegeld von der Ortsbehörde zu verlangen. Dieser unerhörte Fall scheint nun endlich auch den Präfekten von Reggio Calabrien aus seiner Lethargie erweckt zu haben. Es wurde eine ganze Truppenmacht aufgeboten, um den Briganten, auf dessen Kopf 30,000 Lire gesetzt sind, einfangen zu können. K
Eine köstliche Uebersetzungsblüte, die dem berühmten General Staff gleichkommt, ist dem Figaro in seinem Bericht über den Aufstieg des Zeppelinschen Luftschiffes passiert. Es heißt dort: „Le roi et la reme de Wurtemberg assistaient aux expériences, du pont du vapeur Schauspiel“—„der König und die Königin von Württemberg wohnten den Experimenten an Deck des Dampfers =Schauspiele bei“. Offenbar war in dem dem Figaro=Korrespondenten vorliegenden deutschen Bericht von dem imponierenden Schauspiel des Aufstieges die Rede.
** Paris, 23.Okt.1900. Gestern Abend gegen halb 6 Uhr, als die Aufseher in den Galerieen des Marsfeldes die Ausstellungsbesucher zum Aufbruche mahnten, vernahm man in der Gegend der Porte Rapp einen Kuall gleich einem Kanonenschusse. Der Gasmotor, System Letombe, den die Gesellschaft von Fives=Lille ausgestellt hatte, war explodiert. Derselbe, sechzig Pferdekräfte stark, befand sich zwischen der Abteilung Gewebe und Kleider und der Elektricität. Im Augenblicke der Explosion hob sich der Boden der Galerie in einer Länge von fünfzehn Meter und in einer Breite von drei, und zertrümmerte Bretter flogen herum. Zum Glück befanden sich nur wenige Personen in der Nähe. Der belgische Ausstellungsveranstalter Sonczée wurde mit vier anderen Personen getroffen.
** Der Schwarze Adler als Beutestück. Der Daily Mail zufolge hat Kapitän Potts von den Hongkong Volunteers einem russischen Soldaten dessen Beute, nämlich den vom deutschen Kaiser an den Kaiser von China verliehenen Schwarzen Adler=Orden nebst eigenhändigem Schreiben(?) des deutschen Kaisers, abgekauft und sich geweigert, dieselben dem deutschen Konsul herauszugeben. Der Konsul solle in Berlin Instruktionen erbeten haben.
** Die längste elektrische Vollbahn mit Stromzuführung durch eine dritte Schiene ist die kürzlich eröffnete Eisenbahn zwischen Albany und Hudson in Nordamerika. Die 56,3 Kilometer lange Strecke gehört der Albany= und Hundsoneisenbahngesellschaft und entspricht in ihrem Unterbau den für Dampfbahnen geltenden Vorschriften. Die zum Betriebe erforderliche Elektricität wird aus vorhandenen Wasserkräften gewonnen. Um Menschen und Vieh von dem Bahnkörper fernzuhalten, ist die Bahn auf ihrer ganzen Länge an jeder Seite mir einem engmaschigen Drahtgitter eingefriedigt. An den Planübergängen ist die dritte Schiene unterbrochen, die Fortleitung des Stromes an der Unterbrechungsstelle geschieht durch ein unterirdisch verlegtes Kabel. Man vermutet, daß die Bahn nur die Anfangsstrecke einer später herzustellenden elektrischen Vollbahn zwischen Albany und New=York sein wird. Die Baukosten werden für 56,3 Kilometer Bahnlänge von der Zeitschrift The Railway and Engineering News zu 10,500,000 M. angegeben.
Vermischtes.
— Jerusalem,.Okt.1900. Eine bemerkenswerte Feier fand heute Morgen in der Erscheinungskapelle neben der h. Grabkirche statt, bei welcher dem Hochw. Abt Willibrord Benzler das Komthurkrenz des Ordens vom h. Grabe und Herrn Pfarrer Richen aus Viersen das Ritterkrenz des Ordens vom h. Grabe überreicht wurde. Die Verleihung in dem vorgeschriebenen Ceremoniell vollzog im Auftrage des Patriarchen Herr Pfarrer Düsterwald, der bereits Komtur des Ordens ist. Nach den feierlichen Gebeten wurde den mit der Auszeichnung bedachten zunächst Schwerte und Sporen überreicht und das Ordenszeichen umgehängt. Sodann erfolgte der Ritterschlag durch dreimalige Berührung der Schulter mit dem Schwerte des Ordensmeisters. Die Ceremonie erinnerte sehr an den Ritterschlag des Mittelalters, wie ja auch der Orden vom h. Grabe zu Jerusalem in seinem Ursprunge in die Zeit der Kreuzzüge hinauf reicht und mit der damals entstandenen Gewohnheit zusammenhängt, den Ritterschlag am h. Grabe zu Jerusalem zu empfangen. Unter Benedikt XIV. wurde eine Neuorganisation des Ordens herbeigeführt; Pius IX. errichtete denselben am 10. Dezember 1847 mit großer Feierlichkeit und bestätigte seine umfangreichen Privilegien. Der lateinische Patriarch ist seit dieser Zeit der vom Papste eingesetzte Großmeister. Unter den noch zu Recht bestehenden Ritterorden rangiert der Orden vom h. Grabe nach dem Christusorden. Ein feierliches Tedeum beschloß die Feier.
— Die Reichskanzlerin. Unter dieser Ueberschrift veröffentlicht die Neue Freie Presse einen überaus sympathischen Feuilletonartikel über die Rolle, welche die Gattin des neuen Reichskanzlers, Grafen Bülow, vor Jahren in der Wiener Gesellschaft gespielt hat. Es heißt darin: Nicht einer von den paar hundert Zuhörern, die an jenem Abend im Festsaale des Palais Auersperg beisammensaßen, um das reichlich bedachte Programm eines aristokratischen Wohlthätigkeitskonzertes zu genießen— nicht einer hätte es sich träumen lassen, daß die feine junge Dame, die jetzt von dem alten Franz Liszt aufs Podium geführt wurde und mit dem Abbe sich aus Klavier setzte Leines

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 Sonntag, 28. October 1900.
Tages die Gattin des deutschen Reichskanzlers sein würde. Sie, die zarte schlanke Frau, Trägerin eines so gewichtigen, niederdrückenden Titels? Sie, die gewandte Künstlerin, die jetzt im Kampfe mit einem schönen Lampenfieber an den weißen Handschuhen zupfte, dann aber, sobald ihre Finger das Elfenbein berührten, sich selbst und ihre Kunst wiederfand und trefflich die Tasten zu meistern wußte, sie die künftige Reichskanzlerin im Deutschen Reich!? Die junge Dame, welche jetzt so fingerfertig ihren Diskaut spielte, indes der langmähnige Abbe den Baß schlug, war gar keine Deutsche, wenigstens keine geborene. Sie trug nur einen deutschen Namen, denn sie war damals in erster Ehe mit einem Grafen Dönhoff verheiratet, stammte jedoch aus dem Süden, aus einem edeln sicilianischen Geschlecht, war in Neapel geboren, und deutsche Kanzlersfrauen pflegen doch nicht in Neapel geboren zu werden. Kurz, von allen Zukunftsfäden, die ein phantasiebegabter Zuhörer um die Locken der schönen Klavierspielerin spinnen mochte, war gerade dieser am wenigsten haltbar, und gerade an ihn hat die Wirklichkeit angeknüpft. Anno 1886 hat sich die Gräfin in zweiter Ehe mit Hru. v. Bülow vermählt, und so erleben wir es, daß sie, die Tochter Italiens, die Neapolitanerin— schreiben wir aus dem Gotha ihren vollen Namen hin— daß„Maria Anna Zos Beccadilli di Bologna aus dem Hause der Principi di Camporeale, Herrin des Marchesates Altavilla auf Sicilien" das Palais des deutschen Reichskanzlers als Herrin des Hauses bezieht. Uns Wienern aber mag es angesichts dieser Wandlung gestattet sein, darau zu erinnern, daß die edele Dame vordem eine der reizvollsten Erscheinungen der Wiener Gesellschaften gewesen und mehrere Jahre hindurch geblieben ist. Ihr Klavierspiel, klar und durchsichtig, die Frucht einer gründlich ausgebildeten Technik, klingt uns noch aufs angenehmste in den Ohren. Wenn die Wohlthätigkeit es gestattete, wenn die Nächstenliebe es gebot, dann stieg sie, von der leutseligen Charitas sanft genötigt, herab aus ihrer Höhe, um den anderen hier unten einiges von ihrer Kunst mitzuteilen. Sie that es durchaus nicht mit verletzendem Stolz, mit Herablassung. Solche Regungen waren ihr ganz fremd, das sah man auf den ersten Blick; sie paßten auch gar nicht zu der zierlichen Gestalt, dem fröhlichen Gesicht. War sie hübsch, war sie schön? Auf der mild besonnten Berglehne zwischen Hübschheit und Schönheit hatte sie sich mit ihrer äußeren Erscheinung, ihrer geistigen Begabung niedergelassen. Alles war zart an ihr, zart, aber gesund: die Wangen blühten, die dunkelen Augen glänzten. Sie war außerordentlich kunstsinnig, und die Kunst schuf damals in Wien den neutralen Boden, wo sich die streng geschiedenen Teile der Gesellschaft bisweilen zusammenfanden, eine Art Pufferstaat zwischen Bürgertum und Aristokratie. Das war anch die Zeit der aristokratischen Konzerte, der aristokratischen Theatervorstellungen, die ja zugleich gut bürgerlich waren. An den letzteren hat sich die Gräfin unseres Erinnerns nie beteiligt: doch in solchen Wohlthätigleitskonzerten, wo Frau Charitas die Notenblätter wendete, spielte sie nicht selten, fast immer vierhändig mit dem alten Franz Liszt. Ihre Kunst gemahnte eher an französische oder Mailänder Schule. Die musterhaft gehämmerten Triller, die Perlenschnüre des Passagenwerkes, die untadelige Deutlichkeit des Vortrages, das war, wenn das Wort gewagt werden darf, lateinisches Klavierspiel, Präcision, die ein wenig auf Kosten der Seele triumphierte, mehr Licht als Wärme spendete, aber ein Licht, das im Konzertsaale bis in den letzten Winkel leuchtete. Seiner Zeit haben wir uns immer gewundert, daß man in dem erlauchten italienischen Fürstenhause der Camporeale so gut Klavierspielen lernte, überhaupt so kunstsinnig war, was doch unter den italienischen Adelsfamilien eben nicht die Regel sein dürfte. Das klärte sich eines Abends auf, als wir Gelegenheit hatten, die junge Gräfin am Arme des Ministers Minghetti zu sehen, der mit Viktor Emannel nach Wien gekommen war. Nun wurde alles verständlich. Minghetti, so wurde man von den Kundigen belehrt, war der Stiefvater der Gräfin, er hatte sich mit ihrer verwitweten Mutter verehelicht; Principessa Maria war noch ein Kind, im zartesten Alter kam sie in ein Haus, wo die Kunst so verständige Pflege fand, und in einer künstlerischen Atmosphäre wuchs sie herau, von den besten Lehrern unterrichtet, schöne Bilder, herrliche Musik genießend— was Wunder, wenn der künstlerische Trieb, der schwächer oder stärker in jedem Menschen schlummert, in dieser jungen Seele mächtig sich rührte und die Begabung mit der Zeit zu einem sehr beachtenswerten Können sich entwickelte! In Wien schien die junge Dame sich mit unverhohlener Vorliebe in geistig angeregter Umgebung, in künstlerisch bewegter Luft zu gefallen. Vorüber sind die Zeiten, nicht vergessen. Die Dame, welche nun im Palais der Wilhelmstraße als Hausfrau waltet, erinnert sich ihrer gewiß, gedenkt sicherlich der Abende, wo sie im Dienste der Barmherzigkeit vor entzückten Wienern sich hören ließ. Wohl uns, wenn ihr Gatte ebenso gut Klavier spielt, seinen Part im europäischen Konzert ebenso erfolgreich erledigt!
** Ernst v. Bandels Werkstatt, in welcher der Meister das Hauptwerk seines Lebens, die Hermannssigur für das Denkmal auf der Grotenburg, schuf, die zu einer historisch denkwürdigen Stätte geworden ist, wird mit dem begonnenen Abbruch der Gebäude der Garvensschen Fabrik in Hannover, wovon die einstige Werkstatt ein Bestandteil war, vom Erdboden verschwinden, nachdem sie dort 37 Jahre gestanden hat. In der das Leben und Wirken des Künstlers behandelnden Schrift von Dr. Hermann Schmidt: Ernst v. Bandel, ein deutscher Mann und Künstler, heißt es in Bezug auf die Werkstatt: „Die Hannoveraner arbeiteten sehr fleißig mit dem Meister. Sie ließen ihm zunächst nach seinen Angaben eine Werkstatt erbauen und rüsteten diese mit dem nötigen Werkzeuge aus, so daß im August 1863 die Arbeit an der Arminfigur beginnen konnte... Wer in den sechziger Jahren mit der Eisenbahn von Osten oder Süden in den Bahnhof Hannover einfuhr, sah unmittelbar vor der Einfahrt in denselben zur Rechten ein seltsames Gerüst sich erheben. Wenn man heranging, dies wunderliche Gerüst näher zu besichtigen, so gelangte man in einen ziemlich weiten, von kleinen nicht gerade bequemen Werkstätten umgebenen Hof. In diesem erhob sich auf kuppelförmigem Rundbau jenes Balkengewirr. Neben demselben lagen wunderliche, gewaltige Stücke eines Riesenkörpers, die einzelnen in Kupfer getriebenen Teile der Arminfigur, die schon fertig waren. Im Juni 1869 weilte König Wilhelm I. in Hannover und bekundete sein Interesse an dem Armindenkmale durch den Besuch der Bandelschen Werkstätte. Das Hofthor war mit Grün und Blumensträußen geschmückt, der Arminkopf stand auf neu angemaltem Gerüst in einem Eichenkranze, neben ihm das gewaltige Eisengerüst des Körpers und vor dem das Schwert, von der rechten Faust gehalten, daneben die übrigen sertigen Teile. Die Enkelinnen Bandels streuten vom Wagen bis in die Schmiede Blumen. Die unmittelbare Folge des Besuches war, daß der König 2000 Thaler anwies. Im Juli 1875 war das große Werk vollendet; am 16. August wurde das Hermannsdenkmal dem deutschen Volke in Gegenwart des Kaisers und des Krouprinzen übergeben.
** Das Unglück am Gießbach. Ueber den Absturz an den Gießbachfällen, bei dem der Landwirt Kohl aus Finthen bei Mainz den Tod fand, werden folgende Einzelheiten bekannt. Von Interlaken machte Kohl mit seiner jungen Frau einen Ausflug nach Brienz, um von dort aus noch den Gießbach zu besuchen. Von Brienz nahmen sie ein Schiffchen und ließen sich von einem Fährmann hinüberstoßen. Beim obersten Fall des Gießbaches geschah das Unglück. Die junge Frau hatte das Brücklein passiert, Herr Kohl wollte, wie es scheint, den Fall noch näher besichtigen, trat auf einen Stein hart am Rande, dieser wich und Herr Kohl verlor das Gleichgewicht. Er stürzte in das„Bachhete hinunter. An einem Strauch konnte er sich anfänglich
noch halten, doch bald verließen ihn die Kräfte und der tötliche Sturz
in den Kessel des Baches erfolgte. Man denke sich den Schrecken der jungen Gattin. Ein lauter Schrei, dann fiel sie in Ohnmacht. Herr Professor Heyressen aus Gent in Belgien, Augenzeuge des schrecklichen Vorfalles von unten, eilte herbei und sorgte sogleich für die Sicherheit der Dame, begab sich dann sofort zum Hotel, um Hülfe zu holen. Mit Mühe nur konnte die Leiche des Herrn Kohl aus dem tiefen, schäumenden Wasserwirbel gehoben und geborgen werden.
(0 Ein vergessener Freund von Charles Dickens. Vor einigen Tagen starb in London in einem Armenhause ganz einsam und verlassen ein alter Mann, der früher einmal die Welt von einer anderen, besseren Seite kennen gelernt hatte; es war dies George Dolby, Charles Dickens' Freund, der lange Zeit der Sekretär und Impresario des großen Romanziers war. Er starb, wie gesagt, nach einer glänzenden Laufbahn ohne einen Heller nach Jahren der größten Armut. Unter anderem machte er auch die große Tournee durch England und Amerika mit. Dickens las seine Werke dem begeisterten Publikum
vor und Dolby packte das Gold, das in Strömen einkam, in die Koffer. Die Geschichte Dolbys ist die Geschichte dieser Vorlesungstourneen. Er hatte dabei immer mit den größten Schwierigkeiten zu kämpfen, und wo einmal ausnahmsweise keine waren, da machte er sich selbst welche. Der Andrang des Publikums zu den Vorlesungen war so ungeheuer, daß der arme Dolby fast nie eine
Halle finden konnte, die groß genug war. um das Publikum
aufzunehmen, das Einlaß verlangte. Die Hallen waren stets
bis unter das Tach gefüllt, und die Menschen, die keinen Einlaß gefunden hatten, ließen dann nachher ihren Aerger an Dolby aus. „In Dublin,“ sagt Dickens selbst,„wurde Dolby von Leuten belagert, die von ihm verlangten, daß er überall Stühle hinstellen sollte, in die Thorwege, auf meine Plattform, kurz, in jede Ecke und in jeden Winkel. Das war in Dublin. In Liverpool war es noch schlimmer. Die Polizei stellte fest, daß über dreitausend Personen wieder weggehen mußten, die keinen Zutritt mehr erhalten konnten; ein Teil derselben drängte sich durch die äußeren Thüren und fiel über Dolby her." Dolby war es auch, der seinem berühmten Herrn in den Pausen in dem Ankleideraum die Anstern und den Champagner reichen mußte. Auf den langen Eisenbahnfahrten zwischen den Städten, in denen die Vorlesungen abgehalten wurden, mußte er ihn unterhalten und amüsieren, denn sonst wurde Dickens schlechter Laune. Am Abend nach Schluß der Vorlesungen gab es dann keine größere Freude für ihn, als wenn er seinem Herrn vermittelst der schweren Goldsäcke beweisen konnte, wie populär er war. Manchmal kam es vor, daß Dolby zu diesen Verrechnungen mit zerzanstem Haar und zerrissenen Kleidern kam, er hatte dann irgend einen Kampf mit der enttäuschten Menge gehabt, die keinen Einlaß mehr gefunden hatte. Dolby hat manchmal in einer Woche in Amerika 26,000 Mark für Dickens eingenommen. Vor seinem Bureau standen die Leute oft in einer langen Reihe, die über drei Viertelmeilen reichte, und viele schliefen, um des morgens die ersten zu sein, die vorhergehende Nacht auf mitgebrachten Matratzen auf der Straße. Dolby liebte es, sich als den Puffer zwischen Dickens und seinen gar zu aufdringlichen amerikanischen Freunden zu bezeichnen. Er hütete Dickens wie ein Kind; er war, wie dieser selbst sagt,„so mild wie eine Frau und so fürsorglich wie ein Arzt". Die amerikanische Tournee allein brachte Dickens 400,000 Mark ein, aber leider auch den Tod. Dolbys Anteil an den Einkünften dieser Tournee belief sich auf sechzigtausend Mark, und jetzt ist er ohne einen Pfennig elend gestorben, ein Opfer des Trunkes. X
** Etwas vom Insektenpulver. Unter den vielen Bedarfsartikeln, die von den europäischen Offizieren und Soldaten mit nach China genommen wurden, und zwar in recht erheblichen Mengen, ist, so schreibt man der Voss. Ztg., das persische Insektenpulver nicht genannt worden. So notwendig es für gewisse Länder und Verhältnisse ist, spricht man doch nicht gern viel davon, nicht einmal, wenn es in den schönsten Sommerfrischen gebraucht wird. Nun ist der Name „persisches“ Insektenpulver längst veraltet und falsch, er verschwindet auch immer mehr, denn fast das gesamte in Europa verbrauchte Insektenpulver, mag es als„Zacherlin“ oder unter anderer Bezeichnung in den Handel kommen, stammt aus Dalmatien und Montenegro, wo die dazu verwendete Pflanze, eine Chrysanthemumart(Pyrethrum cinerariaefolium) von jeher in gewissen Gebirgsstrichen wild wächst. Die wilde Pflanze allein würde jedoch den Bedarf weitaus nicht decken können und da sind denn seit einer geraumen Zeit, besonders in Dalmatien an der Küste von Spalato bis Budua und auf einigen Inseln Aupflanzungen angelegt worden, die dem Lande jährlich mehrere Millionen Gulden einbringen. Der Centner der getrockneten Blumen wechselt von 120 bis 270 Gulden(der höchste 1878 in Triest gezahlte Preis). Selbst wenn er aber nur 80 Gulden betragen würde, wäre der Chrysanthemumbau noch immer reutabeler als die Weinkultur, trotz der in Dalmatien so hochstehenden Weinpreise. Nur kann die Pflanze dort absolut nicht gedeihen, wo die Temperatur im Winter unter 5 Grad Cels. sinkt. Sie scheint sich übrigens nur in der Nähe der Hochebenen und Küstenstrecken, wo man sie wild antrifft, der Kultur anzubequemen, ohne von ihrer
insektentötenden Kraft etwas einzubüßen. Die Amerikaner hatten den Versuch der Einführung in ihrem Lande gemacht. Die Pflanze gedieh prächtig, und Amerika kaufte in Triest kein dalmatinisches Erzeugnis mehr. Aber der hinkende Bote kam nach: die dort gezogenen Pflanzen hatten die insektentötende Eigenschaft eingebüßt, und seitdem sind die Adrialänder ohne besondere Konkurrenz geblieben. Und wem verdanken Dalmatien und Montenegro diese Einnahmequelle? Einer Deutschen! In den vierziger Jahren lebte in Ragusa eine arme Frau, die mit den Erträgnissen eines kleinen Gartens, den sie selbst bebaute, kümmerlich ihr Dasein fristete. Ihr Name, Anna Rosauer, als der einer großen Wohlthäterin Dalmatiens und in gewisser Beziehung auch als einer Wohlthäterin der von Insekten geplagten Menschheit, verdient der Vergessenheit entrissen zu werden. Sie hatte eines Tages in ihrem Garten wildwachsende Chrysanthemumblüten gepflückt und das unnütze Sträußchen dann in einen Winkel geworfen. Zufällig gewahrte sie einige Wochen darauf das welke Sträußchen auf der Erde, und es fiel ihr auf, daß um dasselbe ein ganzes Ameisenvolk neben anderen Insekten tot lag. Als Frau Rosauer dann erfuhr, daß die dalmatinischen Bauern die Pflanze Buhatsch, d. h.„Läusetöter“ nennen, war ihr Plan gefaßt. Sie baute und kaufte die wilden Blumen und wurde die erste Fabrikantin von Insektenpulver, allerdings in bescheidenem Umfange und ohne Reklame. Nach ihrem Tode versandte der Ragusaner Apotheker Drobaz, der in das Geheimnis eingeweiht worden war, das Pulver auch in die Ferne, und als es sich wirksamer erwies als das aus dem Kankasus und Persien stammende, wurde es immer mehr angebaut und bildet heute einen nicht zu unterschätzenden Handelsartikel.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Durch Höflichkeit in Wort und Mienen Kommt auch der Aermste durch die Welt.
Die dieser Münze sich bedienen.
Die kaufen vieles ohne Geld.
Drum möge jeder höflich sein,
Es kostet nichts und bringt viel ein.
Bei Unverträglichkeit gedeiht kein Feuer im Haus; Der eine bläst es an, der andere bläst es aus.
Wer hat ein Herz,
So rein, daß nicht zur Zeit unlautere Triebe Sich einquartieren und im Rate sitzen Mit rechtlichen Gedanken?
Schachaufgabe.
Schwarz.
ab d e* g h
8
7
6
4
3
2
1
ab d e* g h
Weiß.(10+-6)
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt. Magisches Quadrat.
1. Farbe.
2. Teil des Gewehrs.
3. Körperteil.
4. an Gewässern.
In die durch schwarze Felder bezeichnete Querreihe sind vier gleiche Buchstaben zu setzen; in die andern Felder sind die Buchstaben A A A BE E FFGLLR derart einzutragen, daß die wagerechten und senkrechten Reihen gleichlautend sind und Wörter von der beigefügten Bedeutung ergeben.
Buchstabenrätsel.
Mit l ward es dem Tier gegeben,
Doch nützt es oft der Mensch für sich,
Mits siehst du's zur Höhe streben.
Mit d, pflegst du's ernährt es dich.
Kapselrätsel.
Weintraube— Aberglaube— Listenwahl— Besiegte— Fühlung— Berlin— Mänade— Bannerweihe— Kluge— Heiterkeit.
Es ist ein Sinnspruch zu suchen, dessen einzelne Silben der Reihe nach in vorstehenden Wörtern— ohne Rücksicht auf deren Silbenteilung— eingekapselt sind.
Entwickelungsrätsel.
Aus Bild soll Ruhm entwickelt werden mit sechs Zwischenstufen. I des Wort ist aus dem vorhergehenden zu entwickeln durch Umwandlung eines Buchstabens, dessen Stelle durch ein Ausrufzeichen angedeutet ist.
BI L D
R U H M
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. e10, D. 8, 7; 010, K, D, 9, 8, 7.
M. dB, aA, K. 8. 7; bK, D, 9. 8, 7. H. a. b. cB; a10. D. 9; bA, 10; CA. dA.
Skat: cK, 9.
Spiel:
1. V. 410, dB, dA(— 23). 2. M b9, bA, 47.
Il bleibt am Spiel, bis er selbst mit a kommt. Die drei=Stiche sind entscheidend; natürlich muß A auf die a10 schneiden, darf also den ersten =Stich nicht nehmen.
H. an, 48, a7.„„ H. a9, 610, aK(— 14).
M. aA, a10, dK(— 25). Damit haben die Gegner 62 erreicht.
Pyramide.
A
A R A R M 1 R M A M A R I E W E I M A R Silbenrätsel.
Erntefest, Imkerei, Granate, Eschenbach, Nahum. Selim, Ilmenau, Nordwind, Natter, Irene, Stralsund, Tomate, Erbsenbrei, Nasenring, Edelmarder.
Die Anfangsbuchstaben von vorn nach hinten und die Endbuchstaben von hinten nach vorn ergeben: Eigensinn ist Energie der Dummheit. Buchstabenrätsel. Falle, Falte.
Kapselrätsel.
Tauben Ohren kann keine Predigt helfen.
Bilderrätsel.
Bleibe im Lande und nähre dich redlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.