Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Se gengr##; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
TrrTTrrrrree
5. Köln, Sonntag, 2. December 1900.
Gscav Serasr!
Erstes Specialgeschäft für Damen-Kleiderstoffe
Einkäuf'e direkt in den Fubriken.
in Köln und Berlin.
daher sehr billige Pr
eise
VTA
nless hn bch ee..
Neuheiten für Gesellschaft, Stoffe für Hauskleider u. Kinderkleider, bedruckte Stoffe etc.
Fernsprecher 339
empfichlt ihr mit allen Neuheiten reich mannigfacher und besonders bequemer Ausführ
ausgestattetes Lager
Schaukel- und Nachtsessel,
,<space> K i n d e r-<space> u n d<space> S p o r t w a g e n,<space>
Schiebkarren, Leiterwagen, Schaukeln,
agen, Puppen-Sportwagen, Puppen-Möbel, Blumentische, Etagéren, Noten- und Arbeitsständer, aschenkörbe, Hundehütten, Wäschepuffs, Bettschirme und Rollschutzwände.
in Troisdorf.
Stollwerckbilder.
Dannemann&amp; Co.
Special-Haus für
Atlas-Flachs-Leinwand,
in Bielefeld handgewebtes eigenes Fabrikat und andere beste Bielefelder Leinen, Kirchen-Gebild, Tischzeuge, Handtücher, Leibwäsche, Bettieäsche, Handstickereien und
Aussteuern.
Köln a/Rh.
Hohestrasse S9.
Wohlfeile Preise.— Zahlreiche Anerkennungen.
100 verschiedene Einzelbilder R..—.
15 verschiedene Serien K..—. An=Verkauf u. Tausch. Preisliste gratis und franko. Große Auswahl in Stollwercks Sammelalbums neuest. Auflage. M. Günther, Domhof 22.
Einfachstes und bestes System. Beginn neuer Kurse für Herren und Dar
„ 3. Dez.: Restaurant Comp, Neumarkt 16. Ver , 4. Dez.: Restaurant Brücker, Sechszigstraße 6,
4. Dez.: Hotel Landsberg, Marzellenstr. 1. Ve
in Leder u. Leinen, gelenkig(Haarfüllung), sämmtl
Fever u. Leinen, gelenkig(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
Puppenköpfess, viscan Celluloid, Metall und unzerbrechFFpenuexse liche, nur gute Qualitäten,
Puppenarme und Zeine, in Biscuit, Celklloid und unzerPuppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
zum Befestigen echter Haarfrisuren,
Gelenktäuflinge, vorzügl. Qualität,vollständ. frei stehend. tengc; u. jedes Glied in Stahldraht hängend.
und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
(Puppen=Reparaturen erbitte möglichst vor Ende November.)
Zerbrochene Eier 6 Stück 10 h. Gereonswall 7.
S.
Direkter
in Originalpackung ohne Zwischenhandel ab Footschon.
Mandarin=Mischung 3 Kilo K. 29.25,
Souchong 00 5„ M. 32.50,
„ 40 5" M 27.00,
„ 20 5„ M. 22.00,
ab Lager Köln verzollt.
detail=Verkauf in 1. ½, ¼ Pfd.=Paketen in eigener Packung.
erstklassig,
deutsches Fabrikat, von Mark 125 an
mit Garantie.
Alle Zubehörteile: Glocken,
Laternen, Puenmatiks 2c. 2c.
stannend billig.
Austern,
kleine englische Natives, per Dutzend M..50.
ochfeiner Malossol=Caviar
per Pfund 17 Mark.
hermann Langen Wwe.,
Detail=Verkauf bei
Peters,
lestraße 83. Telephon 1152.
jeder Größe
in allen existierenden Verfahren
Hohestrasse 79.
" parterre(vis--vis
Löwenbräu) bei Hofphotograph A. Blankhorn
Mittelstr. 48.
Reparaturwerkstelle mit Dampfbetrieb
Innet#i kinderl. Leute ten'engergasse 6A.
ost und Logis finden ordentliche Leute. Glockenring 2.
Sae

Seite 27
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 a Sonntag 2. December 1900.
Offene Stellen.
Junger Mann
Demädchen zu 2 Peri, 1 M. gesucht, Eüchtiger Damenschneider,
Wwe. Beenen, Burgh. 5, a. d. Hohestr.
Stellen-Gesuche.
welcher im Lesen von Handschriften geübt ist,
als Vorleser gesucht.
Persönl. Vorstellung zwischen 3 und 4 Uhr nachm.
Bahnhofstrasse 3.
Buchdruckerei J. P. Bachem.
210
slotter Rechner, mit guter Handschrift, für ein bed. kabrikgeschäft sofort ges.
Off. mit Zeugnisabschr. u. Angabe
v. Gehaltsanspr. unter B 178 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welcher in den ersten Geschäften thätig war, empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Dreikönigenstraße 13, 3. Et.
Kostüme, Mäntel
Möbliert. Mansardenzimmer
zu vermieten. Streitzeuggasse 50.
Kin möbl. Mansardenzimmer zu
a vermieten. Eintrachtstraße 125.
Möblierte Zimmer
an Herren zu vermieten, mit oder
IIAUD66
99
Allgemeine Deutsche Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschland ne sucht unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„Eiche", Elberfeld, Froweinstraße 19, 1.
Tücht. Vertreter,
kaufm. geb., für Platzreise, ganz konkurrenzl., lukr. Unternehmen. sof. gesucht.(Nicht Versicherungs= branche.) Off. mit Ang. v. Ref.
event. Zeugnisabschr. u. Nr. 217: a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
In einer hiesigen Oel= und Fettfabrik wird ein solider
Werkmeister
sofort gesucht.
Offerten unter Nr. 2179 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zis Weihnachten kann jed. leicht noch D 100□ Nevenverd. anst. erwerben. Sf. anfr. b. Industriewerke Roßbach Wolfstein K 102(Rückmarke).
Bedarssartikel
Junger Mann zum Besuche d Stadtkundschaft gesucht. In der Branche bewanderte erhalten den Vorzug.
Off. u. Nr. 2180 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Buchhandlungsreisende
auch Damen werd. auf neue Werke sofgegen höchste Bezüge gesucht
Central-Hotel
entral-Hotel, Maximinenstraße. Sonntag von 10—12 Uhr.
Einzelne Dame sucht zum halben Januar wegen Heirat ihres Mädchens
ein braves, gut empfohlenes, kath.
Mädchen,
erfahren in der feineren Küche und Hausarbeit. Gereonskloster 22, 3. Et.
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie für Modewaren=Großhandlung geg. kleine Vergütung gesucht.
78 an
Gefl. Offerten unter Nr die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässiges Mädchen,
welches kochen kann und Liebe zu Kindern hat, in kl. Haushalt gesucht.
Ehrenstraße 84, 1. Et.
Junges Mädchen v. L. f. leichte Haus # arbeit sof. gesucht. Ursulaplatz 21.
Suche sofort kindersräulein
(kath.), für Gräfin bei Brüssel.
Frau Hartmann, Ritterstr. 63.
A chh. S.
Bureau= und Ladenstellen in
Hurrun weibliches Personal in großer Auswahl bei Kaufm
Stellen= und Teilhaber=Bureau, Direktion E. Meurin,
Köln. Pipinstraße 3. parterre, Nähe Hohestraße.
Köchinnen, Küchen=, u. Zweitmädch.
Bücherrevision,
iggasse
Unterricht.
Kath. Privatlehrerin,
erhalten sofort gute lohnende Siene
durch Frau M. Liebendahl, Königs 4 Fingana Heinsberastraße
Wäsche
wird sauber
gewaschen und
gebügelt.
Thürmchenswall 18=, parterre.
Monogramme
in Weiß, sowie in Gold und Seide für Ueberzieher, Etuis usw., werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 39, 1. Etage.
Möbl. Zimmer mit od. ohne Pension
W zu vermieten. Glockenring 2.
bgeschl.
A m. all.
2. Et., 3 Zim. u Küche,
m. all. Bequeml., an still. Fam. per 1. Jan. ev. 15. De, zu 50 M z. vermiet. Auf Wunsch auch 1 oder 2 Mansarden. Handelstr. 27, Besch. 1. Et.
Nippes Schönes Unterhaus
mit Einfahrt u. Stallung zu vermieten. Bescheid Nippes, Sechszigstr. 89.
(ampfehle mich im Anfertigen von (2, Damen= und Kinderkleidern in und außer dem Hause.
Thürmchenswall 18=, parterre
Junge propere Frau sucht Stundenarbeit
für Morgens und Nachmittags. Ehrenfeld, Wahlenstraße 36.
Aufpolstern
von Sofas, Matratzen 2c billig und äußerst solid.
Blindgasse 39.
Bitte auf Nr. 39 zu achten.
Zu vermieten.
In gesunder angenehmer Lage,
Uhrenfeld, Piusstrasse 88,
abgeschl. herrsch.
1. Etage,
7 Zimmer, Küche, Speisek., Baderaum, Balkon und Zubehör zu vermieten.
Ehrenfeld.
Unterhaus, 4., 32., 3 Zimmer, Anb., 22., 2 Zimmer 16.,
alles neu und in gesunder Lage. Bescheid Leostraße 36, 2. Etage.
In gesunder angenehmer Lage,
Ehrenfeld, Pinsstr. 88, abgeschl. herrsch. Hochparterre ev. mit Sout.,
—10 Zimmer, Küche, Speisekammer, Badezimmer, Zubehör, Garten, zu vermieten.
Ein möbliertes Zimmer
zu vermieten. Lintgasse 3.
Deutscher Ring 18.
1. Etage, 5 Räume u. Mans. sof. zu vermieten. Preis 75# monatlich.
(Hin großes Mansardenzimmer zu verm. Deutz, Alsenstraße 15.
Möbl. Zimmer an bess Herrn billig # zu vermieten. Kupsergasse 3.
Ein prop. br. Mädchen s. pr. Schlai stelle " b. einer Witwe. Gereonswall 7, II.
(.in möbliertes Zimmer anordentl. &am Leute billig zu vermieten.
Rothenberg—.
cemütl möbl. Zimmer zu vermieten
6
Perlenpfuhl 15.
Möbliertes Zimmer
an Herrn od. Dame sof. bill. z. verm., Nähe Hauptpost. Enggasse 18—20.
hübsch möbl. Zimmer ohn: Penf.
zu vermieten. Brüsselerstr. 49, 2. Et.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Dagobertstr. 77, 2. Et.
Großes schön möbl. Zimmer
mit 2 Betten an 2 bess. Herren zu vermieten. Schaafenstr. 12, 3. Et.
Möbliertes Zimmer
(Parterre) mit 2 guten Betten zu vermieten. Quatermarkt 5. a. Gürzenich.
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.
zu vermieten. Ursulagartenstraße 28. öblierte Zimmer mit
Möblierte Zimmer mit oder ohne Pension. Maria=Ablaßplatz 4.
Ladenloka
Köln=Deutz, Tempelstr. 15,
in herrschaftl. Hause, abgeschl. 2. Et. mit 8 Räumen u. abgeschl. Unterhaus mit 6 Räumen und Zubehör zu vermieten. Bescheid Tempelstraße 13
ohne Wohnung, gute Lage, Altstadt,
zu vermieten. Näh. Gereonsdriesch 2, I.
Wohn= und Schlafzimmer,
schön möbl., part. billig zu vermieten.
Nippes, Siebachstraße 54.
Lindenthal
4 Räume, Mansarde 2c. an stille Leute
zu 33 M. zu vermieten. Näheres Bachemerstraße 116A, an der Kirche.
200
Lager oder Fabrik,
mit—2 Comptoiren, hell u. trocken, Ladebühne, Thoreinfahrt, großer Lagerplatz, zu vermieten.
Ehreuseld, Piusstraße 88.
Ladenlokal
mit Wohnung, für jedes Geschäft passend, billig zu vermieten.
Bescheid Bremerstraße 20.
welche im Klavierspiel unterrichtet, sof. gesucht. Offerten u. Nr. 2166 an die
Hippes.
Abgeschl. 3. Etage, 4 Zimmer mit Balkon. in besserem Hause, für 28 K. per Monat zu vermieten.
Bescheid Baudristraße 8.
Unterhaus
passend für Metzgerei sowie für jedes andere Geschäft, sofort zu vermieten.
Poststraße 50.
1. Etage und Zimmer zu vermiet. Siegburgerstr. 109A, Ecke Tempelstr
., elegant möbliert, mit
Schlafzimmer und Veranda, a. f. H. zu vermieten. Ausk. Schwalbengasse 24, 1II., v. 12-1
Kalk
Sehr schön möbl. Mansardz.
an zwei anständ. junge Leute zu vermieten. Eintrachtstraße 28.
Möbl. Zimmer
m. Pension für 1 nobi. Jimmrt od.2 Herren, auch Geschäftsfräuleins, zu vermieten.
Streitzeuggasse 46.
5. Etage,
4 Räume, ganz oder geteilt zu vermieten. Follerstraße 23A.
Ein Ladenlokal,
dicht am Eigelsteinerthor, zu vermieten. Thürmchenswall 6.
Kl. Wohnung f. kinderl. Leute HoheI straße 28 z. v. Besch. Hohestr. 20.
Mietgesuche.
Zum 1. oder bis
15. Dezember ein
und voller Pension Mädchen in Deutz
mit zwei Betten
für zwei junge cen
gesucht in gutem ruhigem Hause. Off. nebst Preisang. u. Nr. 2157 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein Herr sucht f. mind. einen Monat
1 oder 2 möbl. Zimmer
in einem kath. Hause im Centrum der Stadt Gefl. Angeb.(mit latein Buchstaben geschrieben) mit Angabe des Preises u. ob Hauptmahlzeit im Hause eingenommen werden kann. wolle man u. Nr. 2168 an die Geschäftsstelle d. Bl. richten.
eltere Witwe sucht 2 unmöbl. Zimmer in bess., ruh. Hause mit Anschluß. Off. u. Nr. 2171 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aeltere bessere Witwe sucht
gemeinsch. Etagen=Wohnung
ahne, allemten bert. ad
Kapitalien.
S
Geld=Darlehen
erhält jeder gegen Sicherheit.
A. Küster, Hannover, Nikolaistr.10
mit ebenf. alleinsteh. bess. Frau oder Fräulein, jede mit ihren Möbeln. Offerten unter?. A1#0 an die Ge
ch aftsstelle d. Bl. in 2
eling.
w. verz. Blech Köln=Nippes.
Hypotheken-, Kredit-, Kap.- u. Darlehn-Suchende
erhalten sofort geeiguete Angebote. * Wilhelm Hirsch, Mannheim.
Vermischtes.
Bekanntmachung
An den neu angelegten oder noch anzulegenden Straßen in der Villenkolonie Marienburg sind weiterhin benannt worden:
1. Pallenbergstraße, Verbindung zwischen Leybold= und Brohlerstraße, westlich der Bonnerstraße;
2. Eugen Langenstraße, Verbindung zwischen Leybold= und Brohlerstraße, am Schnittpunkte der letzteren mit der Mehlemerstraße;
3. Ahrweilerstraße, Verbindung zwischen Bonner= und Pallenbergstraße, nördlich der Leyboldstraße;
4. Andernacherstraße, wie vor südlich der Marienburgerstraße;
5. Remagenerstraße, Verbindung zwischen Pallenberg= u. Eugen Langenstraße, nördlich der Leyboldstraße;
6. Godesbergerstraße, wie vor südlich der Marienburgerstraße;
7. Robert Heuserstraße, Verbindung zwischen Leybold= und Marienburgerstraße, östlich der Goltsteinstraße;
8. Am Südpark, Straße um den Südpark;
9. Schillingsrotterplatz, südlich des Südparks.
Köln, den 29. November 1900.“ Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Schmücke dein
mit echter Glasmalerei. Passendstes Weihnachtsgeschenk.
Hängebilder von J 2,50 an per Stück, Rheinische Glasmalerei
J. Melchior Wivs., Ftraße 35.
Gesetztes Fräulein, welches Kaution stellen kann, sucht eine
Filiale
zu übernehmen, am liebsten in Cacao, Kaffee und Thee.
Gefl. Fr.=Off. u. V G 6221 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
u billig.
Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
Rat in
ldDArHCL. Verträge, Darlehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c. Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
Künstl. Zähne à 3 Mk.
Schmerzlose Zahnoperat., Plomben, Nervtöten, Zahnreinigen 2c. billigst.
Heim. Stein, St. Apernstr. 7.
An= und Verkauf von
Stollwercks=Bildern,
Heu, Album Nr. 4 M..50,
zu haben
Antoniterstr. 6, an der Schildergasse kann an kleinem, sehr
Dame
gutem bürgerlichem Mittagtisch teilnehmen.
Mohrenstraße 32, 2. Etage
Wo findet besserer junger Herr, der magenleidend ist, einen
diät=entsprechenden
Privat=Mittagtisch?
Off. u. Nr. 2183 an die Gesch. d. Bl.
Anständ. Witwe, ohne Anhang. kath mit aufrichtigem, gutmüt. Charakter.
häuslichem Sinn, anf. 50 er Jahre
wünscht die Bekanntschaft eines ehrenhaften lieben guten kath. Herrn, 5 bis 60 Jahre, in gesicherter LebensPeschr Heirat.
Ni
igabe der Verhältnisse u. die Geschäftsstelle d. Bl. iegenheit Ehrensache.
ebr. kl. Harmonium zu kaufen ges. Schwalbengasse 24, III., v. 12—1.
Was ist
∆ Perso
die Liste der Landrichter Referendare! im Oberland * Stadt der am 6. T Punkte: St Köln=Süd ül straße. Aen Hauptmarkth betr. Uebern 2. Gru: sowie zu der in feierliche wird nach Leipzig vor an der Kerp Nähe des werden 250 zwei Pavill 25 Betten e Gesamtkoster M. bereits u. a. Hr. L ., Frau 2 berg 50,000 Kommerzien Schmidt, Vorster und die Erben? verein 9000 Langen, Er zum Zwecke gerufener 2 M. Zu Ol Herren Dr. für die inn
bis zum A Firma Ro Küpperstiftu am 1. Ma finanzrates Andenken Düsseldorf, Pastor an Stiftung in von Köln erwerbsunft soll. Diese kommener niterstraße haus, welch Plänen de (Köln=Ehrei sein; die Feier der ihren Anfa Hr. Oberhe neralsunifo Oberpräside v. Wilczeck, intendent U v. Stohrer Fink, Poli heim a. Rh zahlreiche der evang masten und Westfälische ein gemein Presbyterin Vertreter d glaubte er Köln wo Konfessione Generalsup Ausspruche ist zum Ech auf: zu m zu demuts versammlu Krankenhal Pfarrer Re Urkunde, n wurde. D ersten Han Die Grun Weise. 9 schluß. G versammlu ∆. Sta in einer de entwur derung vor auf einen den 1. Se verlegt wer handelt, is betriebs=Eis der u. a. Requisiten, weiblichen ständige 9 fällt die 9 nehmer ne in das Ei. Unternehm inventaris## können ur werden. 8 von der St zu bezahler für das ne nehmer an sofern und stattet wir tagen wöc von der eSe nutzen und güten.“ S

Local-Anzeiger Nr. 330&a Sonntag 2. December 1900.
Seite 3
1.
zen
eit. ikolaistr.10.
schende
Angebote.
inheim.
Set
es.
ung
oder noch der Villenweiterhin
Verbindung
ohlerstraße,
Verbindung ohlerstraße, tzteren mit
indung zwiibergstraße,
vor südlich
Verbindung en Langendstraße; vor südlich
Verbindung rienburger= istraße;
ze um den
südlich des
r 1900.*
meister.
en
dein
P
lerei.
tegeschenk.
a per Stück, lerei
St. Apernstraße 35.
selches Kauie
n in Cacao,
21 a. d. GeVolksztg.
billig.
itzengasse 8. Eingaben, Verträge, ehung 2c. 2c. dsgasse 28.
3 Mk.
Plomben, 2c. billigst.
ernstr. 7.
ldern,
M..50
childergasse.
einem, sehr rgerlichem
2. Etage er Herr, der
nden
gtisch?
Gesch. d. Jl.
nhang. kath. Charakter. 0er Jahre. eines ehrenHerrn, 50 ter Lebensrhältnisse u. sstelle d. Bl. senche
Tocales.
∆ Personalien. Gerichtsassessor Dr. Herm. Fischer wurde in die Liste der Rechtsanwälte beim Oberlandesgericht Köln eingetragen; Landrichter Brauvach hierselbst wurde zum Landgerichtsrat und die Referendare Heinr. Peerenboom und Dr. E. Schreiber=Lobbes im Oberlandesgerichtsbezirk Köln wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
a Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung der am 6. Dezember stattfindenden Sitzung befinden sich u. a. folgende Punkte: Straßenbauvertrag mit der Arbeiterwohnungs=Genossenschaft Köln=Süd über eine Verbindungsstraße zwischen Brühler= und Markusstraße, Aenderung der Geschäftsordnung, Vorlage betr. den Bau der Hauptmarkthalle, Antrag des Haus= und Grundbesitzervereins Nippes betr. Uebernahme der Deichsteuer auf die Stadt.
Grundsteinlegung. Zu einem evangelischen Krankenhause sowie zu dem Waisenhause der Küpperstiftung wurde gestern Vormittag in feierlicher Weise der Grundstein gelegt. Das Krankenhaus wird nach einem Entwurf des Hru. Architekten Alfred Ludwig in Leipzig vor dem Zülpicher Thore zwischen Köln=Lindenthal und= Sülz an der Kerpener= und der geplanten Weyerthalstraße, in unmittelbarer Nähe des alten evangelischen Friedhofes, erbaut. In dem Hause werden 250 Betten Aufstellung finden, jedoch werden zunächst nur zwei Pavillons mit je 50 Betten und zwei Isolierpavillous mit je 25 Betten errichtet; außerdem wird eine Kapelle ervaut werden. Die Gesamtkosten sind auf 860,000 M. verauschlagt, wovon etwa 590,000 M. bereits durch freiwillige Spenden aufgebracht wurden. Es schenkten u. a. Hr. Oelbermann 24,000., Frau Wwe. Oelbermann 150,000 ., Frau Wwe. Florenz Kisker 100,000., Frau Wwe. Dr. Grüneberg 50,000., Eheleute Julius Markus 20,000., Frau Wwe. Kommerzienrat Eugen Rautenstrauch 20,000., Arnold Heinrich Schmidt, Familie Geheimrat Eugen Langen, Kommerzienrat Jul. Vorster und Gattin, Friedrich Oehme, Frl. Rosalie Carstanien und die Erben Wwe. H. Schultz je 10,000., der Vaterländische Frauenverein 9000., Polizeipräsident Weegmann 6000., Familie Alb. Langen, Ernst König und Erben Wwe. G. Bunge je 5000 M. Ein zum Zwecke der Erbauung und Erhaltung des Krankenhauses ins Leben gerufener Verein gewährleistet schon jetzt jährlich die Summe von 8000 M. Zu Oberärzten des zu errichtenden Krankenhauses wurden die Herren Dr. Martin(Köln) für die äußere und Dr. Bleibtren(Köln) für die innere Station gewählt. Die Ausführung des Baues, welcher bis zum August 1902 vollendet sein soll, liegt in den Händen der Firma Robert Perthel.— Das evangelische Waisenhaus der Küpperstiftung wird neben dem Krankenhause errichtet werden. Die am 1. Mai 1896 in Wiesbaden verstorbene Frau des Geh. Oberfinanzrates und Provinzialsteuerdirektors v. Maassen errichtete zum Andenken an ihren verstorbenen Neffen, den Landrat des Kreises Düsseldorf, Karl Immannel Küpper, und an dessen Vater, den früheren Pastor an der Kölner evangelischen Gemeinde, Karl Küpper, eine Stiftung in Höhe von 900,000., welche evangelische Waisenkinder von Köln und Deutz in Pflege nehmen und nach Bedarf für alte, erwerbsunfähige Mitglieder der beiden evangelischen Gemeinden sorgen soll. Diese Stiftung mußte der evangelischen Gemeinde um so willkommener sein, als das alte evangeliiche Waisenhaus in der Antoniterstraße dem Bedürfnis nicht mehr genügte. Das neue Waisenhaus, welches auch eine eigene Schule erhalten soll, wird nach den Plänen des Hrn. Architekten A. Eberhard von der Firma Stadör (Köln=Ehrenfeld) erbaut. Es soll bis zum August 1902 fertiggestellt sein; die Bausumme wurde auf 216,000 M. verauschlagt. Die Feier der Grundsteinlegung zu beiden Anstalten nahm um 11 Uhr ihren Anfang. Als Vertreter der Kaiserin nahm an der Feier Hr. Oberhofmeister Freiherr v. Mirbach teil, welcher in großer Generalsuniform erschienen war. Außerdem waren u. a. zugegen: Oberpräsident Nasse, Gonverneur General der Infanterie Frhr. v. Wilczeck, Regierungspräsident Frhr. v. Richthofen, Generalsuperintendent Umbeck(Koblenz), Oberbürgermeister Becker, Generallentnant v. Stohrer, Oberlandesgerichtspräsident Hamm, Oberregierungsrat Fink, Polizeipräsident Weegmann, Superintendent Zurhellen(Mülheim a. Rh.), die Mitglieder des Presbyteriums und des Kuratoriums, zahlreiche evangelische Geistliche, Stadtverordnete, Freunde und Gönner der evangelischen Gemeinde. Die Bauplätze waren mit Flaggenmasten und Guirlanden geschmückt. Nach einem von der Kapelle des Westfälischen Pionierbataillons Nr. 7 ausgeführten Vorspiel wurde ein gemeinsames Lied gesungen, worauf der zeitige Vorsitzende des Presbyteriums, Herr Pfarrer Hötzel, die Ehrengäste, besonders den Vertreter der Kaiserin, Freiherrn v. Mirbach, begrüßte. Mit Freude glaubte er feststellen zu dürfen, daß die Evangelischen sich im alten Köln wohl fühlen und im friedlichen Wettbewerb der Konfessionen sich entwickeln können. Die Weiherede hielt Herr Generalsuperintendent Umbeck(Koblenz) unter Zugrundelegung des Ausspruches des Pfalmisten:„Der Stein, den die Bauleute verworfen, ist zum Eckstein geworden.“ Zu einem Dreifachen forderten diese Worte auf: zu mutigem Bekennen des Glaubens, zu freudigem Danke und zu demutsvollem Bitten. Nach einem gemeinsamen Liede zog die Festversammlung zu dem aus dem Boden hervorragenden Fundament des Krankenhauses, woselbst die Grundsteinlegung vorgenommen wurde. Hr. Pfarrer Rebensburg, der Vorsitzende des Krankenhausvereins, verlas die Urkunde, welche alsdann in einer Kapsel verschlossen und vermauert wurde. Darauf wurden die üblichen Hammerschläge gemacht; den ersten Hammerschlag that Frhr. v. Mirbach im Auftrage der Kaiserin. Die Grundsteinlegung des Waisenhauses vollzog sich in ähnlicher Weise. Mit Gebet und Segen fand der würdige Festakt seinen Abschluß. Gestern Abend fand im großen Gürzenichsaale eine Festversammlung der evangelischen Gemeinde statt.
2. Stadttheater. Die Stadtverordneten=Versammlung wird sich in einer der nächsten Sitzungen mit dem abgeänderten Vertragsentwurfe zu beschäftigen haben. Im§ 2 desselben ist die Aenderung vorgesehen, daß der Beginn der Vertragszeit von der Stadt auf einen späteren Zeitpunkt als den 1. Mai 1902, jedoch nicht über den 1. September(im alten Vertragsentwurf 1. August) 1902 hinaus verlegt werden darf. In§ 7, der von den Bühnenbetriebs=Einrichtungen handelt, ist der Absatz betreffend die Neuanschaffungen von Bühnenbetriebs=Einrichtungen gestrichen, dagegen ein neuer§ 8 ausgenommen, der u. a. bestimmt:„Den Bestand an Dekorationen, Bühnenmöbeln, Reqnisiten, Bibliothek, Waffen und Garderoben, mit Ausnahme der weiblichen Kostüme der Solistinnen hat die Stadt, soweit es für das ständige Repertoir erforderlich ist, zu ergänzen. Für alle Neuheiten fällt die Ausstattungspflicht dem Unternehmer zur Last. Vom Unternehmer neu angeschaffte Dekorationen gehen sofort ohne Entschädigung in das Eigentum der Stadt über. Die übrigen Neuanschaffungen des Unternehmers bleiben sein Eigentum, müssen jedoch gesondert von ihm inventarisiert werden.“ Die vom Direktor bewirkten Neuanschaffungen können unter bestimmten Voraussetzungen von der Stadt erworben werden.§ 15 bejagt:„Der Unternehmer hat alljährlich für die ihm von der Stadt gemachten Leistungen an diese den Betrag von 50,000 M. zu bezahlen, und zwar: für das alte Theater nebst Zubehör 15,000., für das neue Theater nebst Zubehör 35,000 M. Ferner hat der Unternehmer an die Stadt einen Jahresbetrag von 10.000 M. zu entrichten, sofern und solange ihm die Uebernahme des Vonner Stadttheaters gestattet wird. In diesem Falle darf er aber in Vonn nm an zwei Werktagen wöchentlich(nicht Sonntags) spielen. Er hat hierbei lediglich die ihm von der Stadt zu diesem Zwecke überwiesenen Garderobestücke zu benutzen und für diese Benutzung der Stadt 2000 M. jährlich zu vergüten.“§ 18 lautet:„Das Engagement des Solopersonals der Bühne
6323300090
&amp; C. Müller,
Köln. 8
Uhren- und Goldwaren=Handlung, s
lichestrasse 1340, 2
gegenüber Café Palant,#
empfehlen ihr Lager in goldenen und sil G berneu Dimen- u. Herren-Uhren, Regula 2 teuren, Steh-, Wanduhren- und Weckern. X Goltene und silberne amen- und HerrenOarketten. 5
Trauringe.
Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze,
Stockknöpfe, Fingerhüte etc. 2
Diamanten-, Gra at-, Korall- u- und Fartasse-Schmuck.
Werkstätte im Hause.
Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Broschen,
Billige Preise. Grosse Auswahl.
Herren- u. Damenstiefel von 10 M. an.
Blindgasse 1,
an der Hohestrasse,
Esser
Köln, Hohepforte 9.
Aelteste
Handlung
Telephonanschluß
empfiehlt ihre
und
Weinstube Kölns, Nr. 4070,
Diese Weine sind zu Original-Preisen zu bekommen in nachstehenden Verkaufsstellen:
###
0
9 1
9 50 65
*
NE•
Dahmen, Weyerstraße 63. Köln,
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19.„
Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.
Jeau Schingen, Eigelstein 141,„
Everhard Zorn, Aachenerstraße 59.„
Hub. Classen, Friesenwall 118.„
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Köln=Ehrenfeld,
Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295.„„
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85, Köln=Bayenthal,
Huv. Classen, Dürenerstraße 210, Köln=Lindenthal, Wilh. Ruev, Neußerstraße 209, Köln=Nippes,
Adam Platz, Bachstraße 29, Mülheim am Rhein.
und der Kapellmeister bedarf der Zustimmung der Stadt bezw. der von dieser zu bestimmenden Stelle. Soweit nicht vor Vertragsschluß diese Zustimmung eingeholt ist, dürfen die Verträge nur vorbehaltlich eines Probe=Gastspiels oder eines Probemonats abgeschlossen werden, und hat der Unternehmer im Falle der Ablehnung binnen vier Wochen geeigneten Ersatz unter den gleichen Bedingungen zu stellen.“ In§ 19, worin über die Verwendung des städtischen Orchesters das Erforderliche angeordnet wird, ist der vorletzte Absatz wie folgt abgeändert:„Der Unternehmer hat auch zu den Zwecken des Niederrheinischen Musikfestes, wenn dieses in Köln stattfindet, das Orchester ohne Entschädigung zur Verfügung zu stellen, jedoch höchstens auf fünf Abende.“ Ueber die Spielzeit besagt der§ 20:„Der Unternehmer ist verpflichtet, im neuen Hause wöchentlich sechsmal, im alten Hause wöchentlich fünfmal zu spielen. Im Monat Mai ist im neuen Hause täglich zu spielen. Weiter wird dem Unternehmer bewilligt, in denjenigen Wochen, in denen Gürzenichkonzerte stattfinden, das alte Theater einen dritten Wochentag geschlossen zu halten. Unbeschadet aller dieser Vorschriften wird aber bestimmt, daß an jedem Tage in einem Hause, Sonntags in beiden Häusern zu spielen ist. Außer diesen dem Unternehmer freigelassenen Tagen darf das Spiel nur an dem Vorabende von Weihnachten, am Karfreitag, am Buß= und Bettage, sowie an den Tagen der Landestrauer ausgesetzt werden. Ein neuer Absatz bestimmt, daß im alten Hause für die Vorstellungen zu ermäßigten Preisen der Aufang auf 8 Uhr festgesetzt werden kann.§ 25 lautet:„Der Unternehmer hat während der Spielzeit in möglichst gleichen Zwischenräumen in jedem Theater 25 Abendvorstellungen an Wochentagen zu ermäßigten Preisen zu geben.“ Bezüglich der Preisermäßigung heißt es in§ 21:„Im neuen Hause sind von der Preisermäßigung ausgeschlossen: erstes Parkett, Balkon, Balkon=, Parkett=, Prosceniumslogen und Fremdenloge ganz, alle übrigen Plätze, soweit sie abonniert sind.“ Der Abonnementspreis beträgt nach§ 24 für jeden Platz: a. im alten Theater: 1. des ersten Parketts, Balkons, der Parkett=, Balkon= und Prosceniumslogen 270.; 2. des ersten Ranges und der ersten Rangmittellogen 212.; 3. des zweiten Parketts 172 M. b. Im neuen Theater: 1. des ersten Parketts. Balkons, Parkett=, Balkon= und Prosceniumslogen 630.; 2. des ersten Ranges, der ersten Rangloge, des zweiten Parketts 460 M. Zu anderen Preisen dürfen Abonnements nicht gegeben werden. Außerhalb des Abonne ments gelten die in den Paragraphen 21 und 22 angegebenen Togespreise. Zu den Vorstellungen außerhalb des Abonnements mit Ausnahme der Vorstellungen zu ermäßigtem Preise steht den Ansteigerern, wenn sie gleichzeitig Abonnenten sind ein Vorzugsrecht auf ihre Plätze bis 8 Uhr abends, den übrigen Abonnenten bis 1 Uhr mittags des der Vorstellung vorhergehenden Tages zu. Der Unternehmer hat diese Vorstellungen möglichst gleichmäßig auf die gesamte Spielzeit zu verteilen. Als Sonn= oder Feiertage im Sinne dieses Absatzes gelten nur der erste und zweite Ostertag, Christi=Himmelfahrt, Allerheiligen, der Bußtag und der erste und zweite Weihnachtstag.§ 31 setzt die vom Unternehmer zu zahlenden Preise für Gas, Wasser und Elektricität fest. Im§ 35 heißt es:„Zu allen Vorstellungen ist der Stadt im neuen Theater die Benutzung einer noch näher zu bezeichnenden Loge von vier Plätzen unentgeltlich zur Verfügung zu stellen.“
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. jährlich, steigt bis 1600.; Bonn, königl. Universitäts=Kuratorium, Maschinist und Werkmeister am chemischen Institut der Rheinischen Friedrich Wilhelms=Universität, 1500 M. jährlich; Killer(Hohenzollern), kaiserl. Postagentur, Landbriefträger, 700 M. jähr ich; Köln, Oberbürgermeisteramt, Polizeisergeant für die Bau=, Gesundheits= und Nahrungsmittel=Polizei, 1500 M. jährlich, steigt bis 2200.; Köln, städtische Verwaltung. Schuldiener und Heizer an der städtischen Handelsschule, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1900.; Vingst(Landkreis Köln), Bürgermeisteramt. Polizeisergeant, 1000 M. jährlich; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Landbriefträger, 700 M. jährlich; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kaiserl. Oberpostdirektion, Köln, Postschaffner, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M.
* Festversammlung. Zu Ehren des als Rektor nach Lirig bei Oberhausen versetzten Kaplans Hannott findet am Sonntag den 2. Dezember, abends 7½ Uhr, im Wisdorfschen Saale(Neußerstraße) eine Festversammlung statt.(Siehe auch Anzeige in vorliegender Nummer.) Herr Kaplan Hannott hat es während seiner neunjährigen Thätigkeit als Seelsorger in Köln=Nippes verstanden, sich sehr beliebt zu machen. Sowohl die Vereine, denen er als Präses oder geistlicher Beirat angehörte, wie die Bürgerschaft überhaupt bedauern den Weggang des hochw. Herrn.
u0 Unglücksfall. Am Freitag Abend fiel auf der Siegburgerstraße ein Schulknabe vom Bocke eines Wagens und wurde überfahren. Der Junge erlitt erhebliche Arm= und Kopfverletzungen und mußte dem pospital überwiesen werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 83. Die Jüdin.
Oper mit Ballett in 5 Akten von J. F. Halévy. Eleazar: Pierre de Meyer als Gast. Anf. 6½, Ende 9½ Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 84. Gastspiel von Nina Sandow vom königl. Schauspielhause in Berlin. Heimat. Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Zum ersten Male: Die gute Lüge. Hierauf: Liebelei.(Nina Sandow als Gast.) Mittwoch: Tannhäuser. Donnerstag: Aida. Freitag: Unbestimmt. Samstag: Der Barbier von Sevilla.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Ry.,.Dez.1900. In der gestrigen Stadtver oronetensitzung ersuchte Herr Springmühl den Oberbürgermeister, dahin zu wirken, daß der Geschäftsverkehr an den letzten drei Sonntagen vor Weihnachten statt bis 7 Uhr bis 10 Uhr abends gestattet werde. Der Vorsitzende versprach eine Prüfung der Angelegenheit. Zur Errichtung von neun Volksschulklassen wurden 38,500 M. bewilligt. Mit der Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft ist folgende Einigung erzielt worden: Der Dampfschiffahrtsgesellschaft soll die zweite Anlegebrücke am Mülheimer Werft belassen werden. Der Stadt soll es zustehen, Konventionalstrafen von 1 bis 50 M. zu verhängen, wenn innerhalb eines Monats in drei Fällen festgestellt wird, daß die Abfahrtzeiten durch Verschulden der Gesellschaft um mehr als fünf Minuten überschritten wurden, ferner soll die Stadt die Hälfte der Gerichtskosten und die Hälfte der durch die Abfahrt des Brückenkopfes entstandenen Kosten tragen. Die Gesellschaft erklärt sich bereit, an den Stationen Beschwerdebücher aufzulegen. Die Versammlung erklärte sich mit dieser Einigung einverstanden.
B Kalk,.Dez.1900. In der gestrigen StadtverordnetenSitzung wurde die Vorlage betr. Anstellung von Rektoren an den Volksschulen und Aenderung des Statuts der städtischen Schulkommission vertagt. Ein Antrag, dem Provinzial=Verband gegen den Mißbrauch geistiger Getränke mit einem Jahresbeitrag von mindestens 5 M. beizutreten, wurde abgelehnt.
Vortrag. Der dritte der vom Stolzeschen Stenographenverein (Einigungssystem Stolze=Schrey) veranstalteten Wintervorträge findet am Mittwoch den 5. Dezember d.., abends 8½ Uhr, im Vortragsaale der Lese=Gesellschaft statt. Thema: Sir Isaac Pitmans englische Phonographie. Freunde und Gönner der Stenographie haben freien Zutritt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2467] Brückenkontrolle. Selbstverständlich ist es, daß durch das jetzt eingetretene Pachtverhältnis neuerdings und öfter die Kontrolle betreffs der Karten gehandhabt werden muß; aber wenn man täglich viermal die Brücke passiert, die Karte verschiedentlich vorgewiesen hat, sodaß die betr. Beamten den regelmäßigen Passanten schon kennen und man trotzdem immer wieder zum Vorzeigen der Karte angehalten wird, so ist dies eben eine Chikane, gegen die man sich, meiner Ansicht nach, mit vollem Rechte empört. Früher wurde den Lehrlingen und Lehrmädchen, auch wenn sie 3, 5 oder 10 M. monatlich verdienten, eine Brückengeld=Freikarte gewährt, und ist diese— sagen wir— Humanität gern settens der Bürgerschaft anerkannt worden. Jetzt hat der Pächter es durchgesetzt, daß ihm seitens der Eisenbahndirektion ein Recht verliehen wurde, auch von diesen Personen Brückengeld zu erheben. Zu bedauern ist es, daß in heutiger Zeit, die doch„im Zeichen des Verkehrs" stehen soll, Verhältnisse geschaffen werden, welche es einerseits dem steuerzahlenden Burger trotz seiner Zahlung zumuten, sich chikanieren zu lassen, und welche anderseits das bisher übliche Wohlwollen beiseite lassen.
Ein Köln=Deutzer.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Unter dem Namen Colosseum hat Herr Winter ein groß
städtisches Etablissement errichtet, welches gestern Abend dem Betrieb übergeben wurde. Zu ebener Erde befindet sich ein geräumiges automatisches Restaurant, in welchem alle Erfahrungen nutzbar gemacht sind, welche auf diesem Gebiete gemacht wurden. Die Automaten liefern nach Einwurf der erforderlichen Geldstücke Speisen und Getränke aller Art, und jede Geschmacksrichtung wird hier etwas Zusagendes finden können. Im Souterrain ist ein vornehmes Weinrestaurant, in der ersten Etage ein elegantes Casé nach Wiener Art. Sämtliche Räume sind behaglich und reich ausgestattet. Der große Festsaal mit tiefer Bühne und breiter Galerie bietet 1200—1300 Personen Sitzgelegenheit. Unter dem Festsaale, der früheren Tonhalle, befindet sich ein im altdeutschen Stile eingerichtetes Bier=Restaurant. Das ganze Gebäude ist feuersicher aus Eisen und Stein aufgeführt; sämtliche Abteilungen stehen mit einander in Verbindung. An Tagen lebhaften Verkehrs, besonders an den Karnevalstagen, kann sich also im Colosseum ein lebhaftes Treiben entwickeln.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1.<space> D e z.,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r.<space> m<space> 1. 4 4<space>—<space> 0. 0 0<space>

Seite 4.
sch
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 330 4 Sonntag 2. Wecember 1900
Apostelnstr. 58 A. Jos. Mies Ausele
(im goldenen Schlüssel)
empfiehlt zu den bevorstehenden Weinnachts-Eiinkäufen eine
große Auswahl in wollenen und baumwollenen Kleiderstoffen,
Herren=, Damen= und Kinderwäsche, sowie in sämmtlichen Wollenwaaren.
Sehr billige Preise. Reelle Bedienung.
NB. Bis Ende December c. vergüte auf sämmtliche Baar-Einkäufe 10 pCt. Rabatt extra.
Bart
80
UAA
Wer diese Zierde des Mannes wirklich erlangen und kein Geld umsonst ausgeben Kill. verlange meinen Prospekt(gratis sund franko).
Massenhafte Dankschreiben, mehrfach prämiiert. Vom kais. Patentamt unt. Nr. 166055 gesch. Warenzeich.“ Ferd. Kögler, Kirchenlamitz 11. (Bayern.)
Printen-Syrup
Bienenhonig
sowie sämtliche Gewürze liefert zu billigsten Preisen
F. V. Eigen,
Altermarkt 52.
Mädchen vom Lande
sucht(erste) Stelle in gut kath. Hause. Gefl. Off. Nippes, Baudristr. 6. 1.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse, Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe, empfiehlt alle Mode- und Hauskleiderstoffe in reichhaltiger Auswahl
zu billigen Preisen.
Reste und Roben aussergewöhnlich billig.
Köln, Lintgasse 6
die ganze Production unserer
rühmlichst bekannten Süssrahmbrtten
erhält und unsere Butter nur durch diese Firma bezogen werden kann.
Molkerei Lippberg,
e. G. m. b. H.
Lippborg a. d. Lippe.
AVIA Fruchterätze AVAEIM Vanilinzucker
sind unübertrefflich.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik Adolf Vogeley, Hannover.
General-Vertretung: Carl Mosler. Saarstrasse 1.
Herrensohlen u. Absätze v. K.80 an.
*) Damensohlen u. Abs. v. K.60 an Steuler, Gereonswall 45, 2. Et.
Möbl. Alaufardenzimmer Eip. sas=Fezteiesandnähnaih,
zu vermieten. Vor St. Martin 26. Abillig zu verkaufen. Holzgasse 10.
Wunsch überallhin zugesandt.
Jac. Linscheid, Vonnerstraße 20.
Telephon 1814.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 330= Sonntag 2. Becember 1900.
Seite 5.
Verkaufsstellen.
In Köln:
J. Ambacher, Greesbergstraße 9.
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepf. 9A. Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32. Clemens Bomm, Bolzengasse 7.
Bahn, Ehrenstraße 61—63. P. Bollmann, Mauritiussteinweg 74. V. Claren, Apostelnstraße 27.
Conen, Im Laach 4.
J. Conen, Gereonsdriesch 2. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18. Wilh. Dietz, Martinstraße 45.
F. Decker Nachf.(R. Teubner), Höhle 2A.
C. Dederichs Nachf., Weyerstr. 43. Julie Fischer, Deutscher Ring 9. Jul. Falk, Jülpicherplatz 17.
H. Greven Wwe., Domhof(Eis.= Viadukt).
A. Hübgens, von Werthstraße 1. Joh. Höver, Friedr.=Wilhelmstr. 10. Joh. Heimerzheim, Neußerstr. 16. Peter Kraus, Friesenstraße 97.
P. Kessenich, Bechergasse 1.
H. Knolt, Nachs. v. J. Kirsch. Hoflieferant, Herzogstraße 11.
Klug, Altermarkt 50.
H. Keller sel. Wwe., Heumarkt 21/25. J. Linnscheid, Bonnerstraße 20. Alfr. Möbius, Hohestraße 116. Alfr. Mödius, Breitestraße 105. Alfr. Möbius, Eigelstein 81.
Alfr. Möbius, Schildergasse 115. Alfr. Möbius, Fr.=Wilhelmstr. 68. Alfr. Möbius, Severinstraße 91, Alfr. Möbius, Weyerstraße 76.
Alfr. Möbins, Ehrenstraße 20.
G. Mertznich, Ehrenstraße 100.
B. H. Michiels, Gereonshof 45.
A. H. Nolden, Am Hof 46.
Jean Neunzig, Eigelstein 134.
Joh. Overrath, Eigelstein 131.
C. Pommer Wwe., Mauritiusstein= weg 2A.
Hub. Pott, Plankgasse 3.
Gebr. Peters, Breitestraße 83. Reden=Gülich, Schildergasse 102. Peter Rondorf, Breitestraße 141. Friedr. Rahm, Hofl., Schilderg. 92. Moritz Streicher, Herzogstraße 4.
Ed. Schmidt, Apostelnstraße 29.
Ed. Schmidt, Severinstraße 65.
Ed. Schmidt, Weyerstraße 56.
B. Siepen, Severinstraße 86.
Tillmanns&amp; Co., Drususgasse 5/7.
A. Umé, Steinweg 35.
F. Willeringhaus, Eigelstein 106.
J. Windeck, Friesenstraße 86.
Pet. Wingen, Ehrenstraße 6 und Weyerstraße 122.
Mich. Weiß, Limburgerstraße 8.
In Ehrenfeld:
C. Bruchhäuser, Venloerstraße 174 M. Giereberg, Venloerstraße 403.
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße 250.
In Ninpes:
Chr. Richartz, Neußerstraße 197.
In Lindenthal:
J. Heuckeshoven, Krielerstraße 56. Seitz=Mertznich, Dürenerstraße 177.
In Deutz:
C. Radermacher, Freiheitstraße 75.
In Kalk:
Ed. Schmidt, Hauptstraße 203 J. Siepen, Hauptstraße 34. Gust. Richartz, Hauptstraße 205.
In Mülheim Rhein:
A. Bauschen, Wallstraße 10.. Clem. Jung, Buchheimerstraße 32. Jean Kramer, Wallstraße 110. Thom. Saal, Buchheimerstraße 74.
Set.
Probemillionen ach bedig wachsende Nachfrage. ck'schen Kräuterpräparate bekannten u. bewährten Firma Calberg sind anerkannt gute welche sich infolge ihrer Wirksamkeit u. Reellität d. ganze Welt erobern. „ Man fordere umsonst Gebrauchsanweisung von C. Lück, Colberg.
Preis: Flasche.Kl.—K.75 u. K.50. itur echt in den Apotheken erhältlich.
Das Allerbeste seiner Arr Ha
Das Gesundeste seiner Art!—Ueber sanen 500.000 Familien gebrauchten es Fast 60 Jahre bewährt! Ein Beweis der alten.
für Gute, Soliditat und ungewohn: K. Lua mommin sind anerkannt gute
liche Eigenschaften!-Strengreelle,m
vorzügliches Haus:, Hilfs= und sor“
Linderungsmittel!— Sollte in keinem Haushalt fehlen! raschend günstige Erfolge!— Frei willig ertheilte glänzende Anerkennungen, massenhafte Dankschreiben!
Name,
Etiquette und Verpackung genießen weitestgehenden Schutz des kaiserl. Patent= amtes.
Bekannt als
bestes, Smumu
wirk= Verkleinerte Abbildung der rothen Verpackung. samstes Linderungsmittel bei Husten jeder Art, Kinderhusten, Keuchhuten,
Stickhusten, Krampfhusten, Kitzelhusten,
Bluthusten, Verschleimung— auch der stärksten Art, Heiserkeit, Engbrüstigkeit.
Schleimlösend, hustenstillend, reizmildernd. anfeuchtend. Als Genußz=, und Kraftmittel bei magenschwachen u.
schwäclichen versonen, Bleichfuchl, Elurarmut, Jufluenza, Schwindsucht, von sanz besonderm
A E
Goldwaren-Handlung
von
Ecke
Neumarkt
und
Umtansch gestattet.
als erste
Sollte in keiner Hülfe fehlen.
Packungen von anderem Aussehen wie obenstehende verkleinerte Abbildung der rothen Umhüllung weise man als unecht zurück.— Es giebt keinen Ersatz für die echten Lück'schen Kräuter=Präpa= rate! Es darf nur der C. Lück'sche Gesundheits=Kräuter=Honig von C. Lück,
Colbera, als echt verkauft werden.
Köln a. Nh., Passage.3,
Specialgeschäft für
Amateur=Photographie,
empfehlen
Photograph. Apparate und Utensilien zu billigen Preisen in nur gediegener Ausführung.
Schüler=Apparate. Plattengröße 9/12 em, mit Stativ a N. 12.59, 15.50, 17.— u. 27.—. 5 hocheleganter Handapparat für
und
aplanat. Objektiv. 38
Ihmott K7, Universal=Reise=Appare AU.; Plattengröße 13 18 mit 3 dopp. Cassetten und doppeltem Boden auszug K 32.—
Holla#e Universal ertra rapid Aplanat,
13 K cm, m. Jrisblende.=A. 25.— Neu!„Guom“, kleinster Moment= und Zeitapparat für 6 Platten. 456 cm, eleg. u. solid ausgestattet, scharfe Bilder gebend..—. Ganze Amat.=Ausrüst. in allen Preislagen Goerz=Anschütz-Klappapparate Kedaks. Concentriert. Blitzentwickler, anerkannt vor
et c
Schildergasse 117, Weyerstraße 77, Barbatofsaplatz,
empfiehlt ihre großen Lagerbestände in:
Silb. Damen=Uhren. 800 1000 gest., v. M. 11.75 an, Silb. Herren=Uhren, 800 1000 gest.,„„.75„ Gold. Damen=Uhren, 14 kar., gest.,„„ 17.75„ Gold. Herren=Uhren, 14 kar., gest.,„„ 35.—„ Goldene Ringe von K..— bis 400.—. Goldene Broschen von K. 2 50 an.
Goldene Ohrringe von K.20 an. Regulateure mit Schlagwerk von 8 A. an. Massiv goldene gesetzlich gestempelte
von—30 M und höher.
Gebe trotz der billigen Preise beim Einkauf von Mk. 20.— an eine Semi=Emaille=Brosche oder Shlipsnadel. Ich bitte Photographie mitzubringen.
Eigene Werkstätten für Reparaturen und Neuarbeiten an Uhren und Goldsachen in beiden Geschäften. Auswahlsendungen stehen überall hin zur Verfügung.
Auf sämtliche bei mir gekauften Uhren= u. Goldsachen leiste langjährige Garantie. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gratis!
in großer Auswahl und solider Ware empfiehlt
A. Kleinenbroich, Unter Taschenmacher 7.
Lager in echten Filzschuhen.
E
12 Aufnahmen, 9/12 cm, für Zeit## Moment eingerichtet, mit lichtstarten:
Weihnachts- und sonstige Festgeschenke in grosser Auswahl.
(Ecke U. Taschenmacher)
Am Hof
B es
=Dep
m Hof
(Ecke U. Taschenmacher)
Juwelen, Goldwaren, Silberwaren, Taschenuhren in jeder Preislage.
Marke„M. II.“
steht unter steter Kontrolle erne Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut“.
*<space> z u<space> F.<space> 1. 6 0<space> p e r<space> F l a s c h e.<space>
**„„.90„
***„„.20„
***„ 9 50
„„„„
Proben a 25 9. In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1666.
Fac
„n der Preussischen ni 1. April 1901 die Stelle einer Stelle wird nach zweijähriger Prol für die Prenssischen Staatsbeamten steigend in 18 Jahren auf 2700 M handener gediegener Lehrerfahra teilungsvorsteherin mit weiteren:
für Damenbesatz.
ion gesucht.
Bewerberinnen, besatz-Konfektion, Fähi Praxis thätig gewesen sind, wollen ihre Le
eren Fachschule für Textilindastrie in Barmen ist für den chlehrerin für Damenbesatz-Konfektion zu besctzen. Der Inhaberin der it unkünlbare Anstellung mit Pensionsanspruch nach Massgabe der geitenden Bestimmungen verlichen. Das Anfangsgehalt betrügt 1500.., und 432 M jährl. Wohnungsgeld. Bei hervorragenden Leistungen und vor„ kann ein höheres Anfangsgehalt gewährt und später der Titel einer Ab19 M. pensionsfähiger Zulage verlichen werden.
gediegenes technisches Können, vornehmen Geschmack in Sachen der Damenkeit im selbständigen Ausführen von Entwürfen, Lehrgeschick besitzen und in der Gesuche unter Angabe der genossenen Ausbildung, Beifügung von
leugnissabschriften und selbstverfertigten Arbeiten, sowie sonstigen, auf ihre Person bezüglichen Erklärungen is zum 20. Dezember u. c. an den Unterzeichneten einsenden.
Feuilleton des Kölner Local=Anteiger. 2. Dez. 1900.
□
[26) Roman von Emma Kinzle.
Fröstelnd durchmaß er rastlos das kalte, unwirtliche Gemach und schmiedete Pläne. Die Unschuld seines Bruders mußte ja an den Tag kommen, das war unzweifelhaft. Justus und ein Brandstifter! Er, der keiner Fliege hatte etwas zu leide thun können, er sollte mit frevler Hand, mit Wissen und Willen soviel Menschen ins Unglück gestürzt haben? Nein!— Aber wie nun, wenn es doch so wahr? Wenn er in einer Anwandlung von wahnsinnähnlichem Menschenhasse dennoch die That begangen, in wahnwitzigem Fanatismus sich gerächt an anderen, glücklicheren Menschen, gerächt für sein eigenes, elendes, verpfuschtes Dasein! Dann freilich war es für immer um ihn geschehen. Und der ehrliche, geachtete Name Umenhofer ward befleckt, beschmutzt für alle Zeiten. Er, Balduin Umenhofer, konnte als der Bruder eines Brandstifters ruhig all' die vielen kleinen und großen Aemter, die ihm im Laufe der Jahre von den Bürgern seines Heimatstädtchens übertragen worden waren, niederlegen. O, dieser unselige Bruder. Daß er doch dort drüben eines ehrlichen Todes gestorben wäre! Wie viel tausendmal besser wäre es für ihn, für alle seine Angehörigen gewesen, deren Häupter er durch seine Rückkehr mit Schmach und Schande bedeckte!
Es litt ihn nicht mehr in diesem kalten, totenstillen Raum. Er mußte hinaus unter Menschen, mußte Stimmen hören, gleichviel welche, nur Stimmen, die zu ihm redeten, ihn befreiten, ablenkten von diesen quälenden, fürchterlichen Gedanken.
Vorsichtig spähte er durch die Glasthüre in den Laden. Nur Sebastian und die jugendliche Ladnerin waren darin; sie hatten die Köpfe zusammengesteckt und schienen eifrig zu tuscheln. Ein eiskalter Schauer lief ihm über den Rücken. Hier wurde offenbar die Schande seines Hauses bloßgelegt.
Mühsam schleppte er sich die gewundene Holztreppe hinan. Oben lauschte er angestrengt, ob sein Ohr nicht die keifende Stimme seiner Gattin vernehme. Doch nichts ließ sich hören. Schon lag seine Hand auf dem Drücker der Wohnzimmerthüre, aber entmutigt ließ er sie wieder sinken. Es war so schwer, so fürchterlich schwer. Ihm schien, er selbst komme eben von jener Anklagebank, er selbst sei eines Verbrechens angeklagt, nicht sein Bruder. Und doch, was nützte dieses Zögern? Einmal mußte es ja doch sein.
Seiner selbst unbewußt, öffnete er die Thüre, schuell, hastig, und schloß sie hinter sich,— er stand im Zimmer.
m
ein braunledernes
Buch gekrampft,
Hand
dessen silbernes Schloß
aufgeklappt war, die andere müßig im Schoße liegend.
Im Schaukelstuhle ruhte Meta; ihr ganzer Körper zuckte und bebte wie in einem Krampfe, mit regungslosem Gesicht, dessen Augenlider breite rote Ränder zeigten.
Zögernd machte der alte Herr einen Schritt vorwärts. Seine zitternden Hände zupften mechanisch an den Manschetten.
„Eulalie, du weißt bereits...“
Stockend hielt er inne.
Seine Frau wandte ihm das farblose Gesicht zu, dessen Lippen zwischen den Zähnen verschwunden schienen. Schwerfällig erhob sie sich aus ihrem Sessel und schleuderte ihm das Buch mit einem gellenden Hohngelächter vor die Füße.
„Da— die Familienchronik des Hauses Umenhofer. Einige Seiten sind noch leer, da kannst du mit Kopiertinte den heutigen Tag einschreiben. Der gehört unbedingt mit hinein. Ein interessantes Schlußkapitel!"
Schweigend hob Baldnin das Buch auf, legte es auf den Tisch und streckte seiner Frau die ausgestreckte Hand hin:
„Schone mich heute,“ bat er eindringlich, mit zuckenden Lippen; „ich fühle mich sehr unwohl— eine Ohnmacht wandelte mich im Gerichtssaale an. Sei mein gutes Weib; zusammen können wir den schweren Schicksalsschlag eher ertragen.“
„Rühr' mich nicht an,“ schrie sie wie wahnsinnig und stieß seine Hand beiseite.„Ich will von der ganzen Sippe nichts mehr wissen, auch von dir nicht. Du hast diesem Galgenvogel immer die Stange gehalten, sowie seiner Fräulein Tochter; nun siehst du, wie recht ich hatte! O, dieser edle, unglückliche Bruder, der vor lauter Kummer und Gram um den Tod seiner Frau durchaus ins Ausland mußte! Ha, ha, nur um seinen Balg los zu werden, der ihm bei seinen schönen Streichen im Wege gewesen wäre, ist er in die weite Welt gezogen, um dort ein freies, unbändiges Luderleben zu führen. Aber die Gerechtigkeit hat ihn endlich ereilt. Nun hat sie ihn fest gepackt, und ihren starken Armen wird er nimmer sich entreißen können. Wer weiß, wenn er noch länger in unserer Fabrik gearbeitet hätte, wäre auch auf unser Dach eines schönen Tages der rote Hahn gesetzt worden. Ha, es ist eigentlich zum Totlachen! Der schöne, stolze Justus mit
der Göttergeige Gelde
— Packer in meiner einma
Fabrik, lehend vor
bend
der
Wer ihm das einmal gesagt hätte!"
„Schweig! Um Christi willen schweig, Euiglie" stä#ut rzerrten Zügen Baldnin.2
mi
„Nein, du sollst, du mußt
Barmen, den 25. November 1900.
Direktor Oettel.
Schweigen war ich nützt dies alles? T für alle Zeiten. O, Hochzeit dieser Schlag sein Wort nicht
horen. Nun red' ich, zun genug verbannt. Aber freilich, was .###de steht über unserem Hause Wacht
mera, unglückliches Kind, so nahe vor deiner Mich soll's wundern, wenn Steinmanr zurücknimmt! Es ist immerhin eine fatale Sache, in eine solche Familie hineinzuheiraten, eine Frau zu haben, derer hochverehrter Onkel wegen Brandstiftung im Gefängnis sitzt und r# spinnen muß. Nun, vielleicht erbarmt er sich doch
und tritt nicht zurück. Dann wohl dir, mein Kind, du darfst dann den verhaßten, beschmutzten Namen ablegen, den eines Ehrenmannes tragen, während ich...“.
Frau Eulaliens Wüten wurde plötzlich unterbrochen. Mit stieren Blicken, aus einem beängstigend roten Gesichte starrte Balduin auf das tobende Weib. Dann drehte sich seine Gestalt langsam
u.„ selbst, und., dumpsem Poltern sank er schwer und bewußtlos auf den Teppich nieder.
(Fortsetzung siehe Seite.)

*
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 g Honnlau-. Trren
J. Rense, Obenmarspforten 22,
üft in Corsetts.
Corsetts in neuen Fucons in einfucher und eleganter Kusführung in jeder Preislage.
Corsetts nach Ilauss.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Hirsch&amp; Cie.
Eigene
Glasschleiferei.
TI
Eigene
chlosserei.
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Wilh. Aug. Jahn, Köln.
.* An St. Agatha Nr. 24.—.
Bedeutendste
Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
für
Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schankasten, Ladenkasten 2c. 2c. Schaufenster=Gestelle in Messing. Nickel und
Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und Kinder=Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten. Hutständer in Holz und Metall. Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=DecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
KSA
Mark 9000.ist der Wert, wofür ich
Nachstuche
in verschiedenen Decors gekauft habe.
die ich hiermit bestens empfehle Ferner offeriere zu billigsten Preisen:
Auflegestosse, Ledertuche,
Wasserdichte Betteinlagen,
Linoleumlänfer und Vorlagen, Teppichläufer aus Jute u. Wolle.
Puppenstubentapeten.
Ich bitte um Besichtigung meiner 4 Schaufenster.
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt,
an Unter Taschenmacher. Fernsprecher 4498.
Günstige Kaufgelegenheit für Wiederverkäufer.
b Loden, Cheviotetc. in Längen von ca. 3 bis 12 Mtr. haben abzugeben u. offeriren dieselben unter Preis. a 64.(500 Gramm) zu 125 Pfg. Probepacket 9 f1. sortirt für Mk. 11 25 unter Nachnahme frauko.
Centralwaarenhaus G. m. b. H.
an- Th. 119
Glas=Christbaumschmuck
bleibt die schönste Zierde des Weihnachtsbaumes.
300 Stück prachtvolle, nur bessere Sachen, als fein bemalte Kugeln, Eier, Reflexe, Formensachen, übersponnene Neuheiten, Brillant=Kugeln, Eiszapfen, Baumspitze, echt versilberte Perlen, bunt sortirt, Taunenzapfen, Lametta, Engelshaar, Confecthalter 2c. 2c. versendet für nur Mk..— franco
Fernando(üller
ernspr. No. 5.
Lauscha i. Chür.
116
Jeder Kiste wird ein gesetzlich geschützter Engel mit Edelknabenfrisur und Glasflügel mit„Ehre sei Gott in der Höhe“, gratis beigegeben, sowie nach Wahl ein prachtvolles Glasschiff mit der deutschen Flagge,„Wir Deutsche fürchten Gott, sonst nichts auf der Welt“ oder die Geburt Christi, das Jesukind aus Wachs, oder auch einen doppelsitzigen Schlitten, unzerbrechlich, beigepackt.
Täglich viele Daukschreiben: Es war gerade Besuch bei mir, als das Kistchen entleert wurde, derselbe war ganz sprachlos geworden und glaubte nicht, das dies 1900 alles Händearbeit sei.
Marksuhl 1900. Göpfert.
Grüßere Sortimente in allen Preislagen.
artoffeln
zum Einkellern.
Ausgewählte 1a. Sorten.
Nafeläpfel
Schöne Kochäpfel,
im Groß= und Kleinverkauf
gst. E. Knelfel,
eyerstraße 48. Fernsp.=Nr. 2073.
Herren- und Haushaltungswäsche
wird angenommen. Gr. Bleiche am Hause. Blumenthalstr. 79, 3. Et.
Tornister u. Taschen
nur gute, preiswürdige Ware.
Schulartikel,
Bilder und Malbücher. Jugendschriften.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Erfahrene Frau
sucht einige Kunden in bess. Hauswäsche zu übern. in Nippes. Bleiche am Hause.
Off. u. Nr. 2169 a. d. Geschaitsst. d.
S
Fein poliertes und gestochenes
Lexikon-Regal
für 20 Bände, Preis 14 M.
Emil Philippi,
Möbelfabrik=Lager,
Köln, Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
POLTPHON
Selbstspielsnde Musikwerke
aufwärts
llefern gegen
Monatsraten
3Mk.
6 Monate Garantie.
Cataloge gratis und franko.
I, Freund&amp; Co.
BRESLAU
Hanne, die gute, alte Hanne hatte es ja gesagt: Ihr Vater!
Ja, ihr Vater!
Endlich ist er doch noch gekommen! O, er konnte unmöglich ein Schuldiger sein! Wie oft hatte die gute, selige Frau Brigitte sein Lob gesungen.„Ein bißchen jähzornig war er wohl immer, aber für seine Ehrenhaftigkeit legte ich meine Hand ins Feuer!“
O, wenn sie jetzt noch lebte, die gute Tante Brigitte!
Selbst wenn es so wäre, wenn der Vater dieses Verbrechen begangen, war sie doch seine Tochter, sein Kind, das zu ihm halten, zu ihm stehen mußte in der Stunde höchster Not.„Dem Kinde ziemt es nicht, über die Thaten seiner Eltern zu Gerichte zu sitzen,“ lautete Tante Brigittens Spruch.
Wenn man sie, die Tochter, nur zum Vater ließe, nur auf eine Viertelstunde! Wie mochte sich der alte Mann nach einem Trosteswort sehnen, er, den alles mied und verließ. Unten lag sein einziger Freund, Onkel Balduin im heftigen Fieber danieder, und die Tante verfluchte die Stunde, da der Vagabund und Brandstifter den deutschen Boden betreten. Wenn doch Engelbert da wäre!
Plötzlich fuhr es ihr gleich einem zündenden Blitzstrahl durch die Seele: er wird an diesem, deinem Vater keine Freude haben! Gott, erst jetzt kam es ihr in schreckhafter Deutlichkeit zum Bewußtsein, daß der Vater im Gefäugnisse saß, eines schweren Verbrechens angeklagt. Ein dunkler, trennender Vorhang schob sich zwischen sie und den Geliebten. Die Tochter eines Brandstifters konnte des stolzen Engelbert Hartmanns Weib nie werden.
Die Näharbeit entsank Hildes kraftlosen Händen, und um ihre Brust legte sich ein glühender, eiserner Reif, dessen schnürender Druck qualvolle Schmerzen verursachte, ihr den Atem benahm. Leb' wohl, du holdseliger Traum von Liebesglück und Wonne, vorbei, vorbei! Den heißersehnten Vater hatte sie gefunden, um den innigstgeliebten Verlobten preisgeben zu müssen.
Jenes zaubervolle, lockende Bild zukünftiger Seligkeit tauchte unter wie eine berückende Fata Morgana, und nur der endlose, dornenvolle Weg der Pflicht stand ihr vor Augen.
Ja, es war ihre Pflicht; der alte einsame Mann hatte niemanden auf der weiten Welt, als sie, sein Kind, dessen einzige und größte Sorge es sein mußte, ihm die wenigen Lebenstage, die ihm vielleicht noch vergönnt sein mochten, zu verschönen, erträglich zu gestalten. Der andere, Heißgeliebte war jung, schön, reich, alle Wege zum Glück würden ihm offen stehen; er konnte das einfache, mittellose Mädchen eher entbehren und würde gewiß bald ein anderes, schönes, liebenswertes Weib finden. Ein anderes! Dieser Gedanke ließ sie schmerzlich zusammenzucken und aufstöhnend begrub sie das Antlitz in den Händen. Sie hatte ein schweres Opfer zu bringen, und das zuckende Herz wehrte sich mit aller Gewalt und zäher Widerstandskraft gegen die rauhe, starke Hand, die seine reine, helle Liebesflamme ersticken wollte. Es war so herrlich gewesen in der kurzen, jüngst verflossenen Spanne Zeit und sollte nun ein solch jähes Ende nehmen!
Engelbert würde in seinem edlen männlichen Sinn nichts von einer Trennung wissen wollen. Dies ahnte Hilde, aber sie? Nein, sie konnte nimmer sein Weib werden, sie durfte es nicht um seiner selbst willen.
„Seht ihr die da drüben, am Arme Herrn Hartmanns? Das ist des Justus Umenhofer Tochter, des Menschen, der wegen Brandstiftung im Zuchthause sitzt. Unbegreiflich, dieser Hartmann, ein solches Mädchen zu heiraten.“ So hörte sie im Geiste die Leute sprechen. Und wenn sie es nicht sagten, dachten sie es sicher. Und er! Jeder scheele Blick, der ihr galt, würde ihn doppelt schmerzen und eines Tages würde ihn Reue überkommen. Gewiß, er würde es sie nicht merken lassen, aber innerlich würde es an ihm zehren, wie ein nagender Wurm, ihn elend machen fürs ganze Leben. Ehe das geschah— tausendmal eher entsagen!
Lieber an irgend einem fernen Ort, in der Erinnerung all jener süßen, zaubervollen Stunden, die ihr niemand rauben konnte, leben und ihrer Kindespflicht genügen. Sie wollte ihm schreiben— gleich jetzt; denn Ange in Auge ihm gegenüber, im Bann seiner zärtlichen Stimme, würde sie schwach werden, und sie mußte doch stark, schier übermenschlich stark sein, um zu vollbringen, was ihr die Pflicht diktierte.
In fieberhafter Eile flog die Feder über das Papier. Es gaben enge vier Seiten; denn es war ja der letzte Brief, den sie schrieb.
„Ich will versuchen, jede Spur hinter mir zu verwischen. Du wirst mich nicht finden. Aber bis zu meiner Todesstunde wird jeder Atemzug dir gehören, du, mein Einziggeliebter; noch einmal, zum letzten Male darf ich dich so nennen, du Guter, dem ich die einzigen schönen Stunden meines Lebens danke. Magst du so glücklich werden, wie du es verdienst; dafür werde ich täglich beten. Ich küsse deine Hand, die mir nur Liebes und Gutes erwies, und beuge demütig mein Haupt unter die unerbittliche Hand des Schicksals.“(Forts. folgt.)
.K

Lambertz
Printen
□
Aecht nur in Packetchen mit der Firma Henry Lambertz und der Schutzmarke„Sonne“.
Warne vor Nachahmungen in anonymen Packeten, welche oft minderwerthige Waare enthalten.
E
3
8
0
A
am# Schöffengericht. Ein Taglöhner bettelte in frecher Weise und edrohte einen ihn Abweisenden mit einem Messer. Er erhielt drei Vochen Gefängnis.— Zu drei Monaten Gefängnis wurde ein Fuhrnann verurteilt, weil er für seinen Dienstherrn einkassierte Gelder, sgesamt 197., unterschlagen hat.— Ein Metzger gab bei Prookollierung wegen einer Uebertretung einen falschen Namen an und eleidigte den Schutzmann. Er wurde dafür mit zwei Wochen Haft estraft.— Ein Schreiner erhielt wegen wissentlich falscher Anschuldigung wei Monate Gefängnis.— Ein Artist und ein Sattler stahlen aus
einem Logierhause eine Anzahl Bekleidungsstücke, weshalb sie drei bzw. zwei Wochen Gefängnis erhielten.— Gegen einen Knecht wurde wegen Betruges auf eine Woche Gefängnis erkannt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2466] In der Maria=Ablaßkapelle hierselbst wird gegenwärtig das altehrwürdige Gnadenbild an welches sich eine der schönsten Kölner Legenden knüpft, und welches, wenn es auch durch viele Uebermalungen, die es offenbar im Laufe der Zeit erlitten hat. entstellt ist, doch immerhin noch einer gewissen Lieblichkeit nicht entbehrt, in einer Weise„wiederhergestellt", die unseres Erachiens nur lebhaft
#
bedauert werden kann. Statt sich darauf zu beschränken, die schadhaften Stellen unter möglichster Schonung des Vorhandenen auszubessern, ist der uns unbekannte Maler in völliger Verkennung der ihm gestellten Aufgabe dazu übergegangen, den ganzen dunkeln Hintergrund des in eine runde Wandnische gemalten Bildes und die Gloriole, die unseres Wissens die Gestalt der Madonna bisher umgab, zu beseitigen und durch einen hellblauen Anstrich, von dem sich die noch vorhandenen alten Teile des Bildes höchst unschön abheben, zu ersetzen. Hoffentlich veranlassen diese Zeilen die auftraggebende Stelle, einer weiteren Zerstörung des alten Bildes vorzubengen. Colonienais

—
Seite 3.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 330 a Sonntag 2. Verember 1900.
empfehle ich
In einem eleganten Präsentcarton 4 Meter
110
in hübschen Dessins *
In einem
Präsentcarton
9 SAIN 5 Stnel
In einem eleganten Präsentcarton 4 Meter
Blusen=Seide
in schwerer Qual. u. großen Sortimenten
75
In einem Präsentcarton
2* M.
In einem eleganten Präsentcarton 4 Meter
in den neuen hübschen Dessins
uni und gemusterte
passend für 1 Kleid,
passend für 1 Kleid,
6 Meter
Fantasieend für 1 Kleid,
• 3
Onis
in hellfarbig, dunkelfarbig und schwarz sortirt. neueste Facons und Dessins,
und Facons sortirt
□5
Ein grosser Posten neue
7

Komer goral-Anzeiger Nr. 530 a Sonntag 2. Becember 1900.
Seite 9.
Sonntag den 2. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAM
Erster Teil:
1.„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
2. Ouverture zur Oper„Maurer und Schlosser“ von Auber.
3.„Mazurka“ von Chopin.
4. Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner. 5.„Mein Traum“, Walzer von Waldteufel
6. Fautasie aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer.
Zweiter Teil:
von Gounod.
„Marche festivale“
„Dem Schönen Heil“, Lied von Neidthardt.
„Deutsche Kaiserjagd“ von Eilhardt.
„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Fantasie aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ von Adam. „Armee-Märsche Nr. 7 und“.
reinigte Kathol. Vereine Kölu-Liypes.
-Lippe
Sonntag den 2. Dezember 1900, abends 7½ Uhr, findt im Wisdorf'schen Saale, Neußerstraße 264, eine
zu Ehren des von hier versetzten
hochw. Herrn Kaplan Hannott
statt, zu welcher die katholischen Männer der ganzen Gemeinde mit der Bitte um zahlreiches Erscheinen ergebenst eingeladen werden.
Vostände.
Pfarr-Bau-Verein St. Michael.
Monats=Versammlung
am Dienstag den 4. Dezember, abends 8½ Uhr, im Luisensaal, Ehrenstraße 18.
Vortrag des Herrn Professors Dr. Blind:
„Unsere
Alle Männer und Jünglinge der Pfarre willkommen. Der Vorstand.
Freie Schuhmacher-Innung zu Köln
I. Ergänzungswahl des Gesellenausschusses,
2. Wahl der Beisitzer zum Prüfungsausschuß.
Montag den 3. Dezember d.., abends 9 Uhr, bei Esser, Unter Goldschmied 20—25, oberer Saal.
Wählen kann derjenige, welcher 21 Jahre alt und im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte ist. Wählbar ist jeder wahlberechtigte Geselle, welcher zum Amte eines Schöffen sahia ist(§ 31 u. 32 der Gerichtsverfassung).
Zur Wahlberechtigung bedarf es der Bescheinigung des Meisters. Derselbe muß Mitglied der Innung sein. Der Vorstand.
Passende Weihnachtsgeschenke
Wasch=, Wring= und Mangelmaschinen, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Teuergerätheständer, Verdampfschalen, Gaskocher,
Petroleumheizöfen
empfehlen billigst„
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Ofen= u. Herdfabrik,
vernsprecher 222. nur Wollküche 18.
Urin-Untersuchungen.
J. Hartzheim Nachf., P. Serpais, Apoth., Hohestr. 130, Pass. gegenüb.
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Köln, Georgstrasse 7.
Nikolausfeier
am Sonntag den 2. Dezember 1900, abends 6 Uhr
im Verhandslokale. Der Vorstand.
Stadt- a Garten.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch.
Nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Hotel-Restaurant„Landsbers“,
Marzellenstraße 1, gegenüber dem Dom. Ausschank eines hf. Lagerbieres per 3/10 Lit.=Glas 10 Pfg. Extrafein Deutsch Pilsener à 3/10 15 sehr gute Küche.
Warmes Frühstück.n 30§ an, billigen guten Mittagtisch. Auswahl in Abendplatten von 50§ an. Alle sonstigen warmen und kalten Speisen und Getränke zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll Heinrich von Leunep.
Konditoreie
100* K
8 Lorenz Breuer,
F 231 Severinstrasse 231,##
empfiehlt als
Specialität:
# Speculatius zu 60 Pfg., 80 Pfg, 1 Mk.,# I sowie ff. Nachener Kräuter-Printen.
zu Weihnachten bereitet eine reichsortirte Postkiste
Glas=Christbaumschmuck,
enthaltend prachtvolle Decorationen in bemalter, farbig glänzender, farbig matter, versilberter und übersponnener Ausführung, als Brillantspitze, Restere, Phantasiesachen, Glöckchen, Strangkugeln, Eiszapfen, Tannzapfen, sortirte Vögel mit Federschwänzchen und solchen aus gesponnenem Glas, Fruchten, Engel mit Frisur, beweglichen Glasflügeln und dem Lobgesang:„Eyre sei Gott in der Höhe“.
Nur hochfeine Sachen. Alles franco, inclusive solidester Verpackung zu folgenden spottbilligen Preisen: Sortiment I zu 172 Stück M..—, Sortiment II zu 320 Stuck M..— mit der Gratis=Beigabe von je einem Packet Engelshaar und Confecthaltern, sowie(nur bei Sortiment II) einem mit Glasfrüchten prachtvoll garnirt. Fruchtkorb(Länge 20 cm).
Thiele&amp; Greiner, Hoflief., Lauscha i. Thür.
Allerhöchste Anerkennung Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin, sowie zahlreine Dankschreiben aus allen Kreisen.
= Langjährige Lieferung an den Kaiserlichen Hof.
ielwarenUng
Beethovenstraße 10.
Von heute ab bis gegen Ende December
Einzelverkauf.
Von Freitag=Nachmittag°. Uhr an bis Samstag=Abend 6 Uhr bleibt die Ausstellung jedesmal geschlossen.
S. Löwenstein, Spielwaren=Export,
seit länger als 30 Jahren Lieferant der größten Pariser Spielwaren=Geschäfte.
Verlegte am 1. Dezember er. Geschäft und Wohnung von Ludwigstraße 7 nach
10 neben der Bürgergesellschaft. Kohrerzussc 1O, nahe dem Wallraf=Richartz=Museum.
IV. Pauer,
General=Agentur der Lincrusta=Walton=Relief=Tapeten(Hannover), ältestes, lungjährig, seit 1878 bewährtes Fabrikat.
Delmenhorster Linoleum und Inlaid Cork Carpet etc.
Panorama International,
St# früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„
Roche Pern(Süd=Amerika.)— Ganz nen!
Geoffttägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30J. Kind. 20J.
Restauration der 2
Hansa-Brauerei,:
* Krefelderstrasse 36. 0
Prima Kölner Lagerbier.X
∆ Großes Restaurationslokal.
Kleiner Saal für Gesellschaften und Kegelbahn.
Für prompte Bedienung, gute Speisen und Getränke empfiehlt
2 Thilo Appenrodt, Oek.##
Kinderaltäre
von 8 K an, sowie alle dazu passenden Gegenstände, als: Monstranzen.
Kelche, Leuchter, Weihrauchfässer usw.
Krippendarstellungen
von—30 K. an, sowie als passende
Weihnachtsgeschenke
Heiligensiguren. Steh= und Hängekreuze, Mariahilf=Altärchen. Kuiebänke, Gebetbücher, Rosenkränze, Bilder, Ampeln, Leuchter usw. Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gert. von Wassenberg, früher Breites 136
Jos. Coutellier,
Friesenplatz 8,
empfiehlt sein Specialgeschäft in
Beleuchtungs=Gegenständen
in allen Stilen
für Hotels und Private.
Haupt=Niederlage der Vaillant'schen
Gas=Badeöfen,
Gas=Heizöfen, Gaskocher,
Spar-Tafelherde
Irische Oefen„Germanen“.
Die Zuckerwarenfabrik
H. Gülich Sohn,
Klingelpütz 47,
Printen und
5 und 10 Pfg. Artikel,
Baumkonfekt etc.
FÜR JEDEN TISCHI
FÜR DEDE KUCHE!
Breitestr., gegenüer der Kolumbastr.
Beste Hustenbonbous
(Bayr. Malzfabrik) stets frisch.
Flora.
0
Täglich Eintritt:
950 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
X Aquarium 25 Pfg.
∆ Sonntag den 2. Dezbr. 1900. nachmittags 3½ Uhr:*
Konzert!
Rssssnnsn
hilft häufig aus grosser Verlegenheit, wenn es gilt, Suppen, Saucen, Gemüse u. s. w. im Geschmack zu
heben.— Wenige Tropfengenügen.*
Chemische Neinigung.
„Ueberzieher KK.50, Rock###. Höse 70 J. Weste 40 J. Damenkostüme von N..50 an. Die Sachen werden lostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche.

—
Seite 10.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 330* Bonntag 2. December 1900
I<space> F r l u r g e s<space>
Präsident Krüger in Köln.
Präsident Krüger traf gestern Abend mit dem Nordexpreßzug um 11.40 Uhr hier ein. Der Zug hatte eine größere Verspätung dadurch erlitten, daß in Belgien an verschiedenen Stationen die Begrüßung des Präsidenten durch die begeisterte Menge sich lange ausdehnte. In Aachen gab man dem Vertreter der Burenstaaten zum ersten Male auf deutschem Boden den Beweis, einer wie großen Teilnahme das Schicksal seines Volkes sich erfreute. Dann gab es wieder in Düren Scenen lebhafter Begeisterung; die Automaten, wrlche Bahnsteigkarten erteilen sollten, streikten und ein halbes Dutzend Beamte mußte für sie einspringen. An beiden Orten dankte der Präsident für die lebhaften Zurufe und das immerwährende Hüteschwenken. Inzwischen hatte sich schon von 9 Uhr ab in der Umgebung des
Hauptbahnhofes eine große Menschenmenge angesammelt, welche von Minute zu Minute beängstigend anschwoll. Die Bahnsteigkartenautomaten wurden fast gestürmt, alles wollte Zeuge des Empfanges sein Gegen 10 Uhr wurde der Verkauf von Bahnsteigkarten völlig eingestellt, und auch auf Umwegen war es nicht mehr möglich, Zutritt zu den Bahnsteigen zu erlangen. Diejenigen, welche abreisen wollten, wurden von Bahnbeamten an die betr. Züge geleitet und unweigerlich nach unten zurückgebracht, wenn sie keine entsprechenden Fahrtausweise besaßen.
Trotzdem hatte sich auf dem Hauptbahnhofe ein ungeheuer zahlreiches Publikum angesammelt. Nur mit Mühe vermochte das schwache Polizei=Aufgebot die Ordnung aufrecht zu erhalten. Ein Teil des Bahnsteiges wurde abgesperrt, und hier erhielten nur Vertreter der Presse, Mitglieder des Alldeutschen Verbandes u. a. Zutritt. Das Publikum suchte aber immer weiteres Terrain zu gewinnen und nach und nach gab die Polizei den vergeblichen Kampf gegen den Ansturm der Menge auf. Gegen 11 Uhr war fast jede Ordnung durchbrochen, hin und her wogte das Publikum; hier zurückgedrängt, faßte es dort
Aufbietung aller Kräfte gelang es endlich, eine kleine Gasse freizumachen, um dem Ankommenden ein Verlassen des Zuges zu ermöglichen. Auf dem Bahnhofsbuffet, auf den Eisenbahn= und Postwagen, auf Signalstangen und in den eisernen Trägern des Bahnsteiggewölbes, überall hatten Leute Posten gefaßt. Ortsgruppen des Alldeutschen Verbandes hatten sich in corpore eingefunden, um durch Damen Blumensträuße in der trausvaalischen Vierkleur und in deutschen Farben überreichen zu lassen. Zum Ziele ihrer Wunsche kamen sie jedoch nicht.
Unter dem Publikum befanden sich Angehörige aller Stände, besonders viele Offiziere. In demselben bemerkten wir auch den Oberhofmeister der Kaiserin, Freiherrn v. Mirbach, sowie den Herrn Polizeipräsidenten Weegmann. Das Verhalten sehr vieler der Anwesenden sprach wohl nicht dafür, daß lediglich ein tieferes Interesse an der Burensache sie hierhergeführt hatte. Wie es einmal bei solchen Riesenansammlungen der Fall zu sein pflegt, hatten sich manche dort unter das Publikum gemischt, deren Hauptfreude der Lärm an sich ist. Den moralischen Wert der Kundgebung kann dieser Umstand
jedoch nicht beeinträchtigen. 6 eeen.
Endlich um 11 Uhr 40 Min., also mit mehr als halbstündiger Verspätung, lief der Nordexpreßzug langsam in den Bahnhof ein. Die majestätischen Wölbungen hallten wider von begeisterten Hochrufen auf Krüger und die Buren. Das Schauspiel, das sich nach Eintreffen des Zuges bot, ist geradezu unbeschreiblich.
Von allen Seiten durch die begeisterte Menge umdrängt, vermochte Präsident Krüger aufangs überhaupt nicht den Zug zu verlassen. Viele Dutzende hatten das Dach der Wagen des Luxuszuges erklommen und thaten von dort oben ihrer Teilnahme für den alten Herrn genug. Es war ein wahrhaft amerikanisches Bild! Eine Viertelstunde dauerte es, bis Präsident Krüger nicht etwa den Ausgang aus dem Bahnhofe gewann, sondern sich vor der lebhaften Begrüßung in das Bureau des Stationsvorstehers zurückziehen konnte.
Ein großer Teil der Menge, in dem Glauben, der Präsident habe den Bahnhof bereits verlassen, verlief sich unterdessen und nunmehr konnte„Oom Paul“ zu dem unten harrenden Wagen gelangen. Schwierig war dieses aber immerhin noch, da in den unteren Gängen des Bahnhofes es sich noch wie vor staute. Durch die lange Wartezeit war die Menge draußen etwas ungeduldig geworden, was mancher Herauskommender der ebenfalls das Abzeichen des Burenpräsidenten,
einen Cylinder trug, zu entgelten hatte.
Beim Erscheinen des Präsidenten brach auch hier der Sturm der Begeisterung mit unmittelbarer Gewalt los. Die Pferde zogen an und der Wagen nahm den Weg über das Domkloster zum Domhotel, überall lebhaft begrüßt von der dichtgedrängten Menge. Der Präsident dankte fortwährend durch Hutabnehmen für die Huldigungen.
Nun versammelten sich die Menschenmassen um das Dom=Hotel und auf dem Domhof; im Augenblick war die südliche Domterrasse besetzt, besonders von Damen. Inzwischen hatte der Präsident sich in den großen vorspringenden Salon des Mittelbaues zurückgezogen, während die Tausende unten ununterbrochen Hoch riefen, Heil Dir im Siegerkranz, schließlich Deutschland, Deutschland über alles sangen.
Da öffnete sich— als die Huldigungsrufe immer nachdrücklicher wurden— die Doppelthüre des Salons,„Oom Paul“ trat heraus auf den Balkon und zeigte sich der Menge. Ein Sturm der Begeisterung brauste über den weiten Platz, Hurrarufen und„Huteschweuken drückten die lebhaften Gefühle der Massen aus. Der Präsident aber verneigte sich wiederholt und grüßte durch Abnehmen des Huies. Plötzlich von allen Seiten Rufe:„Stille, er will reden!“„Aber das Hurrarufen übertönte alles, bis Herr Krüger wieder zurücktrat und die Thüren sich wieder schlossen. Es war gerade ¼1 Uhr.
Langsam verzog sich nun die Volksmasse und Köln war um eine denkwürdige Begebenheit reicher.
Leider ereignete sich gleich nach dem Eintreffen des Zuges ein bedauerlicher Unglücksfall. Der Wagen, in welchem Präsident Krüger mit seinen Begleitern sich befand, hielt unmittelbar, an der Stelle, wo ein mit Balken umfriedigter, neu gemauerter Schacht für die neue Unterführung nach Geleise 1 sich befindet. Alles drängte nach dem Wagen des Präsidenten hin, ein Teil des schon stehenden Publikums wurde gegen die in diesem Falle zu schwache Umfriedigung gedrängt. Die Bretterwand gab nach und über 20 Personen stürzten in die Tiefe. 5 Person n erlitten schwere Verletzungen (Knochenbruch), eine ganze Anzahl kamen mit Hautabschürfungen und Quetschungen davon. Die Schwerverletzten wurden zum Teil in die am Bahnhof befindliche Samariterstation gebracht, zum Teil leistete ihnen die herbeigerufene Feuerwehr die erste Hülfe.
Tocales.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche erheblich zurückgegangen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 4 Meter, gegen 1,92 Meter vor acht Tagen. Der niedrige Wasserstand verursacht dem Schiffahrtsverkehr große Schwierigkeiten. Die Rhein=Seedampfer konnen nur durch Leichterschiffe mit Köln verkehren. Auch der Nebel wirkte in den letzten Tagen störend auf den Verkehr
B Handwerkerversammlung. Der Innungsausschuß Köln hatte auf vorgestern Abend in den großen Saal des Fränkischen Hofes
eine Handwerkerversammlung einberufen, in der Herr Regierungsrat
Dr. Diderichs über das Genossenschaftswesen referierte. Die Lage des Handwerkers sei, so führte er aus, zwar eine gedrückte aber keine trostlose. Der Großbetrieb sei vermöge seines Kapitals und seines Kredits im stande, dem Kleinbetrieb einen unwiderstehlichen Wettbewerb zu schaffen, wenn sich nicht der Handwerker einer Genossenschaft anschließe. Die Landwirtschaft habe die große Bedeutung des Genossenschaftswesens bereits erkannt. So seien im Rheinland schon 344 landwirtschaftliche Genossenschaften mit 31,400 Mitgliedern vorhanden. Nur der Handwerker verhalte sich dem Genossenschaftswesen gegenüber sehr passiv. Als Grund gebe man an, daß Neid und Mißgunst den Handwerker abhalten, mit seinen Kollegen zusammenzugehen.
Hauptgrund, weshalb der Handwerker so wenig Sympathie fur das Genossenschaftswesen zeige, sei darin zu suchen, daß dem Handwerker noch nicht klar geworden, welche Vorteile die Genossenschaft biete Redner verbreitete sich alsdann des längeren über die Kreditgenossenschafteu, die es dem Handwerker ermöglichen, sich bares Geld zu verschaffen, um so billiger einkaufen zu können. Besonders wichtig sei auch die Nohstoffgenossenschaft, durch welche der Handwerker in die Lage versetzt werde, nicht mehr aus zweiter oder dritter Hand möglichst teuer die Rohstoffe einzukaufen. Auch die Magazingenossenschaften seien empfehlenswert, jedoch könne die Errichtung nur mit reichen Mitteln und großer Vorsicht erfolgen. Ferner empfiehlt er die Werkgenossenschaften, die auch den Kleinmeister in die Lage versetzen, größere Bestellungen anzunehmen und auf den Maschinen der Genossenschaft herzustellen. Redner schloß mit dem Wunsche, die Handwerker möchten allerorts Genossenschaften gründen und den bestehenden beitreten. Hoffentlich würden sich dort Freunde und Gegner der Innungen zusammenfinden. Herr Rechnungsrat Merklinghaus(Bonn) verbreitete sich speciell über die Grün dung der Genossenschaften und empfahl besonders, mehr Rohstoffgenossenschaften zu gründen, die sich auch mit Verkaufsgenossenschaften verbinden ließen. Herr Schreinermeister Rings wies darauf hin, daß man in Köln zu verschiedenen Malen versucht habe,
Genossenschaften zu gründen, aber man sei zu der Erkenntnis gekommen, daß es in Köln leichter sei, ein Dutzend Karnevalsgesellschaften ins Leben zu rufen, als eine Genossenschaft. Die von den Tischlern gegründeten Rohstoff= und Kreditgegossenschaften hätten ganz
gut floriert, aber es fehle an der Thatkraft des jungen Nachwuchses, welcher lieber beim Holzhändler, als von der Genossenschaft kaufe.
Bei etwas gutem Willen lasse sich jedoch vieles erreichen, weshalb Redner die Versammelten zur Agitation für die Genossenschaften aufder Taubstummenanstalt fand vorgestern die General versammlung des Vereins zur Förderung des Taubstummenunterrichtes statt. Nach dem Berichte des Vorsitzenden wird die Anstalt im laufenden Jahre von 81 Zöglingen(gegen in 1899), 40 Knaben und 41 Mädchen, besucht. 69 Kinder sind katholisch, 10 evangelisch und 2 israelitisch. Aus der Stadtgemeinde Köln stammen 35, aus dem übrigen Regierungsbezirk Köln 10, aus Düsseldorf 23, Aachen 4, Koblenz 5. Trier 2, Westfalen und Thüringen je 1. Nur 3 Zöglinge zahlten das ganze Schulgeld von 150., 13 nur ein Viertel, 1 die Hälfte. 63 Zöglinge erhielten ganz freien Unterricht, 50 sämtliche Lehrbedürfnisse und 52 noch Verpflegungszulage von 60 M. jährlich, 4 die Kleidungsstücke und 58 freie Bäder. Am Schlusse des Schuljahres 1899/1900 wurden Zöglinge nach vollendeter Ausbildung entlassen und 13 nen ausgenommen. Dem Lehrpersonal wurde für seine treue Pflichterfüllung herzlicher Dank ausgesprochen, desgleichen Hrn. Dr. Hermanns für seine Bemühungen um erkrankte Zöglinge. Im vorigen Jahre wurden auf Veranlassung der Provinzial= verwaltung sämtliche Zöglinge durch Hrn. Sanitätsrat Dr. Keller eingehend auf Erkrankung der Gehör= und Atmungsorgane untersucht Das der Provinz berechnete Honorar überwies Hr. Dr. Keller der unstalt als Beitrag zur Weihnachtsbescherung. Bezüglich der von Hru. Rechnungsrat Rektor Bürsgens geprüften Rechnung wurde dem Rechnungsführer Hru. Direktor Schulrat Weißweiler mit Dank Entlastung erteilt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Herren Kommerzienrat Brandt, Gutsbesitzer Eugen Pfeifer und Dr. med. Braubach wurden wieder= und Hr. Stadtverordneter Schaurte an Stelle des verstorbenen Kommerzienrats Rautenstrauch neu in den Vorstand gewählt.
Vereins=Nachrichten.
O Ueber elektrische Vollvahnen sprach am Freitag Hr. Eisenbahndirektor Bork aus Berlin in der elekrotechnischen Gesellschaft zu Köln. Der Vortragende hat die erste deutsche elektrische Vollbahn, die Wannseebahn bei Berlin, ausgeführt. Nach vielen theoretischen Erörterungen über den Betrieb einer Vollbahn durch Elektricität ist man endlich zu einem praktischen Versuch übergegangen. Der Hauptgrund, weshalb man nicht eher zu einem solchen gekommen ist, war der Umstand, daß man zu hohe Anforderungen an den elektrischen Betrieb betr ffs der Geschwindigkeit gestellt hat. Technisch ist ja das Verlangen nach einer hohen Geschwindigkeit bis zu 200 Kilometer in der Stunde erfüllbar, aber die Betriebskosten wachsen mit dem Quadrat der Geschwindigkeit und der jetzige Oberbau unserer Bahnen wäre dabei unverwendbar. Nur diejenigen Projekte sind aber berechtigt, welche gestatten, die jetzigen Betriebsmittel und Bahnanlagen zu verwenden und der Betrieb muß auch zu gleicher Zeit elektrisch und durch Lokomotiven durchgeführt werden können. Auch der Geldpunkt kommt in Betracht. Der elektrische Betrieb hat nur Aussicht auf Einführung, wenn er mindestens nicht viel teurer ist als der Dampfbetrieb. Praktische Versuche haben ergeben, daß für den Betrieb dem Gleichstrom der Vorzug vor den anderen Stromarten gegeben werden muß. Von den elf Wagenzügen, die den Verkehr der Wannseebahn bewältigen, wird unn seit August d. J. einer elektrisch betrieben. Derselbe besteht aus 30 Achsen; vorn und hinten befindet sich ein Motorwagen und die Führung wird ausschließlich von dem vorderen Wagen besorgt. Mit diesem wird gleichzeitig auch der hintere angetrieben und ausgeschaltet, sodaß der Führer den Zug auein in der Gewalt hat und auch die Gefahr, die die schiebende Lokomotive am Schluß der Züge für den Betrieb mit sich bringt, ausgeschlossen ist. Die Beleuchtung ist selbstverständlich elektrisch, dagegen hat man vorläufig noch an der Dampfheizung festgehalten; möglich ist indes, daß ein nicht geringer, vorläufig noch nicht zu vermeidender Arbeitsverlust—. Vorschaltwiderstände— noch als Warme ausgenutzt werden kann, sodaß auch die elektrische Heizung möglich erscheint. Der Wannserbahnbetrieb ist für ein Jahr in Aussicht genommen und es sollen während dieser Zeit noch bezügliche Versuche gemacht werden. Die elektrische Bremse ist gleichfalls noch nicht so weit gediehen daß sie so viel leistet wie die Luftdruckbremse. Die Signale werden elektrisch beleuchtet, nur bei der Schlußlaterne hat man es bis jetzt noch bei dem Gas belassen, um die Gefahr eines Versagens des elektrischen Lichtes zu vermeiden. Der Strom wird einer eineinhalb Kilometer seitwärts gelegenen Centrale der Firma Siemens entnommen. Um eine möglichst gleichmäßige Verteilung zu ermöglichen, geht er durch Pufserbatterieen an den Endpunkten der Bahn und von dort durch eine Leitschiene, die höher liegt als die Laufschienen. Bei größter Inanspruchnahme werden 900 PS gebraucht, die sich auf sechs Motoren, je drei in jedem Motorwagen, verteilen. Sehr kostspielig waren die Isolatoren für die Leitschiene, aber die Franzosen haben neuerdings eine einfachere Isolierung gefunden. Sie haben die gewöhnlichen Schienenstühle auf ein Holz gesetzt, das mit Varaffin oder Teeröl imprägniert ist. Die Erfolge, die die Wannseebahn in den ersten drei Monaten ergeben hat, sind sehr befriedigend. Es ist ein sehr
ruhiges Fahren erzielt worden, und keine einzige Betriebsstörung ist vorgekommen. Die Leistung— 50, Kilometer auf die Stunde— ist derjenigen der Lokomotive ebenbürtig, ja überlegen. Der von der Centrale abgegebene Strom beträgt Iv. gohneg, Tghr egut gg e.
Wattstunden, während er bei den Straßenbahnen sich auf 56#. vird sich noch zeigen müssen, wie der Winterschnee auf den trieb einwirkt, ob etwa die Wärme der Leitungsschiene genügt, den Schnee zu schmelzen und ob das Schneewasser den Strom abzuleite vermag. Was den Kostenpunkt betrifft, so werden die 1000 Zug kilometer für den elektrischen Betrieb sich wahrscheinlich auf 420 M. stellen. gegen°0 M. im Lokomotivbetrieb. Uebrigens wird der elektrische Betrieb den Dampfbetrieb wohl nicht vollständig verdrängen, da Interessen zu berücksichtigen sind— z. B. militärische—, erdern, daß die Zugkraft im Zuge selbst sich befinder.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde Frau Rosa Heidemann zu einer Woche, und Maria Rick zu drei Tagen Gefängnis verurteilt. — Ein junges Mädchen aus Dortmund erhielt wegen fahrlässiger
der Stadt am Donne
Ein zu
Eidesverletzung eine Gefängnisstrafe von einer Woche.
Wiesdorf wohnender Arbeiter machte sich den Spaß, sich mehrere Frauen gegenüber, die ihm im Walde begegneten, für einen königlichen Förster auszugeben. Dieser Scherz brachte ihm 14 Tage Gesängnis ein.— Am 17. Juli entnahm die Gesundheitspolizei vor dem Neußer Thor eine Probe von der Milch, die die Tochter der Ackersfrau Christian Schmitz aus Longerich zur Stadt brachte. An demselben Tage entnahm auch ein Beamter der Gesundheitspolizei auf dem Eigelstein eine Milchprobe bei dem Ackerer Theodor Dom aus Kastelberg bei Worringen. Diese Probe wurde aus einer Kanne genommen, die Milch enthielt, welche der Ackerer unterwegs von der Tochter der Frau Schmitz gekauft. Chemiker Kyll stellte fest, daß beide Proben stark verwässert waren. Frau Schmitz erhielt wegen wissentlicher Nahrungsmittelfälschung 14 Tage Gefängnis, ihre Tochter Sofia wegen Beihülfe 20, und der Ackerer wegen fahrlässigen Verkaufs verfälschter Milch 30 M. Strafe. — Wegen Verbrechen gegen§ 176 Absatz o des Straf=Gesetz=Buches und wegen thätlicher Beleidigung erhielt der Taglöhner Gerhard Schmitz aus Bickendorf eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten. Ein Fabrikarbeiter aus Hermülheim, der mit seinen Nachbarn auf gespanntem Fuße lebt, wurde von diesen angezeigt, weil er aus ihrer
Wasserleitung einen Eimer Wasser entnommen hatte. Das Schöffen gericht hatte ihn freigesprochen; die Staatsanwaltschaft erhob Berufung und erzielte die Bestrafung des Angeklagten mit einem Tage Ge fängnis.— Der Maurer Johann Pütz wurde wegen Betruges mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Wegen Kuppelei erhielt die Sibylla Peltzer aus Hochstein eine Woche Gefängnis.
7.
Auflas
chensn
meind
Straß
beiter:
Köln=(
straße
Markt
Aende
Kanal
straße.
Vorla
markt!
Antra
besitzer
nahme
Stadt.
Straß
dorf=A
Eisent
delinst
Projel
Licht
Dermischte Nachrichten.
7 Wann, 30.Nov. 1900. Der Verschönerungsverein für das Siebengebirge hat heute Abend im hiesigen Rathause eine Vorstandssitzung abgehalten, der
Vorstanossitzung abgehatten, der auch Oberpräsident Nasse und Regierungspräsident v. Richthofen beiwohnten. Die Versammlung nahm Kenntnis von dem Beschlusse des Stadtrates in Königswinter betr. die Schädigung der wirtschaftlichen Interessen von Königswinter durch die Grunderwerbungen im Siebengebirge und durch die bekannte Polizeiverordnung des Regierungspräsidenten zum Schutze der Rheingegend gegen gewerbliche Anlagen. Den Vereinsmitgliedern soll demnächst eine eingehende Widerlegung der in dem Königswinterer Beschlusse vorgetragenen Bedenken zugehen. Außer kleineren Grunderwerbungen wurde beschlossen, einen Teil des Grundbesitzes des Barons v. Sarter an den Waldabhängen zu beiden Seiten der Ittenbacherstraße in Größe von etwa 100 Morgen anzukaufen. Die Halden am Lohrberg und an der Rheinseite des Oelberges sollen nach Möglichkeit durch Bepflanzung dem Blicke entzogen werden Der Gemeinde Ittenbach wurde die unentgeltliche Entnahme von Wegebanmaterial aus den Halden am Oelberg gestattet.— Vormittags hatte eine Besichtung der zu erwerbenden Parzellen und der Schutthalden im Siebengebirge stattgefunden.
** Eine heitere Stilblüte findet sich im Ortsstatut und PolizeiVerordnungen betreffend den Schlachthof der Stadt Münsterberg. § 16 lautet:„Die Untersuchung der Schweine auf
Trichinen erfolgt gemäß der Polizeiverfügung durch den Herrn Oberpräsidenten der Provinz Schlesien vom 21. Juni 1878. Dieselbe geschieht im Schlachthause." Der Herr Oberpräsident dürfte mit der ihm von der Münsterberger Polizeiverwaltung zugedachten„Amtshandlung“ wohl nicht einverstanden sein, wenn auch die Verordnung zum Schlusse den Vermerk aufweist:„Vorstehende
Polizeiverordnung wird hiermit genehmigt. Breslau, den 1. September 1900. der Lasa.“
Der
Regierungspräsident. Dr. v. Heyhebrand und
der Stadt Köln. 1. Dez. 1900. Geburten. Anton. S. v. Paul Stratmann, Tapezierermstr., Gr. Witschgasse 36.- Gertr., T. v. Rudolf Folkerts. Kim., Munster i..=Elis., T. v. Peter Marx, Dachd., Agrippastr. 95.- Friedr., S. v. Herm Teyke, Zimmerm., Gr. Griechenm. 61.- R., S. v. Rob. Koebe, Sattler, Ma; mühle 3.- Agnes, T. v. Sylvester Mertens. Tagl., Koelhoffstr. 8.- Math. S. v. Joh. Pütz, Notamatsgeh., Mauri iussteinw. 55.- Joseph, S. v. Jo
Reinartz, Gerichtssche., Meister Gerhardstr. 19. Heinr., S. v. Ant. Held. Tagl, Höningerweg 259.- Michael, S. v. Theod, Pütz, Korhm., Achterstr.
IA.- Otto.
Otto Schmitz, Archit., Heinrichstr. 50.- Gertr., T v.
Peter Meurer, Kutscher, Quentelstr. 3.- Agnes. T. v. Jos. Balduin, Stat. Assist., Maybachstr. 46.= Ernst, S. v. Ernst Meumann, Gerichts=Assessor Bismarckstr. 95. Maria. T. v. Joh. Weber, Postschaffn., Gerconsw. 28
- Marg., T. v. Felix Raue, Restaurat., Hohenzollern=Ring 44
Ster#efätte. Anna Loeb, geb. Weingarten, Wwe. 54., Elsafstr. 8. Else Kühn, 11., Karthäusergasse 10.- Maria Schwickert, 4 M, Meister Gerhardstr..- Salli Saß, 4“ Schemmergasse 1.- Anna Adolffs, 1 3 v. Arnol shöhe.- Peter Tüttenberg, 1., Ursulastr. 59.„Heinn Hoff *., v. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 34.. Dr. Franz Heymer, Senats präsi ent z.., Wwr., 73., Mohrenstr. 23.„ Wilhelmine Alms, geb.
Langnau, 47 J. Rothaerberbach 15.— Vernh. Stug, Holzbild)., verh.,
3. Bechergasse 9.— Mathias Pullmann, 1 J. Alte Mauer a. B. 59. Helena Zink, geb. Alstedt, Wwe., 75., Mittelstr. 29.- Katharina Neau er, Klostersch ester, 61., Schwalbengasse 3. Heiraten. Karl Frenkel, Mod., v. Leipzig, u. Gertr. Piper, v. hier.= Adolf Schneider, Kaufm., v. Niederschelden, u. Maria Meyer, v. hier Norb. Bel. Branntweinbr. v. Angleur. u. Kath. Oberst. v. Unteröwisheim - Wilh. Vogt. Anstr., v. Med.bach, u. Gertr. Bungartz, v. Bottenbroich. Mich. Steinhauer, Ger.=Asfist., u. Klara Verswordt, beide v. Niederdoller dorf.- Math. Platz, Buchdr., u. Barb Hahnen, beide v. hier. Georg Ramb, Holzm., u. Rosa Steup. beide v. hier- Joh. Gaßer, Vicefeldw., 1 Kleinhollbach, u. Olg. Weber, v. Niederbrombach.= Jos. Simon, Küfer v. 9oll a. d. Mosel. u. Wwe. Maria Hartmann, geb. Lützenkirchen, v. hier
- Bernh. Dünkelmann, Anstr., v. Wesel, u. Aug Hartmann, v. Osterwi
- Corn Röttger. Mont., u. Maria Dickstein, beide v. hier.- Jos. Dohm Tagl., u. Kath. Gladbach, beide v. hier.= Gotth. Nauert, Bierkutscher, r Wittlich, u. Emilie Billig, v. Ehrenfeld. Engelb. Schlömer, Tagel1 Horrem. u. Anna Helmbold, v. Wansleben.- Aloys Schonberger, Maschin
„ Nachen
zu
Zeichne.v. Amberg, u. Gertr. Schlösser, v. Aachen.„„
Heirats=Ankundigungen. Georg Zott. Schlosser, zu Düsseldorf, 1 Gertr. Sauerborn, Breitestr. 32.- Friedr. Stoffel, Schreiner, Kr. Büchel 31, u. Henriette Schrewe, Weichserhof 48.- Peter Gierlach, Metzger. z. Nippes. u. Paula Armacher, Poststr. 38.- Peter Koch, Fabrikarb., Foller straße 7, u. Anna B u. Buschgasse 6.- Joseph Eul, Vorarb.,., Susann Linden, beid Hildeb= ldplatz 18.- Peter Felten, Maurer, u Sib. SchwerWwe. Michael Dreesen, beide Unter Krahnenb. 77. Karl Groll, Wwr., Tagl., u. Elisab. Monschau, geb. Lüke, Wwe., beide Bonnerstr. 331
Der Pfänder tober 1 Donne weit erfo 14. D und zember 9 und Uhr, vormitta Pfänder.
Köln,
Städ
2
Die
Uebersd
resfrist
bei der Leihlie widrige Armenl überwie
Köln,
Kursus.
bis dahin leichteste L unterricht Rundtänze
Sonnt: P. Mü
Praxis de Jahre thäl und der Berlin au
J.
3
Hoher
früher Eh
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330* Sonntag 2. December 1900.
Seite 11.
törung ist nde— ist von der ometer 32 56 stellt. f den Benügt, den abzuleiten 1000 Zug= if 420 M. wird der erdrängen,
die erseidemann verurteilt. ahrlässiger Ein zu mehreren königlichen Gefäugnis em Neußer Ackersfrau demselben auf dem Kastelberg n, die Milch Schmitz gesert waren. tschung 14 und der M. Strafe. esetz=Buches r Gerhard onaten.— irn auf geaus ihrer 8 Schöffenb Berufung Tage Geetruges mit erhielt die
erein für athause eine ne und Remlung nahm swinter betr. königswinter urch die beu Schutze der tgliedern soll inigswinterer ieren Grunddbesitzes des Seiten der ikaufen. Die berges sollen gen werden. itnahme von et.— Vorellen und der
und PolizeiMünsterberg. veine auf durch den vom 21. Juni Oberpräsident rwaltung zun, wenn auch „Vorstehende den 1. Sepyhebrand und
z. 1900.
tr., Gr. WitschW.= Elis., T.
). Herm Teyle. Sattler, Maz fstr..- Math. seph, S. v. Jos.
. v. Ant. Held. rbm, Achterstr.
- Gertr., T v. Balduin, Stat.= erichts=Assessor.
Gerconsw. 28. 44
Elsaßstr. 8. 4 M, Meister a Adolffs, 1., Heinn Hoff. eymer. Senatsnine Alms, gel bildh., verh., 51 aner a. B. 59.atharina NeauZiper, v. hier. keyer, v. hier. Unteröwisheim Bottenbroich.
v. Niederdollen v. hier. Georg r. Vicefeldw., v Simon, Küfer nkirchen, v. hier. nu, v. Osterwick.
" Jos. Dohm. Bierkutscher, v.
lömer, Tagel. v. berger, Maschinu Düsseldorf, u. iner, Kr. Büchel ach, Metzger, zu torikarb., Follerirb., u. Susanna u Sib. Schwer: Karl Groll.
Tages=Ordnung
zur 37. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 6. Dez. 1900,
abends 6½ Uhr.
1. Auflassung einer Fläche am Häuschensweg an die evangelische Gemeinde.
2. Straßenbauvertrag mit der Arbeiterwohnungs= Genossenschaft Köln=Süd über eine Verbindungs= straße zwischen Brühler= und Markusstraße.
3. Aenderung der Geschäftsordnung.
4. Kanalisierung der Schönhauserstraße.
5. Vorlage betr. den Bau der Hauptmarkthalle.
6. Antrag des Haus= und Grundbesitzervereins Nippes betr. Uebernahme der Deichsteuer auf die Stadt.
7. Straßenbenennungen: a. Bickendorf=Müngersdorferweg zwischen Eisenbahnüberführung und Wendelinstraße: Vitalisstraße; b.
Projektstraße von der Sülzburgstraße nach Süden abzweigend: Wichterichstraße.
Gesichtspickel,
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe, einzig und allein schikell, sicher und radikal zu beseitigen franco geg. Mk. 2,50 Briesm oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“.
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. An erkennungsschr. liegen bei. Nur direct.“
Otto Reichel. Berlin, Eisenbahnst. 4.
Kraenkel’s
und
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Okto= tober 1899 findet statt: am Donnerstag den 6. und, soweit erforderlich, Freitag den 14., Donnerstag den 20. und Freitag den 21. Dezember d.., vormittags
9 und nachmittags 2½
Uhr, nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder.
Köln, den 30. November 1900. Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> M a t z e r a t h.<space>
StädtischesLeihhaus
zu Köln.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Septemb. 1899 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des sädtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Köln, den 30. November 1900.
Der Oberbürgermeister
* I..: Matzerath.
v. P. Müller u. Frau, Vor St. Martin I.
Am 18. Dczember
beginnt ein geschlossener Dienstags= u. FreitagsKursus. Gefl. Anmeldungen nehmen bis dahin entgegen. Ungenierte und leichteste Lehrart. Sichere im Einzelunterricht in 4 bis 5 Stunden alle Rundtänze in und außer dem Hause. Sonntaus von 4 Uhr ab. P. Müller, in der Theorie und Praxis der Tanzkunst und Musik 18 Jahre thätig, von königl. Solotänzer und der ersten Tanz=Akademie in Berlin ausgebildet.
J. Jelonek,
Zahntechniker,
Hohenzollernring 24,
früher Ehrenstr. 94, Ecke Friesenwall.
Original-Pilsener
Münchener Spatenbräu, Dortmunder Löwenbräu, Culmbacher dunkel, Mönchshof
stets frischeste
Kaiser Wilhelm-Ring 2.* Telephon 628.
Was giebt's Neues?
Präsident Krüger, das gebeugte Oberhaupt eines Staatswesens, das die letzte Anstrengung macht, um den völligen Untergang der Freiheit seiner Stammesgenossen, die Vernichtung ihres höchsten irdischen Gutes, hintanzuhalten, traf gestern kurz vor Mitternacht in Köln ein.
Dieser Besuch und der längere Aufenthalt des Präsidenten in der rheinischen Metropole haben lediglich und ganz ausschließlich die Bedeutung einer Ruhepause, Politik hat mit ihnen nichts zu thun. Was den greisen Präsidenten über Köln führt, ist allerdings ein politisches Ziel, aber dieses liegt nicht am Rheine, sondern an der Spree. Seine letzte Hoffnung ist nicht etwa, wie des einen oder anderen weniger besonnenen Mitgliedes der Burendeputation, seiner Vorläuferin, die Völker aufzuregen zu einem freiheitsbegeisterten Ansturme gegen die berechnende kaltherzige Diplomatie— was er will, hat er seit seinem Eintreffen auf dem europäischen Festlande oft genug gesagt: es ist die schiedsrichterliche Austragung des Kampfes Englands gegen die Burenfreiheit:„Ein Schiedsgericht habe ich allzeit verlangt, und wenn es mir nicht von Anfang an verweigert worden ware, würde der Zustand der Südafrikanischen Republiken nicht so sein, wie gegenwärtig.“
Das ist eine Frage, über welche die Mächte sich im Haag unterhalten und im allgemeinen schöne Versprechungen ausgetauscht haben, die aber, wie der erste praktische Fall in Südafrika darthat, rein platonischer Bedeutung waren. England zog Gewalt und Blutvergießen dem friedlichen Austrag durch ein Schiedsgericht vor. Man sage nicht: die Buren haben angefangen. Das ist so und so oft widerlegt worden. England hat schon lange gewollt, was es heute— vielleicht zu früh— glaubt erreicht zu haben. Es war auf die Freiheit der Burenstaaten, auf die goldund diamanttragenden Gefilde abgesehen; die Buren wollten als Herren ihres Landes auch nach ihrer Facon darin leben; wenn sie dabei in dem einen oder anderen Punkte gegen die Forderungen des modernen Staatslebens verstießen, so war das kein Unrecht, das den Engländern das Recht gab, die beiden freien Staatswesen von der Weltkarte zu streichen. Der größte„Fehler“ der Buren, ihr größtes„Unrecht" bestand darin, daß sie wider ihren Willen sich als Herren des Grundes mit so reichen Schätzen herausstellten, die wider ihren Willen die Ausländer lockten und ihren Weidefrieden störten.
England ist für diese Ausländer eingetreten, um die Freiheitsdomaine der Buren zu expropriieren. Es schlug mit der ganzen Wucht einer die Welt umspannenden Macht drein, es strafte all seine schönen Reden von Befreiung der Völker Lügen, es wich ab vom Pfade der Humanität, damit das kleine Burenvolk politisch vernichtet werde. Die ganze civilisierte Welt, die noch ein Herz hat, die noch Ideale des Rechtes und der Freiheit kennt, erhob ihre Stimme gegen das von England begangene Unrecht; einmütig schallten die Stimmen der Völker vom Kontinente nach England und nach Südafrika hinüber, den Engländern ins Gewissen, den Buren ins mutige Herz.
Aber die, welche die Gewalt haben, kümmerten sich nicht um das Verzweiflungsringen des kleinen Volkes; wenn sie sich vereinigt hätten, würde die Phrase von der„Naturnotwendigkeit eines weltgeschichtlichen Prozesses“, dem die Burenfreiheit zum Opfer falle, heute keinen Platz finden— aber welchem Einzelnen kann man den Vorwurf machen, daß er dieser notwendigen Einigung widerstrebt, daß er die anderen gehindert habe, die schönen chiedsrichterlichen Theorieen der Haager Konferenz in die Wirklichkeit zu überführen? Es bleibt aber darum traurig, sehen zu müssen, daß die Gesamtheit der Machthaber abseits steht von den Idealen der Gesamtheit der Völker, daß Recht und Freiheit für die Politik nicht die unbedingt höchsten Werte bedeuten, daß iese Ideale nicht alle zuständigen Faktoren zusammenführen, wo es gilt, einer Verletzung derselben vorzubeugen.
England hat eine solche Verletzung begangen; die Geschichte vird das für alle Zeit buchen, die kaltherzige Diplomatie mag ius kühlen Nützlichkeitserwägungen die vollendete Thatsache anerkennen, die Völker aber werden— und sie dürfen es nicht nur,
Die
Cognac-Destillirung
im Baushalt 59 Methode der Charente(Frankreich)
Cognac von Jedermann sofort höchst einfach und leicht selbst herzustellen.
— Selbstkostenpreis Liter 90 Pfg.—
Reichel’s
2 ¼/ Ihr Lonnze vollständig von dem 47/4 LII. böglät herrlichen Geschmack und vollen feingeistigen Bouquet des in Frankreich sohergestellten. der an Feinheit und Milde noch bedeutend gewinnt.
Einzig
Recept: echte Cognac. kasenz Grklärung: Péchys-Kohen,
fine Champagne(Fleurs de Cognac) fine Champagne(Fleurs de Cognac)
ist ein concentrirtes französisches Weindestillat von verstärkter Finesse, eine vollendete Combination, welche das edle, natürliche Aroma des echten Cognac enthält, alle dessen wesentliche Bestandtheile repräsentirt und in unnachahmlicher Naturtreue wiedergiebt. Reichel’s Echte Cognac-Essenz fine Champagne (Fleurs de Cognac) ist ein gänzlich ätherfreies Naturproduct, seine bedeutende Ueberlegenheit
aulen ähnlichen Fabrikaten gegenüber ist un##.####
dastenenO! streitig. Kann niemals auch nur annähernd er-Gleichen!
reicht u nur dem Namen nach nachgeahmt werden.—
Man prüfe selbst!— Ein Versuch wird es beweisen!
Combinirte Original-Reichel-Essenzen.—
Reine Naturproducte(ges. gesch.). Absolut nicht= 1 Leht.,, trübend, zur Selbstbereitung von Rum, Brannt- IOriginal!
Ohne
Allein echt!
weinen u. sämmtl. Liqueuren von wundervollem Aroma u. köstlichem Geschmack.
Versand eder#ia-Collaction; 1 Originalflsortirt 1 En1 Feinster Weingeist einzelnen Sorte. Fellld-Coliscnon: 1 fre. Deutschland 7·001 Ltr. 1,40 exel.
Zusendung auch einzelner Flaschen frei Haus durch meine Gespanne. Versand gegen Voreinsendung oder Nachnahme.
Einzig echt und garantirt nur in Originalflaschen mit meinem Namenszuge!
Otto Reichel, Berin So., Eisenbahnstr.4. Wraik
Grösste Fabrik Deutschlands im Verkehr mit Consumenten. „Die Geheimnisse der Liqueurfabrikation“ erhält Jedermann kostenfrei! Tausende glänzende Anerkennungen.— Ehrenvolle Gutachten von Kennern
Warnung vor nicht echten*.„„'##entäuschend ähnlichen Namen
Für den
hochw. Herrn
findet am Montag, den 3 Dezember, morgens 7¾ Uhr, eine h. Messe in St. Andreas statt seitens des Elisabethvereins, wozu freundlich eingeladen wird.
E
Montag den 3. Dezember, morgens 8½ Uhr, findet das
Jahrgedächtnis
für Frau
Jacobine Stelnmann
geb. Schmitz,
in der Pfarrkirche zum h. Manritius statt, wozu freundlich eingeladen wird.
4
Empfehle hiermit bestes
Maschinen=Schwarz= u.
Feinbrot,
nicht sauerschmeckend, sowie echtes
Oberländer Graubrot.
Ferner feinste Mürbeplätze mit nur reiner Landbutter gebacken.
Feinster Spekulatius u echte Aachener Printen
zu den billigsten Preisen.
W. Stahl,
s<space> B o l z e n g a s s e<space> 1 0.<space>
Schönheit
zartes, reines Gesicht, blendend schöner Teint, rosiges, jugendtrisches äussehen, sammetweiche Haut, weisse Hande in kurzer Zeit nur durch Crème Benzos ges.geschützt. Unübertroffen beirother und spröder Haut, Sommersprossen und Hautunreinigkeiten. Unter. Garantie franco gegen Mk..50 Briefm. oder Nachn, nebet lehrreichem Buche: „Die Schönheitspflege“ a. Rathgeber. Glänzende Dank- u. Anerkennungsschr.liegen bei. Nur direkt d. Otto Reichel, Berlin. Eisenbahnstr.4.
Gedlichte,
Lieder, Reden, Vorträge 2c. besorgt prompt bei mäßiger Berechnung das
Litterarische Bureau,
Riehlerstraße 105,
vis--vis Schloß=Café,—12 Uhr, —6 Uhr, sonst brieflich.
(Ein Witwer, 38 J. alt. C von 3 Kindern(das
kath., Vater jüngste 7J. alt), Haus= und Ländereibesitzer und in guter Stellung als Bergmann, sucht auf diesem Wege zwecks Heirat die Bekanntschaft einer häusl. erzog., kath. Dame bis zum Alter von 35., kathol. Dienstmädchen und kinderlose Witwen nicht ausgeschlossen. Etwas Vermögen erwünscht, aber nicht un bedingt erforderlich. Damen, welche Liebe zu Kindern haben und auf dem Lande sich heimisch fühlen, wollen ihre Offerten unter B 177 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
Diskretion Ehrensache.
gegr. 1680.
Lager: Im Sionsthal 64. Filiale: An St. Agatha 16.
Offeriere Donatus=Briketts, auerkannt beste Mirke, la. Anthracit, Nuß I, II u. III, kett= und Mager=Schroltgeriß, sowie GasUußkoks, Steinkohlen=Briketts u. Breunholz zu billigsten Preisen.
Lieferungen in jedem Quantum.
sie müssen es— ihren Idealen treu bleiben; sie können, wie wir es soeben in Frankreich gesehen, wo doch bei dem wackeligen Stande der Dinge dergleichen stets bedenklich ist, unbeschadet der Politik der Regierung und dessen, was sie dem Lande für nützlich hält, der Verkörperung des burischen Freiheitsgefühls dem Vertreter eines schwer für sein Recht leidenden, verzweifelt für dasselbe kämpfenden Volkes gegenüber ihr Herz öffnen, wenn er ihnen näher tritt, und ihm offen sagen, wie das wackere Burenvolk das allgemeine Rechts= und Freiheitsempfinden aufgerüttelt hat. Niemand braucht dem alten Manne den Trost seiner Sympathiebekundung vorzuenthalten, so lange die Grenzen der Ordnung innegehalten werden. Und wie sollte das nicht geschehen da ja doch alle eines Sinnes sind, da es sich nicht um eine politische Opposition innerhalb eines und desselben Volkes handelt, vielmehr um eine ideale Opposition, deren Ziel nicht der Kampfder Krieg ist, sondern der ideale Sieg des Rechtes und der Freiheit.
Hat das selbst in dem gefährlichen Paris die Massen geeint und in selbstgewollter Ordnung gebunden, trotz allen Versuchen politischer Quertreiber, warum nicht erst recht im Heimatlande der Ideale, bei uns Deutschen? Es giebt bei uns Beschwichtigungskommissare, welche die möglichst stille Teilnahme für den Präsidenten Krüger als Losung ausgeben möchten. Wie wenig verstehen diese doch die Volksseele, und welch unnütze Furcht verraten sie gleichzeitig! Man kann Krüger aus vollem Herzen hochleben lassen, aufs wärmste wünschen, daß er sein Ziel: die endliche schiedsrichterliche Bellegung des Kampfes und die Erhaltung der Burenstaaten unter gewissen Bedingungen erreiche — der tapfere Kampf der Seinen für die Freiheit hat das gewiß verdient— man kann das alles thun und doch wissen, daß die Diplomaten machen, was sie wollen, man kann das alles thun und gar nicht vorhaben, mit einem Kürassierstiefel in die Netze der Diplomaten zu fahren.
Präsident Krüger braucht nicht überschwänglich begrüßt und gefeiert zu werden: es ist dem alten, kränklichen und um sein Land trauernden Manne nicht darum zu thun; anderseits müßte man ihn aber für ein in diplomatischen Dingen unerfahrenes Kind halten, wenn man sich Gewalt anthun wollte, lediglich um ihn nicht zu dem Glauben zu verleiten, als pflege das Volk in Deutschland der Diplomatie nach seinen Herzenswünschen die Wege zu bestimmen.
Der Prozeß gegen die sogen. Harmlosen hat mit der Verurteilung der Angeklagten wegen gewerbsmäßigen Glücksspiels zu mehrmonatlicher Gefängnisstrafe geendet. In dem ersten Prozesse, der tiefe Einblicke in das Treiben gewisser Kreise der„guten Gesellschaft" thun ließ, war bekanntlich Freisprechung erfolgt, weil der Gerichtshof gewerbsmäßiges Glücksspiel nicht als vorliegend annehmen zu dürfen glaubte. Das Urteil war aber vom Reichsgerichte aufgehoben worden. Der jetzt beendete Prozeß hat neues nicht gebracht. Der Angeklagte v. Kröcher war übrigens nicht erschienen. Er befindet sich im Auslande.
Aus San Francisco wird unterm 30. Nov. berichtet: Gestern hatten zahlreiche Zuschauer eines Fußballwettkampfes auf dem Dache einer Glasfabrik Platz genommen. Das Dach stürzte ein. Etwa 100 Personen fielen auf die unmittelbar darunter befindlichen Oefen und in die mit flüssigem Glas gesüllten Gefäße. 14 Personen kamen ums Leben, viele andere erlitten schwere Verletzungen.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 330= Sonntag 2. December 1900.
S248
Die Eröffnung meiner
diesjährigen Spielwaren=Ausstellung 46 Schildergasse 46,
zeige hiermit ergebenst an.
Die Spielwaren sind in Special=Abteilungen zur Ansicht gebracht, worauf besonders aufmerksam mache.— Preise sind auf jedem Stück deutlich zu ersehen.— Unübertroffene Auswahl.
PP. W. Feldhaus Nachf., ber Spielwarenbrauche,
Inhaber: J. Hartmann, 46 Schildergasse 46,
Neueste Preisliste gratis und franco. Telephon 1533. Filiale: Hohestraße 109. haupt=Niederlage der Richterschen Anker=Steinbaukasten und Verirspiele.
20
Hohestrasse 84, Fernspr. 1930,
empfiehlt
#
Solinger Stahlwaaren
nur bester Qualität in reichster Auswahl.
zu Weihnachtsgeschenken vorzüglich geeignett, S
Ssur NANA E
Taschenmesser, Tischbestecke, Scheeren-Etuis, Korkenzieher
Obstbestecke, Geflügelscheeren, Wetzstahle, R 7520 u. dusn
Tranchirbestecke, Zinnbecher, Versilberte Bestecke,
Rasir-Utensillen, Schlüsselketten.
Gravirungen in geschmackveller Ausführung.
9
Hohestrasse 84, Fernspr. 1930,
empfiehlt
Offenbacher und Wiener Lederwaaren
nur bester Qualität in reichster Auswahl,
zu Weihnachtsgeschenken vorzüglich geeignet:
Geldtaschen, Cigarren-Etuis, Näh-Etuis, Anhängetaschen, Opernglas-Etuis, Ledergürtel, Damentaschen, Nagelpflege-Etuis, Reise-Necessaires, Visitenkartentaschen, Cigaretten-Etuis, Haarbrenn-Etuis.
Anfertigung von Stickereien für Lederwaaren jeder Art.
nachts-Verkauf in Re
Mit 100% Eixtra.
trotz der sehr ermässigten Preise.
W. Hellermann.**
Spazierstöcken
Rabatt
es
Reizende Geschenke.
8
6/8036300 0006
68
88
Schildergasse 99-101.
8
68
68
8
8
Eröffnet seit Samstag, den I. Dezember.
Parterre: Grosses Automatisches Restaurant. Erste Etage: Hochelegantes Café, nach Wiener Art. Souterrain: Vornehmes Wein-Restaurant.
Grosser Festsaal 499
(früher Tonhalle) mit darunter befindlichem, im alldeutschen Style eingerichteten
Bier-Restaurapt.
Sonntag, 4 Uhr Mittags und 8 Uhr Abends, findet im Festsaal*
Grosses Coneert
Statt, ausgeführt vom gesamten Trompetercorps des Rheinischen Kürassier-Regiments Graf Gessler, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Reinhold Fellenberg.
6900
88
68
68
Fabrik-Piederlage von
Richters Steinbaukasten u. Ergänzungsmarken(Ankermarke).
Spielwaren
in grösster Auswahl. Fellpferde in allen Grössen zum Fahren und Schaukeln,
Laterna Magicas,
Festungen, Burgen,
Werkzeugkasten,
Laubsägekasten,
Zauberkasten,
Feuerwehren,
Zinnsoldaten,
Sportwagen
Velocipeds, Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Felltiere,
Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer-Einrichtungen, Puppen-Schränke und Kommoden. Geduldspiele etc.
D. R. G. M. Nr. 89.135
erhält jeder, welcher seine Petroleum=Hängelampen nach meinem neuesten System in Gaslampen umändern läßt. Kein Schlauch. Zerstören der Glüh körper unmöglich. Hunderte umgeanderete Lampen hier und auswarts im „Gebrauch.
Erfinder und Fabrikaut P. Goebels,
Duffesbach 5. Telephon
Auch zu haben in vielen Installationsgeschäften.
Gleichzeitig empfehle in schöner Auswah. zu billigsten Preisen:
Belenchtungs=Gegenstände zur Gas u. Petroleum. Bade=Einrichtungen Closets=, Wasch=, Mangel= und Wringmaschinen, Oesen. Haus= u. Küchen Geräte.
Sämtliche Installationsarbeiten werden korreht und preiswert ausgeführt.
Hald faß am Fastelovend Kolschen Boor, Un mag et falle söß ov soor.
1887 Carnevalistischer Stadtrath 1900
Sitzungslokal: Bürgergesellschaft, Röhrergasse, großer Saal. Mitg iedbeitrag 6 J. inkl. Mütze, eine Dame trei, weitere Damenkarten.# Liste zum Einzeichnen liegt offen: Bürgergesellschaft. Röhrergasse; Pariser Hof, Breitestraße; Restaurant Kierdorf, Habsburgerring; Restaurant Ritzen hoff. Martinsfeld; Im Salzrümpchen. Rechtschule; Restaurant Ritzenhoff. Aachenerstraße 65. Unser Bureau befindet sich jeden Sonn= und Feiertag. mittags von 12½—1½ Uhr. in der Bürgergesellschaft. Der Kleine Rat.
Bite versuchen Sie!
Vormbaum's Wollwaschpulver
gibt blendend weiße Wäsche. Unentbehrlich zum Waschen wollener Sachen 2c. Spart Zeit und Arbeit.
Packete à 15 J zu haben in den Kolonialwaren= 2c. Handlungen.
General-Vertreter: Fritz Lupprian, Köln,
Karolingerring 19. Telephon 3018.
LUREKA
ch.
0 XT
„Tagln, Geunlaspiele erc.
sowie sämtliche übrigen Spielwaren in reichhaltigster Auswahl empfichlt billigst*
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwarenhandlung en gros ap; en detail.
Grosse Weihnachts-Ausstellungen
vis--vis Höhle 36.
Hotel-Restaurant„Im Römer“
Unter Goldschmied, Nähe Dom.
lusschank des beliebten Münchener Franziskauer=Leistbräu, sow. helles Exportbierd. Brauerei Bremme, Barmen.
Weine erster hiesiger Firmen.
Der Küche steht ein tüchtiger Küchenchef vor. Diners 1 Mark und höher.
Grosse Auswahl in kleinen und grossen Abendplatten.
Der hochinteressante, circa 2000 Jahre alte Römergang ist elektrisch beleuchtet und vom Restaurant aus von morgens bis Geschäftsschluß bequem u besichtigen.
Hochachtungsvoll Adolf Priester.
Cyklusstenographischer Vorträge
3. Vortrag.
Mittwoch den 5. Dezember cr., abends 8½ Uhr, im Vortragsaale der Lesegesellschaft, Langgasse:
Herr Clemens Dunkel über:
Sir Isaac Pitman's englische Phonographie.
Freunde und Gönner der Stenograp ie sind willkommen.
Stolzescher Stenographen-Verein
(Einigungs-System.)
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.