IRX
F
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Anzrigen=Prris: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Local
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
******
Nr. 96. Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 10. April 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Vierzehnter Jahrgang
Reellste Bedienung.
Billigste Preise.
Ligelstein
Zur heiligen Communion empfehle:
* Farbige und schwarze, reinwollene Kleiderstoffe,
Meter von 68 Pfg. bis.00,
Besatzseide in Merveilleux, Taffet, Moire 2c. in großer Auswahl von 85 Pfg. an.
Gestickte Batistroben von.50 bis 12,00.
Festonröcke,.00,.50,.00,.50,.00. Corsets von 75 Pfg. bis.50.
Weiße Wolltücher,.65,.25,.00.
„ Kleideragrement in allen Farben, Meter 5 Pfg. bis.00. Communionschleier,.25,.75, 2 950.
Perltülle, Gismondas, Pleins, Spitzen, Knöpfe 2c. Communionkränze, 65,.00,.50 usw. bis 4 25.
Futterstoffe, wie Taillenköper, Nockmoire, Jacconet, Lüstre, Glacehandschuhe,.00 bis.50.
Eisengarngaze usw. zu billigst caleulirten Preisen. Stoffhandschuhe von 15 Pfg. an.
Zuthaten z. Schneiderei in anerk. gut. Marken. Taschentücher mit Schrift von 18 Pfg. bis## Pfg.
Gleichzeitig zeige den Eingang sämmtlicher Saison-Neuheiten
und bitte um Resichtigung meiner Schaufenster.
25
Sämtl.
Knaben=Oberhemden,.75 und.50. Knaben=Kragen, 4fach Leinen von 25 bis 35 Pfg.
„ Manschetten von 20 bis 35 Pfg.
„ Serviteurs vonl 20 bis 50 Pfg.
„ Cravatten(Diplomates) à 15, 20, 28, 35, 45,8 Knaben=Hosenträger von 20 bis 65 Pfg.
„ Filzhüte von.25 bis.00.
Glacehandschuhe à.00 und.25.
Communionbonquets 15, 25, 38, 50.
meiner übrigen Artikel an
n u u. a. e e.
#a a#
n. R hiée Nachf.
M t6stss Recht
e
A
0
vis--vis lülichsplatz.
Sämtliche Neuheiten in
K
(S.
SRAN
FS
ich per 1. Mai mein Ladenlokal
8 144146 Hohestrasse 144146
§ anderweitig vermietet habe, stelle ich mein Warenlager, bestehend in
sind in grosser und geschmackvoller Auswahl am Lager
Nau aufgenommen:
cka
CRUNT!
Reb
Ma Die Acetyien.
sue Tahrradlaterne Scharlach
CostümFahrradla
bleibt unerreicht an Zuverlässigkeit und ist die Krone alle ihrradlaternen und das Ideal eines
2
L
Mn m
Leuchttraft, sie
Fahrraolaternen—.
stia jeden Radjahrers. Preis des Modells III
m. Zeigerregulierung M50. DamenLaterne ModelllV9&amp; Garant. fttadel soses Funktion. Auswechselb. Blende.
G Kirsch-Hagedor,
Herzogstraße 13.
unter Einkaufspreis.
chält ab 1. Nai in
chestr. 144146, Leonh. Erb.
Brennabor788
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Vebel
Ecke Benésis- u. Mittelstrasse.
##<space> V e r k a u f s h a u s<space> 1.<space> R a n g e s<space> f ü r<space><space> Kinderwagen
Räder.
RENNABOR ·
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
8
Sportwagen Kinderstühle Verandamöbel Rollschutzwände Korbwaren, Bürstenwaren.
Dekorationspflanzen.
Fernsprecher 4230. W.
Werkstatt für Reparaturen u. Neuanfertigung. SlAustern,
kleine englische Natives=, per Dtzd. K..50.
gebrannt, sehr gute Qual., 90 Pfg. Java=Mischung, pr. Pfd. 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Butter! Honis% 155 hühner
itl. Eierl. gar. leb. 15 St. 23 J. frco Brecher, Tluste 29, vin Breslau.
Goldene Cavalicruhr 63 M.
Flach gebaute goldene Herrnuhr mit Sprungdeckel, Ankerwerk, 15 Steine. Hub. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm.).
Zuchthühner, 15 Stück, eierlegende## f. 20.—. Butter 10 8 N..80 50 Butter u. 5 8 Honig K.— Sternlieb, Tluste 23(vin Oderberg i. Schles.)
K M
###la. Astrachau-Caviar
per Pfd. 15 J.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Breitestraße 83. Telephon 1152.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
PPrüh-Saatkartoffeln,
nwochen, Frühweiße, Frührosen, Gold=Nieren, Juli=Nieren 2c.
Speisekartoffeln
in guten Sorten biligst
E. Kneffel, Weyerstraße 48. Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.

2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 96 4 Dinstaa. 10. April 1900
Offene Stellen.
Lehrlingsstelle
auf dem Comptoireines hies.
Geschäftes für Ostern zu besetzen... Gute Gelegenheit für kath. strebs. jung. Mann, gediegene kaufm. Ausbildung zu erlangen.
Gleich Anfangs salär, nach Fleiß und Strebsamkeit bemessen, steigend. 4 6
Fr.=Offerten unter A 21 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Ostern der Schule
entlassener
gesucht für leichte Beschäftigung. F. W. Dubbelfeld, Zuckerwfb., Merheimerst. 59.
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei, der gleich Geld verdient, gesucht. Mastrichterstraße 55.
Bäckerlehrling, verdient, unter günst. Beding. sof. ges. Demselben ist Gelegenh. geboten. neb. d. Feinbäckerei e Honigkuchen=Bäckerei zu erlernen
Schildergasse 100.
Anstreichergehülfe
gesucht. Mauritiuswall 29.
Lehrling
für Polsterwerkstelle, sof. Vergütung J. Thissen, Landsbergstraße
Barbierlehrling
gesucht. Korn, Ursulagartenstr. 10.
Jungen
mit gut. Schulzeugnis können sof.
"<space> m<space> J n n s h e.<space> n o:<space> C E n: 1 1.<space>
4
Sternengasse 28.
Pilsener!
Zur Einführung von Deutsch Pilsener ein
tüchtiger Vertreter
gesucht.
Offerten unter B 49 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ser, strebfanter Hungen
Heinrich Stein, Blaubach
Familie,
Sc
Kesselwärter
einere Dampfmaschine gesuc Rosenstraße 17.
Nippes, Florastraße 66.
gesucht. Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
Lehrling.
Für mein Herren=Konfektions=(christ liches) Geschäft suche ich zu Ostern einen jungen Mann aus achtbarer Familie mit gutem Schulzeugnis.
Edmund Esser, Kalk.
Für eine
Annoncen-Erpedition
wird eine kathol. junge tüchtige per sofort gesucht.
Keruft“ Gefl. Offert. mit Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen unter
u K 1900 an die Geschaftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung.
Suche für meine Buchbinderei
einen Lehrling.
cinem für d. Besuch der C u. Kolonialw.=Gesch. in Herrn wird Thätigkeit in g Agenturgesch. geboten. I# ganze Tage.) Off. m. Ref
Lehrling gesucht.
5
und
Lehrling(verdient)
Eigurenfabrik P. von Mering
Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 37.
Schreiner
auf weiße Möbel
sofort gesucht. Möbel=Fabrik
H.&amp; J. Gerling,
Maybachstraße 174.
Nul
dieZeile kostet eine kleit der Abtheilung Stellen-( Kölner Local-Anzeigers
15 Pfg. kann man sich daher
nende Beschäftigung
sind.
gärtnerin gesucht.
Ebendaselbst ein tüchtiges
Küchenmädch
welches Lust hat, sich in der se weit. auszubild. Fr.=Off. u. F
Asphalteur,
durchaus selbständ. Arbeiter, für dauernde Stellung gesucht.
J. S. Kahlbetzer,
Köln=Deutz, Düppelstraße 27.
Junger Zuschneider
von seiner Maßstepperei in einer
Großstadt Mitteldeutschlands gesucht. Fr.=Offert. mit Lebenslauf und Zeugnißabschriften unter G lI.1854, an die
Geschäftsst. d. Köln. Volk####g. t
warengeschäft gesucht.
Eigelstein 133.
20 K, Zweitmädch. 20 M. T für ält. Ehepaar 25 J. Kinder mehrere Hausmädchen sof. ges., 1. hier u. ausw., dauernde u. angen. Stellen.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
von 14 Jahren für leichte
Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Elage.
gegen guten ". Lohn ges. Limburgerstraße 15.
Lehrstelle
wird für ein junges Mädchen aus anständ. Familie in einem Kolonial= waren= oder Delikatessengeschäft zu Ostern gesucht.
Gefl. Off. erb. an die Annahmest. in Deutz, Freiheitstraße 57.
für einige Tage
in der Woche Erftstraße 54.
Modes.
tädchen gesucht, welche Eintrachtstraße
In gut kath. Familie
für ein braves 17jähr. Dienstmädchen Stelle mit möglichst familiärer Behandlung gesucht. Anerbieten unter Nr. 696 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Gebild. Fräulein,
n Haus= u. Handarbeit durchaus erfahren, kinderlieb, sucht in feinem Hause Stellung, auch als Reisebegleiterin. Gefl. Fr.=Off. u. J B 1892 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Blksztg. f
Ich suche für meinen Sohn Stelle
e Pferdepflege.
Kaver Pape,
Stellung als
#. fnihr Konbirion!
Offerten unter Nr. 651 an die
Hansaring 77
3. Etage,
enth. 10 gr. Räume, 2 Mans., Keller 2c.,
zu vermieten.
Näheres Hansaring 75, part.
Heumarkt 40,
Räume und Zubehör, event. auch Lagerraum dazu, zu vermieten. Besch. beim Eigentümer Deutscher Ring 9.
Gebildetes Mädchen,
welches bisher im befs. Schreibmat.=Gesch. thätig war, sucht ähnl. Stellung. Fr.=Off. u. J C 1893 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
M
en einer industriereichen Kreisstadt 1 ist ein geräumiges
Ladenlocal
mit 3 großen Schaufenstern u. Wohnung, in bester Geschäftslage, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Leistungsfähige Bewerber belieben Fr.=Off. u. F G 1831 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. zu senden. 1
Strohhüte
schnell und billigst.
Hutfabrik S. Gottschalk,
23 Herzogstraße 23.
Damenhüte
werden zu 30 Pfg. chic aufgarniert. gebr. Sachen werd. gern mitverwendet.
Frau J. A. Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt
5 M,
für
Fr.=Offerten unt.
Ueberzieher 12 K. Hosen oder Westen für je 3 M. gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst.
Kupfergasse 33.
Aelterer gut empfohlener Mann
sucht Beschäftigung zum
Austreichen und Bronzierei
v. Mantelöfen, Bilderrahmen, Figuren, Stühlen, Tischen 2c., wo die Arbeiten im Hause selbst geschehen können. Sehr billige Preise, bei guter Arbeit P. Hör, Thieboldsgasse 29.
oder sonst. Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. ten an die Annahmestelle von Landskron. Siebenburgen 73.
Anstreich.= u. Tapeziererarb.
werden prompt und billig ausgeführt.
Gereonswall 38, III.
Schön möbl. Zimmer,
mit prachtv. Aussicht auf den Rhein. 2. Et., mit oder ohne Pension zu vermieten.
Thurnmarkt 32—34.
Hrdentl. Mädchen s. Kunden i. Waschen O u. Putzen f. jetzt kommende Woche. An St. Magdalenen 28, 3. Er
werden billig gatniert # und Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Dienstboten aus dem ind wegen ihrer Treue rall gesucht. Zahlreiche hreiben v. Herrschaften velche durch die Lippenal erhielten, liegen eige wird für M..— nommen. Der Betrag einzusenden.
1
e
aus
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19.
Zeugnisse aus herrschaftlichen rn stehen zu Diensten. Alter Jahre.
Offerten unter B 61 an die GeZu vermieten.
Sa n
11—1.
Laden,
Entresol, Souterrain,
getrennt oder zusammen; ferr
schöne Eck=Etage
für Wohn= oder Geschäftszwecke Bescheid bei
Hausmeist. Eschmann das. u. Rechtsanw. Dr. J. Trimborn,
Nichmodstraße 35.
bügeln, frisieren, servieren und re Handarbeiten kann, wünscht utsprechende Stelle. Gute BeG Se sofort gesucht.
Ursulastraße 13, II, Anb.
te Figur, sucht Stelle in
101
Ibilnh
unt. G N 1859 an die Geschäftsstelle
der Köln. Voltsztg.
Lübeckerstraße,
Hansaring
Für Grossisten, Bureaux, Läden 2c. schön gelegenes.
Eck=Anterhaus
mit zwei Eingängen zu vermieten. Bescheid bei
Rechtsanw. Nr. J. Crimborn,
Nichmodstraße 35.
Freundl., einf. möbl. Zimmer
Et., mit Bequeml., Händelstraße 27, an brave prop. Person für 11###sofort zu verm. Besch. l. Etage. Daselbst ist auch Stundenarbeit von 9 bis 2 Uhr gegen guten Lohn zu übernehmen.
9) 404 m. Balkon a. d. Michaelsk., 5 K. Ers Zimm., Küche u. Zubeh., auf J. a. b. st. Leute z. v Pr. 75# monatl. Off. u. Nr. 693 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Mansardenzimmer für
20K 10 Mk. zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
6
Mietgesuche.
Ein älteres Ehepaar,
nur 2 Personen, ruhige Mieter, suchen in einem anständigen ruhigen Hause 3 geräumige Zimmer, am liebsten vom Eigentümer bewohnt.
Fr.=Offerten unter Nr. 677 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ine 2. Etage v. 7 Zim., Badez. m. Einr., Mädchenz. u. Mans., Nähe adtgarten oder Deutscher Ring, bis 2000 M zum 1. Juli gesucht. f. u. Nr. 695 an die Geschäftsstelle.Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 4 Dinstag, 10. April 1900.
Seite 3.
Kalk.
Brautpaar sucht z. 1. od. 15. Juni Wohnung v. 4 Räumen in bess Hause. Hauptstraße bevorzugt. Offert. a. d Annahmest. Joh. Aussem. Kirchstr. 4.
Dame
Von einer gebild.,
sehr ruhigen
werden zwei schöne große oder drei klein. Zimmer in bess. ruh. Hause zum 1. Mai gesucht. Gegend Ursula. Andreas, Jesuiten oder Gereon.
Off. u. Nr. 687 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht zum 1. Mai
freundliche Wohnung
5 helle Zimmer mit allem Zubehör, Neustadt. Offerten mit Preis und genauer Beschreibung an
Knackstedt&amp; Näther, Hamburg.
Mohnung, 3 Zimmer(mittl. Stadtteil), von anständiger Familie gesucht. Preis bis zu 25 Mark. Fr.=Off. u. Nr. 700 a. d. Geschäftsst.Bl.
Junger Kaufmann sucht per 1. Mai
luftig. möbliertes
mit gutem Mittagtisch in bess. Hause.
Gefl. Offerten unter Nr. 698 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
J want to get acquainted with a young Englishman to converse with him. Send offers to this paper's office sub No. 678.
Cand.
Staatsexamens=Kand., ert. gr. Nachh. Off. u. Nr. 645 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
„Techailaon Verboes
(Meckl.) Maschinenbau, Elektrotechnik, Hoch-undTiefbau.
Tücht. Klavierlehrer
erteilt gründlichen Unterricht(auch in Köln) pro Std. M. 1,20.
Nippes, Steinbergerstraße
Ss e
Kapitalien.
Holländer Käse!
Echt alt. Gouda-Käse! Emmenthaler Käse!
Limburger Käse! Mainzer Käse! Kantert-Käse! Französische und deutsche DelikatessKäse!
Wore
Käse-Grosshandel Heumarkt 5.
Zweiggeschäfte: Barbarossaplatz 3,
St. Agatha 1 Holbeinstrasse 67.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Herophon(Drehorgel)
mit 40 Platten billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Simrockstraße 45.
Eine goldene Herren=Uhr mit
a Sprungdeckel für 50 M zu verk. Hub. Klein, Marzellenstraße 61.
frische hiesige,
per Stück 65 U. 7
25 St. M. 1,40 u. 1,50, mehr billiger.
Heumarkt 5.
St. Agatha 1. Barbarossaplatz 3. Holbeinstraße 67.
Ernst Schuster&amp; Cie.
Echter Rattenfänger, Faübennrein, zu verk. Limburgerstr. 15, part.
Wild des verst. Kardinals(Photodruck, O 55:75 groß mit Rahmen) bill. zu verk. Off. erbeten Zollstr. I. Unterh.
Großes schönes Hundehaus zu O verkaufen
Limburgerstraße 15, part.
Kauf-Gesuche.
Sauerkraut,
jedes Quantum gegen Kassa zu kaufen gesucht. Offerten unter A 20 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus
mit Anbau, pass. für kl. Fabrikgesch. der fein. Metallbranche, im nördlichen Stadtteil zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 684 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel. Oefen. Pianinos w. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, suing. Zink Flaschen werden anHnochen 5 Messi
gekauft. W. Stupp, Goldgasse
11 Meter lange gebr. Hobelbank zu kaufen ges. Boisseréestraße 6, part.
AE
Vermischtes.
Verding.
Die technische Einrichtung eines
Brausebades
im Schulhausneubau an der Machabäerstraße hierselbst soll durch öffentlichen Verding beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von 2 K. vom städtischen Heiz=Ingenieur Herrn Herbst auf dem städtischen Hochbauamte, Glockengasse 25—27, zu beziehen.
Die Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis Mittwoch den 25.
April 1900, vormittags 11 Uhr,
der unterzeichneten Dienststelle, Zimmer Nr. 23. einzureichen, woselbst die Fröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgt.
Köln, den 31. März 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Schilling.
Handarbeits= und Verwahrschule und ArbeiterinnenVerein im St. Josefs=Haus, Dreikönigenstr. Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häkeln, Nähen, Flicken, Stopfen, Wäschezuschneiden, sowie alle feinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werden kann.
ann versammeln sich an den Sonntag Nachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme.
SEEWDCNWTTMTDG
Gute
Mit Kapital
suche ich mich thätig zu beteiligen oder ein Geschäft zu übernehmen.
Offerten unter Nr. 702 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamter sucht zum 17. April 300 zur Stellung einer Kaution gegen hohe Zinsen und Sicherheit. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Off. u. Nr. 694 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kleinere Parlehen v. Selbsta.
Off. u. Nr. 691 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
liefert franko Köln zu M. 2,40 per Centner
2,40
Ehrenfeld,
straße 240.
Subbelrather=
5000 M.
gegen gute Sicherheit zu leihen gesucht. Fr.=Off. u. G P 1861 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszi##.
1. Mai sind v. Selbstdarleiher 10,000 K. a. g. 1. od. 2. Hypoth. zum Austhun bereit. Agent. verb. Off. an die Annahmestelle Siebenburgen 73.
Pf
FahrradZubehörteile,
billigste Preise. Großes Lager.
Lonis Türffs. Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
10
versendet franko gegen Nachnahme 8 Pfund für.50 Mark Meicreibesitzer Ch. Picklapp jun., Degimmen p. Rautenburg(Ostpr.)
Verloren a Gefunden.
Hund
entlaufen,
Foxterrier, männlich, schwarzgelb gefleckt, auf der Stirne weißer Strich, Namen Tilly. Gegen Belohnung abzugeben Kalt, Hauptstraße 28.
Jung. brann. Art Jagdhund,
männlich, auf Nero hörend. m. weißem Abzeichen entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. Gegen Belohnung abzugeben Manritiuswall 84.
Kl. weißer Seidenpinscher
entlaufen. Gegen Belohnung abzug. Deutz, Freiheitstraße 58.
IEEERELLES KIEMSP BDEIADSZT
Zu verkaufen.
1899er Konserven
mpfiehlt in illigen Pre
Qualität zu
empfiehlt in nur prima billigen Preisen.
Eintrachtstraße 100, gegenüb. Ursulaklost.
„Sl- Sehtee
Schweizerbutter!
ohne Salz 108 3, mit Salz 105 4. Mehr billiger.
Heumarkt 5.
Iystem„Glashütte“, extra flach,
* 14 tarat. goldene Cavalier=HerrnSavonetuhr mit Sprungdeckel, eleg. Ausstattung, empfehl. Festgeschenk,
nur 100 Mark
Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61.
odten-Zettel
Ch
Verlegte Wohnung u.
Geschäft nach
Ankerstraße 24.
r. Busch
Baugewerksmeister.
Winninger
Weinschenke
nur reine Weine, empfiehlt
St. Weber, 12 Händelstr. 12.
Auch empfehle ich den Weinverkauf außer dem Hause.
und
Frauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausfährung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
asande
2 Schüler
der unteren oder mitteleren Klasse finden liebevolle Aufnahme bei einem geistl. Oberlehrer eines rheinischen Gymnasiums. Fr.=Offert. unt. J G 1897
an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 3
Ein Gymnasiast
findet Aufnahme bei einem Oberlehrer am Gymnasium in kleiner Stadt.
Fr.=Off. u. DV 1800 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. Ein nachweislich rentables
Detail=Geschäft der Weiß=, Woll= u. Kurzw.=Brauche,
event. auch Manufactur zu übernehmen gesucht. Fr.=Offerten mit Bedingungen unter G J 1855 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Host und Logis pro Woche 10.50 schöne möblierte Zimmer. Maybachstraße 166, 1. Et.
eine ganze Ladeneinrichtung für
Spezereigeschäft zu verkaufen.
Buttermarkt 32.
2 gut erh. Zimmerthüren,
1 nick. Biersäule mit Meßapparat bill. zu verk. Nippes, Niehlerstraße 92.
100 Thlr. Klora=Aktie
Priorit. 160 M zu verk. Eintritt frei. Fr.=Off. u. Nr. 386 a. d. Geschst. d. Bl.
(ain starker Handwagen zu verkaufen. E Ursulastraße 27.
la. Vollheringe,
Dutzend 70 J, 100 Stück N..50 empfiehlt Jos. Joerissen, Jahnstr. 27.
Kinderwagen.
Gr. Lager, bill. Preise, auch Teilzahl. Friesenwall 17, am Hahnenthor.
Stollwercks Album Nr. 2, kompl., für D 10 M zu verk. Kämmergasse 7, p.
Haufmann, 24 Jahre alt, katholisch, i mit sehr schönem Vermögen, wünscht die Bekanntschaft einer hübsch. jungen katholischen Dame
zwecks späterer Heirat.
Offerten mit Photographie unter Nr. 699 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlangen Sie gratis u. franko meinen illustr. Hauptkatal. über
Fahrräder
u. Fahrradartikel u. Sie werd. sich überzeug., dass ich.bester Qualität, unt. 1jähr Garant., am billigst. bin— Wiederverk, ges.
Deutsche Fahrrad-Industrie,
Richard Driessen, Hannover. Brüderstr. 4
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Herzlichste Bitte!
Verheirateter Commis, durch lange schwere Krankheit Hab u. Gut verloren u. stellenlos, kämpfend in schw. verschämter Notlage, bittet edeldenkende Herrschaft u. verehrl Herren Kollegen um Unterstützung, da ein Ausweg absolnt nicht mehr vorhanden. Wahrheitsüberzeugung! Gütige Rettung erb. u. Nr. 701 an die Geschäftsst. d. Bl.
Was uns das Donatuswerk gegeben, Segen ist's für Hütte und Palast.
Es erheitert freundlich unser Leben Und erleichtert uns die Arbeitslast. Wie hantiert es sich am Küchenherde Und am Ofen mit Brikets bequem! Nicht die Hälfte ist's von der Beschwerde,
Die die Heizung machte ehedem; Darum soll man stets Donatus preisen
Laut als Menschenfreund und edlen
Weisen!
Gewerbeschule für Töchter aus bessern Ständen,
Köln, Zülnicherplatz 3, 1.
Vorbereitungs=Kursus für Handarbeits=Lehrerinnen, Handarbeits=Kursus für alle prakt Handarbeiten, welche für den häuslichen Bedarf nötig sind. Waschezuschneiden, Kleidermachen, Putzmachen 2c. Kunstgewerbliche Fächer: Kunststickereien, Paramenten 2c. Näheres durch die Prospekte. Anna Koll.
fahren meine Eiswagen nur bis 9 Uhr vormittags, dagegen am vorhergehenden
Charfreitag
Tage auch nachmittags. Das
Fleischkühlhaus
ist von 12 Uhr mittags ab geschlossen.
Köln, den 10. April 1900.
Blockeisfabrik Köln von Gottfr. Linde.
Tocales.
0 Militärisches. Die zweite Abteilung des Rheinischen FeldArtillerie=Regiments Nr. 59, welche zur Zeit in Koblenz in Garnison liegt, wird im künftigen Herbst nach Köln verlegt.
Vereins=Nachrichten.
0 Die Abteilung Köln der deutschen Kolonialgesellschaft
hielt am Donnerstag Abend ihre ordentliche Hauptversammlung. Dem Geschäftsbericht ist zu entnehmen, daß die Abteilung im verflossenen Jahre achtzehn Sitzungen abgehalten hat, wovon neun auf die Marineausstellung entfielen. Die letztere wurde unter Zuziehung des Kölner Flottenvereins ins Leben gerufen und von 13,000 Personen besucht. Einnahmen und Ausgaben dafür betrugen 4143 M. In kolonialpolitischer Beziehung hat die ernste politische Lage dem Verein Zurückhaltung auferlegt. In der Samoafrage ist die Abteilung bei der Gesellschaft vorstellig geworden, den Reichskanzler zu bitten, eine Vereinbarung mit den Vereinigten Staaten betreffend Anerkennung der deutschen Oberherrschaft anzustreben. Die Abteilung sprach sich gegen die Begründung einer Kolonialbank aus, an der auch das kleine Kapital beteiligt werden sollte. Der Kassenbericht weist nach, daß die Einnahmen 1899, fast ausschließlich Jahresbeiträge und Geschenke der 488 Mitglieder, 5708 M. betrugen. Hiervon mußten zunächst 2934 M. an die Hauptabteilung nach Berlin abgeführt werden; für eigene Zwecke verausgabte die Abteilung 1917., so daß ein Ueberschuß von 847 M. verblieb. Nach Berücksichtigung mehrerer, erst in diesem Jahre bezahlter Rechnungen stellt sich der wirkliche Ueberschuß auf 579., der dem Vermögensstand zugeführt wird. Dadurch steigt dieser auf 3341 M. Das günstige Ergebnis hat seinen Hauptgrund darin, daß die Kosten der Vorträge sehr gering waren; die Marineausstellung ergab sogar noch einen Ueberschuß, der an die Marineverwaltung für die Frachtauslagen abgeführt werden mußte. Aus der Vorstandswahl gingen durch Wiederwahl hervor die Herren Oberlandesgerichtspräsident Hamm, Landgerichtsdirektor Reichensperger, Eugen Pfeifer, Geh. Kommerzienrat tto Andreae, Assessor Clemens, Wilh. v. Recklinghausen jun. und Küppers=Loosen. Dieser Vorstand wird durch Zuwahl auf 20 Mitglieder ergänzt. Im Auschluß an die Versammlung hielt der Afrikaforscher Herr Dr. Passarge einen Vortrag über Südafrika und die Burenfrage, zu dem sich ein sehr großes Publikum eingefunden hatte. Der Redner entwarf ein anschauliches Bild des Landes, erläuterte die scharfe klimatische Trennung in Südafrika, wo der ganze Osten im Sommer Regen, im Winter Trockenheit hat, während das umgekehrte Verhältnis im Westen des Landes herrscht. Im Innern des Landes, dessen Hochplateau mit seinen hohen Rändern einer Schüssel vergleichbar ist, fällt wenig Regen. Von den Eingeborenen sind die Buschmänner das ursprüngliche Element, das sich mit einem bis jetzt unbekannt gebliebenen Volksstamm vermischt hat, dessen Nachkommen die heutigen Hottentotten bilden. Im Gegensatz zu diesen hell gefärbten, sehr magern Völkern mit breiten vortretenden Backenknochen stehen die schwarzen Kaffern. Die Buren der Freistaaten helfen dem Wassermangel durch künstliche Dämme ab. Von den dadurch gebildeten Wasseransammlungen gehen Ableitungen zur Fruchtbarmachung des Feldes ab. Auf diesen bewässerten Feldern zieht man Mais, Hirse, Gemüse usw. Alles andere Land ist Grasland, Karroo, eine vorzügliche Weide für die Schafzucht. Vor 50 Jahren waren die Buren noch ein reduzierten Volk, arm, schmutzig, aber sie hatten einen guten Charakter, und ihre Zähigkeit haben sie bewahrt; die Burenstaaten haben sich seither zu Kulturstaaten entwickelt. Der Vortragende schildert die geschichtliche Entwickelung des Landes, die Diamanten= und Goldentdeckungen, den ersten unzweckmäßigen Abbau und das geniale Eingreifen Cecil Rhodes', auf den der Redner sonst ebenso schlecht wie auf die Engländer überhaupt zu sprechen ist, und die fernere Ausbeute der Mienen. Drei Faktoren waren es, die zur Entwickelung des Landes zusammenwirkten: das Gold, die Kohlen(die zwei deutsche Meilen von den Goldminen in mächtigen Flötzen vorhanden sind) und die genügende Anzahl von Arbeitskräften. Daß die Engländer in dem Kriege schlechte Erfahrungen gemacht haben, ist für den Kenner der Burenländer nicht befremdlich. Der Engländer, der nur seine Sprache versteht, lernt die Verhältnisse fremder Länder nicht kennen und fast die gesamte englische Presse war in den Händen von Rhodes. Redner ist der Ansicht, daß, wenn die Kälte und die Trockenheit nun über das Land kommen, so daß das Gras verschwindet, es wohl unmöglich werden wird, in der Karroo einen Krieg zu führen. Eine große Zahl von Lichtbildern erläuterte die interessanten Ausführungen.
OO Eine Ergänzungswahl des Gehülfen=Ausschusses der WirteInnung findet am Donnerstag den 12.., nachmittags 3 Uhr, im Lokale des Herrn Jos. Comp. Neumarkt, statt.
* Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen. Nach dem Kassenbericht, welcher in der am vorigen Donnerstag abgehaltenen Generalversammlung vorgetragen wurde, betrug die durchschnittliche Mitgliederzahl bei 179 Arbeitgebern 5886; die Zahl der Erkrankungsfälle betrug 9792, wovon 2590 mit Erwerbsunfähigkeit verbunden waren. Das Vermögen der Kasse betrug am 31. Februar 1899 M. 75,474.38; bei den Wertpapieren ergab sich gegen den vorigjährigen Abschluß ein Barverlust von 4178 M. Dem Rendanten Harbrich wurde Entlastung erteilt. Infolge einer vorzunehmenden Statutänderung beträgt das Kraukengeld jetzt in der höchsten Klasse M. 2,40, das Sterbegeld M. 86,40 und die Kassenbeiträge M. 0,72. Eine sehr erregte lange Debatte rief der von einzelnen Vorstandsmitgliedern der Arbeitnehmer ausgegangene Antrag auf Aenderung des§ 40 der Satzungen hervor. Während nach der früheren Fassung dieses Paragraphen die Vorstandsmitglieder ihr Amt als Ehrenamt unentgeltlich verwalteten und ihnen nur die nachweislich notwendigen baren Auslagen erstattet wurden, sollten jetzt auch die Vorstandssitzungen, die abends nach 8 Uhr stattfinden, bezahlt werden und zwar mit 40 Pfg. die Stunde. Diese Einrichtung besteht schon in einigen anderen hiesigen Ortskassen, speziell in der Bauhandwerkerkasse und war auch der Antrag von solchen Vorstandsmitgliedern ausgegangen, die früher im Vorstande der letzteren Kasse gesessen. Einzelne hatten sich schon je 10 M. für ihre Bemühungen zahlen lassen, wogegen aber das Oberbürgermeisteramt Protest erhoben hatte, weshalb nun die Aenderungen des Paragraphen bei der Generalversammlung beantragt wurde. Nach einer längeren und stellenweise sehr erregten Debatte wurde aber die Aenderung von der Generalversammlung mit überwältigender Stimmenmehrheit abgelehnt, sodaß die drei Vorstandsmitglieder das zu Unrecht erhaltene Geld wieder abgeben müssen. Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf die Apothekerfrage. Die seitens des Vorstandes im Verband mit dem Krankenkassenverbande getroffenen Abmachungen wurden nach kurzen Bemerkungen gutgeheißen.
2 Katholischer Bürgerverein in Köln=Nippes. Die am
Sonntag Abend abgehaltene Versammlung war wiederum zahlreich besucht. Nach Erledigung einiger lokalen Angelegenheiten verbreitete sich Herr Pastor Krüth eingehend über Vorgeschichte und Beratung der lex lleinze. Hr. Landtagsabgeordneter Fuchs sprach hierauf in lichtvollem Vortrage über die gegenwärtige politische Lage. Die Anregung des Herrn Vikars Hannoth, Hru. Abgeordneten Roeren ein Dankestelegramm zu senden, fand allseitige Zustimmung. Eine große Anzahl neuer Mitglieder zeichnete sich zum Schlusse in die am Vorstandstische offenliegende Liste ein.
0

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96# Dinstag, 10. Aril 1900.
Eingetragene Schutzmarke
Deutsches Reichspatent No. 97057.
Jahresproduotion 1899 rund 90 mal mehr wie 1898.
45 höchste Auszeichnungen auf allen besuchten Ausstellungen erzielten unsere Producte in den letzten 8 Jahren.
in sprichwörtlich beliebter Qualität, ist anerkannt der beste Butter-Ersatz.
ITHIIA Hergestellt nach dem D..-P. No. 97057
TLIIITaus den edelsten Fetten, frischem Eigelb, Mich und Sahne, ist Vitello guter Butter in ItOIIO Aussehen, Geruch, Geschmack, Nährwerth und Verdaulichkeit ebenbürtig, bräunt und schäumt genau wie Butter.
Nahanall an hahon. Um sich vor minderwerthigen NachahmunCeberall Zu Haven gen zu sichern, achte man beim Einkauf auf nebige Schutzmarke, Alleinige Fabrikanten:
Van den Bergh’s Margarine-Gesellschaft m. b..,
Cleve.
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Mittwoch den 25. April, Vormittags von 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten,
Director: Prof. Dr. Thomé.
Für Magenleidend
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein MagenMagenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewahrt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kränter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauungsmittel; derselbe ist kein Abf'ührmittel, sondern stärkt und belebt den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen. Kräuter-Wein schafft eine regelrechte naturgemüsse Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe beseitigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt för ia dernd auf die Neubildung gesunden Blutes." 6
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstict; man sollte also nicht säumen, seine Anwendng allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuzehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzerz,„#gee, Sod ge
Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen(veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.
:<space> W a c h s t u c h e<space> i<space>*<space>
X für Küchentische, Anrichten, Theken, Waschcommoden 2c.,
&amp; Ledertuche für Sofa=Ueberzüge und alle Polsterzwecke,
Gummibetteinlagen, Tischdecken, Schrankspitzen, Linoleum0 Teppiche, Linoleum=Vorlagen. Linoleum=Läufer, Linoleum * zum Auslegen ganzer Zimmer in unerreicht großer Auswahl “ zu den billigsten Preisen; ca. 200 Stück im Anschnitt per X Meter schon von 60, an. Wachstuch= u. Gummituchschürzen 5 für Kinder und Erwachsene.
9 Vorteilhafte Einkaufsquelle für Wiederverkäufer.
à#AA MSA Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt,#
Niederstein, am Eingang der Budengasse.
-VI auffallend billig; 93 Muster sind in##
E 3BSSCNGONA meinen 4 Schaufenstern mit Preisen 2
à TäPOLCR zu: Verkauf ausgestellt. 2
8
Spar=Tafelherde
von den einfachsten bis zu den feinsten, in jeder Preislage, unter vollständiger Garantie empfiehlt zu den billigsten Preisen
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 53.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz
Bei
wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in
Stuhiverstopfung, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle, Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidal= leiden) verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdas Uebel je knger je mehr: Krauter=Wein über beherran
dauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
Stoffe aus
und Gebarmen, ohne ein Aoflheneiereefee.„
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Verdauung, mange haster Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häusigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft, der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter Wein steigert den Appetit, befordert die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwechter kraftig an, beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses. Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen a M..25 und.75 in Köln in den Apotheken(HauptDepots: Aposteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einhorn=, Hirsch=, Hof=, Adler=, Dom=, Reh=, und Jesuiten=Apotheke, Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69, Paradies=Apotheke, Severinstraße 160; Köln=Lindenthal: Adler=Apotheke; Köln=Ehrenfeld in den Apotheken;
Köln=Nippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., berg, Frechen. Stommeln, Opladen, Overath. Lindlar, Brühl, Lechenich, Nörvenich, Grevenbroich, Leichlingen, Burscheid, Dabringhausen, Much, Wipperfürth, Garzweiler, Rümbrecht, Ründeroth. Hennef. Beuel, Rheinbach, Flamersheim, Meckenheim, Godesberg, Königswinter. Oberpleis. Altenkirchen, Asbach, Flammersfeld, Remagen, Linz, Sinzig, Neuenahr, Ahrweiler, Niederbreisig, Mechernich, Nideggen, Gemund, Waldbroel, Inden, Altenhoven. Geilenkirchen, Herzogenrath, Kohlscheid, Erkelenz, Cornzelinuünster, Burtscheid. Bedburg, Siegburg, Düren, Euskirchen, Jülich, Eschweiler, Stolberg, Aachen, Malmedy, Bonn, Münstereifel. Honnef, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld. Remscheid. Solingen, Velbert, Eupen, Duisburg, Kaiserswerth, Brauweiler, Kerpen. Bergheim, Zülpich, Koblenz, Trier usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande, Westfalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma„Hubert ullrich, Leipzig, Weststraße 32“,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
Zeige den Empfang der
Frühjahrs-Neuheiten a.#
blau=weißen Dosen
Ueberall erhältlich.
weich u. steif, in neuesten Formen u. Farben von K 2,25 an.
5Kommunion-Hüte
in allen Preislagen.
Sport=Mützen sowie Arbeiter= u. Knaben=Mützen
2 in großer Auswahl.
Preise streng fest und billig.
60 Köln=Nippes, Dotar musllon Mülheim a. Rh.,
m Schszigft. 7, Peter Maller, Wallstr. 81/83.
3 und mehr Flaschen
Kräuter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto= und kistefrei.
Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malaga=Wein 450,0, Wein sprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, americ. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0.
FAY'S K
ächte Sodener
sind das wirksamste Bekämpfungs-Mittel bei Influenza-Anfällen. — Husten, Heiserkeit, Katarrh, sowie alle Reizungen der Athmungs-Organe
Für nur 85 Pfg. per Schachtel zu
erhalten in allen Apothek. u. Drog. Mineralwasserhandlg. etc. etc.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
en
Verband der kaufmännischen Gehilfinnen
zu Köln.
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutr, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung emntehlenswert. Geschäftsstunden; 210—½2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
" Mehrere tüchtige Buchhalterinnen Stene. und Kassiererinnen, tüchtige Verkäuferinnen für Manufaktur-, Kurz- und Kolonialwaren, desgleichen für Leinen- und Wäschegeschäft, desgleichen für Galanterie- und Luxuswaren, angehende Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen; alle für Köln oder Umgegend.
" Mehrere Verkäuferinnnen für Mannnene Steilen.(kturwaren und Konfektion, auch mit Sprachkenntnissen für Badeort, Verkäuferinnen für Papier- und Schreibwaren, für Galanterie- und Luxusartikel, für Leinen- und Wäschegeschäft.
Kein Staub mehr.
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen, Restaurants sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch aufgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher vier########## 902
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel per Tiier M..90,
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130.
### Unerreicht
Wie neu
werden alle
— Metallgegenstände
geputzt mit
Vogtscher
Metall-Putzpomade
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
empfiehlt bestens Aug. Wossmann, Erftstrasse
X Wasserkrüge, Toilette-Eimer, Waschgarnituren, Spilwannen,# .##isseln, Bierkrüge, Löffelbleche, Essenträger, Suppenkessel.* serkessel, Schmalzbütten, Kartoffelkocher, Fischkessel, Milchkocher, Kaffeekannen.
Schüf
* Was
*
3
*
*
*
Zum Emaille-Haus
Gebrüder Hindrichs,
∆—
*
* 3
2 5
+ 2
* 2
+:
9 2
*
Wärmflaschen, Ablaufbretter, Waschtische, Badewannen, " Kaffeemühlen, Kaffeebüchsen, Gebäckkasten, Tablettes, Waschkessel, Waschbütten, Waschbretter, Plätteisen.
Hohestrasse 23/25, am Bismarck-Denkmal,
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
us.
Neu! Möbel-Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K..—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62.
S
bAR,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 96- Dinstag, 10. Auril 1900
Seite 5.
Gewerbliche Fachschulen
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschulen:
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
:<space> I I I.<space> K u n s t g e w e r b e s c h u l e.<space>
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
1. für Dekorationsmaler, Musterzeichner
2. für Kunstschreiner, Dekorateure pp.,
3. für Bildhauer und Modelleure,
4. für Metallarbeiter:
a. Kunstschlosser,
b. Ciselenre und Graveure,
c. Gold=, Silber=, Bronze= pp. Arbeiter.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Kurse eingerichtet sind im
Modellieren, Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Sommersemester beginnt am 19. April.
Soweit die Aufnahme für einzelne Klassen noch nicht geschlossen ist, nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr vormittags im Schulgebände, Salier=Ring 32, Anmeldungen entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.
Der Direktor: Romberg.
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Sommersemesters am 22. April.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—41 Uhr abends.
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von 9½—121, Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—4½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 5. Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Schulgeld beträgt für das Semester: für den Zeichenunterricht 4 K. für den allgemeinen Unterricht, für Modellieren, für Polzschnitzen, für Treiben, Ciselieren und Gravieren je 6 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen werden am 22. April, morgens 9¼ Uhr, im Schulgebäude, Salierring 32, entgegengenommen.
Der Direktor: Romberg.
Städtische Allgemeine
Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschulgebänden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Eloginsplatz 5, Ferkulum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Deutz: Siegburgerstraße 19—21 und Mülheimerstraße 160; C. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32: D. Lindenthal: Hillerstraße 48;
E. Nippes: Hartwichstraße 97: F. Voll: Hauptstraße 61;
Bayenthal: Cäsarstraße 59.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
1. Klasse(Oberstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dienstags und Freitags, abends von—9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 9¼ bis 1214 Uhr, statt.
Im Sommersemester beginnt der Zeichenunterricht am Sonntag den 22. April, der Wochenunterricht am Dienstag den 24. April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4 Mr., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mk. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 22. April, morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen und ist hierbei das Entlassungszeugnis aus der Volksschule vorzulegen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung sin den. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Direktor: Romberg.
Mit Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 A und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Jesse.
Tocales.
# Elementarlehrer=Witwen= und Waisenkasse. Mit dem 1. April 1900 ist das Gesetz vom 4. Dezember 1899, betreffend die Fürsorge für die Witwen und Waisen der Lehrer an öffentlichen Volksschulen, in Kraft getreten und nach Maßgabe dieses Gesetzes die Elementarlehrer=Witwen= und Waisenkasse für den Regierungsbezirk Köln für jeden neuen Beitritt geschlossen worden. Nach dem angezogenen neuen Gesetze besteht das Witwengeld in vierzig vom Hundert desjenigen Ruhegehaltes, zu welchem der Verstorbene berechtigt gewesen ist oder berechtigt gewesen sein würde, wenn er am Todestage in den Ruhestand versetzt worden wäre. Es soll jedoch mindestens 216 Mark jährlich betragen und 2000 Mark nicht übersteigen. Das Waisengeld beträgt für die Halbwaisen ein Fünftel und für die Ganzwaisen ein Drittel des Witwengeldes für jedes Kind. Witwen= und Waisengeld dürfen weder einzeln noch zusammen den Betrag des evtl. Ruhegehaltes übersteigen. Nach dem neuen Gesetze soll kein Lehrer einer öffentlichen Volksschule fortan verpflichtet sein, einer die Fürsorge für die Hinterbliebenen bezweckenden Veranstaltung beizutreten, oder, sofern er einer solchen auf Grund einer ihm dahin auferlegten Verpflichtung beigetreten ist, in derselben zu verbleiben. Scheidet er auf Grund des Gesetzes aus, so verliert er alle Ansprüche an dieselbe ohne Entschädigung. Den bisherigen Mitgliedern der Elementarlehrer=Witwen= und Waisenkassen und den Mitgliedern der nach§ 11 des Gesetzes vom 22. Dezember 1869 an deren Stelle getretenen Veranstaltungen steht nach§ 17 des neuen Gesetzes frei, binnen sechs Wochen nach dem Inkrafttreten des Gesetzes, also bis einschließlich den 12. Mai 1900, bei der Bezirksregierung desjenigen Bezirkes, in welchem sie an einer öffentlichen Volksschule angestellt sind oder zur Zeit ihrer Versetzung in den Ruhestand angestellt waren, die schriftliche Erklärung abzugeben, daß sie in der Kasse der Veranstaltung verbleiben und auf die Vorteile des Gesetzes vom 4. Dezember 1899 für ihre künftigen Hinterbliebenen verzichten. Diese Erklärung ist unwiderruflich. Die Hinterbliebenen derjenigen Lehrer, welche dieselbe abgeben, behalten alle Ansprüche an die Elementarlehrer=Witwen= und Waisenkassen oder an die an deren Stelle getretenen Veranstaltungen, sowie alle nach besonderen gesetzlichen Vorschriften oder nach dem Gesetze vom 27. Juni 1890 ihnen zustehenden Ansprüche. Die betreffenden Lehrer bzw. pensionierten Lehrer müssen aber auch alle diejenigen Beiträge weiter zahlen, welche die in Betracht kommenden etwaigen statutarischen und gesetzlichen Bestimmungen vorschreiben. Erfolgt die Erklärung nicht, so scheiden sie aus der Kasse oder Veranstaltung aus und es erlischt auch der Anspruch ihrer Kinder auf Waisengeld aus dem Gesetze vom 27. Juni 1890, sowie derjenige ihrer Hinterbliebenen auf die ihnen sonst nach besonderer gesetzlicher Vorschrift zustehenden Bezüge. Die Lehrer werden zu prüfen haben, ob es vorteilhafter ist, diese Erklärung avzugeben, oder stillschweigend die Bestimmungen des Gesetzes anzunehmen, es kann jedoch wohl keinem Zweifel unterliegen, daß das Verbleiben bei der bisherigen Kasse nur in ganz wenigen Fällen vorzuziehen sein wird.
□ Die St. Andreaskirche ist um einen neuen Schmuck bereichert worden. Vor einigen Tagen ist eine neue, aus dem Atelier des Hru. Bildhauers Jägers hervorgegangene Kommunionbank aufgestellt worden. Der Raum erforderte eine zerlegbare und verschiebbare Anordnung der Kommunionbank, und diesem Erfordernis ist denn auch in bester Weise entsprochen worden. In Stil und Polychromierung schließt die Kommunionbank sich den Formen der Kirche und der Malerei an.
Aus Dororten und Umgebung.
A Mülheim a. Rh.,.April1900. Am 20. d. M. haben die im Gewerbegerichtswahlbezirk Mülheim a. Rh. wohnhaften bzu. beschäftigten Arbeiter die Ergänzungswahlen der Arbeitneymerbeisitzer vorzunehmen. Von seiten der christlichen wie der socialdemokratischen Arbeiter ist man schon seit längerer Zeit in eine äußerst rege Agitation eingetreten. Nachdem am 1. April auf Rheinberg eine Versammlung der Socialdemokraten, die diesmal unter der Firma Arbeiterpartei segelt, getagt hatte, fand am Sonntag eine Versammlung der christlichen Arbeiterpartei in der Schützenhalle statt, an der etwa 500 Personen, darunter eine Anzahl Socialdemokraten nebst ihrem Vertrauensmann, teilnahmen. Herr Buchdrucker Rings(Köln) verbreitete sich in längerer Rede über die Bedeutung der Gewerbegerichte und die Bebeutung der Wahlen zu denselben für die christliche Arbeiterpartei. Wenn die Wichtigkeit der Gewerbegerichte auch heute, also fast zehn Jahre seit Inkrafttreten des Gesetzes vom 29. Juli 1890, in weiten Kreisen der Arbeiter noch nicht in ihrem vollen Umfange erfaßt werde, so liege der Grund nicht zum wenigsten darin, daß manche Arbeiter erst dann aufangen, sich für eine Sache zu interessieren, wenn ihr persönliches Interesse in Frage komme. Die Gewerbegerichte hätten aber nicht bloß eine rein richterliche Thätigkeit auszuüben nno Recht zu sprechen in den zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern aus dem Arbeitsvertrage sich ergebenden Streitigkeiten, sondern sie hätten nebenbei auch die nicht minder wichtige Aufgabe, eventuell als Einigungsamt zu wirken. Gerade in der letzten Zeit seien die einzelnen Gerichte in der Lage gewesen, bei Ausständen vermittelnd einzugreifen. Je größer die Zahl der etwa in Frage kommenden Arbeiter sei, und je schneller die Ausstände durch die vermittelnde Thätigkeit des Gewerbegerichtes aus der Welt geschafft würden, um so größer sei der Segen, der daraus für die Arbeiter, deren Familien und das Gemeinwohl erwachse. Sehr zu beachten sei auch der Umstand, daß die Gewerbegerichte in der Lage seien, Anregungen im Interesse der Arbeiter den Behörden zu geben oder gutachtlich sich zu äußern. Hier könne das Interesse aller Arbeiter ohne Ausnahme, also auch solcher, die der Hülfe des Gewerbegerichtes bei Streitigkeiten nicht bedürften, in Frage kommen, und da sei es wahrlich nicht gleichgültig, welche Männer als Beisitzer fungierten. Ihm, Redner, falle es nicht ein, den socialdemokratisch gesinnten Arbeitern die Eigenschaft absprechen zu wollen, als Beisitzer des Gewerbegerichtes fungieren zu können; aber der Umstand, daß die Socialdemokratie diese Eigenschaft nur ihren Gesinnungsgenossen zu-, den christlichen Arbeitern aber absprechen, mache es letzteren zur Ehrensache, durch die Wahl von Gesinnungsgenossen den Beweis zu erbringen, daß in ihren Reihen Männer genug sich befinden, die mit den nötigen Eigenschaften ausgerüstet seien, um als Beisitzer am Gewerbegericht die berechtigten Interessen ihrer Mitarbeiter wahrzunehmen. Nun folgte eineäußerst anregende und lange Diskussion, in der mehrere christliche Arbeiter, sowie auch ein halbes Dutzend Socialdemokraten das Wort nahmen. Die von letzteren erhobenen Vorwürfe, wie Saalabtreiben seitens der christlichen Arbeiter, Nichtgewährung einer freien Diskussion in den Versammlungen der letzteren(welche Behauptung schon durch die Thatsache widerlegt wurde, daß sechs Socialdemokraten zum Wort kamen), wurden von den Rednern der christlichen Partei treffend zurückgewiesen. Der Umstand, daß von gegnerischer Seite das Centrum und die Kapläne in den Bereich ihrer Erörterung gezogen wurden, gab dem Referenten zum Schluß Veranlassung, unter lebhaftem Beifall der Versammlung die prinzipiellen Gegensätze scharf hervorzuheben, welche die christlichen Arbeiter von der Socialdemokratie trennen und welche ein Zusammengehen mit ihr unmöglich machen.
garantiert chemisch=reine Salmiak=TerpentinKernseife ist die beste für jede feine Wäsche. Größte Gratis=Preisverzeiuna.— Fordern Sie Prospekt.—
Umbauten der Strafanstalt zu Köln.
Die Anlieferung von:„
rund 96 chm Eichen- und„Tannenbauholz, rand 2800 gm Tannen- und Kiefernbretter
soll zusammen in einem Loos am
Samstag den 14. April d.., vormittags 11 Uhr,
im Amtszimmer des Unterzeichneten, Köln, Klingelpütz 51, öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen können während der Dienststunden an vorgenannter Geschäftsstelle eingesehen und die vorgeschriebenen Angebotsformulare nebst besonderen Bedingungen und Holzliste zum Preise von.50 M. von dem Techniker Winckel daselbst bezogen werden.
Zuschlagsfrist: 6 Wochen.
Köln, den 4. April 1900. Der Königl. Landbauinspektor:
von Mik. 9,15 bis 40 Mk.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
OriginalPrince
of WalesHohestrasse
K.50.
Unübertroffen in Cualität, Form und Rusführung.
Sauer,
35
U
Verlegte mein
ot
Ktern
ewarengeschäft
von Schildergasse nach
Unter Seidmacher 2/4,
Filiale: Eigelstein 37,
und bitte um geneigten Zuspruch.
Cann.
Nur noch ganz kurze Zeit
Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise
weg. Aufgabemeines Detailgeschäftes
in
Chapeaux claques, Cylinder,
Herren- u. Knaben-Filzhüten.
Hutsabrik J. ion, 2 Kremgasse 2.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 96 5 Dinstag, 10. April 1900.
Feuilleten des Kölner Local=Anzeiger. 10. April 1900.
Endlich vereint.
[14] Ortginal=Roman von Friedrich Bühl.
„Aber Marie,“ fiel jetzt Kommerzienrat Wolfstett ein,„quäle doch mit deinen Fragen unseren hochwürdigen Freund nicht so sehr. Laß es jetzt gut sein. Ein andermal kann er dir ja
„Ach Papa,“ rief Marie,„ich interesiere mich so sehr für die
Geschichte unseres Kobels!"„1um.,#
„Nun, unser Freund wird dir auch gern weiteren Aufschluß
geben, aber für heute ist es genug. Doch was seh
plötzlich Kommerzienrat Wolfstett überrascht,„ist jener Herr, welcher der eben angekommenen Kutsche entsteigt, nicht Herr von
Marie blickte neugierig nach dem Halteplatz der Chaisen
Gewiß, Papa,“ entgegnete sie,„dies ist Nikola von Wassiljewitsch., Was mag ihn wohl so unvermutet nach Augsburg
Kommerzienrat Wolftett gung dem Neuangekommenen entgegen und führte ihn an den Tisch, an welchem die kleine Gesellschaft saß. Hier wurde er von der Familie herzlich begrüßt und dann
der übrigen Tischgesellschaft vorgestellt..— heäinden ds kragte
„Woher wußten Sie, daß wir uns hier oben befinden?" fragte
Ich habe bereits in Ihrem Hause vorgesprochen und dort erfuhr ich dann von der Dienerschaft, daß die Herrschaften nach dem Kobel gegangen seien. Deshalb nahm ich mir sofort eine Chaise und ließ mich da herauffahren," berichtete der Baron Hat ein besonderer Anlaß uns die Ehre Ihres heutigen Besuches verschafft?“ forschte der Kommerzienrat.
Nikola von Wassiljewitsch war plötzlich ernst geworden, denn die Frage erinnerte ihn an die schwere Mission, die er übernommen hatte. Vor seinem geistigen Auge stand das Bild einer schönen bleichen Frau, deren Wohl und Wehe von dem Ausgang seiner Unterredung mit Wolfstett abhing. Die ganze Schwere seines Vorhabens kam ihm nun so recht zum Bewußtsein, und das heitere Lächeln, das kurz vorher noch sein Gesicht erhellte, machte einem düsteren Ernste Platz.
„Eine drückende Mission, Herr Kommerzienrat, trieb mich hierher.“ erwiderte nach einer Pause der Baron zögernd.„Eine Familienangelegenheit zwingt mich, Sie um eine kleine Unterredung zu bitten, indes ist hier nicht der Ort zur Erledigung solcher Angelegenheiten. Ich muß Sie daher bitten, mir heute Abend in Ihrem Hause Gelegenheit zur Vorbringung meines
„Ich werde Ihre Bitte erfsüllen, Herr Baron, versicherte der Kommerzienrat,„und nun lassen Sie uns von etwas anderem sprechen,“ fügte er hinzu, als er bemerkte, daß seine Frage den
Baron unangenehm berührte.
Unter fröhlichem Geplauder war der Nachmittag entschwunden. Die Sonne senkte sich bereits im Westen und warf nochmals ihre rotgoldenen Strahlen über die Landschaft. Langsam senkte sich der Abend nieder, der Vögel muntere Schar verstummte in den Zweigen und ein kühler Nachtwind machte sich allmählich fühlbar. Der Kommerzienrat mahnte zum Aufbruch. Sofort nach der Ankunft im Hause des Kommerzienrates bat dieser Nikola von Wassiljewitsch, mit in sein Privatkabinet zu kommen. Frau Wolfstett, Marie und der Geistliche begaben sich in den SpeiseWolfstett bat den Baron, Platz zu nehmen, und bot ihm eine Cigarre an.„Es plaudert sich leichter,“ äußerte er scherzhaft und holte die Rauchrequisiten herbei.
So und nun schießen Sie los,“ fuhr der Kommerzienrat fort, nachdem er es sich in seinem Lehnstuhl bequem gemacht hatte. „Sie sagten, Familienangelegenheiten hätten Sie nach Augsburg
Ja.“ entgegnete der Baron kurz und blies den Rauch seiner Havanna in kunstvollen Ringen in die Luft,„doch ich kann die Worte nicht finden, um meine Nachrichten in schonender Weise
Warum? Sind Ihre Nachrichten so schlimm?“ fragte Wolfstett gespannt.„Betreffen dieselben Vorkommnisse Ihrer
„Nicht der meinigen, Herr Kommerzienrat,“ war die Antwort, „sondern der Ihrigen.“
„Von wem sprechen Sie?“ rief Wolfstett erregt.
„Von Ihrem Sohne Eduard und seiner Gemahlin,“ entgegnete
der Baron kurz.
Wie von einer Schlange gebissen, sprang der Kommerzienrat von seinem Stuhle auf, schleuderte die Cigarre zu Boden und ging heftig im Zimmer auf und ab. Plötzlich blieb er dicht vor dem Baron stehen.
Sie kennen die Geschichte meines Sohnes, Sie waren sein Freund. Sie wissen, daß er mich trotzig verließ und wider meinen Willen heiratete. An diesem Tage habe ich ihn verstoßen. Sie wissen aber auch, daß seit drei Jahren in meinem Hause sein Name nicht mehr genannt werden darf. Darum ersuche ich Sie, nennen Sie in meiner Gegenwart seinen Namen nicht zum zweitenmal.“
Der Baron schüttelte den Kopf und sah eine Weile gedankenvoll vor sich hin.„
Ich kann Ihre Bitte nicht erfüllen, Herr Kommerzienrat,“ sagte er dann.„Ich muß von Ihrem Sohne reden, selbst auf die Gefahr hin, Ihre Freundschaft für immer zu verlieren.“
„Dann lassen Sie uns in Frieden scheiden. Ich dulde nun einmal nicht, daß der Name jenes Ungeratenen in meinem Hause genannt wird,“ entgegnete Wolfstett, indem er mit ruhiger Höf lichkeit dem Baron die Hand zum Abschied entgegenstreckte.
Dieser war ebenfalls aufgestanden und sah den Kommerzienrat mit einem forschenden Blick an.
„Auch dann nicht, wenn ich von einem Toten spreche, Herr Kommerzienrat Wolfstett?“ fragte er langsam.
„Was wollen Sie damit sagen? Ich verstehe Sie nicht,“ entgegnete der Kommerzienrat.
„Ihr Sohn Eduard weilt nicht mehr unter den Lebenden, der Verstoßene hat ausgelitten,“ war des Barons Antwort.
Unterzeichnete erfüllen hiermit die tieftraurige Pflicht, allen Freunden und Bekannten von dem heute erfolgten Ableben des
hochwürdigen Herrn
Kaplan in Köln-Ehrenfeld,
in Kenntnis zu setzen.
Derselbe verschied am Palmsonntage, morgens 9½ Uhr, infolge einer Lungenentzündung, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente im 28. Jahre seines Lebens und im dritten Jahre seines Priestertums.
Um ein frommes Memento für die Seelenruhe des Verstorbenen bitten:
Die Pfarrgeistlichen.
Köln-Ehrenfeld, den 8. April 1900.
Die Ueberführung der Leiche zur Kirche findet statt Mittwoch, den 11. ds., morgens 9 Uhr, daran anschliessend 1 10 TTh- faiarliche Ereqnien und 11 Uhr Beerdigung.
135
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, Sonntag 11½ Uhr morgens unsere liebe gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Taute, die wohlachtbare Frau
Wwe. Johann Baer,
Gertrud, geb.
gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente, im 65. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 8. April 1900.
Beerdigung: Mittwoch den 11. April, nachmittags 4½ Uhr. Sterbehaus: Aachenerstraße 83.
Exequien: Mittwoch den 11. d. Mts., morgens 8½ Uhr, in Pfarrkirche St. Michael.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Abend 8 Uhr unsere teure Mutter, unsere liebe Schwester, Schwägerin, Schwiegermutter und Großmutter, die wohlachtbare Frau
Wwe. Johann Josef Mähler,
Elise, geb. Leuert,
infolge eines Herzschlages plötzlich, aber nicht unvorbereitet, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Euskirchen, Bendorf, Dottendorf, den 9. April 1900. Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 1I. April. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Quentelstraße 7. Die feierlichen Exequien werden am selbigen Tage, morgens in der Pfarrkirche zum h. Severin abgehalten.
Heirat hatte er ihn verstoßen und später ließ es sein verletzter Stolz nicht zu, zuerst die Hand zur Versöhnung zu bieten und den Verstoßenen zurückzurufen. Hatte denn aber nicht der Sohn zuerst die Aussöhnung herbeizuführen gesucht und den Vater um Vergebung gebeten? Ja, er hatte es gethan, aber brieflich und nur, weil ihn die Not dazu gezwungen hatte. Der Kommerzienrat aber hatte erwartet, daß der Sohn persönlich erscheine und den Vater zu versöhnen suche. Doch hätte der alte Wolfstett ahnen können, welch' schreckliche Folgen sein Brief haben werde, mit Freuden hätte er den Sohn zurückgerufen.
Nun war es zu spät, und dieses Zuspät rief ein Meer von Weh und Selbstanklagen im Herzen des Kommerzienrates wach. Wortlos, thränenlos, bleichen Antlitzes, das um Jahre gealtert schien, saß er da, ein Bild des tiefsten Schmerzes. Lange herrschte tiefe Stille in dem Kabinet. Endlich trat der Baron
auf ihn zu.„
Fassen Sie sich, Herr Kommerzienrat,“ sprach er leise,„geschehene Dinge sind nicht ungeschehen zu machen, auch bringe ich Ihnen Ersatz für den Sohn in seinem Kinde. Ich komme namlich direkt von der armen verlassenen Frau, welche Sie durch mich bitten läßt, ihr und ihrem Kinde den Platz des verstorbenen Sohnes in Ihrem Herzen einzuräumen.“
„Wie?" Ich soll Ida von Burton in meinem Hause aufnehmen? Sie, die meinen Sohn verführte und zum Ungehorsam verleitete, sie, die von all dem Elend, das über mich hereinbrach, allein die Schuld trägt? Nie! nie!“ schrie der Kommerzienrat, indem er wütend vom Stuhle aufsprang.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
X Bischof v. Anzer weilte gestern einige Stunden in Köln und machte Hru. Erzbischof Dr. Simar, Hrn. Weihbischof Dr. Fischer sowie Hru. Domkapitular Hespers seine Aufwartung. Abends reiste er nach Lobberich weiter.
X Dem Abgeordneten Noeren gingen neuerdings folgende Telegramme zu:„Mehrere hundert hier versammelte katholische Männer sprechen Ihnen Anerkennung und Dank aus für die mannhafte Verteidigung der Grundsätze der christlichen Sittlichkeit und bitten Sie, durch keine Gegenagitation beirrt, in der Verteidigung derselben fortzufahren. Der Vorstand des katholischen Bürgervereins
„Dem wackeren Verfechter christlicher Sittengrundsätze unseren Dank und unsere begeisterte Anerkennung. Volksverein Viersen.“
„500 Mitglieder des katholischen Knappenvereins Steele sprechen dem mutigen Vorkämpfer wahrer Sittlichkeit Dank und Anerkennung aus.“„„
am Stadt=Theater. Am Dienstag wird zum Benefiz für den verdienten Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer eine Aufführung von Mozarts Zauberflöte stattfinden. Diese gewinnt noch ein besonderes Interesse dadurch, daß eines der beliebtesten früheren Mitglieder unserer Oper, Herr Wilhelm Fricke, als Papageno darin mitwirken wird.— Die englische Sängerin Frau Nellie Melba wird auf ihrer Rückreise nach England am Sonntag den 22.., nachmittags 3½ Uhr, als Lucia von Lammermoor hier auftreten.
Standesamt der Stadt Köln. 9. April 1906.
Geburten. Johanna, T. v. Abraham Wolff, Kaufm., Pantaleonsw. 21.
- Anton, S. v. Anton Görres, Anstreichermstr., Vondelstr. 15.- Michael, S. v. Heinrich Habet, Tagl., Annostr. 58.- Peter, S. v. Hubert Fähl, Schlosser, Alteburgerstr. 235 47.- Bertha, T. v. Johann Kaaf, Hausknecht. Sionsthal 21.- Peter, S. v. Peter Linder, Kolonialwarenhändler, Aachenerstraße 73.- Sibylla, T. v. Herm. Odenthal, Hausknecht. Weißbütteng. 10.
- Johanna, T. v. Wilhelm Maus, Kaufm., Duffesbach 32.- Albert. S. v. Andreas Lorscheid, Tagl., Pantaleonsw. 54.- Otto, S. v. Otto Goebel, Maurer, Bonnerstr. 74.- Karl. S. v. Johann Ollig. Commis, Mauritius= wall 47.- Joseph, S. v. Richard Hirt, Schreiner, Tacitusstr. 16.- Joh., S. v. Heinrich Zander, Meckaniker, Jakobstr. 8.- Regina, T. v. Christian Held, Tagl., Zugasse 23.- Margareta, T. v. Heinrich Quetsch, Tagl., An St. Nagdalenen 20.- Johann, S. v. Johann Jaax, Zimmerm., Ulrichsgasse 4.- Erna, T. v. Heino Büttner, Bureaugeh., Severinstr. 92. Antoinette, T. v. Christoph Holler, Tagl., Weberstr. 40.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Hoppmans, Eisenbahnarb., Gr. Griechenm. 74.„ Agnes, T. v. Joh. Kreutz, Lagerarb., Agrippastr. 85.- Agnes. T. v. Franz Karnine, Schuhm., Severinstr. 211.- Julius, S. v. Joseph Reuters, Kaufm., Rheinaustraße 9.- Vitus, S. v. Franz Igerst, Schneider, Kr. Büchel 24.— Elli, T. v. Otto Ruppe, Steuererheber, Hahnenstr. 16.- Fritz, S. v. Fritz Hertling. Obsthändler, Heumarkt 19.- Adam. S. Peter Feldgen, Tagl., Faßbinderg. 8.- Clemens, S. v. Karl Dahlen, Tagl., Pelzerg. 8.- Arnold, S. v. Joseph Passy, Opernsänger, Glockeng. 14/20.- Anna, T. v. August Kramer, Versich.=Beamt., Kämmerg. 30.= Erwin, S. v. Wilhelm Ehrenstein, Schreiner, Krefelderstr. 42.— Gertrud, T. v. August Böhm, Kutscher, Kaiser Friedrich=Ufer 35.- Hermann, S. v. Hermann Briem, Postillon, An der Linde 21.- Werner, S. v. Alfred Petersilge, Kaufm., Venloerstraße 53.- Xaver, S. v. Wilhelm Weck, Packer, Gereonsw. 45.- Josephine, T. v. Heinrich Schmitz, Museumsaufseher, Eigelstein 35A.
Sterbefälle. Johann Mertens, 2., Mühlengasse 23.- Wwe. Elisab.
.P Sanat aR S. Onentelstraße 7" mnine. Gertrud Bär. geb.
Nicht möglich,“ rief der Kommerzienrat und legte seine Hand schwer auf des Barons Schulter.„Noch vor einigen Wochen erhielt ich einen Brief von ihm, in welchem er mich ersuchte, ihm zu verzeihen und um seiner Familie willen in mein Geschäft aufzunehmen. Ich konnte seine Bitte nicht erfüllen; denn ich kann das Leid, welches er mir angethan, nicht vergessen. Dies
teilte ich ihm unverhohlen mit.“
Und eben jener Brief,“ ergänzte der Baron,„trieb ihn in den Tod; denn er faßte nach Empfang desselben den Entschluß, nach Amerika auszuwandern, um sich dort eine Existenz, die zum Unterhalte seiner Familie ausreichte, zu gründen. Das Schiff, der Seestern, mit welchem er überfuhr, ist mit Mann und Maus
untergegangen."„„„
Haben Sie die Gewißheit, daß Eduard sich auf dem Seestern befand?“ fragte Wolfstett mit bebender Stimme.
Eduard schrieb von Hamburg aus an seine Frau, daß er behufs taxfreier Ueberfahrt eine Stelle als Kellner auf dem Seestern genommen,“ war des Barons Bescheid.
Der Kommerzienrat wurde leichenblaß. Seine Glieder zitterten, stöhnend sank er in seinen Stuhl zurück und bedeckte das Antlitz mit den Händen. So war also er schuld an dem schrecklichen Ende des Sohnes, er hatte ihn durch seinen lieblosen Brief in den Tod getrieben. Ein furchtbarer Schmerz durchwühlte die Brust des Kommerzienrates.„Mein armer lieber Sohn,“ stöhnte er.
Ja er hatte ihn über alles geliebt, auch nachdem er ihn verstoßen, hatte ihn geliebt bis heute, und in seiner Brust hatte leise die Hoffnung geschlummert, daß der Sohn reumütig zurückkehren werde. In der Aufwallung des ersten Zornes über die
Mähler, geb. Lenert, 66., Quentelstraße 7.- Wwe. Gertrud Bär, geb. Köp, 64., Aachenerstraße 83.- Wwer, Ignatz Platz, Hausknecht, 52., Thieboldsg. 31.- Anton Gottschalk, 6., Brunostr. 21.- Anton Gelkens, Anstreicher=Geh., verh., 44., Follerstraße 30.- Alwine Rosenkranz, 11 ., Kuffhäuserstraße 59.- Conrad Urhan, Wirt, verh., 59., St. Magdalenen 12.- Hubert Boventer, 2., Chlodwigsplatz.- Johann Pütz, Bierbrauer, verh., 50.. Kl. Budengasse 13.- Wwe. Anna Maria Schmitz,
—11.- Kangono(Vorname unbek.
30 v. Lövenich.= Margareta Maas, Haushälterin, 46., v. Süng.Zander, Hausdiener, v. Steitin. u. Maria Malmen, v. hier.- Jos. Kerpen. Steinmetz, u. Gertrud Jubelius, beide v. Mayen - Jos. Schmiglewsky, Tagl., u. Maria Hübler, beide v. hier.- Joh. Conrad, Schlosser, v. Langel, u. Maria Schneider, v. Bonn.- Heinr. Schatterjan, Tagl., u. Marg. Schmitz, beide v. hier.- Joseph Brandes, Handlungsgeh., u. Wilhelmine Urban, beide v. hier.- Joseph Regg. Schreiner, v. Saulgan, u. Maria Kentenich, v. hier.- August Remy, Schneider, v. Winningen, u. Bertha Barnscheidt, v. Freudenberg.- Michael Linscheid, Maurer, v. Winden, u. Anna Kurth, v. Solingen.- Christian Selbach. Eisenbahnschaffner, v. Sülze, u. Auguste Liesenberg, v. Mittelsteeg.= Mathias Koch, Maurer, v. Trier, u. Sibylla Suppe, v. hier. Karl
Math. Weil. Tagl., Kl. Spitzeng. 15. u. Odilia Schmitz, Weißbütteng. 18. Wilhelm Neuser, Bäcker, Bonnerstraße 252, u. Karoline Wiggershaus, Schönhauserstr. 11.- Peter Deby, Monteur, v. Ehrenfeld, u. Marg. Weber, Marsikstein—.- Heinr. Braun, Fabrikarb., v. Mausbach, u. Kunigunde Blindg. 35.- Wilh. Keute, Schlosser, v. Essen a. d.., u. Emilie Kaufmann, Kl. Sandkaul 5.- Joseph Dautzenberg, Kaufm., v. Aachen, u. Kath. Krudewig, Mauritiussteinweg 36.- Heinr. Witthoff. Kaufmann, v. Krefeld, u. Wwe. Kath. Bourel, Ludwigstr. 4.

in unübertroffener Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
J Amis Kara
Mülheim a. Rh Buchheimerstraße.
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 4 Dinstag, 10. April 1900.
Seite 7.
ernstein-Cel-Lackfarbe
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
sos. Bolling, Meehaniker.
Ehrenfeld, Venloerstraße 249.
zum
der Gesellschaft für Farbenfabrikation
m. b. H.
Berlin NW. 6,
ist von unübertrefflicher Qualität
Seibstlackieren von Fussböden, Treppen, Thüren 2c. Trocknet über Nacht
glashart, klebt nicht nach, springt und reißt nicht, giebt einen hohen Glanz.
Ein Versuch überzeugt.
Man achte beim Einkauf auf
171„an
Zu haben in Patentbüchsen àp; 1, Kilo Mk. 2. ½ Kilo Mk..20 bei:
Heinrich Becker&amp; Co., Inh.: Jof. Luckenbach, Rhenania=Drogerie, Hohepforte 9A; Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19. Fernsprecher 4529; Theodor Liessen, Adler=
1 Drogerie, Friesenstraße 41; Paul Nassen, Johannes=Drogerie, Johannisstraße 50; Joh. Ortwein, Kronen=Drogerie, Poststraße 37.
giebt's Neues?
Der Kaiser hat einer Blättermeldung zufolge dem kriegsgerichtlichen Erkenntnisse gegen den Leuteant Prosper v. Arenvera die Bestätigung versagt. Letzterer war bekanntlich wegen scheußlicher Gewaltthaten, welche er in Ostafrika verübt hatte, zu mehrjähriger Haft verurteilt worden.
Die Romreise des Reichstagspräsidenten Grafen Ballestrem
hat bei liberalen Blättern, die immer das Gras wachsen hören, die „Vermutung“, erweckt, sie hänge mit der Flottenvorlage zusammen. Etwas derartiges ließ sich ja voraussehen. Man muß sich fast wundern, daß nicht noch viel mehr Blätter sich an den„Vermutungen" beteiligen. Es kostet doch so gar keine Anstrengungen, da man sich einer oft erprobten Schablone bedienen kann. Wenn ein namhaftes Centrumsmitglied nach Rom reist, so hängt das stets mit einer schwebenden politisch=parlamentarischen Frage zusammen, für die das Centrum sich eine„Direktive“ holen will. Die findigen Leute, welche jetzt wieder von römischen„Direktiven“ für das Centrum in einer militär= und finanzpolitischen Frage reden, sollten doch nicht ein so kurzes Gedächtnis haben und sich der Vorgänge beim Militärseptennat Ende 1886 und anfangs 1887 erinnern. Damals hatte Fürst Bismarck es fertig gebracht, daß Kardinal Jacobini an die Centrumsfraktion ein vertrauliches Schreiben richtete, in welchem er die möglichste„Begünstigung“ des Septennats nahelegte. Der damalige Vorsitzende der Centrumsfraktion, Frhr. zu Franckenstein, hat, in Uebereinstimmung mit Windthorst, diesen Versuch zur Einflußnahme der Kurie auf die Behandlung einer nichtkirchlichen Frage mit großer Entschiedenheit abgelehnt. Dieses wird auch heute die unverrückbare Richtschnur des Centrums bleiben. Jedes Abweichen davon würde früher oder später die verhängnisvollsten Konsequenzen haben. Die Centrumsfraktion würde sich selbst einen Strick drehen, wenn sie anerkännte, daß ihr jemals in einer nicht kirchlichen Frage von Rom Weisungen zugehen könnten denen sie sich zu fügen hätte. Den erbittertsten Gegnern des Centrums würde damit eine scharfe Waffe gedrückt, von welcher sie zu gegebener Zeit rücksichtslosen Gebrauch machen würden. Und auch gegen den heiligen Stuhl selbst würde man zu gegebener Zeit diese Waffe kehren, wenn man auch vorübergehend eine der Flottenverstärkung freundliche Einflußnahme Roms angenehm vermerken würde. Es wäre ja nicht ausgeschlossen, daß man auch jetzt wieder irgend eine Aeußerung der Kurie, welche man Augenblickszwecken dienlich erachtet, herbeizuführen suchte. Wir glauben aber nicht, daß der Vorgang von 1887 sich irgendwie wiederholen wird. Eine Verständigung über die Flottenvorlage würde dadurch nicht einmal erleichtert, sondern eher erschwert werden; denn das Centrum muß ängstlich darauf bedacht sein, seine volle Unabhängigkeit in solchen Fragen sich zu wahren und seine Entschließungen über dieselben lediglich aus eigener Verantwortlichkeit als reichsdeutsche politische Partei zu treffen.
Aus Bloemfontein wird gemeldet, daß eine beträchtliche Streitmacht der Buren die Eisenbahn bedroht, welche indessen gut bewacht wird. Die englischen Vorposten bei Springfield, acht Meilen von hier, wurden heute von den Buren angegriffen, welche vom Reservoir vorrücken. Die Eisenbahnbrücke bei Glen ist fertig, man legt jetzt die Schienen.
Die Times meldet aus Bloemfontein, General Gatacre fand Reddersburg von den Buren besetzt und zog sich, ohne sich in einen Kampf einzulassen, auf Bethany zurück.
Die Blätter melden aus Kapstadt vom 7. d. abends, es gehe das Gerücht, die telegraphische Verbindung mit Bloemfontein sei abgeschnitten.
Das Reutersche Bureau meldet aus Simonstown vom 7. April, in der vergangenen Nacht sind mindesten. 30 Gefangene entflohen, wovon jedoch sechs bald und drei später wieder eingefangen wurden. Die Behörden entdeckten einen neuen vollständigen Tunnel bis fünf Fuß vom Flußufer.
Aus dem Swastland, einem kleinen Kaffernreiche im östlichen Südafrika, kommen schlimme Nachrichten. Ein Telegramm des Reuterschen Korrespondenten in Lebombo(Swasiland) schildert die Lage des Landes als eine schreckliche. Die Regimenter der Königin (Queens impis) im Swasiland metzeln die schlecht angesehenen Häuptlinge mit ihren Familien und Gefolge massenhaft nieder.— Eine weitere Depesche des Reuterschen Bureaus aus Aura vom 7. d. besagt, daß der Gouverneur und seine Gemahlin voraussichtlich sich in einem Fort von Kumasie befinden und daß zwei Offiziere verwundet wurden. Einzelheiten über die Empörung der Aschantistämme
fehlen.
Hochwassrr wird aus verschiedenen Gegenden gemeldet. Wegen Hochwasser wurde vom 3. April ab der Betrieb auf der ganzen Strecke der sächsisch=böhmischen Dampfschiffahrtsgesellschaft eingestellt. Die Elbe steigt infolge des Regens anhaltend.— Nach dem zweitägigen Regenwetter und infolge des Schmelzens des Schnees ist die Bober aus den Usern getreten und überschwemmte weite niedrig gelegene Wiesenstrecken. Das Wasser steigt sehr langsam.— Aus dem Odenburger Comitate werden zahlreiche Hochwasserschäden gemeldet. Mehrere Ortschaften sind überflutet. In Repcze=Lak wurde der Bahndamm in einer Länge von 220 und in Repcze=Szemere von 100 Metern fortgeschwemmt. Der Bahnverkehr ist vielfach unterbrochen. Menschen sind bisher nicht zu Schaden gekommen.
Bei einem Brande, welcher am Samstag in der Celluloidfabrik von Engelmann und Richter in Leipzig ansbrach, kamen sieben Personen ums Leben.
Von einem fürchterlichen Wolkenbruch wurde Mitteltexas
heimgesucht. Das Land ist weithin überschwemmt. Die 17 Meilen nördlich von Austin befindliche Eisenbahnbrücke wurde von den Fluten weggerissen. Ein von St. Louis kommender Eilzug stürzte in die Tiefe. Viele Personen kamen um. Nach weiteren Meldungen wurde infolge des Wolkenbruches großer Materialschaden verursacht. 40 Menschen haben ihr Leben eingebüßt. Der Damm des Koloradoflusses in Austin ist gebrochen. Das große Reservoir ergoß sich über das Land. Viele Häuser wurden zerstört. Infolge des Sturzes eines Eisenbahnzuges von der Brücke bei Austin sind Menschen nicht verunglückt.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Ist bei Forderungen, die der Pfändung nicht unterworfen sind, die Aufrechnung noch zulässig? Diese Frage wurde vom hiesigen Gewerbegericht verneinend entschieden.— Gegen die Klage eines Arbeiters auf Zahlung von M. 17,20 Lohn wendet die Beklagte, Aktiengesellschaft, ein, der Kläger habe das Dienstverhiltnis, ohne die vereinbarte 14tägige Kündigungsfrist innezuhalten, verlassen; nach der Arbeitsordnung habe der Kläger infolge dessen den rückständigen Lohn bis zum Betrage seines durchschnittlichen Wochenlohnes verwirkt. Der Kläger machte geltend, daß nach§ 394 B..=B. eine Aufrechnung nicht stattfinden, daß er also Zahlung seines Lohnes verlangen dürfe. Die Beklagte hielt den§ 394..=B. nicht für anwendbar und erhob Widerklage auf Zahlung von M. 17,20 mit der Begründung, daß, falls eine Aufrechnung nicht zulässig sei, jedenfalls der Betrag der vereinbarten Vertragsstrafe oder des vereinbarten Schadenersatzes gefordert werden könne. Die Beklagte wird verurteilt, dem Kläger M. 17,20 zu zahlen, auf die Widerklage wird der Kläger zur Zahlung von M. 17,20 an die Beklagte verurteilt und zwar aus folgenden Gründen: Nach§ 394 B.=B.
finde die Aufrechnung gegen Forderungen nicht statt, soweit dieselben der Pfändung nicht unterliegen, die Forderung des Klägers sei eine uupfändbare. Es frage sich also, ob ein Fall der Aufrechnung vorliege. Diese Frage sei zu bejahen. Ter von der beklagten Firma geltend gemachte Anspruch sei seinem Grunde nach ein Schadenersatzanspruch wegen Vertragsbruches, welcher der an sich begründeten Lohnforderung entgegengestellt würde. Er könne insbesondere schon beshalb nicht als die Geltendmachung einer Strafbestimmung der Arbeitsordnung angesehen werden, weil Strafen nach§ 1360 Abs. 2 den Betrag eines durchschnittlichen Tagesarbeitsverdienstes nicht überschreiten dürften. Die Anwendbarkeit des§ 394 würde auch nicht dadurch ausgeschlossen, daß die Verwirkung der Lohnforderung d. h. die Aufrechnung derselben gegen dru Schadenersatzanspruch zwischen den Parteien vereinbart oder durch die Arbeitsordnung festgesetzt sei. Das Verbot der Aufrechnung gegen Lohnforderungen könne ebensowenig wie das Verbot der Pfändung derselben durch die Vereinbarung der Parteien aufgehoben werden, weil es verhindern solle, daß denen, welchen sonst nichts abzunehmen sei, das entzogen werde, was sie durch ihre Arbeit verdient und zur Befriedigung der dringendsten Lebensbedürfnisse nötig hätten. Man könne auch aus dem§ 273 B..=B. nicht folgern, daß der Arbeitgeber berechtigt sei, den Lohn zurückzuhalten, bis sein Schadenersatzanspruch bezahlt sei, denn die Ausübung des Zurückbehaltungsrechtes bei zwei einander gegenüberstehenden Forderungen sei thatsächlich
nichts anderes als Aufrechnung und der§ 273 ließe auch das Zurückbehaltungsrecht nur zu, falls nicht aus dem Schuldverhältnis sich ein anderes ergäbe. Man würde also auch bei Lohnforderungen das Zurückbehaltungsrecht dann ausschließen müssen, wenn es sich lediglich um eine Gegenforderung handele. Der Widerklage sei stattzugeben, da die Forderung der beklagten Firma auf Ersatz des Schadens in der vereinbarten Höhe begründet sei.
Locales.
X Kölner Blumenspiele 1900. Herr Kommerzienrat Stollwerck hat als zweiten Preis für das Liebesgedicht einen von Meister Hermeling kunstreich ausgeführten silbernen Briefbeschwerer gestiftet. Wie im vorigen Jahre, findet auch diesmal am Tage der Blumenspiele zu Ehren der Blumenkönigin nachmittags 5 Uhr ein Bankett
auf dem Gürzenich statt.
O Die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft
läßt am 10. April einen erweiterten Fahrplan in Kraft treten. Von Köln rheinaufwärts fährt ein Dampfer vormittags 6,30 und 10 Uhr, mittags 12 und 1 Uhr und abends 6 Uhr. Vormittags 7 und 11,15 Uhr, nachmittags 4,50, abends 7,15 und 10 Uhr kommt vom Oberrhein ein Dampfer hier an.
a. Ein Unfall ereignete sich in der Nacht von Sonntag auf Montag auf der Chaussee zwischen Wesseling und Köln. Ein Motorwagen, in welchem drei Herren Platz genommen hatten, schlug um, wobei die Insassen hinausgeschleudert wurden. Die Verletzten mußten ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen.
□ Im Bürgerhospital fand in der Nacht von Sonntag auf Montag ein junger Mann Aufnahme, welcher sich eine Pulsader an einer Hand durchschnitten hatte.— Ferner fand ein Mann, welcher mehrere Verletzungen erlitten hatte, Aufnahme.
a Unfall. Am Montag Nachmittag fiel in einem Hause an der Friesenstraße ein junger Mann bei der Arbeit durch Ausrutschen der Leiter zur Erde und erlitt außer Kopfverletzungen einen Armbruch. Der Verletzte mußte dem Bürgerhospital zugeführt werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 26. Zum Benefiz für den Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer. Gastspiel von Wilhelm Fricke vom Hoftheater in Stuttgart. Die Zauberflöte. Große Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Mittwoch, 11. April: Ab.=Vst. 196. Der Probekandidat. Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Vereins=Nachrichten.
+ Der Kölner Eifelklub hielt am Samstag Abend seine ordentliche Hauptversammlung unter Vorsitz des stellvertretenden Vorsitzenden Hru. Kröffges ab, da der Vorsitzende Frhr. Ed. von Oppenheim erkrankt ist. Dem Geschäftsbericht ist zu entnehmen, daß der Vorsitzende aus Amerika Knollen von Rumex Lymenosepalus hat kommen lassen, einer gerbstoffreichen Pflanze, die dem weiteren Niedergange des Nutzens der Eichenschälwaldungen in der Eisel Einhalt thun soll. Die Anpflanzungen sind an drei verschiedenen Stellen erfolgt; ob sie gut überwintert haben, wird sich erst später zeigen. Für Daun ist eine Aussichtshalle auf dem Mäuseberg geplant, deren Kosten bis auf einige hundert Mark gezeichnet sind. Eine bei den Anwesenden veranstaltete Sammlung hatte ein gules Ergebnis. Die nicht anwesenden Mitglieder werden gebeien, zum Zustandekommen des Unternehmens weitere Spenden zu zeichnen. In diesem Jahre wird der Kölner Eifelklub auch Touren in die Eifel unternehmen, deren erste nach dem romantischen Urftthal bei Gemünd führen soll. Die Bemühungen um die Organisation der Beerensammlungen in der Eifel sollen fortgesetzt werden, da die Anfragen nicht befriedigt werden konnten. Die Mitgliederzahl beläuft sich jetzt auf 188. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 529 M Der Vortrag des stellvertretenden Vorsitzenden über Vulkanismus mit besonderer Berücksichtigung der Eifel wurde der fortgeschrittenen Zeit halber vertagt. Es soll dafür eine besondere Versammlung einberufen werden an der auch Gäste sich beteiligen können
% Zur Krankenkasse der kal. Eisenbahndirektion Köln sind bei der am 6. April stattgehabten Wahl folgende Vertreter gewählt worden: Jean Sauset, Buchbinder, mit 900, Kaspar Keller, Dreher, mit 852, Alfr. Sommerfeld, Stationsgehülfe, mit 901, Joh. Pohl, Güterbodenarbeiter, mit 906, Jos. Faßbender, HülfsmagazinAufseher, mit 892, Joh. Zins, Rottenführer, mit 1562, Gottfr. Bauenthal, Rangserarbeiter, mit 1534, Jos. Bartscherer, Rottenführer, mit 887 Stimmen.
*<space> R e e i n d ö h e<space> a m<space> 9<space> A p r i l.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 3 9<space>—<space> 0. 0 1.<space>
Die traute Kaffeestunde.
Die trauteste Tageszeit ist in den meisten Familien die Kaffeestunde und stets bemüht sich die Hausfrau oder deren Töchter ein recht leckeres Gebäck zum Täßchen Kaffee zu schaffen. Der Mühe des Eigenbackens wegen geben viele gekauftes Gebäck und entbehren daher das Feinschmeckende des Eigengebackenen. Aber keine Hausfrau wurde auf das„Selbstbacken“ verzichten, wenn sie wüßte,
„leicht, und schnell sich mit Browu&amp; Polsons Back=Monda zu man verigenge dawvon trocken ein Löffel auf je sechs
#acht, Löffel, Mechzl,„Bao=Monda macht jegliches Gebäck locker,
#####h und sichert guren Erfolg beim Backen. Es ist ein neues Gur######. Srowu&amp; Polson, berühmt durch ihr Monda!###ig####a ist gallex einschlägigen Geschäften in Packetea 40 Pfg. zu haben. Hauptdepot: P. A. Stenger jr., Köln=5
*

—
Local-Anzeiger Nr. 96 4 Dinstag, 10. April 1900
Kölner
Seite 81
Weine„Marke Duhr“, Köln.
Preisnekrönt m. 55 Staats- u. gold. Medaillen
Versammlung:
Mittwoch den 11. April 1900. abends 8½ Uhr,
im Eigelsteinerhof(früher Graß) Eigelstein 88.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
Aüszeichnung 1994. Antwerpen; Goldene Riedaile 1895. Hors Concours. Mitglied der Jury Amsterdam.
*
In- und ausländische Weine.
Rhein-, Mosel-, Ahr-Weine
sowie
Medicinal-, Dessert- und Frühstücksweine.
Persönlicher Einkauf aller Weine an den Productionsorten, daher für Reinheit jede Garantie.
Arbeiter, die sich gegen Arbeitslosigkeit im Winter versichern wollen, werden darauf aufmerksam gemacht, daß Anmeldungen unnmehr entgegengenommen werden.
Jede Auskunft erteilt die Kassenverwaltung Glockengasse 25/27.
Geöffnet von 10—1 und—8 Uhr, Sonn= und Feier
tags von 11—12 Uhr.
Marke
COELN
g io
Die bei Innungsmeistern beschäftigten Gehülfen werden hiermit zu der
am Donnerstag den 12. April 1900, Nachmittags
3 Uhr, im Locale des Hru. Jos. Comp, Neumarkt 16
stattfindenden Ergänzungswahl des
Gehülfen-Ausschuss
Zu wählen sind 3 Mitglieder um Gehülfen=Ausschuß und 5 Ersatzmänner.
Wahlberechtigt sind die bei einem Innungsmitgliede beschäftigten volljährigen Gehülfen, welche sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden. Wählbar ist jeder wahlberechtigte Gehülfe, welcher zum umte eines
Legitimation ist die Altersrenten=Versicherungskarte am Eingange
Telephon Nr. 215.
Telegramm-Adresse: 662
„Duhr Compagnie Cöln“.
Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinliefer
Unsere Weine sind in den bekannte
sichtigung u. Kellereien„Auf Rheinberu
ten. Inh. der grossen preussischen Staatsmedaille Niederlagen vorratia. Interessenten ist Be 65(unt. 15 Hänr. zusammenhä
Tropon hat den fünffachen Nährwerth von Fleisch
vorzuzeigen.
Feinstes
Tregenwerke Mülheim- Rhein
zeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels Mk..—, .— und Mk. 10.—. Postversandt täglich bei Voreinsendung des Betrages oder mittels Postnachnahme der ganzen Welt aus der Fawohin alle Aufträge zu richten sind.
Anna Csillag
Wien,., Seilergasse 5.
000 00300335369990
30000f 00921
: Peter König
§ 14—16 Wollküche 14—16
empfiehlt
Salon-,
3 u. Speisezimmer
IAARK
* m eder
Holz= und Stilart
zu den billigsten Preisen. Große Auswahl. Peter König, Köln, Wollküche 14—16.
Arbeitergesuche für den Kathol 2* Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
This Flour is guaranteed pure
and specially prepared from
the Finest Theab.
Die geehrten Hansfrauen werden höflichst gebeten, prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf e
drücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge, hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig zügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Pack in den Handel gebracht wird.
Neues Zahn-Atelien
Prima Aepfelwein
garantirt naturrein, haltbar und sehr gesund, versendet das Hektoliter von 16 Mark an Ernst Koch, Sulz a. Neckar. I. württ. Export-Apfelweinkelter. Versand unter Nachnahme in Gebinden von 50 Liter ∆- Flaschen„ 20„zu.
direkt a. d. Markthalle.(Waidmarkt.)
.50 K pro Zahn,
Bühlistichen Erwachsene.—M.
Schmerzlose Zahnoperationen gewissenhaft und billig Künstliche Zähne à 2 M. 8
t: Ganze Gebisse, unter dreijähriger schriftlicher Garantie! ohne die Wurzeln auszuziehen! Sämtliche Reparaturen schnel Dr. Stempa, Dentist(Zahntechniker.)
##AE
Unerreichte Kräftigungsmittel!
Glas- u. HäuserReinigungs- Geschäft,
Fernspr. 2541
Blut-— fleischbildend
Uervenstärkend
—— gesetzl. geschützt(Haemogl. steril. arom.). Unerreichte
A H∆ ARTAATAN Wirkung bei Bleichsucht, Rachitis, Frauenleiden. KABIIAPASS- Besser als Eisen und Pepton.— Feinster GeAAcOhhlee- chmack, prompte Wirkung.— Flasche Mk..50.
(Haemoglobin 70,0, Glycer. puriss. 20,0, Cognac 10,0)
Sternengasse 20 Köln,
Abwaschen von Façaden jeglicher Art mit mechanischen Fahrleitern,
Abstauben und Abwaschen von Kirchen im Inneren, Restaurants, Theater, Bau= und Concertsälen mit mechanischer Saalleiter,
Abschleifen und Bohnen von Parkettböden, Reinigung ganzer Neubauten, Putzen und Polieren von Spiegelscheiben, Fenstern und Glasdächern 2c.
Abnehmen und Aufhängen von Firmenschildern, Verleihen von mechanischen Saal= und Fahrleitern mit Bedienung.
Beste Empfehlungen der ersten Häuser Kölns stehen zu Diensten.
Billigste und rationellste Ernährung!
500 Gramm Mk..75, 250 Gramm Mk..50.
1 Pfund 1 Pfund .35.60
¼ Pfund Mk.—.70
Cacao