stein 37.
*
sessel, ffer, bände.
K
usik.
11 Uhr:
er Art.
*
ter TUT
3½ Uhr,
erstraße 49/51,
Vorstand.
0
# 10
#
Baden 8
stdesselben?
Stag den
er..50)
Stale des### statt. 4 wohnenden stfeier er#
Buffet des tand. 3
938
older
Fernspr.
380,
Vordeaux= u.
ac.
age
äthe,
Se 9.
Mde
8 tung.
steme.
#
mer,
ht“.Oel
lichten.
Gonnella.
und Anzeigen-Annahme 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setge hen Prei=: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Local
—*
Kölner
# F 7
nzeider
Nr. 243.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FFTTTTTTRR!
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 6. September 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
Teltect
800
grösste Linoleum6
seit 17 Jahren überall bewährt, speciell in Architekten- und Baukreisen
sehr beliebt und bevorzugt.
Grösster Export aller deutschen Linoleum-Fabriken Ptest-kres
Besondere Werke für:
gemnustertes und Granit-Linoleum.
Staats-Preis
Berlin 1896
CELSIOR-LIN
Berlin 1896.
Verbesserung des System Walton.
Ausserdem 5 andere Qualitäten, in jeder Preislage.
General-Depot
□
Falfde
Peltss
Kosten-Anschläge stehen auf Wunsch gerne zu Diensten.— Verlegungen erfolgen sachgemäss und billigst unter Garantie,
Gegründet im Jahre 1836
Franz Jos. Daniels,
Destillerie feinster Liköre. Punschfabrik.
Grosshandlung in ausl. Weinen und in- und ausl. Spirituosen,
Eigener Detail-Verkauf: Sternengasse 11,
empfiehlt zum Einmachen:
Franzbranntwein, 1 Jamaica Rum
Franz. Cognac. Arrac de Batavia,
alten Kornbranntwein, I Einmach-Essig.*
Ferner für die jetzige Jahreszeit:
Citronen-, Ananas-, Orangen, Erdbeer- und Himbeer-Syrup.
Telephon 6407.
Im Namen der heil. Elisabeth.
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gegiomet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen
certev. Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstraße 73
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%. Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolfplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3 0g, Ecke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½% zollernring.*
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung
**
3½%„ 3„„
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, Checkcontos, Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von
Werthpapieren. Die Direction.
e. G. m. b.
Cäcilienkloster 11.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit 44%,
ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung folgenden Tage.
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c." Der Vorstand.
Die vorzüglichen
8 Muggi zum Würzen,
S Gemüse= und Kraftsuppen, Sije Bouillon=Kapseln,
Gottfr. Mertznich, Ehrenstraße 100.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nc. 243 1 Donnerstag, 6. September 1900
47. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
III.
* Bonn,.Sept.1900.
(Ausführlicher Bericht.)
Die zweite öffentliche Generalversammlung
wird um 5¾ Uhr durch den Präsidenten Grafen Praschma
erDie Versammlung erhob sich hierauf, um von dem Antworttelegramm des Kaisers auf das Huldigungstelegramm der Katholikenversammlung Kenntnis zu nehmen. Das Telegramm lautet:„Se. Majestät der Kaiser und König haben den Ausdruck treuer Ergebenheit seitens der 47. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands huldvollst entgegengenommen und lassen bestens danken. Auf Allerhöchsten Befehl v. Lucanus, Geh. Kabinettsrat.“
Der Aufforderung des Präsidenten folgend, stimmte die Versammlung begeistert in das dreimalige Hoch auf den Kaiser ein.
Als erster Redner spricht hierauf Professor Mausbach(Münster) über das Thema:„Autorität und Freiheit als. Grundfrage aller heutigen Krisen und ihr Ausgleich im Geiste der Kirche.“ Er führte u. a. aus:
Das neueste Werk von Adolf Harnack enthält folgenden Satz: „Die römische Kirche ist das umfassendste und gewaltigste, das komplicierteste und doch das am meisten einheitliche Gebilde, welches die Geschichte je hervorgebracht hat", und al. besondere Vorzüge der Kirche nennt er ihre Vielseitigkeit und ihren strengen Zusammenschluß. Wo aber Vielseitigkeit herrscht, da herrscht auch Freiheit, und wo strenger Zusammenschluß ist, da muß es auch Autorität geben.
Unsere Gegner haben es selten in Abrede gestellt, daß die katholische Kirche In Antanstät ist: aber daß auf dieser Burg das Banner
eine Hochburg der Autorität ist; aber daß auf dieser Burg der Freiheit weht, das wollen sie nicht sehen. Die Ketten, mit denen die Kirche die Menschen an sich fesselt— es sind keine Sklavenketten, sondern es sind die Bande eines Gehorsams, wie sie zwischen einer geheiligten Autorität und einem freien Volke geschlungen sind. Es läßt sich nicht leugnen, daß seit Ende des Mittelalters das individuelle Bewußtsein im Menschen, das Bedürfnis nach persönlicher Freiheit eine mächtige Steigerung erfahren hat, denn beide Elemente, Autorität und Freiheit, die in der mittelalterlichen Kultur gleichsam chemisch miteinander verbunden waren, sie sind unter der Reibung und der Hitze der modernen Kultur in der That wieder getrennt worden. Freiheit der Gedanken ist der Ruf, den die Wissenschaft und alles, was sich Wissenschaft nennt, erhebt.
Man versteht darunter die Freiheit, an aller Wahrheit zu rütteln. Die wahre Denkfreiheit hat Respekt vor der hohen Würde der Wahrheit, während die falsche Denkfreiheit es leicht nimmt mit Irrtümern im Urteil über Gott und das Ewige, über das Edle und Große. Sie nacht das Größte zum Spielball ihrer Laune. Das ist ebensowenig Freiheit, wie die Freiheit, mit der ein Barbar über die Schätze des Museums schaltet. Aber man ruft uns entgegen: Jene, Ideen sind zu erhaben für wissenschaftliches Denken, sie lassen sich durch keine menschliche Instanz endgültig beurteilen. Eben deswegen hat uns Gott eine andere Instanz gegeben: die Autorität. Jeder, der Historiker, der Politiker, der Philisoph muß Opfer des Intellektes bringen. Der Glaube will uns Leitstern sein für unser Leben und Schaffen. Es wäre Mißachtung des Glaubens, wenn wir es unter Hinweis auf den Glauben unternehmen wollten, die Resultate der Wissenschaft zu verachten. Leben und Schaffen verpflichtet uns fortgesetzt zum Denken. Auch im geistigen Leben ist aber nicht jeder Ansatz zum Fortschritt gesund und lebenskräftig.
„Freiheit im Handeln und Streben, freie schrankenlose Entfaltung der sittlichen Persönlichkeit“— das ist der zweite Ruf, der uns heute von allen Seiten des modernen Lebens entgegenschallt. Erlaubt ist, was lebenskräftig ist, was sich durchringt durch das Wirrsal von Schablonenmotiven, nur in der Größe der Kraft, nicht in ihrer Richtung liegt das Entscheidende— das ist so ungefähr die Moral des mobernen„Reveimenschen“. Gegen eine solche Auffassung der individuellen Freiheit müssen wir entschieden protestieren. (Beifall.) Auch der zielbewußte Anarchist hat sich durchgerungen durch das„Wirrsal der Schablonenmotive“ zur individuellen Thatkraft, auch sein Handeln ist nicht ohne Stärke und Mut und innere Logik, aber gerade sein Beispiel zeigt, wie falsch jene moderne Auffassung der individuellen Freiheit ist! Nicht die Größe, sondern die Richtung, nicht der intensive Wille, sondern das Ziel des Willens, nicht die Glut der Leidenschaft, sondern der Inhalt derselben entscheidet über ihren sittlichen Wert oder Unwert.(Beifall.) Der freie Wille bedarf einer Schablone, bedarf einer edeln Form und Norm, wenn er nicht schrankenlos und uferlos wie ein Lavastrom Unglück und Verderben anrichten soll. Und diese Norm giebt uns der Gehorsam gegen die Gesetze unserer h. Kirche, der Gehorsam gegen unseren Gott. (Beifall.)
Im Schatten der Autorität und im Geiste der Kirche wirkt der Staat am besten. Die ältesten Schriften der ersten Päpste behandeln die Notwendigkeit des Gehorsams gegen die weltliche Obrigkeit. Es wird nun gesagt: Gerade die Kirche bestreitet die Souveränität des Staates. Das ist nicht der Fall. Leo XIII. erst schrieb in seinem Rundschreiben über die christliche Staatsordnung:„Gott hat die Sorge für die Menschheit zwei Gewalten übertragen, der kirchlichen und der Staatsordnung. Die eine hat er über die göttlichen, die andere über die menschlichen Dinge gesetzt. Jede ist in ihrem Bereich die höchste; jede hat ihre bestimmten Grenzen, die durch ihre Natur und ihren Zweck gezogen sind.“ Und noch wurzelt die Achtung vor der staatlichen Autorität in Deutschland fester im Volke als anderwärts, aber vergessen wir nicht, daß diese Achtung vor der staatlichen Autorität nur der Wiederhall ist des christlichen Geistes, mit dem die Träger der Autorität in Deutschland ihres fürstlichen Amtes walten.(Beifall.) Und da freuen wir Katholiken uns, wenn ein in Ehren ergrauter deutscher Fürst als Grabschrift für sich festsetzte das demütige Wort:„Herr, sei mir Sünder gnädig!"(Beifall.) Wir freuen uns, wenn in deutschen Fürstenhäusern jener fromme weltverachtende Sinn gepflegt wird, in dem der heilige Entschluß heraureift, Krone und Würden zu verschmähen und im geistlichen Gewande der christlichen Kirche und den Armen zu dienen.(Lebhafter Beifall.) Wir freuen uns und wir sind stolz darauf, daß an der Spitze aller weltlichen Macht in unserem Vaterlande ein Herrscher steht, der sein Knie beugt und seine Feldzeichen senkt vor dem Herrn der Heerscharen(Beifall) und nichts anderes sein will als ein König von Gottes Gnaden und stets gewärtig seiner Verantwortung da oben. (Lebhafter Beifall.)
Man hat die deutschen Katholikenversammlungen eine„Hochschule der Autorität“ genannt. Ich acceptiere das Wort und ich betrachte die Teilnehmer an diesen Versammlungen als die Schüler dieser Hochschule. Alle Stände, Alt und Jung, sollen sich hier stärken und kräftigen in der Ehrfurcht vor Gott und Vaterland, die allein die Bürgschaft ist für unsere Freiheit. Und deshalb rufe ich Ihnen allen, und rufe in erster Linie der heranwachsenden Generation, speciell den katholischen Studenten, zu: Kommilitonen, pflegen Sie die Freiheit aber nicht die Freiheit des zügellosen Denkens, des zügellosen Sichaustobens, sondern vielmehr die Freiheit, immer höher zu steigen im Dienste der wahren Freiheit!(Beifall.) Man wirft Ihnen vor Unfreiheit des Denkens. Beschämen Sie Ihre Gegner durch Ihre
geistige Regsamkeit, durch die Energie und durch die glänzenden Erfolge Ihrer Studien.(Bravo!) Mit einem Worte: lernen Sie zuerst gehorchen, dienen, sich einschränken, wenn Sie dereinst gebieten und herrschen wollen!(Stürmischer minutenlanger Beifall.)
Nachdem sich der stürmische, lang anhaltende Beifall, der dieser Rede folgte, gelegt hatte, verliest Graf Droste=Vischering Begrüßungstelegramme.
Das Wort erhält dann Hr. Stadtverordneter Landwirt Blum (Krefeld) über das Thema:„Die Agrarfrage“.
Das Lokalkomitee hat die Leutenot vermehrt, indem sie einen Landwirt von der Arbeit hierhin geholt hat. Not lehrt reden. Wenn wir jetzt mehr reden, entschuldige man das damit, daß wir früher zu wenig geredet haben. Gern sprechen wir auf der Katholikenversammlung, da wir katholische Bauern auch den Herzenswunsch haben, mit allen Katholiken einig hier zusammen zu weilen. Im Streite der Interessen kann zu leicht Verstimmung entstehen, hier darf sie einreißen. Der Charakter des Bauernstandes ist hente noch derselbe wie früher, er ist der Nährboden für des Volkes Wohl, für die deutsche Sitte. Wir sehen beim deutschen Banern überall Fleiß und Fortschritt. Landwirtschaft und Wissenschaft stehen in lebensvoller Verbindung. Früher war der Bauer den Gelehrten abhold. Dies kam daher, daß man auf die Erfahrungen der Bauern zu wenig Gewicht legte. Hinter dicken Kartoffeln steckt oft mehr Intelligenz, als mancher glaubt.(Große Heiterkeit und Beifall.) Man sollte den Bauern nur den Besuch der Schulen leicht machen. Die Hauptsache bleibt, daß die Studien eng mit der Berufsarbeit verknüpft sind. Dies geschieht am glücklichsten durch die Winterschulen. Auf diesen Schulen müssen auch die Ideale dadurch gepflegt werden, daß der Religionsunterricht obligatorisch ist. Als Leiter der Schulen müssen praktische, tüchtige Leute gewählt werden. Der deutsche Bauer muß sich bestreben, den heimischen Konsum zu decken, um das Vaterland unabhängig vom Auslande zu machen. Wenn den Landwirten lohnende Preise für ihre Produkte gezahlt werden, wird auch die Produktion steigen. Der Landwirt hat früher und jetzt stets Selbsthülfe bethätigt, er bedarf dafür aber des
Schutzes des Staates, besonders jetzt, wo er bedroht ist durch die Produktion des Auslandes. Wir sind nicht Feinde der Industrie und lassen nicht den Streitruf:„hie Agrarstaat! hie Industriestaat!“ erschallen. Es ist sehr wohl ein Ausgleich möglich. Wir Bauern werden nie der Stand der Millionäre sein, aber wir müssen verlangen, daß dem ehrenwerten Bauernstand die Grundlagen seiner Existenz gesichert bleiben. Der landwirtschaftliche Fortschritt wird gehemmt durch die Leutenot und die Schuldennot. Vor allem ist die deutsche Landwirtschaft so zu stellen, daß sie mit den Löhnen der Industrie Schritt halten kann. Wir Landwirte gehen gern über den Lohntarif der Ansiedelungskommission hinaus.(Große Heiterkeit.) Dem Arbeiter was des Arbeiters ist!„Kein schöneres Wappen in der Welt," so sagt ein schönes Wort,„als Bauers Pflug in freiem Feld“— das heißt, so möchte ich hinzufügen, in hypothekenfreiem Feld!(Stürmische Heiterkeit.) Die Hypotheken sind das einzige Gespenst, das der Bauer fürchtet(Heiterkeit) und es besteht in der That die Gefahr, daß durch die wachsende Verschuldung die Unabhängigkeit und Existenz des freien Bauernstandes ernstlich gefährdet erscheint. Was aber dem Bauernstande vor allem not thut, das ist der Ausbau des Genossenschaftswesens. Im Genossenschaftswesen, vor allem in den Ein= und Verkaufsgenossenschaften, lernt der Bauer vor allem auch das kaufmännische Rechnen. Der Bauer ist in der Beziehung heutzutage etwas einseitig ausgebildet; er hat bisher in seinem Betriebe nur subtrahieren gelernt(Sehr gut! und Heiterkeit), im Genossenschaftswesen wird ihm Gelegenheit gegeben, auch in der Addition sich auszubilden.(Beifall.) Genossenschaft bringt Leben und Fortschritt; möge daher in dieser Versammlung der christliche Geist, der Sinn der Opferwilligkeit und Nächstenliebe segensvoll und fördernd einwirken auch auf die große Bewegung des Genossenschaftswesens!(Beifall.)
Die Bauernvereine haben segensreich für den Bauernstand gewirkt, auch die Landwirtschaftskammern können gut wirken, wir wollen ihnen Vertrauen entgegenbringen. Die Organisation muß aber alle umfassen, was die Kammern nicht thun. Die Bauernvereine dürfen nicht aufgelöst werden; es ist nicht leicht, an ihre Stelle eine andere volkstümliche Organisation zu setzen.
Treu ist der Bauersmann seinen Freunden. Und wer sind diese Freunde? Vor allem die Männer des Centrums. Das Centrum, schutzzöllnerisch durch Tradition und Ueberzeugung, hat sich des Bauernstandes mit Wärme und Ueberzeugung angenommen, und so ist es am Beginne des neuen Jahrhunderts uns ein Bedürfnis, das Gelöbnis der Treue zu erneuern.(Beifall.) Treue um Treue, Vertrauen um Vertrauen! Möge auf ideellem wie auf materiellem Gebiete die Politik des Ausgleichs, die Politik der Wahrheit, der Freiheit, des Rechts sich auch ferner so wie bisher segensreich erweisen zum Heile des Bauernstandes wie des ganzen Vaterlandes.(Beifall.) Der Bauer ist mehr als andere abhängig von Wind und Wetter; ängstlich schaut er empor, wenn zur Zeit der Ernte dunkle, gewitterschwangere Wolken den Himmel umziehen; in solchen Augenblicken entstehen jene eigenartigen erhebenden Demonstrationen, roie sie in den feierlichen Prozessionen in Feld und Wald ihren Ausdruck finden— bei solchen Gelegenheiten sollten sich unsere Freilichtmaler ihre Motive holen!(Heiterkeit.) Und bei solchen Prozessionen fleht der Bauer den Segen des Himmels herab— nicht nur für den Bauernstand, sondern für die ganze Christenheit. So möchte auch ich heute in der Begeisterung unserer Herzen meinem Wunsche Ausdruck geben: mögen die Samenkörner, welche in diesen Tagen in fruchtbares Erdreich gelegt worden sind, mit unserer Hülfe und vor allem mit Gottes Segen keimen, sprießen und aufgehen und mögen sie dem ganzen Volke bringen die schönste der Gottesernten: den socialen Frieden!
Stürmischer Beifall folgte dieser Rede.
Das Wort erhält hierauf Regierungsrat im Reichsversicherungsamte Dr. Wuermeling(Berlin) zur Behandlung des Themas: Aufgaben der Vincenzvereine in unserer Zeit.
Die Kirche ist die Mutter der Charitas, was bei einem Rückblicke an der Wende des 19. Jahrhunderts gewaltig in die Augen fällt. Im Anfange des Jahrhunderts war die Kirche und mit ihr die christliche Charitas äußerlich erschüttert und innerlich geschwächt, sie hat sich aber wieder erholt und neue Sprosse getrieben und schöne Früchte hervorgebracht. Der Vorwurf, das Christentum sei nicht mehr im stande, die Schäden der Zeit zu heilen, veranlaßte die Gründer des Vincenzvereins seiner Zeit, den Verein ins Leben zu rufen und die Vincenzvereine widerlegten so damals wie heute glänzend jenen Vorwurf. Die Grundsätze des Vincenzvereins sind die alten Grundsätze der Kirche gewesen, die praktisch besonders verwirklicht wurden in der großen, musterhaft geordneten kirchlichen Armenpflege der ersten christlichen Jahrhunderte in den Zeiten der Diakone und was heute bei der öffentlichen Armenpflege als besonderer Vorzug gepriesen wird als das„Elberfelder System“— nämlich der Grundsatz des Individualisierens, die Prüfung des Einzelfalles, die fortlaufende Kontrolle durch den einzelnen Pfleger, das sind gewiß auerkennenswerte Grundsätze, die aber darum nicht minder anerkennenswert sind, weil sie längst schon vor dem Elberselder System im Vincenzverein geübt wurden.(Beifall.) Ueber alle fünf Weltteile hat sich der Vincenzverein ausgebreitet. Millionen hat er in den 50 Jahren seiner Wirksamkeit zur Linderung von Not und Elend aufgewendet, aber noch unendlich viel schwerer fallen ins Gewicht die geistigen Wohlthaten, die durch persönliche Beziehungen und durch
auf dem Gebiete der socialen Gesetzgebung zu verzeichnen hat, so haben wir Katholiken ganz besonderen Anlaß, uns dieser Errungenschaften zu freuen, denn der katholische Volksteil ist es gewesen, der diesen Bestrebungen in langjähriger Vorarbeit und Mitarbeit den Boden bereitet und ihnen in den gesetzgebenden Körperschaften ganz wesentlich zum Siege verholfen hat.(Beifall.) In der Praxis sieht man häusig, daß die Leute es falsch anfangen, die Vorteile der socialen Gesetze zu erlangen. Der Vincenzbruder ist der geborene Führer, hier den rechten Weg zu zeigen. Nun die Armenfürsorge. Die Last ist ganz bedeutend. Berlin giebt dafür z. B. jährlich 17 Millionen Mark aus. Nach dem Gesetze soll, die öffentliche Armenpflege die Charitas nicht verdrängen, sie soll erst eingreifen, wenn andere Fürsorge nicht da ist. Im Interesse einer geordneten charitativen und der öffentlichen Armenpflege muß zwischen beiden stets ein Weg der Verständigung gefunden werden. Der Vincenzverein hat dann noch das große Gebiet für sich, vorbeugend gegen die gänzliche Verarmung zu wirken. Lassen Sie mich nur einige der wichtigsten Aufgaben herausgreifen, die es auf diesem Gebiete zu bearbeiten und zu lösen gilt! Ich erwähne vor allem die charitative und ordnende Einwirkung in der Frage der wilden Ehen. In Köln sind durch die Thätigkeit des
sittliche Einwirkung den Armen und Elenden erwiesen worden sind!
frage zu thun! Und zwar nicht nur in den großen Städten, sondern auch auf dem Lande! Auch auf dem Gebiete der Bekämpfung des Mißbrauchs geistiger Getränke giebt es noch viel zu thun. Durch Bekämpfung des leider noch vielfach bestehenden Trinkzwanges, durch
Aufklärung über die Schädlichkeit des Mißbrauchs geistiger Getränke, durch die Beschaffung geeigneter Ersatzgetränke, durch die Errichtung von Volksspeise= und Kaffeehallen kann vielem Unheil auf diesem Gebiete vorgebeugt werden, und die Quellen des Elends verstopfen heißt in den meisten Fällen segensreicher wirken, als nachträglich geben und helfen, wenn das Elend schon eingetreten ist.(Beifall.) Ich streife nur kurz die Aufgaben der Förderung der Kinderhorte, ädchen=, Lehrlings= und Gesellenvereine. Sehr wichtig ist auch, daß
M
die verschiedenen Wohlthätigkeitswerke planmäßig zusammenwirken. Die reiche Opferwilligkeit im katholischen Volke, die Fülle und Viezseitigkeit von Liebeswerken sind herrliche Vorzüge am Baum der christlichen Charitas, hier richtig einzusetzen und Mißbrauch zu verhüten, ist nur bei planmäßiger Ordnung möglich. Der Charitasverband wirkt mit Eifer für diese Sache. Auch hier ist ein Feld, wo wir Katholiken zeigen können, daß die Kirche den heutigen Bedürfnissen gewachsen ist.(Lebhafter Beifall.)
Um halb neun Uhr schließt die Versammlung mit dem katholischen Gruße.
24
Bonn,.Sept.1900.
Heute Morgen 8 Uhr fand bei prächtigstem Wetter die Wallfahrt nach dem Kreuzberge
statt. Von 7½ Uhr ab formierte sich die Prozession, an welcher sich die sämtlichen kirchlichen Vereine der Stadt, die Innungen, die katholischen studentischen Korporationen und andere katholische Studierende mit ihren Fahnen, die Geistlichkeit, der Vorstand der Katholikenversammlung, der von der Sebastianus=Schützengesellschaft als Ehrengarde begleitet wurde, und Tausende andere katholische Männer aus allen Gauen Deutschlands beteiligten.
Singend und betend zog die gewaltige Beterschar über die Poppelsdorfer Allee, durch Poppelsdorf hinauf zum Kreuzberg, der altehrwürdigen Gebetsstätte. Ein erhebendes Bild war es, den unabsehbaren Zug frommer Beter dem Kreuzberg zuwallen zu sehen. Arm und reich, Angehörige aller Stände,
schritten, den Rosenkranz in der Hand, den Berg hinan, um im
Gebet den Segen Gottes zu erflehen. Zahlreiche Bauner wurden in dem Zug einhergetragen. Ernst und würdig, wie dieser, war auch die Haltung der Zuschauer.
Gegen 10 Uhr langten die Wallfahrer auf dem Krenzberge
an. Infolge der vorgeschrittenen Zeit mußte von der vorgesehenen Andacht abgesehen werden. Auf dem Platze vor der Kapelle richtete P. Dominicus eine ergreifende Ansprache an die vieltausendköpsige Pilgerschar. Mit weithin schallender Stimme pries er mit hinreißender Beredsamkeit nach Würdigung der geschichtlichen Bedeutung
des
die
Krenzberges den Siegeszug des Katholiken auf, stets und überall
Kreuzes und forderte Krenzträger zu sein.
Mit sakramentalischem Segen wurde die Feier geschlossen, und in etwas schnellerem Tempo kehrte die Prozession nach Bonn zurück, woselbst sie kurz nach 11 Uhr wieder eintraf.
Um 11½ Uhr trat nach Rückkehr der Wallfahrtsprozession vow Kreuzberge die
Dritte geschlossene Generalversammlung
zusammen.
Den Vorsitz führt Abg. Rechtsanwalt Trimborn.
Graf Rechberg berichtet über einen Antrag betr. Mädchenschutzanstalten im Auslande, der nach Befürwortung durch den Grafen Droste angenommen wird.
Angenommen wurde ferner der Antrag:„Die 47. General= versammlung der Katholiken Deutschlands weist die in letzter Zeit mit besondeter Westigteir gegen die Grundsätze der christlichen Moralauschauung gerichteten Angriffe mit Entschiedenheit zurück und erklärt, daß wir Katholiken Deutschlands unentwegt an den ethischen Grundsätzen der christlichen Weltanschauung
festhalten werden, da dieselben allein die Grundlage einer wahren
Wenn Deutschland stolz sein darf auf die Errungenschaften, die es
Kultur und Gesittung sind, eine von
de
istlichen Sittengesetzen
losgelöste Moralauschauung aber zum sittlichen Verderben unseres Volkslebens führen muß.“
Letztern Antrag empfahl Abg. Dr. Karl Bachem in Vertretung des Abg. Roeren. Nachdem der Kampf im Reichstage (lex Heinze) nur zum Teil Erfolg gehabt, müssen wir weiter arbeiten. Kommen wir auf dem einen Wege nicht zum Ziele, so versuchen wir den anderen. Sehr bewährt hat sich der in einem Antrage zur Nachahmung empfohlene Verein zur Bekämpfung der Unsittlichkeit in Köln. Gesetze helfen hier allein nicht. Ein Eingreifen des Staatsanwaltes hat überhaupt etwas Anstößiges, hingegen hat die öffentliche Meinung eine sieghafte Macht.
Der Antrag betr. Empfehlung von Vereinen zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit nach dem Muster des Kölner Vereins wird mit Beifall angenommen.
Betreffs der Wahl des Ortes für die nächste Generalversammlung wurde dem Centralkomitee freie Hand gelassen. Wie Graf Droste berichtet, hat Nachen sich zur Uebernahme bereit erklärt, das Augenmerk wird aber auf den Süden, in erster Lime
Bayern oder Baoen, zu richten sein.
betreffen: die vor kurzem errichtetete Cenral=A
vom Ab die Miss in den Propst unter le baren Z unsere E um Reli langen, übung g Der 2
gange in mit besor Weiter italienisch betr. Für Pfarre lischen L Zum Mängel und die Krankenb
Graf
mit dem Landta in unser ist die V ihre Aus Kein Wi Deutschla nehme. Finsternis feuer mol licher F wurf en Bildung Redner diesjährig tung von tigt, daß linge des die moder die Schul gabe erfü die Kinde leien, son die Schul hat, dann Der St einem Si ist. Aber daß der E muß, weil Jahre er dominus diesen Grr nur hinsic zuständig zwischen Zeit die Männer errungen
Warum Ueberhand lismus. blutigem geeint. T Volkes un April 187 mehr aggt schulbild: Erinnerun an gutem Kirche au minister B die Schule entbehren. aber die 2 Heute lieg Platz anm Faktoren( Kirche die Bravo!) Unterrichts für unsere katholisch den. Hierh ernannt, d sind, vielm gewiesen h Beispiel i einem Rek entsteht. zu überlass chaffen. legen. De durchdring man höhni katholische Gan, be lichen Pro errichtet. T
Weitere Beschlüss

t, so haben tschaften zu der diesen den Boden anz wesentraxis sieht der socialen ne Führer, Die Last Millionen mpflege die ndere Fürcharitativen 's ein Weg t<space> d a n n<space> n o c h<space> Verarmung fgaben herlösen gilt! wirkung in ätigkeit des worden und Auslande, Wohnungsen, sondern ig des MißDurch Beiges, durch r Getränke, Errichtung auf diesem verstopfen nachträglich (Beifall.) kinderhorte, st auch, daß imenwirken. und VierBaum der uch zu verharitasverFeld, wo zen Bedürfkatholischen
5ept.1900.
die
an welcher Innungen, katholische : Vorstand =Schützenende andere teiligten. ir über die Kreuzberg, d war es, uzberg zuer Stände, an, um im inner wurwie dieser,
Krenzberge der vorgeze vor der nsprache an der Stimme ing der gejeszug des ind überall
hlossen, und nach Bonn
zession vom
10
Mädchendurch den
7. General= letzter Zeit christlichen nheit zurück begt an den tschauung iner wahren sittengesetzen ben unseres
m in VerReichstage wir weiter zum Ziele, sich der in u zur Behier allein haupt etwas ine sieghafte
Bekämpfung lner Vereins
alversammWie Graf bereit ererster Linie
stetete Cenral=Auskunftsstelle der kat holischen Presse; einen vom Abg. v. Heereman begründeten Antrag betr. die Orden: die Missionen in China und die freie Religionsübung in den Bundesstaaten.
Propst Nacke weist bei Begründung des letzteren Antrages unter lebhafter Zustimmung der Versammlung auf die unhaltbaren Zustände in Mecklenburg und Sachsen hin. Wir schicken unsere Soldaten nach China, um die Missionare zu retten und um Religionsfreiheit zu erzwingen, können wir da nicht verlangen, daß wenigstens im eigenen Vaterlande die freie Religionsübung gestattet werde?(Lebhafter Beifall.)
Der Vorsitzende Trimborn stellt mit Rücksicht auf die Vorgänge in der neuesten Zeit einstimmige Annahme des Antrages mit besonderem Nachdruck fest.
Weiter wurden Anträge angenommen betr. die Pastoration der italienischen Arbeiter, betr. den Charitasverband und ein Antrag betr. Fürsorge für katholische Seeleute.
Pfarrer Schäfer berichtet über das Fortschreiten des katholischen Lebens in London.
Zum Schluß wird ein Antrag angenommen, welcher auf die Mängel in der Krankenpflege in den kleinen Landorten hinweist und die Unterstützung zur Ausbildung unbesoldeter freiwilliger Krankenbesucherinnen empfiehlt.
*
Grst..... □ Bonn,.Sept.1900.
Graf Praschma eröffnet die
dritte öffentliche Generalversammlung
mit dem katholischen Gruße.
Landtagsabgeordneter Volksschullehrer Sittart(Aachen). Das in unserem modernen Kulturleben am meisten umstrittene Gebiet ist die Volksschule, in welcher 95 Proz. der deutschen Jugend ihre Ausbildung und zum größten Teile auch Erziehung genießt. Kein Wunder, daß die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands mit besonderer Wärme dieses Institutes sich annehme. Es stehen sich gegenüber die Macht des Lichtes und der Finsternis. Die Gegner rühmen sich, daß bei ihnen das Sprühfeuer moderner Kultur aufleuchtet, während wir in mittelalterlicher Finsternis befangen seien. Wir nehmen diesen Vorwurf entgegen ohne Bitterkeit. Wissen wir doch, daß unsere Bildung durchdrungen ist von dem Lichte der göttlichen Liebe.
Redner erinnert an die Programmrede des ersten Redners zum diesjährigen Lehrertage in Köln, welcher sich rühmt, die Vertretung von 80,000 deutschen Lehrern zu sein. Dort wurde bekräftigt, daß man auch fernerhin kämpfen wolle gegen die Finsterlinge des Mittelalters. Diese Finsterlinge sind diejenigen, welche die moderne Weltanschauung verwerfen und daran festhalten, daß die Schule nur in Verbindung mit Kirche und Schule ihre Aufgabe erfüllen kann.(Bravo!) Von den katholischen Eltern werden die Kinder nicht in die Schule geschickt zu pädagogischen Künsteleien, sondern daß sie zu Christus geführt werden. Wenn also die Schule als Hauptziel die Erziehung in christlichem Sinne hat, dann muß sie in Verbindung mit der Kirche bleiben.
Der Staat darf mit Recht verlangen, daß das Kind auch in einem Sinne erzogen werde, welcher dem Staatswohle förderlich ist. Aber wenn wir das zuerkennen, müssen wir doch betonen, daß der Einfluß der Kirche auf die Schule unerschütterlich bleiben muß, weil er auf göttlichem Rechte beruht.(Bravo!) Im vorigen Jahre erklang vom preußischen Ministertische der Ausspruch, dominus negotil in der Schule bleibe der Staat. Wir können diesen Grundsatz nicht anerkennen; dominus negotil ist der Staat nur hinsichtlich der leiblichen Interessen, die Kirche hingegen ist zuständig hinsichtlich der geistigen Interessen. Eine Verbindung zwischen beiden Faktoren muß darum bestehen. Diese hat seiner Zeit die Blüte der Schule hervorgerufen, aus der die wackeren Männer hervorgegangen sind, welche die Erfolge von 1870/71 errungen haben.
Warum wurde davon abgewichen? Die Ursache lag in dem Ueberhandnehmen des kirchen= und religionsfeindlichen Libera lismus. In erhebender Einmütigkeit hatte das deutsche Volk in blutigem Siege Deutschlands Grenze erweitert und seine Macht geeint. Da griff man an die höchsten Güter des katholischen Volkes und begann einen Heerzug gegen die Kirche. Am 16. April 1875 erklärte dann Bismarck, der Kampf solle fortan nicht mehr aggressiv gegen die Kirche, sondern auf dem Gebiete der Schulbildung vollzogen werden. Wir halten dieses Wort in Erinnerung. Auch heute fehlt es bei der Regierung, wenn nicht an gutem Willen, so doch an Verständnis für das, was die Kirche auf dem Schulgebiete leisten kann und gewillt ist. Kultusminister Bosse erklärte, er wolle der Kirche das zustehende Recht auf die Schule zuteil werden lassen, der Staat könne ihre Dienste nicht entbehren. Solchen harmonisch klingenden Versicherungen haben aber die Thaten leider nicht immer entsprochen.(Sehr richtig!) Heute liegen die Verhältnisse so, daß der Staat sich allein den Platz anmaßt, wo bis zum Erlaß des Schulaufsichtsgesetzes beide Faktoren gemeinsam arbeiteten. Wir müssen verlangen, daß der Kirche die frühere Stellung zur Schule wiedergegeben werde. Bravo!) Im einzelnen muß die Religion die Grundlage jedes Unterrichts sein, und zwar nicht die heutige moderne, sondern für unsere katholischen Kinder die katholische Religion. Und was katholisch ist, darüber hat nur die katholische Kirche zu eutscheiden. Hierhin gehört es auch, wenn der Staat Schulaufsichtsbeamte ernannt, die hinsichtlich ihres kirchlichen Lebens nicht einwandfrei sind, vielmehr sich selbst einen Platz außerhalb der Kirche angewiesen haben.(Bravo!) Redner verweist auf das bekannte Beispiel in München. Man errichtet neuerdings Schulen mit einem Rektor an der Spitze, wodurch eine Häufung der Instanzen entsteht. Anstatt nun wenigstens eine Instanz der Geistlichkeit zu überlassen, wird eine neue Kategorie von Schulbeamten geschaffen. Dagegen müssen wir doch entschieden Verwahrung einlegen. Der Sauerteig der Religion muß den ganzen Unterricht durchdringen. Es giebt zwar keine katholische Geographie, wie man höhnisch fragt, aber auch in diesem Unterricht wird die katholische Ueberzeugung durchleuchten.
Ganz besondere Veranlassung zu klagen haben wir in den östlichen Provinzen. Für vier evangelische Kinder wird eine Schule tet. Bravo! Aber wir fragen, weshalb behandelt man uns katholiken nicht mit gleichem Maße?(Lebhafter Beifall.) Da sstes doch wieder einmal an der Zeit, uns dagegen zu verwahren, wir als Bürger zweiter Klasse behandelt werden.(Bravo!) Vir weisen es entschieden zurück, die großpolnische Agitation zu
GVVVTAVIITU ANTTTIS
unterstützen, solche würde unsere schärfste Mißbilligung finden. Fur uns handelt es sich lediglich um die religiösen Gesichtspunkte, aber wir müssen uus auch dagegen verwahren, daß unter dem Deckmantel des Schutzes des Deutschtums das Prinzip der konfessionellen Schule durchbrochen wird.(Lebhafter Beifall.) Das ist auch eine Beleidigung des deutschen katholischen Lehrerstandes, die er nicht verdient hat.
Diesterweg stellt über das Wesen der Volksschule ein Axiom auf, nach dem die Schule als das Erzeugnis einer gemischten Ehe hingestellt wird. Auch unsere gläubigen protestantischen
Mitbrüder sprechen sich mit uns gegen ein solches Axiom und seine Durchführung aus. Das frühere Verhältnis zwischen Kirche und Staat wieder zu erlangen, ist unser Ziel und unser Programm. Dank den katholischen Lehrern, welche sich von den modernen Sirenentönen nicht bethören lassen, die das Kreuz auf die Schule stellen, besonders Dank denen, die seit zehn Jahren den Kampf um die christliche Schule aufgenommen haben. Die Audienz katholischer Lehrer beim h. Vater, die Zusammenkunft der Lehrpersonen am Grabe des h. Bonifatius und so manches Andere sind Bilder, die das Herz eines jeden erfreuen. Unterstützen wir diese Lehrer in ihrem Streben.
Noch eine kurze Bitte an die Damen, die einen lichtvollen Schmuck unserer Versammlung bilden. Frauen waren es, welche die Kinder zum göttlichen Heiland führten. Folgen Sie nach, Sie haben die Waffe des Wortes, der Liebe und die nie versagende Waffe des Gebetes: gebrauchen Sie dieselben im Interesse der christlichen Volksschule. Nehmen Sie das heiligste Gut, die Kinder und die Schule, in Ihre Hut, dann wird der Erfolg des Kampfes der Männerwelt sicher sein. In Ihrem noch einmal aus: Freiheit der Kirche für ihre Aufgaben in der Schule zum Segen für König, Volk und Vaterland!(Stürmischer Beifall.)
Der Präsident teilt mit, daß vom h. Vater ein Telegramm eingegangen sei, welches in deutscher Uebersetzung lautet: Rom, 4. September. An den Grafen Friedrich Praschma. Der heiligste Vater erteilt in Entgegnung der hingebenden und frommen Wünsche eures dort tagenden Kongresses allen Teilnehmern aus der Fülle seines Herzens nochmals den päpstlichen Segen. Kardinal Rampolla.“
Locales.
+ Diamantenes Priesterjubiläum. Der Dechant des Stadtdekangtes Köln, Ehrendomherr und Pfarrer von St. Mauritius Hr. Peter Adolf Thomas, feierte gestern das seltene Fest des sechzigjährigen Priestertums. Der ehrwürdige Priestergreis, welcher vor wenigen Tagen in das 85. Lebensjahr trat, ist noch von seltener Geistesfrische. Seit 47 Jahren wirkt er als eifriger Seelsorger an seiner großen Pfarrei, die an seinem Ehrentage reichen Flaggenschmuck angelegt hatte. Besonders die unter ihm erbaute Mauritiuskirche ist von einem ganzen Wald von Fahnenmasten und Guirlanden umgeben; ebenso reich ist die Ausschmückung im Jnneren der Kirche Unter dem Festschmuck fallen namentlich drei von Laubwerk umrahmte Chronogramme in die Augen. Das erste am Triumphbogen lautet:
FCCE PARoCHVs yVI szXAcINTA AxIs
PRESBYTERATV STRENVE FVNGENS „ LaVnza Mralro DlexVs.
(Seht einen Pfarrer, der 60 Jahre emsig des Priesteramtes waltete, ist nach Verdienst des Lorberkranzes würdig.)
An dem Pfarrhause lautet der Gruß:
IVBILRIVs nononarV's CanVs PanoCnV's ADoLrnVs rnoMAs nonls VIVAr FLORRATOVx.
(Der geehrte Jubilar und teuere Pfarrer Adolph Thomas lebe und blühe uns.)
Recht sinnig ist auch das Chronogramm an der Kirche: ADoLrno rhoMAs. PASTORI
InrER AcRIPrInenses bls ssX LVsrRA ZELO PRESBYTERATV FVNCTO "„ LEranrER oRzK onarVLarVn.
(Den Pfarrer Adolph Thomas zu Köln, der 60 Jahre mit Eifer des Priesteramtes waltete, beglückwünscht erfreut seine Herde.) Gegen 9 Uhr wurde gestern Morgen der Jubilar in feierlicher Prozession durch die Geistlichkeit, Vertreter des Metropolitan=Domkapitels, dem der Jubilar seit 1886 angehört, Kirchenvorstand und Gemeindevertretung, die Schuljugend und kirchliche Vereine zur Kirche geleitet, wo bald darauf das Hochamt begann. Der Jubilar celebrierte dasselbe unter Assistenz des Herrn Dompropstes Prälaten Dr. Berlage; als Ministranten fungierten zwei Pfarrer der Stadt. Auf reservierten Bänken vor dem Chore hatte außer dem Domund dem Pfarrkapitel eine große Zahl von Geistlichen Platz genommen, die aus der Pfarre St. Mauritus hervorgegaugen bezw. in derselben gewirkt hatten. Die Festpredigt hielt der hochw. Herr Dompropst Prälat Dr. Berlage über das Wort des Psalmisten:„Was soll ich dem Herrn alles vergelten für das, was er mir gethau hat.“
vem Gollesvienste wurbe dem Jubilär von einen Verrreter 0
lichen Regierung der ihm vom Kaiser verliehene Kronenorden 3. Klasse überreicht. Gegen 12 Uhr begann die Beglückwünschung. Als Vertreter des hochw. Herrn Erzbischofs beglückwünschte Hr. Dompropst Prälat Dr. Berlage den Jubilar. Hr. Beigeordneter Pelman überbrachte die Glückwünsche der Stadt. Hierauf folgten die Gratulationen der Dom= und Pfarrkapitel, der Geistlichkeit usw. Hr. Ambr. Conzen brachte die Glückwünsche der Pfarrgemeinde zum Ausdruck, die als eine große Familie um ihren geistigen Vater versammelt sei. Als Zeichen der Erinnerung an den denkwürdigen Ehrenund Freudentag habe dieselbe die Stiftung eines Altars der h. Familie beschlossen, dessen Skizze dem Jubilar überreicht wurde. Auch die Schuljugend, die Lehrerschaft, die Dionysiusbruderschaft, der Elisabethverein usw. befanden sich unter den Gratulanten und überreichten sinnige Erinnerungszeichen. Der Gefeierte dankte für die vielen Beweise der Liebe und Hochachtung, die ihm von allen Seiten entgegengebracht wurden, in tiefbewegten Worten.
(Die gemeinsame Feier ihres silbernen Priesterjubiläums begingen Dienstag die im Sommer bezw. Herbst 1875 geweihten Priester der Erzdiöcese Köln. Um ½10 Uhr fand in der Kirche St. Maria Himmelfahrt ein Hochamt statt, welches Herr Prof. Cohen celebrierte. Die Festpredigt hielt Herr P. Severin aus Maria Laach. Mittags vereinigten sich die Jubilare bei einem Mahle im Hotel Ewige Lampe und machten nach demselben einen Spaziergang nach dem Zoologischen Garten. Am Abend fand eine gemütliche Vereinigung in der Bürgergesellschaft statt.
Fünfundzwanzigjähriges Priester=Jubiläum. Der hochw. Pfarrer von Köln=Sülz, Herrr Franz Josef Hubert Becker, beging am 24. August d. I. sein silbernes Priester=Jubiläum. Der hochw. Herr ist seit 16 Jahren in der Gemeinde thätig und hat sich
durch seine eifrige Thätigkeit in der Seelsorge und sein freundliches Wesen die Liebe und Achtung aller Pfarreingesessenen in hohem Maße erworben. Fast sämtliche Vereine von Sülz sowie die Bürgerschaft begingen den Ehrentag des allverehrten Jubilars am letzten Sonntag in festlicher Weise. Am Samstag Abend fand zu Ehren des Jubilars ein stattlicher Fackelzug statt, und die Sülzer Gesangvereine brachten oem Jubilar eine Serenade dar. Am Sonntag Morgen um 9 Uhr celebrierte der Jubilar in der Pfarrkirche ein feierliches Hochamt, in welchem der hochw. Herr Rektor Lauscher aus Düren eine von Herzen kommende Festpredigt hielt, worin er die unermüdliche und eifrige Thätigkeit des Herrn Pfarrers Becker für seine Pfarrkinder pries. Nach dem Hochamte wurde der Jubilar in feierlichem Zuge unter Spalierbildung der Bürgerschaft nach seiner Wohnung geleitet, wo die Beglückwünschung vor sich ging. Nachmittags fand ein Festessen statt, und abends tagte im schön geschmückten Vereinssaale des Sülzer katholischen Arbeitervereins eine Festversammlung, an welcher viele geistliche Amtsbrüder von nah und fern teilnahmen. Vom katholischen Arbeiterverein wurde dem Jubilar als seinem Gründer und Ehrenpräses eine prachtvolle Statue des h. Nikolaus geschenkt. Gemeinschaftliche Lieder wechselten mit Musikpiecen ab; der Pfarr=Cäcilienverein und der Männer= gesangverein Köln=Sülz erfreuten durch hübsche Lieder. Herr Pfarrei van Gils aus Lindenthal schilderte in kernigen Worten das Bestreben und die segensreiche Arbeit, auf die der Jubilar mit Stolz zurückblicken könne, und brachte ein begeistert ausgenommenes Hoch auf ihn aus. Herr Rektor Hundgeburth von der Herz=Jesukirche aus Köln hob ebenfalls in schwungvollen Worten die Verdienste des Herrn Pfarrers Becker hervor und schloß mit einem Hoch auf Papst Leo XIII. und auf den hochw. Herrn Erzbischof Hubertus. Die ganze Feier verlief in der
gemütlichsten Weise und wird noch manchem, der ihr beigewohnt hat, in Erinnerung bleiben. Glückwunschschreiben und Telegramme gingen dem Jubilar aus allen Gegenden zu. Möge es ihm vergönnt sein, auch dereinst das goldene Priester=Jubiläum feiern zu können X Das Rosische Solo=Quartett hatte die Ehre, am Montag vor der Königin von Rumänien(Carmen Sylva) auf Schloß Monrepos zu singen. In zwei mehrstündigen Aufführungen sangen die Herren zunächst eine ganze Reihe herrlicher Bungertscher Kompositionen aus den Volks= und Handwerkerliedern der Königin, die dieselbe mit großer Freude entgegennahm. Von den sodann vorgetragenen altdeutschen Volksliedern, gesetzt von Wüllner, Jüngst, Silcher und Schwartz, erregte Wüllners Schwesterlein die besondere Aufmerksamkeit der hohen Frau. Das Programm umfaßte des weiteren noch Volkslieder von Schubert, Mendelssohn, v. Othegraven, Beines, Hein, Angerer, Pfeil, Neubner und Neumann, sowie Sololieder der Herren G. Birrenkoven(Tenor), Röseling(Baß) und C. Rost(Bariton) von klassischen und modernen Meistern. Die Königin wurde nicht müde, ihrer Freude über das schöne empfindungsreiche Zusammenwirken des Quartetts sowohl als auch über die schönen geschulten Stimmen der Solisten und deren künstlerische Vortragsart in der liebenswürdigsten Weise Ausdruck zu geben. Zum Andenken überreichte sie jedem der Sanger sowie dem Begleiter am Klavier, Herrn Toni Hoff, ein Pergamentblatt mit Widmung und eigenhändiger künstlerisch ausgeführter Maierei. Herrn Rost überreichte sie sodann ihr Bild mit Widmung Mit einem herzlichen: Auf Wiedersehenl verabschiedete die Königin gegen 1 Uhr die beglückten Sänger.
—<space> T a s c h e n d i e b s t ä h l e.<space> H e u t e<space> M o r g e n<space> w u r d e<space> b e i<space> G e l e g e n h e i t<space> d e s<space> Hochamtes in der Mauritiuskirche einer Frau aus der Arndtstraße ein Portemonnaie mit 11 Mark und zwei wertvolle Medaillen im Gedränge aus der Kleidertasche gestohlen. Der Thäter konnte nicht ermittelt werden.— Einer anderen Frau kam bei derselben Gelegenheit beim Verlassen der Kirche ein Portemonnaie mit über 8 Mark aus der Tasche abhanden. Wie es scheint, haben die Taschendiebe es jetzt darauf abgesehen, bei solchen kirchlichen Festlichkeiten ihr sauberes Handwerk auszuüben.
u0 Unglücksfall. Heute Mittag fiel auf der Severinstraße ein kleiner Knabe von einem Handwagen und erlitt außer einer erheblichen Kopfwunde einen Armbruch. Der Verletzte mußte zu einem Arzte gebracht werden.
Unfall. Gestern Nachmittag war man am neuen Hafen mit dem Verladen von Holz beschäftigt. Ein mit einem Pferde bespannter Wagen war zu sehr nach einer Seite beladen, so daß er umstürzte und auf ein unten am Werft liegendes Schiff fiel. Der hierbei stark beschädigt; das Pferd blieb unverletzt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 6. Zum 1. Mal: Zwei Eisen im Feuer. Lustspiel in 3 Akten frei nach Calderon Adler. Ans., 7, Ende nach 9 Uhr.— Freitag, 7. Sept.:
. Ist. 7. Der Postillon von Lonjumeau. Komische Over
in 3 Akten. Musik von Adolf Adam.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Sept. 1900.
Gevurten. Joh., S. v. Jos. Schmitz, Schreib., Saarstr. 12.- Marg., u. Kurth, Fabrikarb., Vonisazstr. 16.- Joh., S. v. Heinr. Willerscheid, Gastw. v. Hürth.„Maria, T. v. Math. Breuer, Schrein., Ehrenf., RotheEsch, Geschäftsreis., Bonnerstr. 319.v. Heinx. Kann, Schloss., Deutz, Siegburgerstr. 75=.- Wilh.,
v. Joh. Hahn. Eisenb.=Tel., Florastr. 75.— Alb., S. v. Alb. Heister,
oorigg##oh., 8. v. Joh. Schüller, Zuckerw.=Arb. Burgunderstr. 2m- Elisab., T. v. Jar. Mager, Bäckd Moselstr., 66.- Petronella. T. v Ant. Heinen, Metzgermstr., Kyffhäuserstr. 19.- Pet., S. v. Joh. elbach, Bierhdl., Bonnerstr. 44.- Ant., S. v. Pet. Otten, Hauskn Vondelstr. 64.„ Wilh., T. v. Franz Pahl, Steuererheb., Kysshäuserstr. 48.Heinr., S. v. Friedr. Kühne, Schuhm., Gr. Griechenm. 115.- Karoline, 2. v. Karl Franz, Schutzm., Martinstr. 40.- Maria. T. v. Karl Josten. Taaki, Fleischmengerg. 39.- Ernst. S. v. Arthur Hering, Metzg., Holzm..Thevo:„hrst. Bäckermstr., Kreuzg. 11.— Wilh., S. v. Paul Klein, Eisenbahnarb,,„Nippes, Neutzerstr., 424.- Gerta, T. v. Jos. Lindlau. vonich., Eigelstein 123.- Elisav., T. v. Alb. Schröder, Brückenaeld=Einn Eigelstein 129.- Jos., S. v. Pet. Richartz, Kaufm., Gr. Neug. 1. Sterbefälle. Clara Weber, Näherin, 21., Händelstr. 12.- Karl Commonth, Sattler, Wwr., 59., Achterstr. 31.- Angela Amann, 4., Straßburgers, 19.— Joh. Jaßhender, Maurer, verh. 29., Heinrichstr. 43.Ameia Hansein 2., Ehrenstr. 51.— Elisab. Esser, 5 M. Gr. Sandk. 28.
- Albert Forster, 10., Hermannstr. 3.- Franz Bungert, 22., Herzogstraße 18.- August Braun, 5., Hoseng. 15. 608
Schroers, Schuhm, v. hier. u. Eugenie Schrotzenberger, v. Büdingen.- Aug. Hagel, Archit., v. Heidelberg, u. Emma Kusterer, u. Pforzheim.- Heinr. Offermann, Dreher, v. Siegburg, u. Gertr. Palm, v. Vochem.- Jos. Jansen, Bautechn., u. Kath. Lingenhoff. beide v. hier.= Theod. Sengersdorff. Tagl., v. Uelpenich, u. Anna Barthen. v. Merschbach.
straße 1, u. Eva Walter, Engelbertstr. 25.— Christian Klein, Tagl., zu Gleuel, u. Anna Barth. Sachsen=Ring 43.- Adolf Breuer, Stuckat., Paulstraße 8, u. Anna Goebel, Fleischmengerg. 20.- Josef Koepf, Fabrikarb u. Georgine Bauer, beide Severinswall 35—43. Gerh. Laux, Bäcker Alteburgerstr. 299. u. Maria Zepp, Alteburgerstr. 327.— Arthur Paul, Lithograph, zu Düren. u. Anna Hein, Rudolfplatz 4.— Georg Karbich, Schneider, Friedrichstr. 40, u. Christina Faber, Hansa=Ring 65.- TheoHese.„aull.,., Kath. Nürnberger, beide Severinswall 12.- Christ Dué, städt. Bureau=Assist., Gereonswall 10, u. Apoll. Altenberg, Cleverstraße 9— Anton Vermüller, Schloss., St. Agatha 6, u. Marg. Stenz,
* Franz Merkert. Kaufm., Ursulagartenstr. 30, u. Christina Ho1.: Seter Nußbaum, Postverwalter, zu Unkel, u. Elisab.
Gr. Griechenmarkt 100.= Peter Hellendahl, Packer, Follerst 10, u. Elif. Magd, Mich. Alte, Wallg, i Triererstr 22. To
N

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243— Donnerstag, 6. September 1900.
Fr. Hagedorn, Färberei und Waschanstalt I. Ranges.
Gegr. 1866. Ca. 50 Angestellte.
Pat. Reinigungsverfahren.
Hauptgeschäft: Breitestraße 163.
Annahmestellen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau Peter Berg, Friesenstraße 23. Frl. N. Hansen, Friesenstraße 80. Konrad Nelles, Sternengasse 17. Frau W. Strang, Weidengasse 83. Adolf Becker. Streitzeuggasse 24. Adolf Schwierer, Peterstraße 450. Sorgfältigste Ausführung in
wenigen Tagen u. billige Preise.
in größter Auswahl und reeller Ausführung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
Emil Philippi
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Eigene Werkstellen.
genügen. Ich will nicht bei den Einzelheiten dieser mühevollen Pflege verweilen; glücklicherweise war bei dem Manne nichts gebrochen, und so gelang es mir, sowohl den Mann als auch die Frau gesund zu pflegen. Auch das Kindchen
und gedieh prächtig..„„„. aune 92.
Das war mir der schönste Lohn fur meine Mühe. Meine Pfleglinge bezeugten mir ihren Dank nicht mit Worten, aber daß sie mir dankbar waren, konnte ich an dem Vertrauen erkennen, mit dem mir die junge Mutter ihr Kind überließ, und an den freundlichen Blicken, mit denen der rauhe Mann jeder meiner Bewegungen folgte.
das Knäblein war ein derbes, wenig schönes Kind, und doch
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Propsteigasse
K Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4. 1 Ctr. Mark 8.
Geschälfsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
hand= u. Lußbohnerbürsten
sowie
Lohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Ech. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Sept. 1900.
e- Tante Parker.
[29] Roman von B. L. Farjeon.
Ohne irgend welche Anmeldung kam Tante an einem regnerischen Abend wieder zurück, nachdem sie gerade vier Monate fern gewesen war.
Stumm sahen wir einander eine Weile an.
Nun, hast du kein Willkommen für mich?“ fragte sie endlich
liebte ich es mit solcher Innigkeit, daß ich neues Leben durch meine Adern strömen fühlte, wenn ich das kleine, in seiner Hülflosigkeit so rührende Wesen auf meinen Armen hielt.
Anna, meine liebe Anna,“ flüsterte ich dann oft,„so wie ich dieses Kind liebe, so liebst du mich. Ach, wenn ich nur erst bei dir sein könnte!“ Ich wußte, ihre Liebe zu mir, ihre Treue
gegen mich hatte nie gewankt.
Da wurde das Kind plötzlich krank und starb, auf meinen Armen hauchte es sein junges Leben aus. Die Trauer der Eltern war still, aber aufrichtig. Ich durfte der kleinen Leiche die letzten Liebesdienste erweisen, dann stand ich neben den Eltern an dem kleinen Grabe. Mir war, als hätte ich einen lieben
Freund verloren. al6
Am folgenden Tage brachte mir der Mann eine schöne Gebirgsblume.„Die Glockenblume,“ sagte er,„bringt Glück.“
Ich nahm sie mit herzlichem Danke.„Die Glockenblume bringt Glück,“ wiederholte ich, als ich auein war,„ob es auch für mich auf dieser Erde noch ein Glück giebt?“
25.
Dixon, so hieß mein neuer Freund— seine Bekannten nannten ihn kurzweg Dick— war seines Zeichens ein Holzfäller. Ich hatte in den letzten Wochen wiederholt den Eindruck gehabt, als besäße der Mann ein größeres Maß von Klugheit als seine Genossen, und darauf baute ich meinen an welcher Stelle des Waldes er arbeitete, suchte ich ion eines Tages dort auf.
„Sie haben recht schwere Arbeit,“ redete ich ihn an.
„Ja freilich. Die Arbeit ist schwer und der Verdienst knapp. „Und was wird aus Ihnen, wenn Sie nicht mehr arbeiten können?“
„Dann müssen wir eben verhungern.“. P ieeme
„Vielleicht kann ich Ihnen zu einem besseren Los verhelfen. (Fortsetzung folgt.)
Nein.“
„Ich hätte gar nicht geglaubt, dich noch hier zu finden.
„Dir wäre es wohl lieber, wenn ich tot wäre? „So darfst du zu mir nicht reden. Möchtest du denn gar nichts von deinen alten Freunden wissen?“
„Du sagst mir ja doch nicht die Wahrheit.“
So ist dein Sinn noch immer voller Widerspenstigkeit? Deine Krankheit scheint sich gar nicht bessern zu wollen. Hast du dir einmal überlegt, wie lange dies Leben so noch fortgehen soll: Hast du vergessen, daß ein einziges Wort genügt, dich in deine Heimat zurückzuführen?" 622
Ich werde dies Wort nun und nimmermehr sprechen. Am nächsten Tage verschwand sie wieder für eine lange Zeit. So vergingen nach und nach drei Jahre, und noch immer war ich eine Gefangene in jenen Bergen. Aber wie die Jahre dahin schwanden, wurde die Sehnsucht nach meiner guten Anna immer großer. Etwas Besseres erhoffte ich gar nicht mehr, als still und zufrieden bei ihr zu leben. So kann ein Menschenherz, das einst von den süßesten Hoffnungen erfüllt war, sich bescheiden
Ein Entrinnen aus meiner Haft konnte jedoch nur möglich sein, wenn ich nicht allein Christoph, sondern auch einige der Dorfbewohner auf meiner Seite hatte. Tante hatte die Leute glauben gemacht, ich sei verrückt; allmählich aber, in dem Grade, als sie erkannten, daß ich still und harmlos war, verloren sie ihre Schen vor mir. Ich nahm jede Gelegenheit wahr, mich den Leuten zu nähern und ihnen irgend einen Gefallen zu erweisen, und so gewann mit der Zeit unser Verkehr bedeutend an Vertraulichkeit. a E umn
Nicht weit von unserer Hütte wohnte ein Mann, der von den übrigen Dorfbewohnern möglichst gemieden wurde. Er war stärker und kräftiger und auch noch roher als seine Nachbarn und wurde wegen seiner Gewaltthätigkeit von Alt und Jung gefürchtet.
Ich selbst hatte mich wohl gehütet, ihm in den Weg zu kommen, aber gerade diesem Manne sollte ich einen Liebesdienst erweisen; ich gestehe, daß ich mich dieser Aufgabe nur mit Zittern und Zagen unterzog.
ttern und Hagen untergeg H
Ich war eines Tages— Tante Parker war wieder einmal
Umgegend Pekings ist vollends zerstört und alles Material verbrannt. Der Peiho wird immer seichter und schwieriger zu befahren. Die Eisenbahn von Tientsin nach Peking ist nur bis Yangtsun hergestellt, wo eine Brücke gebaut wird. Von Yangtsun bis Peking muß die Linie in einer Länge von 100 Werst von neuem gebaut werden. Alles erforderliche Material wird aus Shanghai bestellt. Auf die Auffindung des gestohlenen Materials sind Belohnungen ausgesetzt worden.
* London,.Sept.1900.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Shanghai vom 4. Sept.: Die Wendung, welche die chinesische Frage in Europa genommen hat, rief unter allen Nationalitäten eine Bestürzung hervor. Die deutsche Kolonie telegraphierte heute an die deutsche Regierung, die Zurückziehung der fremden Truppen aus Peking würde verhängnisvoll für die Interessen der Ausländer werden.
* Washinaton,.Sept.1900.(Drahtber.) Einer vom Kriegsamt veröffentlichten Depesche des amerikanischen Generals Chaffee zufolge sind die Feindseligkeiten thatsächlich eingestellt. Kleine chinesische Truppenabteilungen wurden längs der Verbindungslinien vorgefunden. China hat ungefähr 50,000 Mann reguläre Truppen. Chaffee hält 5000 Mann ameritanische Truppen für genügend.
Nachdem sämtliche ostasiatischen Truppentransporte am
Dienstag gegen 4 Uhr in Bremerhaven eingetroffen waren, sammelten sich die Mannschaften auf dem Quai vor den Lloydhallen und nahmen Paradeaufstellung. Major Lidl verlas folgendes Telegramm des Kaisers:
„Ich sende den Offizieren und Mannschaften, welche heute den vaterländischen Boden auf den Dampfern Hannover und Arcadia verlassen, Meine wärmsten Abschiedsgrüße und bedauere aufrichtig, euch nicht persönlich aussprechen zu können, wie Meine besten Wünsche euch begleiten. Ich weiß, ihr werdet alles daran setzen, euch durch Tapferkeit, Ausdauer und Manneszucht auszuzeichnen, um dem Rufe deutschen Armee Ehre zu machen. Gott schütze euch. Adieu
der
Kameraden. Wilhelm I..“— Um 6 Uhr gingen die beiden Dampfer unter begeisterten Ovationen des Publikums in See.
Was giebt's Neues?
abwesend— im Walde spazieren gegangen, als ich ein schmerzliches Angstgestöhn hörte. Ich eilte den Tönen nach und fand den eben beschriebenen Mann mit einer tiefen Beinwunde am Boden liegen. Er hatte einen hohen Baum gefällt und war dabei zu Schaden gekommen. Unter Wimmern und Jammern rief er nach Wasser. Zum Glück wußte ich, daß nicht weit von der Unfallstätte eine Quelle aus dem Felsen rieselte; ich nahm also den kleinen Krug, der neben dem Manne lag, und brachte ihn mit frischem Wasser gefüllt zurück. Mit großer Begier schlürfte der Verwundete den kühlenden, labenden Trank. Nun setzte ich den Krug neben ihn hin und sagte ihm, ich wolle Hülfe
herbeiholen.
Bald kehrte ich mit ein paar kräftigen Männern zuruck, die den Verletzten in sein Häuschen trugen. Ich ging am Abend noch einmal zu ihm, um mich nach seinem Befinden zu ert#ndigen. Da fand ich denn große Not in dem Hüttchen. Zu derselben Stunde, da der Mann den schweren Unfall erlitten, hatte seine Frau einem Kindchen das Leben gegeben, und kein Mensch war da, der sich des schwer verwundeten Mannes und der schwachen Frau mit ihrem neugeborenen Kindlein angenommen hätte. Ich holte mir Christoph zur Hülfe, der mir willig wie immer Gehorsam leistete, und wir hatten nun in den kommenden Wochen aue Hande voll zu thun, um unserer selbsterwählten Pflicht zu
Die diplomatische Lage. Der erste Akt des chinesischen Schauspiels ist zu Ende; augenblicklich haben wir eine Pause. Mehrere Mächte scheinen sich noch im Zweifel zu befinden, welche Stellung sie
zu dem russischen Vorschlage, Peking zu raumen, einnehmen sollen. Offenbar um Zeit zu gewinnen, haben sie ihre Entschließung von dem Gutachten ihrer militärischen Vertreter in China abhängig gemacht, und es mag noch lange dauern, bis diese eintreffen. Sind doch erst dieser Tage in Berlin Staatsdepeschen eingelaufen, welche vom 18. August datiert waren. Die Verbindungen müssen also noch sehr schlecht und mehrfach unterbrochen sein. Die Meldungen, wie die Mächte sich zu dem russischen Antrage stellen dürften, lauten sehr verschieden. Nach dem Temps sollen Amerika, Japan, und wohl auch England geneigt sein, dem russischen Vorschlage zuzustimmen. In Bezug auf England darf dies aber stark in Zweifel gezogen werden. Der Standard wenigstens schreibt: Wir zweifeln kaum, daß die deutschen Truppen in Peking bleiben
werden, wer auch immer zurückgehen mag, und wir haben ein gleiches Vertrauen, daß die britischen Truppen mit ihnen zusammenwirken werden. Wenn beide Mächte einen festen Stand einnähmen, würden sie keine Verbündeten brauchen.“ Am interessantesten ist in dieser Hinsicht das Verhalten Frankreichs, das man sich gewöhnt hat, in diplomatischen Aktionen Schulter an Schulter mit Rußland zu sehen. Gleichwohl äußert sich die öffentliche Meinung Frankreichs, wenn auch mit aller Zurückhaltung, für die weitere Belassung der französischen Truppen in Peking. Bezüglich Japans berichten die Times aus Tokio, die Regierung sei eine entschlossene Anhängerin des Konzerts der Mächte und werde sich dem von der Mehrheit der Mächte gebilligten Kurse anschließen.
Eine französische Militärmission wurde in diesem Jahre zum erstenmal wieder zu den deutschen Kaisermanövern abgesandt. Dieselbe besteht aus dem General Michal, Oberstleutnant Silvestre und Major de Chazelles. Das Eintreffen der Herren wird am 5. d. in Berlin
erwartet.
Die Ratisikationsurkunden der auf der Friedenskonferenz unterzeichneten Verträge und Deklarationen wurden heute im Haag niedergelegt. Der Minister des Aeußern erklärte: Er hege den Wunsch, daß die Geschichtschreiber der Zukunft sagen mögen, das von der Konferenz geschaffene Werk sei von Dauer und wohlthätigem Einfluß auf die Menschheit gewesen. Der Minister machte den Vorschlag, diesen Wunsch dem hochherzigen Herrscher auszusprechen, welcher die erste Anregung zu der Konferenz gegeben habe. Ein entsprechendes Telegramm wurde an den russischen Kaiser abgesandt und die Zusammenkunft geAus Badfontein meldet Reuters Bureau vom 3..: General Buller griff die Buren gestern auf den Höhen an, welche Lydenburg beherrschen. Botha mit 2000 Buren befand sich beim Feinde, der den ganzen Tag den Paß hielt. Bei Annäherung der englischen Reiterei eröffnete der Feind das Feuer aus drei Geschützen schweren Kalibers und einem Schnellfeuergeschütz. Die Engländer besetzten mit reitender Artillerie eine Stellung auf dem rechten Flügel, von wo der Rückzug vor Eintritt der Dunkelheit unmöglich war. Die Geschütze der Buren feuerten den ganzen Tag über. In Anbetracht dessen, daß die Engländer sich in einem Thalkessel befanden, hatten dieselben außerordentlich geringe Verluste. Die britische Infanterie, auf dem linken Flügel, griff die Buren gleichfalls an, welche hinter Wasserläufen verborgen
Aus Belfast telegraphiert Feldmarschall Roberts vom 3..: Da Buller bei seinem Vormarsche auf Lydenburg den Feind direkt vor der Front in einer starken Stellung vorfand, die er nicht umgehen konnte, sandte ich heute eine Kolonne ab, um ihn zu unterstützen. Am 2. September wurde von den Buren auf der Petrusburglinie ein Eisenbahnzug, mit welchem Truppen befördert wurden, zum Entgleisen gebracht.
Tocales.
Die Richard Schulz=Dornburgsche Sologesangsschule
trat im Schuljahre 1899 1900 mit vier Konzert= und vier Opernaufführungen, darunter Scenen aus dem Nachtlager und Faust, und Ganzaufführungen mit Chor und Orchester vom Goldenen Kreuz(zweimal) und Waffenschmied(einmal), an die Oeffentlichkeit. Das Wintersemester 1900/1901 beginnt am 16. September.
□ Unfall. In einem Hause an der Mariengartengasse kam Mittwoch Nachmittag eine Frau zu Fall und erlitt einen Armbruch. Man brachte die Verletzte in das Bürgerhospital.
( Rheindampfschiffahrt. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschiff= fahrtsgesellschaft läßt heute, den 6.., ausnahmsweise mittags 12 Uhr ein Dampfboot von Köln nach Bonn fahren, welches mit allen Zwischenstationen verkehrt und abends 9½ Uhr wieder von Bonn nach Köln fährt.
Vereins=Nachrichten.
8 Westdeutscher Radfahrerverband. Unter diesem Namen
wurde vor etwa zwei Monaten ein Verband gegründet, mit dem Hauptsitz in Aachen, der bestrebt ist, den Radfahrern, namentlich denen des westlichen Deutschlands Erleichterungen im Verkehr, Vorteile bei Reisen und Anerkennung gegenüber der Behörde und dem großen Publikum zu verschaffen. Derselbe hat in kurzer Zeit einen derartigen Aufschwung genommen, daß sich der Hauptvorstand genötigt sah, hier in Köln einen Hauptbezirk zu gründen. Vereinslokal ist das Hotel Rheinischer Hof am Bismarckdenkmal.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde die Dirne Lina Lindlau
* St.
Bericht de
Peking,
Die Ereignisse in
Petersburg,.Sept.1900.(Drahtber.) Aus einem Generals Lenewitsch, datiert vom 22. August aus ist folgendes zu entnehmen. Die Eisenbahn in der
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 6.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 1 6<space>—. 0. 1 0.<space> * Wasserwarme am 5. Sept., mitt. 12 Uhr: 13°, abds. Uhr: „" 6. Sept., morgens 7 Uhr 13½0 R
Offene
der entweder
oder in der St. ##i und seine W ehalten könnte,
Siebert u
Rechtsanwälte
196
Pei
Af
MrS
für
Schei
Wir such
61
er im Einr#
#rfekt ist.
Breslat Frat
3 icg
gesucht. Bahl Stunde 35—40 Zu melden b Fleischh
6
Peut
gesucht.
Mehrere
#esucht. Nipp
ichtig
zum Licenzver schützten Baua Offerten unt schäftsstelle d.
2 Schuhma
sofort u. da: J. Reinhardt
Arbeitsjung
mit einem Tage Gefängnis bestraft.— Ein erst 22 Jahre alter, aber bereits achtzehnmal vorbestrafter Taglöhner hatte am Tage nach seiner Entlassung aus dem Gefängnisse mehrere Personen belästigt und einen einschreitenden Schutzmann angegriffen und beschimpft. Das Gericht diktierte ihm dafür ein Jahr Gefängnis und 14 Tage Haft. Ein mitangeklagter Taglöhner, der ihn befreien wollte, erhielt deshalb vier Wochen Gefängnis.— In einer Revisionsverhandlung gegen zwei Brüder, die wegen gefährlicher Mißhandlung und Sachbeschädigung zu echs bzw. einem Monat Gefängnis verurteilt waren, wurde die Strafe bestätigt.— Ein Wirt wurde wegen Duldung von Glücksspiel zu 20 M. Strafe verurteilt.— Ein Taglöhner schlug am 13. Juli zu Brühl den Gehülfen eines Schießbudenbesitzers mit einer Eisenstange über den Kopf und verletzte den Mann sehr erheblich. Er wurde dafür mit drei Monaten und ein anderer Taglöhner wegen Beihülfe mit sechs Wochen Gefängnis bestraft.— Am Ostersonntag drang ein vorbestrafter Schlosser frühmorgens während des Gottesdienstes in den Turm der hohen Domkirche ein, angeblich, weil er bei dem Läuten helfen wollte. Hinausgewiesen, schimpfte er auf den Domwächter und die Geistlichkeit in so lauter Weise, daß ein auf dem Wallrafsplatz postierter Schutmann den Lärm hörte und den Schlosser festnahm. Deswegen und wegen einer Beleidigung erhielt er eine Gesamtstrafe von drei Monaten Gefängnis.— Ein Taglöhner stahl einem Kameraden das Portemonnaie mit 19 M. Inhalt und wurde dafür mit zwei Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Klempnermeister verlötete an einer Scheune eine Dach rinne, infolge dessen die Scheune sowie ein Kuhstall Feuer fingen und abbrannten. Wegen fahrlässiger Brandstiftung wurde er zu 20 M. Strafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Grundarbeiter erhielt wegen Diebstahls sowie wegen Hausfriedensbruch und Bedrohung eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten.— Ein Metzger, der auf seinem Fahrrad ein sechsjähriges Mädchen angefahren hatte, war wegen Außerachtlassung der bei der Ausübung seines Berufes erforderlichen Vorsicht angeklagt. Da es sich dabei jedoch nur um fahrlässige Körperverletzung handelte, dieserhalb aber ein Strafantrag nicht gestellt war, so wurde das Verfahren eingestellt.
3
die Zeile kost in der Abtei des Kölner L für den gerin 15 Pfg. kann nende Best Die Anzeigen Geschäftsstel Ecke Dahuho unserer Ani durch Plaka
gesucht.
Krei
von 14—16 schäftigung(ki
4 k7
GUKDSS
n
Restaurant
Kath.
Oo
mit guten Ze
So manche Hausfrau bereitet mühelos viele köstliche richte von Brown u. Polsons Mondamin. Bei geringer Mehrausgabe lassen sich leicht in kurzer Zeit Mondamin-Flammris, =Puddings,=Milch= und Eierspeisen,-Aufläufe,=Desserts schnel zurichten. Brown u. Polsons Mondamin, mit Milch wird der leichten Verdaulichkeit wegen von Aerzten für Kinde und junge Mütter gern empfohlen. Mondamin ist überall kauflich. Brown u. Polsons neue Rezepte sind als ein Büchle bei deutlicher Adresse Berlin C. 2, kostenlos zu haben. Haupt depot für Rheinland und Westfalen bei P. A. Stenger s# Köln a. Rh.
Urenos 1 Eirürs 1.
zu 2 Persone
auch
herrsch.1
K H

Offene Stellen.
E
Anwalts gehülfe,
er entweder in der Buchführung hder in der Stenographie bewandert und seine Wohnung in Köln beiehalten könnte, gesucht.
Siebert u. Dr. Becker. Rechtsanwalte in Mülheim a. Rh.*
Kräftige
##
Arbcie
Nr. 243 4 Donnerstag, 6. September 1900.
Möbl. Wohn= nebst
Seite
Ein junges Mädchen für leichte Stundenarbeit gesucht.
Balduinstraße 7, 3. Etage.
Ein braves
Dienstmädchen,
welches Küche und Hausarbeit versteht, gegen guten Lohn gesucht. Eyrenfeld, Venloerstr. 291.
Tücht. Verkäuferin
gesucht. C. Richartz,
Nippes, Neußerstraße 233.
n Namen em Hauptdenen des bei Reisen Publikum lusschwung r in Köln Rheinischer
für dauernd gesucht. C. Scheibler&amp; Co., Ehrenfeld.
Wir suchen einen
Glaser,
im Einrahmen von Bildern
#erfekt ist. Stellung dauernd.
Breslau und Schloß, Frankfurt a. M.
i
gesucht. Bahnhof Opladen. Pro Stunde 35—40 Pfg.
Zu melden bei Schachtmeister Fleischheuer, Opladen.
Bis zum 15. Sept. oder später ein
kath. Zweitmädchen
in ruhigem kleinem Haushalt gesucht.
Hohenzollernring 61.
EITNp
Stellen-Gesuche.
Jung. Commis, unlert bescheide:
nen Ansprüchen dauernde Stellung.
Offert. u. U 100 a. d. Annahmest. Joh. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4, erb.
Suche Stelle als Cabinetier. Offerten unter 500 hauptpostlagernd Köln
182 2
gesucht. Nippes, Uerdingerstraße
ichtige
zum Licenzverkauf eines gesetzlich geschützten Bauartikels auf sof. gesucht.
Offerten unter Nr. 1661 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3
ASEE
Den
vom Lande sucht. Stelle für Küch und Hausarbeit, wo Zeit oder Gelegenheit, sich im Nähen in und außer dem Hause auszubilden.
Auskunft Domstraße 34, Ecke
Eine ältere, erf., kath. Haushälterin K sucht Stelle zu alleinst. Herrn, am liebst. Geistl. Hoh. Salär nicht beansprucht. Off. u. Nr. 88 a. d. Annahmest. v. Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr.
nacer
2 Schuht
sofort u. dau J. Reinharbt, Arbeitsjunge
auf erste Herrenböden per id ges. Logisarbeit.
lberfeld, Kolk4.
ei ges. 93.
Ein besseres kath. Mädchen
sucht Stelle bei einzelnem Herrn zur Führung des Haushalts.
Off. u. Nr. 1659 an d. Geschäftsst. d. Bl. 22 Mädchen für alle Hausarbeit, Zimmermädchen, Köchin mit guten Zeugnissen suchen Stelle.
Frau Henkel, Heinrichstraße 13.
Namenstichen,
Hohlsaum= u. u jour=Arb.,
Festonieren,
Aufzeichnen am Wäsche und alle Stoffe in neuestem Stil billigst.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.50. Nock 1 M. Hose 70J. Weste 40 J, Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Perfekte Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden im Nähen außer dem Hause.
Off. u. Nr. 1662 a. d Geschäftsst. d. Bl.
sucht bess. Wi
O
se zum
ind Bugein.
rmichenswall 18=. part., h.
an 1 bis 2 Herren(Nähe Bahnhof) sowie eine möblierte Mansarde für 10 M. zu vermieten.
Kalt.
Kinderlose Beamtenfamilie sucht per Oktober Wohnung von 3 Räumen und Mansarde. Offerten nebst Preis an J. Außem. Kirchstraße 4.
Mitwe sucht Kunden im Waschen. Ehrenfeld, Liebigstraße 50.
Ein Herr mit tadelloser Handschrift
wünscht Nebeubeschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1663 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chem. Reinigungs=Anstalt
von Wue. Henner Klug, Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 6750
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art. Herrenanzug M..40, Damenkostüm von..50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt
S
Zu vermieten.
SC
HK
8 FIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige der Abteilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen.
Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahuhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Erfahr. Taillen= u.
gesucht. L. Kramer, Kreuzgasse 16.
Anständig. Mädchen
von 14—16 Jahren für leichte Beschäftigung(künstliche Blumen) gesucht.
Bismarckstraße 93.
Arbeits-Gesuche.
ATTEEEREE
Eit
Junger tüchtiger Maler= und Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 J an.
Offerten unter Nr. 1610 an die Geschäftsstelle d. Vl.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
U LGt
im Eckhaus Neußerstr
mit Wohnung, extra groß, für Möbelhandlung 2c., 125 J. ferner mittel groß 110 M. und 100 M. sofort zi vermieten.
Schilbers&amp; Co.,*
Ecke Hamburgerstraße,
herrsch. 3. Etage, 7 Zimmer, K
eten. Bescheid daselbst u. von Möh Parterrezimmer m.
d-5 Uhr beim Eigentümer 18 0 zu verm. Moselstraße 122.
zu vermie -915 und Hohenstaufenring 66.
Köln, Dufsesbach-3. Ausschlageisen für Leder, Gummi, Pappe, Stoffe 2c. crakt und billig.
raves DienstKöln=Melaten 251.
Kath. Zweitmädchenmit guten Zeugnissen gesucht.
Maria
1
B 19.
(gin starkes Mädchen sucht Kunden
G im Waschen und Putzen.
Burgmaner 6.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalt. dieselben nach neuest. Modellen zugeschn. u. gutsitzend auprobiert zu.., neuester Nockschnitt.20, Jacket.20, Aermel 75 Prinzeßlleid.50.C,
sowier alle Schnittm u. Maß billigst. I. Et Schildergasse—79, 1. Et.,
1####1
Pecengtignan
28,
zu vermieten. Näheres bei Friedr. Junker, Hohestr. 26.
In kleinem Haushalt ein
mit guten Zeugnissen f. Küche und Hausarbeit gesucht.
Mechtildisstraße 20.
3 Zimmer
an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Weißbüttengasse 23.
Ein möbl.
zum Mitbewohnen zu vermieten. Große Brinkgasse 17, 2. Etage.
Abgeschl. 3. Etg., Veranda, muit
allen Bequeml. an—4 Personen bill zu verm. Nippes, Gellertstraße 23
Keizbares Mansardenzimmer an ein zelne stille Person zu.04 zu vermieten. Follerstraße 97.
25.
Unterhaus, zwei große helle luftige Räume für Bureau geeignet, vermieten.
gegenn
Kreuze
*
Aerren=“
Ueber;
eher
Creues 15jähriges Mädchen
zu 2 Personen und für Ausgänge ge Machabäerstraße 4.
;<space> w e r d e n<space> f ü r<space> 1 5<space>
ür 12 J. Hosen od. Westen für je 3 0 gutsitzend angesertigt. Reparaturen. Umändern bill. Friesenwall.—, 2. Etage.
Hohestraße 15
zu vermieten.
Näh. Hunnenrücken 11.
Nippes. Abgeschlossene 2. Etage,
5 Zimmer, an der kathol. Kirche, zu 36 J. p. 1. Oktober. und 2 Anbauzimmer mit großer Mansarde zu vermieten. Bescheid Nippes, Vaudristraße 8, Hochp.
Sechazigstrasse,
2. Etage, 4 Räume, an ruhige klein Familie zu vermieten.
Zonserstraße 66.
„eienrie
an anständige Person zu vermieten Kupfergasse 4, Bescheid 2. Et.
Anständiges Fräulein sucht
—2 leere Zimmer
ähe Neumarkt.
Off. u. Nr. 1658 a. d. Geschst. d. Bl. Ein ruhiges Fräulein ohne Dienstgine Schreinerwerkstelle zu mieten “<space> g e s u c h t.<space> B e s c h e i d<space> E l s a ß s t r a ß e<space> 5.<space>
#12 Lehrer sucht möbl. Zimmer Pilit, mit Pension. Off. u. U 100
Abgeschl. Etage,
ei Räume u. Küche, von kinderlosem hepaar sofort gesucht.
Off. u. Nr. 1665 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sechs
Honig
in weißen Waben und frisch geschleuderten in Gläsern per Pfd. K 1 empfiehlt franco Köln
A. Ant. Schlösser,
Köln=Ehrenfeld, Subbelratherhof.
(Tngl. Buffet m. Butzenscheib., EBauernbuffet, Bücherschrank
billig zu verkaufen; gebrauchte Möbel werden in Tausch genommen.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Regulateur-Uhren,
kolossale Auswahl, mit Schlagw. v. 8 K an. 3 J. Garantie. 4 Blindgasse 4, part., Hint.
Farben und Lacke
für Fußzböden und Möbel 2c.,
auch fachgemäß zubereitet zum Selbstanstreichen, empfiehlt in best. Qualit. H. Kreutzwald, Ehrenfeld, Veuloerstraße 318.
Unterricht.
Student der Philologie
iit la. Referenzen erteilt auch nach den erien gründl. u. energ. Nachhülse. Off. u. Nr. 1655 an die Gesc. d. Bl.
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
rstkl. Ref. A. Maillard(.Paris), Im Laach 17, 1.(Neumarkt.)
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Vollst. Bett, Sofatisch, Sess., 4 Rohrst., D Ofen, I. Blum..verk. Kammmacherg.7
(8roßer gebr. Tafelherd, Füll= und Manteldsen, zweilöch. Herd und Ofencomfoir, Säulenöfen zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
nußbaum, neu, 380 K. gekostet, wegen Raummangels billig zu verkaufen. Nippes, Hartwichstraße 51.
Kauf-Gesuche.
Kapitalien.
zu
eingetr. Genossensch. m. b.., Neußterstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage av. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
Zu verkaufen.
Lebendfr. Schellfische, Cablian, Seczungen, Rotzungen, Heilbutt im Ausschnitt, ff. Rhein=Salm, Hechte, Zander, Lachsforellen, neu. gew. Laberdau ff. Astr.=Caviar,* alle Sorten Käse, Konserven 2c.
Steinweg 11. Feruspr. 6204.
siter
□
zwischen der Umwallung und der Militärringstraße,
in allen möglichen guten Lagen rings um die Neustadt, für Lagerzwecke, für Fachwert= u. massive Wohnhaus= u. Fabrikbauten sehr preiswürdig zu verkaufen od. zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1570 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines gutgehendes
Geschäft,
leich welcher Branche von solventem beschäftsmanne sofort zu kaufen ges. Off. u. Nr. 1642 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel, Pianinos werden zum höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
nach
Erbitte billigste Offerte unter Nr. 1664 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rbeitergesuche für den Kathol. 2 Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Fräulein sucht Filiale zu führen,
gleich welcher Branche.
Fr.=Offert. u. A B 100 an die Annahmest. von G. Balkhausen, Deutz. Freiheitstraße 57.
Seirath.
Kath. Arzt. Anfang 30, m. sehr gut. Praxis, wünscht mit geb. kath. Dame (nicht unter 22) in entsprech. Verhältn. zwecks bald. Heirath in Verbind. zu treten. Fr.=Offert., mögl. m. Bild u. Ang der Verhältn., unter B A 4705 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. Nicht Pass. sof. zurück. Strengste Verschwiegenh. wird zugesichert und verlangt.
An besserem, PrivatMittag=u. Rbendtisch
können noch Herren teilnehmen, auch im Abonnement.
Daselbst schöne möbl. Zimmer.
88 Sandbahn 88.
Perlenpfuhl 27—29, a. d. Hohestraße. m. Thor. f. Geschäft u. Lager zu verm.
unmittelbar
5,
EIIN
MN SEN
Bessere
erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggass. 2(Hauptpost).
neiches auch etwas nähen kann, in k gesucht. Severinstr. 149A.
99•21
In
unen. Zweit=, Dritt=, Kuchen, termädch., Haushält. f. 2 H. ges.
Beenen, Burghösch. 5, a. d. Hohestr.
Elegante
Anfertigung
von Kostümen u. Blusen in 21 Stunden anprobieren unnötig, wenn gutsitzende Maßtaille beigegeben wird.
Schildergasse 77—79, 1. Elage, gegenüber der Kreuzgasse.
Ladeneinrichtungen
werden schnell und billig ausgeführt.
Nothgerberbach 6.
nit oder ohne Wohnung oder auch Ladenlokal zu vermieten.
Bescheid Veterstraße 2.
1. Etage 3 bis 4 Näume
per 1. Oktober zu vermieten.
Am Markt 26.
Ireundl. u. gesunde abgeschl. Wohn., O 1. Et. garlenw., Küche m. Spinde * durcheinandergehende Zimmer, alle Bequemlichkeit., Handelstr. 27. an tinderlose Familie zu 33 m sofort zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Et.
„„„mmtm#### in freier Lage, 5 Min. vom Bahnhof
haeschl. 1. Etage, unmittelbar in Honnef a. Rh. gelegen, mit 5 gr. Sonerm. I. Stügzt; am Rhein, Zimmern, 3 Mans., extra Küche, Wasch6 schöne Raume, gr. Keller, Koch= u.#ruche, ul. Garten, zu verkaufen für Leuchtogs, aule Bequemlichkeiten, an#en sehr billigen Preis von 12.600 Mfl. rühige Famitie zu 75g ännermieten. Beliebige Anzahlung. Näheres dort.
Möbl. Part.=Zimmer an 2 anständige 8e Mädchen oder Handwerker à 5 M. Luxemburgerwall 10, Anbau.
Hugo Klaus, Menzenbergerstr. 1.
Wein-Essi
Mietgesuche.
Wohnung von 3 Käumen,
1. oder 2. Stage, von einem
herrn(Wilwer) gesucht.
Osserten mit Preis unter Nr. 1644 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20 und 30 J. saßzweise billiger, empfiehlt
Bub. Heinr. Schäfer, Weinhandlung, Mathiasstr. 19.
*7) B•
n SH
K7
garantiert echt und frisch, empfiehlt zu billigsten Tagespreisen. Für Wiederverkäufer oder bei Abnähme von mindestens 100 Stück billiger.
Franz Ording,
Große Budengasse 14
Bandagistin für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Specialität:
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Köln, Alexianerstr. 30,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
Donatus=Brikes sind im sein. sten Salon
Sowie in Zimmern und Küchen ze finden;
Willst Du deiner Frau Dich wirklich verbinden,
Schenk' ihr davon einen ganzen

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 4 Donnirnag, 6. September 1900.
Notglöcklein.
Dringende Not ist die Veranlassung, diese herzliche Bitte an edle Menschen= und Kinderfreunde vertrauensvoll zu richten. Das St. Katharinenstift der Schwestern vom h. Dominikus verpflegt und erzieht arme, verlassene Kinder vom zartesten Alter an. Die meisten dieser Kleinen werden durch die Aufnahme in diese Anstalt vom physischen und moralischen Untergange gerettet oder davor bewahrt, viele durch dieselbe erst der Gnade der heiligen Taufe teilhaftig. Fast alle Kinder kommen aus der größten Armut und müssen daher viele umsonst ausgenommen werden; gegenwärtig verpflegt das St. Katharinenstift 213 arme, verlassene Säuglinge und Kinder, für 23 derselben kann nichts, für die übrigen nur wenig bezahlt werden. Woher sollen die Schwestern die Mittel nehmen, diese armen Kinder zu ernähren und zu kleiden? Selbst arm, haben sie ohnehin schon jährlich eine große Summe an Zinsen für die Schulden aus dem Ankaufe des Grundstückes und dem dringend notwendigen Neubau zusammen zu bringen. Sollen sie etwa diese Kleinen, deren Untergang an Leib und Seele durch Verweigerung der Aufnahme unzweifelhaft erscheint, zurückweisen? Da läuten sie lieber das Notglöcklein und wenden sich im Namen ihrer armen Pfleglinge an die hochherzigen Leser dieser Zeilen mit der innigen Bitte um Gaben zur Beschaffung von Lebensmitteln und Kleidungsstücken für diese allerärmsten Kleinen. Der göttliche Kinderfreund möge jede Gabe tausendfach vergelten.
Berlin NO., Greifswalderstraße 18.
Die Oberin des St. Katharinenstiftes:
Schwester A. Elisabeth Daelen.
Da die vorstehenden Angaben der Wahrheit entsprechen, empfehle ich den Hüljeruf des hiesigen Katharinenstiftes der christlichen Nächstenliebe recht dringend.
Berlin, den 30. Juni 1900.
Neuber, Propst bei St. Hedwig.
prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertrossen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a 2 K per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.*
Dachpappen=Fabrik
Jale
voll
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Calienanteon in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
80.
Köln, Mauritiussteinweg
Urin-Untersuchungen
Hartzheim Nachf., P. Servais, Apoth., Köln, Hohestr. 130.
1
J. Har
ERFey Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„
Roche: Weltausstellung Paris 1900. l. Cyclus.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30.„, Kind. 20.
Donnerstag den 6. September, nachmittags 4 Uhr:
des Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7 unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
4MIM.
Erster Teil:
1.„Festmarsch“ von G. Keller.
7.
8.
9.
10. 11.
Ouverture zu„Philemon et Baucis“ von Gounod.
„La belle Amazone“, Charakterstück von Löschhorn. Finale des 1. Acts aus„Tannhäuser“ von Wagner. Fantasie über„Aennchen von Tharau“ von Schulze. „Victoria“, Walzer von Bilse.
Zweiter Teil:
Fantasie über„Loreley“ von M. Bruch.
„Waldmorgen“, Paraphrase von Nehl.
Walzer aus„Prinz Conti“ von Lecocg.
„Kennst du mich?“, Walzer von Strauss.
„Oft sinn ich hin und wieder“, Lied von Humperdinck. „Wettschwimmen“, Galopp von Linke.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Schul
Schultaschen zum Tragen und Hängen,
Tornister, Büchermappen,
in allen Preislagen und nur guten Qualitäten, ferner sämtliche vorschriftsmäßige
Schulartikel u. s.., Hefte, Tafeln,
Bücher u. s. w.
Michael Bleissem
Eigelstein 113.
Bürgerstraße 21, Eck
u. Viberdecken, Tannen. Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
Kleine Budengasse.
Pur Milchner
Vollhäringe
das Beste, was im Handel, Stück 15 Pfg., Dutzend K..65
Gustav
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1750.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben. Verträge. Schulden=Einziehung, freiwillige Verkäufe 2c.
Wagner, Bayardsgasse 22, 1.
Hompl. Betten, Kleiderschränte, Vertikos, Tische, Stühle, gebr.
Sofas spottbillig.
Quatermarkt
Specialität: Pneumatische und hydraulische
ürse
(System C. F. Schulze&amp; Co.) von(System C. F. Schulze&amp; Co.)
Sonntag&amp; Boedecker,
Köln am Rh., Hohenzollernring 47, Fernspr. 6214, sind anerkannt die besten und im Gebrauch billigsten.
Empfohlen von sämtlichen Behörden Köln's.* Ueber 14000 Stück in Kömn und Umgegend in Function.* Seit 13 Jahren glänzend bewährt.* Wiederverkäufern Rabatt.
Ab 15. October cr. verlegen Wohnung und Geschäft nach unserem Neubau Bismarckstrasse 28.
Hohestr. 38 u. Burghöfchen-6
Liter dunkles Lagerbier 25
6.
SL
2 Liter 30 Pfg. durch Zettel markiert.
Dieser vortreffliche in Paris mit der höchsten Auszeichnung preisgekrönte ärztlich empfohlene Stoff, welcher vergangenes Jahr so großen Beifall gehabt, wird auch in der jetzigen Periode nur kurze Zeit zum Verzapf kommen. Das herrliche Bräu, welches in München geradezu begeisterte Aufnahme gefunden, verdient mit Recht der u
Eleichzeitig empfehle Münchener Riesen=Bockwürste und Münchener Radi sowie meine bekannte exquisite Küche.
Aug. Wirtz.
Für Bezug in Flaschen beliebe man sich an Herrn H. Frantzen, Engelbertstraße 20, zu wenden.
Wer zur
Linderung der schreck Hungersnoth in Indien für die kathol. Missionen
sions=Ausit
direkt aus Indien zugeschickt. Fr. Paulus, C. M. S.
Missions=Prokurator.
— Paderborn.—
höchst interessante
Karte
Fr.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
Schlafstelle zu vermieten. Achterstraße 22, 3. Et.
Lesegesellschaft
(gr. Saal).
Vom 7. Sept. ab, täglich abends 8 Uhr:
Ben-Ali-Bey’s
orientalische Zauber u. Wunder. Japanische Zauberspiele! Aegyptische Magie! Indische Fakirkünste!
Preise der Plätze: 3, 2, 1 M. 50 Vorderkauf der num. Sitze in der Buchhandlung I. G. Schmitz, Hohestr. Ecke Passage. Vorverkauf der unnum. Plätze in der Cigarrenhandlung Wwe Gummich, Schildergasse 64.
Jeden Sonn= u. Feiertag, nachm. 4 Uhr:
Familienvorstellung. Kinder auf allen Plätzen die Hälfte.
Dr. med. P. Becker,
Arzt und Zahnarzt.
Specialarzt f. Zahn- u. Mundkrankb.
Köln, Hohenzollernring 21.
Von der Reise
Dr. Leeser,
Bonn. homöopath. Arzt.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln
der Siebengebirg=Geldlotterie war wiederum meine Kollekte vom Glück besonders begünstigt. Außer einer
großen Anzahl mittlerer und kleinerer Gewinne erhielt dieselbe auf Nr. 50,456: 50,000 M. Der Hauptgewiung
von 125,000 M. siel auf Nr. 265,980. Muf zu neuem
6
#
sowie alle sonstigen genehmigten Lose. übertragenen Hessischen Damenheim=Lotterie.
9
einigen Tagen beginne mit der Ausgabe der mir im alleinigen General=Vertrieb Lose für 2 Klassen gültig 2 M.
S. P. van Perlsein. I. VtN, und Hohestraße 109.3