Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Nöln und Vororte 12½ Ofg.
Anzrigen Preis? die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Offerten= Annahme 25 Ofg. S
11 Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 280.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ee ree KS up##
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 13. October 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420,
Dr e Se
Vierzehnter Jahrgang.
*
für einen grösseren
Posten
Zurückgesetzter, erstclassiger
Tanniche
AAAAA
5
zu besonders billigen Preisen.
ee
Res h e
S 0 0 0 O 0 0 0• 0
Weinhandlung und Restaurant
Jalius Rttmann
Seh e
Möbel- und Polsterwaaren
Braut-Ausstattungen Herren- und Damen-Confection
Manufacturwaaren
auf Abzahlung
bei coulantester Bedienung.
255553335050055000
1001. Breitestr. 1001.
Icniolmunn,
Mühlengasse 16, am Altermarkt, Mühlengasse 16,
empfiehlt seine bekannt guten Weine, jeden Tag reichhaltige Frühstück= und Abendplatten, Prima ungesalzener Caviar, Malosoll, lebendfrisch. Hummer, Krammetsvögel p. St. 40 Pfg., Feldhühner, Hasenrücken, Hasenpfeffer.
Sonntag Morgen Coquille von fr. Champignon. Soog=Pastetchen.
Fernspr. 6791. Ferninr. 6791.
S
Eleganteste
UNEUHEIT
1288 6
#Ueberzieher Monogrammen
### Patentamtl. geschützt
empfichlt
Herm.Preissig,
Langgasse 26.
R
TITIT
inal-Pilsener
Konigsberger Geldlotterie.
Ziehung 13.—17. Oktober. à 3 Mark, 5 Stück 14 Mark, 11 Stück 30 Mark.
Meissener Geldlotterie. Sichung######ug ggng 700 m.
So lange der Vorrat reicht, zu haben bei:
Rob. Dölz, Komödienstraße 5.
Hochfeiner Cognac,
ganze Literflasche 2 K. halbe R. 1,10. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Roh=Vergrößerungen,
als Unterlage für Maler u. Kreidezeichner werden z. sehr bill. Preis. angef. Off. u. Nr. 1878 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Shaft neuer gr. Kinderwagen für 2 0 Kinder zu verk. Propsteigasse 26, I.
28 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer, 48
Beste Hausbrandkohlen jeder Art.
Anthracit=Nußkohlen, Stein= und Vrannkohlen=Brikets nur erste Marken. Ia. gebrochener Zechenkoks und Gaskots.
Comptoir: Cnnibertskloster 3, Fernsprecher 944.
Urin-Untersuchungen.
J. Hartzheim, Nachf., P. Servais, Apoth., Hohestr. 130, Pass. gegenüb.
(Pilsener Genossenschaftsbraueren,,
Spatenbrä
Arnwal Raneah
acher aufiken Mollen
stets frischeste Abfüllung.
u
Kaiser Wilhelm-Ring 2.
on 628.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 280 g eraa. 13. October 1900
Offene Stellen.
Wrr
Tüchtige
Cementarbeiter
zum Verputzen von Schächten und für Betonarbeit gesucht. Arbeit auch Winter über.
Zu melden Samstag Vormittag. zw. 11 u. 12 Uhr, Salterring 36, bei Ingenieur Kramer
nicht unter 16., für besseres Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft gesucht. Lehrzeit 2 Jahre ohne Pension.
Off. u. Nr. 1882 an die Gesch. d. Bl.
Ein junger Gehülfe mit guter Handschrift auf das Bureau einer General=Agentur gesucht. Erwünscht, wenn der Betreffende flott auf der Schreibmaschine arbeiten kann.
Fr.=Offerten mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen unter Nr. 1893 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Packer.
In Glas u. Porzellau
nachweislich erfahr. Packer
sofort gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße—7.
Selbständ. Küchenmädchen
25—10 M. bess. Zweitmädchen 25 A u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle St Aperrstraße 12, 1. Et.
Junges braves Mädchen
gegen guten Lohn gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 59.
Stundenfrau
für kleinen besseren Haushalt gegen guten Lohn gesucht..„„
Brandenburgerstraße 7.
Prav. steißig. Dienstnädtzen,
kath., gesucht.“ Venloerstraße 14.
ädchen von 14—16 J. für leichte Hausarbeit ges. Ursulaplatz 21
Rabes.
Volontärin und Lehrmädchen zum Kostümnähen in die Lehre gesucht.
Schwalbengasse 28.
Kirchl. Malerei und Polychromie.
Lehrling,
von braven Eltern, im Zeichnen veranlagt, sucht
Düsseldorf, Schwanenmarkt 22.
In feinem Hause in Köln findet ein junges Mädchen Aufnahme zur Erlernung von
Küche u. Haushaltung
gegen mäßige Vergütung.
Off. u. Nr. 1895 a. o. Geschäftsst. d. Bl.
Langjähr. Fabrikbeamter,
energisch, zuverl., sucht sofort dauernde Stelle als Verwalter, Aufseher. Einkassier. 2c. geg. besch. Salär. In. Zeugn.
Fr.=Offerten unter Nr. 1885 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fücht. Schuhmachergeselle j. Stellung
E in Köln. Waisenhausgasse 3.
Aeltere Witwe
eines kleinen bürgerlichen Haushalts.
Offerten unter Nr. 1897 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zwei junge Frauen suchen
Stellefürden ganz.Tag.
Nächelsgasse 18.
Arbeits-Gesuche.
Hochsein ausgestattete
Wohnungen,
unmittelbar am Volksgarten, in feiner Straße und in hochherrsch. Hause, zu sofort oder später
zu vermieten,
7 Zimmer, komplettes Badezimmer, Küche, Speisekammer und zugehörige Nebenräume. Centralheizung. Haustelephon und alle Bequemlichkeiten.
Daselbst sind auch eventuell einige helle Souterrainräume, passend zu Bureaux oder feinem Laden, abzug. Bescheid im Hause Eifelstr. 33, Hochpart., rechts vom Eingang.
It. selbständ. Zimmermann
sucht Beschäftigung in Fabrik oder großem Betriebe. Offerten unter Nr. 1876 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen,
welches kochen und alle Hausarbeit versteht, zu zwei Personen gesucht.
Hohestraße 1340.
Mädchen
für alle Arbeit gegen guten Lohn sofort gesucht.
Altbeutsche Weinunor, Am Hof 14.
Weingroßhandlung
ucht für Köln, Bonn u. Umgebung anen durchaus tüchtigen Vertreter bei hohen Provisionen. Die Vertretung kann auch von Herrn übernommen werden, welcher in andern Artikeln reist oder reisen läßt. Offerten sub T U 477 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Wiesbaden.
Ein stilles, einfaches
hen
Kartköcher,
tüchtige, nüchterne Leute für dauernde Arbeit sofort gesucht.
Köln=Deutz, Karlstraße 46.
Schweinemetngergeselle
gesucht.(Motorenbetrieb.)
Stöcker, Nivpes, Neußerstr. 2
zu älterem Ehepaar gesucht.
Sachsenring 56, 1. Etage.
Junger Bäckergeselle
Gereonstraße 71.
Ein in der Küche durchaus
erfährenes Mädchen
in die Nähe von Nachen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1902 a. d. Gesch. d. Vl.
Einzelne Dame sucht ein gediegenes anständ., im Kochen u. all. hausl. Arbeiten, sowie in etwas Handarbeit erfahrenes, ruhiges, nicht zu junges Mädchen mit guten Empfehlungen. Fr.=Off. u. Nr. 1904 an die Gesch. d. Bl.
Putzfrau
von 4 bis 6 Uhr nachmittags gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1905 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Nock 1 A. Hose 70 4. Weste 40 9. Damenkostüme von K..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche). 2 chreinergeselle sucht Arbeit zum Thüren=Anschlagen. Auskunft
Brüsselerstr. 16
direkt am Stadtgarten, herrschaftliche 2. Etage, 7 schöne Zimmer, Badezimmer, Küche mit Spind, Mansarde, 2 Keller und alle Bequemlichkeiten sofort oder später sehr billig zu vermieten.
Huppertz, Gr. Griechenmarkt 36.
sucht noch einige Kunden.
Simrockstr. 43.
Abgeschloss. sehr geräumige Hausaring 77. 3. Etage,
enthaltend 10 gr. Räume, Mansarden 2c.
sofort zu vermieten.
Näheres Hansaring 75. Part.
Möblierte Zimmer
sofort zu verm. Glockenring 18.
Unterhaus,
4 Räume, Küche, Mans. u. Gärtchen. Gereonsmühlengasse 4.
Deutz, erste Etage,
3 Zimmer, an stille Leute zu vermieten. Zu beziehen 1. Nov. Off. u. II 23 an die Annahmest. Deutz, Freiheitstr. 57.
Deutz, Unterhaus,
3 Räume n. Speicherzimmer, zu verm. Zu beziehen 1. Nov. Off. u. II 23 an die Annahmest. Deutz, Freiheitstr. 57.
Mit dem 15. Oktober
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Auprob. u. Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 15 N. Erfolg garantiert. Schildergasse 7779, gegenüber der Kreuzgasse.
5
*)
schöne Zimmer
an nur stille Leute zu vermieten.
Weichserhof 21.
möhl.
8)
1. Et.,—4 Räume, passend für Arzt, pr. 1. November zu vermieten. Severinstraße 212, Nähe Waidmarkt
2 sch. luft. Zimmer,
Mansarde, an stille Leute sof. zu verm
J. Hogrebe, Kalk.
99 Zimmer sofort zu vermieten.
Große Brinkgasse 7.
Techniker
sucht Nebenbeschäftigung im Zeichnen oder schriftlichen Arbeiten.
Offerten an die Annahmest. Zacher, Ehrenfeld, Venloerstraße 252.
Tüchtiger zuverlässiger Mann sucht Oss. u. Nr. 1883 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesucht.
Ein starter
für Schlosserei sofort gesucht.
Buttermarkt 37.
Erfahr. Sattlergehülfe
gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 246.
Tüchtige
Abonnentensammler,
ausgelegte Prospekte immer vorhanden, bei hoher Provision gesucht.
Unter Sachsenhausen 33.
aner Stelle sucht, verlange unsere „Allgemeine Vakanzenliste".„
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
Zum 1. Nov. br. kath. Mädch.
f. alle Hausarb. ges..Sonntag Ausg. Weißenburgstr.12, III, v. Eigelste
Mädchen vom Lande
in kleiner Haushaltung gesucht.
Gereonsmühlengasse 16.
Erfahrene Kostümarbeiterin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Off. u. Nr. 1592 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich im Anfertigen sämtlicher Kostüme.
Off. u. Nr. 1865 an d. Geschäftsst. d. Bl.
lübsch möbl. Limmer
billig zu vermieten. Nähe Bahnhof.
Eintrachtstraße 108
Eifelstr
Abgeschlossene 2. Etage, 5 Räume an stille Familie per 1. Nov. zu vermieten. Dicht am Volksgarten und Pferdebahn. Bescheid Parterre,
Herrschaftl. Wohnungen
vis--vis Volkscarten,
Vorgebirgstrasse 33,
8 R. n. Zuv.(kompl. Badezimmer u. Pöhl. Zimmer, 2 Betten, an ordentl. schön. gr. Erker), alles ged. u. elegantss# Mädchen od. Handwerker zu verm.,
ausgestattet. Preis 15—1900 Mark. I à 6 N. Luxemburgerwall 10. Anbau.
Wippes.
I. Et., 5., auch geteilt, in ruh. Hause zu vermieten. Hartwichstraße 5.
Zwei Zimmer 1. Et.
an ruhige Leute zu vermielen.
Nippes, Siebachstraße 28
Bescheid Duffesbach 27, hochpart., vormittags u. nachmittags bis 5 Uhr
4 Zimmer 2. Etage
und eine Mansarde zu vermieten.
Eigelstein 10.
celle geräumige Werkstätte zu verD mieten. Weberstraße 10.
können das Kleidermachen in fein. Geschäfte eriernen. Lehrzeit halbes Jahr. Honorar pro Monat 6 Mark.
79 Schildergasse 77-79,
Zimmer an bess. Geschäftsenool: sräulein zu vermieten.
Schildergasse 110.
Räume an stille Leute zu vermieten.
Siebenburgen 26.
ain Mädchen v.., mit sehr guter
Empfehl., sucht n. K. im Waschen
17
aschen
und Putzen. Köln=Nippes
Neußerstr. 194, 1. Et. Karte genügt.
sucht Kunden im Ausbessern von Kostümen und Neumachen, auch in Kindersachen, außer dem Hause.
Köln=Nippes, Mauenheimerstr. 21, II
In besserem Hause 2 Zimmer an ein s oder zwei Personen zu vermieten Nippes, Sechszigstraße 81.
Ladenlokal nebst
geränm. Wohnung
per 1. Januar 1901 zu verm. Besch. Pantaleonswall 73, 1. Et., b. Fr. Esser.
9öbl. Mansardenzimmer m. a. Pens. W zu verm. Gertrudenstr. 31, 1. Et.
Kathol. Mädchen
für alle Hausarbeiten in kl. Haushalt. gesucht. Rosenstraße 58, 1. Et.
Jung.brav. Mädchen
in kl. Haushalt für alle Hausarbeit p. 15. Nov. gesucht. Gereonsmühleng. 4, I.
8cb 2r. 5. Sa
Ein junger kräft. a
vom Lande für Pferd u. Gartenarbeit gesucht. Kost und Wohnung im Haus.
Gereonstraße 22.
Zweitmädchen
in herrschaftlichen Haushalt gesucht. in Zimmerarbeit, Nähen, Bügeln, Servieren durchaus erfahren.
Off. mit Zeugnisabschr. u. Nr. 1900 an die Geschäftssteue d. Bl.
Nähmaschinen-Verkäuler
gesucht für Köln und Umgegend.
" Gustav Helmke, Blindgasse 2.
Sofort tüchtige
Stundenzan
Stellen-Gesuche.
brr Su##
. Ac b.
26 Jahre, sucht Stellung als Diener, Portier oder sonst zuverlässig. Posten. Kaution nach Belieben.
Offerten an die Annahmest. Zacher, Ehrenfeld, Venloerstraße 252.
Junger Mann,
gedient, 22 Jahre alt, sucht dauernde Stelle als Bureaudiener 2c. Beste Zeugnisse zu Diensten.
L. Schmitz, Eigelstein 114.
Nur 5 PI
gesucht von morgens 7 Eigelstein
- 11 Uhr.
5. parterre.
3
Junge Arbeiterinnen und einige Lehrmädchen gesucht. Kreuzgasse 16.
grn
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Ueberzieher und Anzüge
nach Maß werden billig angefertigt unter Garantie des guten Sitzes; auch gebe auf Wunsch Stoffe zu.
68 Friesenwall 68, Unterhaus.
Näherin sucht Kunden im Nähen 2 und Ausbessern.
Friedrichstraße 62. 1. Et.
Zu vermieten.
Zu vermieten
die hochherrschaftliche abgeschlossene 1. Etage in den Häusern Blaubach 30 u. 30A, enthaltend 6 Mohnräume, Küche, zwei Mansarden etc.
Näher. Große Budengasse 8.
Deutscher Ning
l. Etage. 5 Räume und Mans., Preis 75 M, per 1. November zu vermieten. GKövl. Mansardenzimmer an anständ. Handwerker zu verm.
Hildeboldplatz 24.
ruhigem kinderlosen Hause sind
3 Anbanzimmer
(2 kleinere und 1 größeres), an nur anständ. kinderlose Leute zu vermieten
Mechtildisstraße 5.
adenlokal mit
billig zu vermieten.
Deutscher Ring 9, Röbl Zimmer, heizbar. an 2 anst. Leute billig zu vermieten.
Vonnerstraße 19, 4. Et.
2 Linan
Seite Neußerstr.
Mietgesuche.
Eine größere herrschaftliche
∆ 65
von mindestens 10 Zimmern, ebentnell auch ganzes mit entsprechenden Käumen, welche sofort oder innerhalb 3 Monaten zu bezichen ist. zu mieten gesucht.
Offerten unter A 54 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
1. oder 2. Et.,-4., zu mieten ges. bis 1. Nov. ff. unter U 100 an die Annahmest von J. Außem, Kalt.
Eine Familie, 3 Personen, sucht
Nohnung,
l. Etage von 3 Zimmern, Küche un Mans., im Preise zu 40 g im nord westlichen oder mittleren Stadtteil.
Möbl. Zimmer
mit Pension sofort zu vermieten.
Kreselderstraße 39.
Schön möbl. Zimmer zu vermieten. 1. Etage, straßenwärts.
Streitzeuggasse 53.
Wippes.
Schöne Wohnungen zu vermieten. Bescheid Nohlstraße 30.
Euffetier.
., kath., braver Mann sucht Stellung. Off u Nr. 1808 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
ie große herrschaftliche
2. Etage
14 Räume, per sofort zu vermieten. Besch. Deutscher Ring 21, III.
1 schönes Aubanzimmer,
1 Tr. hoch, an anst., stille, einz. Persan zu vormieten Meidengasse 13.
Hadenlokal mit od. ohne Wohnung
# sofort zu vermieten.
Huhnsgasse 51.
Ursulaplatz 13A
2 hübsche Zimmer 2. Etage an anständige Leute billig zu vermieten.
Photogr. Atelier,
mit oder ohne Inventar zu mieter gesucht. Gefl. Offerten u. Nr. 190: an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alleinsteh. ält. Träulein
sucht in ruh. Hause 1 gr. 1. Zimmer, Pfarre St. Gereon.
Zimmer in bess. Hause
von alleinst. Person zu mieten ges Fr.=Off. u. X 314 an die Anna W. Imhoff. Perlengraben 13.
##rste Etage u. 1 Mansarde zu 36 M.
zu vermieten, Mühlenbach 49.
Zu erfahren Mühlenbach 47.—=
(Dwei kl. Zimmer, Gr. Griechenmarkt.
O zu vermieten. Bescheid
Quirinstraße 8.
Waisenhausgasse 19
Ecke der Quirinstr., 2. Et., 3 freundl. Zimmer oder mehr, mit Aussicht in Gärten, an stille Fam. zu vermieten. Preis 35 M. Mitbenutz. v. Waschküche u. Bleiche. Ausk. dort. II., 3x schellen.
Gut möbl. Zimmer, 1. Et.,
Nornttot eff
Unterricht.
Kölner
Herzogstr.I, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Falons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
An einem Kursus im
Holz= u. Marmormalen
nach bewährter Methode kann junger Malergehülfe gegen Ausführung von Anstreicherarbeit teilnehmen.
Gefl. Adr. unter Nr. 1874 an die
Garankiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. nett zu N..50 franko R..50. Franz Irsfeld, Butterversandgesch. Schönecken(Eifel).
Aigarren!
Wegen Geschäftsaufgabe großer Posten Cigarren in allen Preislagen zu Fabrikpreisen zu verkaufen. Offerten unter Nr. 1892 an die Ge

Rölner Local-Anzeiger Nr. 280* Ramstag 15. October 1900.
Seite 3.
Neul Neu!
Obstschränke
aus Metall mit Holzeinlagen zum Abschließen empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Willy Chur,
Pfeilstraße 53.
Kold. Herrn=Uhr m. Sprungdeckel, Ia. Ancre=Uhr, 15 St., nur 45 M. Aub. Klein(Uhrm.), Marzellenstr. 61.
Kundenmangel
umständehalber sehr bill. zu verkaufen. Pfälzerstraße 35(Unterhaus).
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40. 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Eyrenfeld, Andr. * Lemm, Venloerstraße 271
artoffeln
zum Einkellern. ###ur feinschmeckende Sorten Billige feste Preise.
E. Kneffel, Weyerstraße 40, Kartoffel=Großhandlg. Fernsp. 2073
* 1
el.
Habe in diesem Jahre wieder einen größeren Posten verschiedener Sorten hiesiger ausgesuchter Taseläpfel ab
zugeben per Ctr. 9 Mr., saure Kochäpfel= Mr. gegen Nachnahme.
F. II. Milberg, Melle i. I
(Kut erh. Dachpfannen billig zu verk. Deutz, Siegburgerstraße 44
Gebrauchter Tafelherd
zu verkaufen. Mörsergasse 19.
Lyra=Zuglampe für Gas
zu verk. Weichserhof 16, II. Vorm.
Briketts,
Marke Clarenberg,
in Fuhren von cirka 20 Ctr. à 75 h. mit Wiegeschein frei Keller 1000 St große 7½., 1000 kleine 5 M. be C. Fülles, Elsaßstraße 56.
zu verkauf. Johannisstr. 17, Obststand
Nähmaschine, gut erhalten, für 2 20 Mark zu verkaufen. Krefelderstraße 49, 1. Et. Hinterh.
Grasbutter 20 1. oli.50.
20
Epstein, Tluste
Legehühner 20 M. 25. via Schlesien.
Tuchreste
zu Anzügen. Paletots u. Hosen billigst im Errosgeschäft Viktoriastraße 29.
Konzertzither,
Fabrikpreis 270 K. preisw. zu verk. Ehrenfeld, Körnerstraße 54.
Jüll=Regulier###en(amer.), vern., f.
() 30 M z. verk. Unter Seidmacher 5.
Küchen=Einrithtung tdice
Möbelschreinerei
Arbeit bill. Biberstraße 2
Verschiedene gr. gebr. Mantelöfen, vernickelt. Löhnholts Patentosen, Irischer Osen, pass. für Lager, Säulenofen zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
September ein Fahrrad, wobei man ihn erwischte. Er erhielt insgesamt
drei Jahre Zuchthaus in Verbindung mit fünf Jahren Ehrverlust zuerkannt und wurde unter Polizeiaufsicht gestellt.— Wegen verschiedener Zechprellereien wurde ein Schausteller aus Zabern mit vier Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Schlosser aus Plittersbach wurde zu neun Monaten Gefängnis verurteilt, weil er sich bei zwei hiesigen Fahrradhändlern je ein Fahrrad entliehen, dieselben aber nicht zurückgebracht, sondern verkauft hatte.— Ein 17 Jahre alter Junge aus Paris, welcher von seinen Eltern hierher geschickt worden war, um Deutsch zu lernen, wurde wegen Betrugs und Diebstahls in je zwei und versuchten Betrugs in vier Fällen zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Der junge Mensch hatte sich bei einem hiesigen Uhrmacher unter fremdem Namen eine Uhrkette aus Doublé und in einer Buchhandlung einen französischen Roman erschwindelt, ferner in verschiedenen Geschäften versucht, goldene und silberne Uhren, Bücher usw. zu erschwindeln. Am 14. August stahl er einem hiesigen Juwelier ein wertvolles Medaillon, und dann stellte sich heraus, daß er bereits vorher dem Juwelier ein anderes Medaillon gestohlen hatte. Medaillon und Kette verkaufte er als altes Gold für einen geringen Betrag an einen Cigarrenhändler und Uhrmacher hierselbst, der mit Rücksicht auf seine Vorstrafen als Hehler mit sieben Monaten Gefänguis bestraft wurde. Der angerichtete Schaden ist ersetzt worden.— Am 27. Juni mißhandelte ein Taglöhner zu Wiehl seinen Arbeitgeber und dessen Ebefrau, weil er mit ersterem in Lohnzwistigkeit geraten war. Als er mit einer Latte auf die Leute einschlug, schoß der Sohn der Eheleute mit einer Pistole nach dem Taglöhner und traf ihn ins Bein. Der Taglöhner erhielt wegen gefährlicher Körperverletzung eine Gefängnisstrafe von vier
Sebrauchter Kundenwagen u. Ueber= Monaten; der ebenfalls wegen vorsätzlicher Körperverletzung angeklagt O zieher billig zu verkaufen.. Sahn der mißhans=“„
Lindenthal, Theresienstraße 161. 1Sohn der miß
9 Mille Cigarren sowie 15 8 Tabak
billig zu verkaufen. Krebsgasse—.
verkaufen:
Laden=Einrichtung, großer Mantel ofen, leere Cigarrenkisten.
Bischofsgartenstraße 8.
Kauf-Gesuche.
Möbel, Oefen. Pianinos werd. z. höchst. * Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Heilmethode
für
Frauenleiden
in kurzer Zeit ohne Operation und schmerzos. Frau Böhmer,
Köln, Weidenbach 24,
Eingang Pantaleonswall.
ßhandelten Eheleute, ein Bautechniker, wurde freigesprochen, weil er in Notwehr gehandelt habe.— Ein Käsemacher, welcher bei der Kriminalpolizei eine falsche Anzeige gegen eine Frau gemacht und außerdem diese Frau und deren Mann mißhandelt hatte, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Am 6. Juni verübte ein Taglöhner von hier in betrunkenem Zustande in der Schnurgasse allerlei Unfug und schlug eine Feusterscheibe im Werte von 80 M. entzwei. Wegen Sachbeschädigung und Verübung von Unfug erhielt er eine Strafe von zwei Monaten Gefängnis und eine Woche Haft.— In der Nacht vom 31. August wurden zwei Fabrikarbeiter in Brühl dabei ertappt, als sie einen Frachtwagen berauben wollten. Sie wurden dafür mit einem Monat bzw. eine Woche Gefängnis bestraft.
Kost und
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
Hlog. Herbs
in schwarz, grau und Modefarben, mit Serge- und Seidenfutter,
von Mk. 10.75—55.
Vereins=Nachrichten.
B Die Kölner Bäcker=Zwangs=Innung hielt vorgestern im großen Saale des Krystallpalast ihre vierte Quartals=Versammlung ab, die zahlreich besucht war. Obermeister Mehren erstattete zunächst den Bericht des Vorstandes und gedachte der drei im letzten Quartal verstorbenen Mitglieder, zu deren Ehren man sich von den Sitzen erhob. Herr Kampmann erläuterte die am 1. April n. J. in Kraft tretende Lehrlingsordnung. Eine lebhafte Debatte entspann sich über die Arbeitszeit an den drei Hauptfesten: Weihnachten, Ostern und Pfingsten. Man einigte sich schließlich dahin, allen Bäckermeistern zu empfehlen, an den ersten Hauptfeiertagen die Arbeit vollständig ruhen zu lassen. Ueber die vom Germania=Verbande neu eingerichtete Witwen= und Pensionskasse berichtete der Vorsitzende, bei welchem die Statuten der Kasse zu haben sind. Das s. Z. gegründete Hefesyndikat hat sich als nicht lebensfähig erwiesen und ist deshalb wieder aufgelöst worden. Man beschloß den Haushaltungsplan für das Jahr 1901 wie folgt festzusetzen: Einnahmen 2400 M.(600 Mitglieder à 4 M. Beitrag), Ausgaben 2290 M. Die Errichtung einer eigenen Gerverge hat die Innung schon viele Jahre beschäftigt und die Notwendigkeit einer solchen Einrichtung hat sich immer fühlbarer gemacht. Nunmehr lag ein Vertragsentwurf vor, wonach ein am Rothgerberbach 10 wohnender Speisewirt die Herberge für die Bäcker=Innung übernimmt. Der GesellenAusschuß hat sich mit dem Entwurf einverstanden erklärt und auch die Versammlung genehmigte denselben und beauftragte den Vorstand und die Kommission für das Herbergswesen, den Vertrag zu thätigen. Ueber den 9 Uhr=Ladenschluß war man der Ansicht, daß das Gesetz keinem Bäckermeister Nutzen bringen könne. Man wolle jedoch erst die Wirkung derselben abwarten, um später durch die Handwerkskammer der Staatsregierung neue Wünsche zu unterbreiten. Bezüglich der 40 Tage, au welchen der Verkauf bis 10 Uhr Abends ausgedehnt werden
darf, schloß man sich den Beschlüssen des Vereins gegen Unwesen im
Handel und Gewerbe an und will man nur noch versuchen, den Sylvester=Abend bis 12 Uhr frei zu bekommen. Es wurde als unrecht
erkannt, daß in den auf den öffentlichen Plätzen und Gärten aufgestellten Buden sowohl während der Sonntagsruhe, wie abends nach 9 Uhr Backwaren aller Art verkauft werden dürfen, während der im Hause wohnende Bäckermeister sein Geschäft schließen müsse. Zum Schlusse ermahnt der Vorsitzende diejenigen Meister, die für Großbazare große Mengen von Spekulatius liefern, mit den Preisen nicht zu arg zu schleudern.
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse
Special-Geschäft
in
Herren- u. Knaben-Garderoben.
nach
Kirchliches.
* Köln, 13.Okt.1900. Der Patriarch von Jerusalem verlieh Herrn Domvikar Hütten hierselbst den Orden vom h. Grabe. Derselbe hatte als Sekretär des hochseligen Weihbischofs Dr. Schmitz während dessen Erkrankung die Verhandlungen des Deutschen Vereins vom h. Lande mit dem Patriarchate geführt.
Standesamt der
Geburten. Christian, S. v.
v. Rich. Schönholz, Ksm., Mastrichterstr..— eiler, Postschaffn., Weideng. 52.- Friedr. Karl,
Siadt Köln. 12. Okt. 1900.
Heinr. Müller, Tagl., Weideng. 85.— Elli, - Jos., S. v. Heinr. BrauS. v. S. Alfred Frhr.
Locales.
□ Feuer. Die städtische Feuerwehr wurde am Donnerstag Abend aach dem Krummen Büchel und kurz nachher nach der Hamburgerstraße gerufen, wo Zimmerbrände entstanden waren. Gestern Mittag wurde die Wehr böswilliger Weise nach der Roonstraße allarmiert. Leider konnte der Thäter nicht festgestellt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Arbeiter hatte in Haspe den Koffer eines Stubengenossen erbrochen und daraus die Ersparnisse des Mannes im Betrage von 168., ferner einem anderen Arbeiter Uhr und Kette gestohlen. Er kam dann nach Köln und stahl hier am 1.
von Oppenheim, Bankier, Kaiser Friedrich=Ufer 11.- Helene, T. v. Max Dahners, Kfm., Hunnenrücken 10.- Joseph, S. v. Herm. Decker, Schreiner, Ulrichsg. 18.- Anna. T. v Wilh. Krischer, Bahnsteigschaffner, Boisser estraße 22.- Joseph, S. v. Constantin Schneider, Tagl., Severinskl..Jos., S. v. Jos. Krämer, Händl., Kyffhäuserstr. 25.- Heinr., S. v. Friedr. Asmuth. Tagl., Annostr. 49.- Alfred. S. v. Herm. Over, Tagl., Ellaßstr. 16.- Marg., T. v. Joh. Wirtz, Bahnarb., Gutenbergstr. 17.- Gertr., T. Jul. Lampei, Maurer, Gr. Spitze 30.- Leonh., S. v. Herm. Kröber, Schmied, Lintg. 14.-Abrah., S. v. David Schasier, Handelsm., Spulmannsg. 23.Christian, S. v. Ewald Schneider, Feuerwehrm., Im Weichserhof 41. Joh., S. v. Georg Becker, Schneider, Norbertstr. 2.- Wilh., S. v. Wilh. Voley, Anstr., Gr. Griechenm. 107.- Christian, S. v. Christ. Sturm, Kim., Friesenstr. 45.
Sterbefälle. Jos. Gierden. Schrein., unverh., 30., Fleischmengerg. 22
= Wwe. Anna Albrecht, geb. Töpfer, 50., Neußerstr. 40.= Wwe. Alwine Feist, geb. Thill. 67., Ursuplatz 1.= Wwr. Pet. Olbermann, Tagl., 54., U. Krahnenbäumen 9.- Agues Kamp, geb. Fischer, 68., Eigelstein 130.- Georg Müller. Reis., verh., 32., Trutzenberg 41.- Wwe. Kath. Lutter, geb. Bauer. 65., Quentelstr. 2/6.= Eleonore Cazin, 9., Engelbertstr. 60.- Stephan Boden, 1., Gr. Spitzeng. 63A.- Wwe. Sophia Schumacher, geb. Goebel. 71., Griechenpforte 8.- Herm. Herra, Agent, 63., Bobstr. 26.- Kath. Strömer, geb. Esch, 91., Neumarkt 11.
= Wwe. Apollonia Dahlen, geb. Brings. 73., Huhnsg. 17.- Agnes Schug, 2., Nippes, Neußerstr. 306.- Franziska Bell. 1., Sterneng. 64.
- Wwe. Elisab. Olbertz, geb. Schwadorf, 62., Schwalbeng. 3.- Alfred Finken, 26 T. Ehrenstr. 69.
Heiraten. Karl Velte, Eisenbahnarb., v. Allendorf, u. Elisab. Endres, v. Düsseldorf.= Wilh. Dülsner, Eisenbahnarb., v. Rabatz, u. Selma Schaaf, v. Berlin.= Ferd. Trimborn. Stuckat., u. Wilh. Bussien, beide v. hier. Joh. Paffenholz, Kaufm., u. Joh. Wingens, beide v. hier.- Alb. Henneberg, Sattl., v. Reddeber, u. Hedw. Franke. v. Arnstadt.- Heinr. Lengersdorf, Wwr., Kaufm., v. Hamm, u. Ida Terstappen v. Essen a. d..-Heinr. Precht, Polst., v. Neddenaversbergen, u. Aug. Rodenbusch, v. St. Ingbert.
Jos. Engels, Buchb., v. Prüm, u. Ver. Stafel, v. Unterschömbach.- Kasp. Olbert, Feuerwehrm., v. Raderberg, u. Maria Mackenbach, v. hier.= Wilh. Coellen, Tagl., u. Anna Linnartz, beide v. hier.- Ludw. Friedrich, Schloss., u. Gertr. Neumann, beide v. hier.- Balth. Lanius, Buchdr., v. Damscheid, u. Karol. Dresen, v. hier.- Franz Schilson, Faßbdr., v. Lorch. u. Josef.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen über Leben und Tod hat es gefallen, unsere innigst geliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Urgroßmutter, die wohlachtbare Frau
Wran
geb. Apollonia Brings,
im Alter von 73 Jahren, mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=kath. Kirche, nach langem schwerem, in Geduld ertragenem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterhliebenen.
Köln, den 12. Oktober 1900.
ie Beerdigung findet statt Samstag Nachmittag 4½ Uhr
vom Sterbehause Huhnsgasse 17. Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag Vormittag 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
#m
# Statt:
Sh
s ssee
jeder besonderen Anzeige.
Todes.•• Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Abend 6 Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Witwe
Elisabeth, geb. Schwadorf,
im 63. Lebensjahre nach mehrjährigem schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den österen Empsang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
m Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Pingsdorf, den 12. Oktober 1900.
Die Beerdigung findet Montag Morgen 11 Uhr vom Kloster zur h. Maria in der Kupsergasse aus statt; die Exequien am Montag Morgen 9 Uhr in der Kirche daselbst.
Arsula-Binderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Christine Job,
geb. Erven,
findet Sonntag den 14. Oktober, morgens 11 Uhr, in St. Ursula statt.
Arbeitergesuche für den Kathol. * Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Das dritte Jahrgedächtnis
für uns. gute unvergeßl. Mutter
Lrau Christina Claren,
geb. Schäfer, aus Niederbreisig.
findet statt in der Pfarrkirche# 5t. Kunibert am Montag dn
15. Oktober, morgens 8½ Uhr, n wozu hiermit alle Verwandte und Bekannte freundlichst kein
geladen.
Klöckner. v. Vallendar.- Cduard Lehnen, Wwr., Drahtflechter, v. hier, u. Magd. Schmitz, Wwe. Baum. v. Oberzissen.
Heirats=Ankündigungen. Peter Zinner, Schrein., zu Siegburg=Mülldorf, u. Marg. Küpper, Weichserhof 28.- Karl Meyer, Friseur, zu Adenau, u. Marg. Bong. Hohestr. 134 C.„ Franz Faßbender, Kutscher, u. Anna Einig, beide Alte Wallg. 47.- Joh. Lucht. Tagl., Lindenstr. 91, u. Christ. Steinacker, Alexianerstr. 52.- Joh. Theisen, Wwr., Hülfs=Steueraufseher, u. Wwe. Gertr. Theisen, geb. Hürth, beide Holzmarkt 77.- Ant. Mertens. Verputzer, Thieboldsg. 79. u. Sib. Oebel, Thieboldsg. 73.- Wilh. VetterViehwärter, u. Hedwig Schipper, Rinkenpfuhl 6.- Joh. Busch, gesch., Kim., Peterstr. 33, u. Maria Turwitt, Eifelstr. 20.- Vikt. Schreiber, Wwr., Schloss., u. Barbara Ferrand, beide Färberg. 6. Karl Bostell, Bäcker, Thieboldsg. 121, u. Helene Altmann, Hämerg.—5.- Herm. Hohbom, Kaufm., u. Hermine Kruse, beide Herzogstr. 2.- Herm. Kamp, Bureaubeamt., Venloerstr. 339. u. Dorothea Ruckas, Paulstr. 28.- Max. Rothe, Schloss., u. Maria Becker, beide Pantaleonsw. 57.- Ferd. Theod. Faller, Kelln., u. Laura Becher, beide Gr. Neug. 40.
Geburten.(5. Okt.) Karl. S. v. Servatius Kocp, Lokomotivheizer, Siegesstr. 4A.- Regina, T. v. Gustav Komanns, Schaffner, Usingerstr. 53. - Luise. T. v. Karl Burkhardt, Stadtsekretär, Mathildenstr. 63.-(.) Emanuel, S. v. Joh. Simon, Dreher, Rolshoverstr. 58.- Math., S. v. Heinrich Meyer, Metalldreher, Heribertusstr. 12.-(.) Peter, S. v. Jos. Dida, Holzschneider, Poll, Siegburgerstr. 142.— Stephan, S. v. Joh. Kardes, Fabrikarb., Ostheimerstr. 65.- Kath., T. v. Peter Berresheim, Buchbinder, Wahnerstr. 8.-(9. Wilh., S. v. Peter Fischer, Tagl., Kalk, Mülheimerstr. 2A.- Sibylla, T. v. Joh. Kuckelberg. Fabrikarb., Ostheimer= straße 3.- Maria, T. v. Wilh. Kübbeler, Tagl., Poll, Hauptstr. 11.— Wilh., S. v. Heinrich Grollius, Tagl., Kalk, Mülheimerstr. 2B.- Anna T. v. Karl Kretzer, Schutzm., Breuersstr. 11.- Joh., S. v. Peler Adams Schiffbrückenwärter, Freiheitstr. 69.-(10.) Ludwig, S. v. Anton Felten Hülfsbahnsteigschaffner, Rolshoverstr. 52.-(11.) Anna. T. v. Jakob Bornheim. Tagl., Grabengasse 20.
Sterbefälle.(5. Okt.) Regina Komanns, 2 St., Usingerstr. 53. (.) Julie Salomon, geb. Bernheim. 44., Freiheitstr. 26.-(.) Heinr Vorry, 2 Mon., Wahnerstr.§.-(10.) Maria Krone, 1., Grembergerstr. 49
Heiraten.(5. Okt.) Heinr. Möller, Fabrikarb., u. Gertr. Büser, Grembergerstr. 47.-(.) Jos. Richarz, Schneider, u. Kath. Dreesch, Köln. Friesenstr. 53.-(.) Ant. Nolden, Photograph, u. Wilhelmine Schäfer, Neuhöfferstr. 14.-(.) Heinr. Otto. Eisenbahnarb., u. Magd. Walter, Benediktusgasse.-(11.) Paul Hartkopf. Kaufm., u. Marg. Schäffer. Troisdorferstr. 14.- Peter Bläser, Tagl., u. Elisab. Schlimgen, geb Kahlenborn, Zinnenstraße 27.
Heirats=Ankündigungen.(9. Okt.) Herm. Haacke. gen. Glänne meyer, Tagl., u. Katharina Dicken. Poll.-(10.) Wilh. Strunk, Fabrikarb., u. Maria Sinzig. Poll.- Heinr. Decker, Klempner, Helenenwallstr. 34 u. Elisabetha Hammel, Köln.-(11.) Joh. Neyer, Tagl., Neuhöfferstr 24 u. Helena Offermann, Köln.
Deberall zu haben.
odont
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.

Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unerplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannen##s- 4 451.5 1- 4 4
Haupt=Niederlage: Säcilienstrasse 1.
Alte
und
Bestes Familienblatt. Gediegenste illustrierte Zeitschrift.
Soeben erscheint Heft 2. Bei Abonnement wird Heft 1 nachgeliefert. Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co.,
Köln, 20 Martinstrasse 20.
——
Doppelt so lange
hält alles Schuhwerk bei
" Anwendung von:
Semelline.
### Ton grösstem Werte
Haushaltungen,
12
Macht Leder
hmeidign
4
L
SET Kmi—
Valauaran
In blau=weißen Dosen
zu 10,20, 40 Pfg. Ueberall erhältlich.
5 2
5550 151
Schildergasse 70,.,.,
empfiehlt auf wöchentl., 14täg., monatl. oder vierteljährige Abzahlung
Waren jeder Art.
Herren=, Damen= und Kindergarderobe, Manufaktur= und Weißwaren, Kleiderstoffe, Gardinen, Teppiche, Hüte, Schirme, Uhren, Goldwaren, Trauringe, Spiegel, Kinderwagen, Sportwagen, Stühle,
Möbel, Betten, Polsterwaren, Herde.
Specialität: Ganze Ausstattungen
#<space> i n<space> r e e l l e r<space> g u t e r<space> W a r e<space> z u<space> m ä ß i g e n<space> P r e i s e n.<space><space>
Anzahlung gering.
Abzahlung nach Vereinbarung von Mk..— an.
Beamte und fest angestellte Personen erhalten noch besondere ZahlungsErleichterungen.
½
90
für
#. Haussaltungen,
##½ Beamte im äussern Dienste,
Förster,
Sport- und Alpentreunde
u. S. W.
Spar- und Schutzmittel.
Haltbarkeit der Schlen# Beim Militär viellach im Unbedingter Schutz##Gebrauch, von Behörden
gegen kalte und nasse füsse 5„„„„„
SEMELURE-COMPASEIE RURCREN Walsvorzüglich beglaubigt.
Größtes u. bestrenommirtest. Geschäft dieser Brauche in d. ganz. Rheinprovinz
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“,
liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
42 Poststraße 42,
Telephon 6237.
werden sicher beseiligt durch den Gebrauch des B. AWA“ Apparal inel. Salbe
.SENATOR, sM0#ere zu beziehen. Pellcan-Apotheke, Berlin W. 8
Jurch die
Einfache Anwendung(Einreiben).
Mit wenigen Pfennigen
bedeutende Ersparnisse,
Semelline ist
in Tuben zu 60 und 30 Pfg. vorrätig:
Im Grossen bei:
Coenen&amp; Dr. Schieffer, Grosshdlg. chem. pharm. Specialitäten, Salierring 20.
Hlenkel&amp; Kalweit, Schuhmacherartikel en gros, Rolandstr.
Im Einzelnen bei:
Louis Berg, Schuhwaren, Ilohestrasse 56 58.
H. Becker&amp; Co. Nachf, Drogerie, Hohepforte.
J. Eckstein, Schuhlager, Weyerstras-e 2.
Drogerie zum Genfer Kreuz von G. Schmalfuss Nachflg., Breitestrasse 61.
Germania-Drogerie(M. Hamecher), Schildergasse 43/45. Andreas Lenzen, Lederhandlung, Apostelnstr. 38. Merkur-Drogerie(Rud. Jasky), Mathiasstrasse.
Mödlinger Schuhfabrik(J. Zankel), Breitestrasse 19.
M. Offenbach, Eigelstein 82.
Conrad Tack&amp; Cie., Breitestrasse 103.
Köln-Ehrenfeld:
Drogerie Gerbert(Th. Pegel), Venloerstrasse 262.
In Kalk bei Köln:
Gebr. Gruhnwald, Engel-Drogerie.
Jakob Seeliger, Schuhlager, Hauptstrasse 105.
„Verkaufsstellen sind durch unsere Plakate kenntlich.
Leipzigerstr. 97
Kese
P
Für Detail=Neisende und Hausierer!
Solinger Fabrik hat große Posten Messer 2c. in allen Genres und Preislagen billig abzugeben. Grosser Verdienst! Offerten unter B 158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9
ke
FS
Backpulver à 10Pfg.
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionch bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer
A. Oetker, Bielefeld.
Junge pommersche Mastgäuse#
54=0—10 Pfd. schwer, à 65 Pfg. per Pfd.,
Junge pommersche Mastenten,
——4 Pfd. schwer, à 75 Pfg. per Pfd., 82
#A·s Jungepommersche Masthahnen, S.
9 a M. 1,10 bis M. 1,40 per Stück, liefert die
#/G'S Stolper Geflügelmästerei v. L. Dülf,
* Filiale: Köln a. Nh., Gabelsbergerstr. 4, Hth.,—
Südbahnhof.
Tel.=Nr. 6787.
Neuheit! Flechtenstift
geg. trockene, nässen de Schuppenflechten, kranke Haut u. das m. die Uebel verbund., so unerträglich lästige
pecial=Geschäft für
Ah. Dünner, 28
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen. Rons u. Brikets,
Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
ieferung in jedem Ouantum. e
Locken,
lie. Nach einig. Bochen Preislistengern zu Mi###.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher
ist die Haut wieder glatt u. gesund. Preis. se.60 Porto 20 J. Nachn. 20„ teurer. Hr. Albert Schlüter. Bauhof Wenden, schreibt a 24. Juni 1900: Da ich Ihren Flechtenstift seit 4 Tagen gebr. habe u. mein Beinleiden sich gebess. hat, bitteich um mögl.bald. Zus. noch ein. Flechtenstift. g Nachn., da ich hoffe, endl. v. dies. läst. Uebel berr. z. w. Nur all. echt zu bez. v. Robert Husberg, Neuenrede Nr. 10, Westfalen.
eine Zierde
jeder Dame, erhält man in kurzer Zeit onne Brennen mit Herm. Musche': ges. gesch. LockenErzeuger Adonis macht ebensohängendes Kinderhaar schnell lockig und wellig. Fl..60. Enthaarungspulver zur sofortigen Entfernung lästiger Haare.50. Echt nur mit Firma Herm. Musche, Parf., Magdeborg. A. Hamecher, Drog., Schilderg. 43; B. Ileeg, Drog., Gerconswall 87; R. O. Kranz, Drog., Severinstr. 140; Fritz Wiegand, Drog., Chlodwigplatz 4; H. Gerstner, Breitestr. 177; F. W. Graf, Drog. in Ehrenfeld.
Billig zu verkaufen:
NiederdruckHeizungs=Anlage,
mit kompl. Kessel, von 14 Quadrat= meter, sowie 8 Rippenrohrgruppen von 160 Quadratmeter Heizfläche mit Zubehör— nur kurze Zeit betrieben—;
für Holzbearbeitung
eine Bohr= und Stemmmaschine, eine Kreissäge, sowie eine Messerschleif Maschine;
für Stellmacher
circa 30 Kubikmeter Eichenbohlen Stärken von 40—100 Millimeter.„
Gralenberger Walzwerk. C. m. b. H.
Düsseldorf=Grafenberg.
Semelline.
9
Ratffeisen-Organisation.
indwirtsch. Genossenschaftskasse der RheinlandKöln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
*23 0
6 4 10
Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge unter 1000 M. brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder abgeholt werden. Soiche von über 1000 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittag.
Repetir=Uhr mit Chronograph 250 Mk.
Schwer 14 karat. goldene Ancre=Savonet=Uhr mit Sprungdeckel, 2 „ 2 Töne
Schilf
in
Fabrik.
Istrasse
nach
Verlegte Geschäft und
Dieses zur gefälligen Kenntnißnahme.
Hochachtungsvonl Joh. With. Ren, Jollstraße 19.
Für Bäcker: Rikslapfeiten und Göbbelflöten.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
uswr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Clr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
für Küfer, Fabrikbesitzer und Weinhändler in großen und kleinen Partieen empfiehlt J. P. Frings Sohn, Sterneugasse 24.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schut, geistige und berufliche Fortbildurg. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Ges lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1510—½2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergülung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 280 1 Bamstag, 13. October 1900.
in leicht, halbschwer und schwer, 1= und=reihig, in blau, braun, grün, hell= und dunkelgrau, mode= und rehfarbig, in Cheviots, Kammgarn, Satins, Eskimos, Castors,
Nouveanté- und Fantasiestoffen in riesigster Auswahl
zu aussergewöhnlich billigen, festen Preisen.
Kragen-Mäntel in großartigster Auswahl.
in allen nur denkbaren Mustern und Farben, als Cheviot, schwarz, braun und blau, 1= und=reihig. Kammgarn, glatt, kariert und mit Seide durchwirkt, in allen Farben, ferner Diagonals, Buxkins, Satins und allen sonstigen modernen Stoffen.
in Kammgarn, Satins und Tuchen in
prachtvoller Verarbeitung.
Ulster, Kaisermäntel, Schlafröcke, Haus- und Jagdjoppen in großer Auswahl.
Herren-Lodenjoppen, gefüttert(weiche schwere Lodenstoffe), in allen Farben von M. 6. Kinder- und Jünglings-Anzüge, Paletots und Mäntel iu vergitiget Preiet, zu sehr Besonders große Auswahl u besseren Herren-Anzügen u. Paletots Setreit boträtig.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf von neuen Kleidungsstücken meine Läger u. Preise anzusehen.
e. Flickstücke gratis. Umtausch gestattet.
S
werden ganz besonders auf meine großen
in eleg. schönen Anzügen u. Paletots aufmerksam gemacht.
Stahlwaaren-Fabrik
O— bei
. 28 Solingen.
9
Re
14 Tage zur Probe
versenden wir franco an Jedermann, damit sich Jeder von der Güte und Billigkeit unserer Waaren überzeugen kann, eine hochfeine kräftig solid gearbeitete Nickel=Uhrkette Nr. 2626, wie Zeichnung, mit Compaß, modernes Facon, zum Preise von nur.30 M. Besteller verpflichtet sich, den Betrag binnen obiger Frist ein= oder die Uhrkelte retour zu senden. Also kein Risieo. 2 Anfangsbuchstaben auf die Rückseite des Compaß in Goldschrift, per Stück 10 Pfg. mehr
Umsonst und portofrei versenden wir an Jedermann unseren neuen Haupt=Preis=Catalog, 440 Seiten stark mit circa 1800 Abbildungen über Uhrketten, Gold=, Silber= und Lederwaaren, Rasir=, Taschen=, Brod=, Schlacht=, Tischmesser und Gabeln, Scheeren=, Haushaltungs=Artikel, Waffen, Waagen, Schlösser Fernrohre, Albums, Bürsten, Ernzisixe, Pfeifen, Cigarren und Cigarrenspitzen, sowie sonstigen vielen Neuheiten. Mehr wie ein Stück versenden wir nur unter Nachnahme.
99
#2
8 Schullokal: Filzengraben 18, 1. Et. s
Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Winterhalbjahr vom 1. Oktober 1900 bis 31. März 1901.#
5 Fachgemäße Ausbildung in der Kunst-, Dekorations-, Holz-g 0 und Marmor-Malerei.
0 Spec.: Neue Richtung. wnends: Zeichnen und Vortrag.#
9 Es bestehen neben dem Ganztages=Kursus noch Halbtags=, Abend= und Sonntags=Kurse.
Kohlenkasten, Ofenschirme, Vrikettkasten, Ofenvorsetzer, Leuergeräteständer, Fülleimer,
Rollschutzwände
empfiehlt in größter Auswahl billigst„
ZKy,
Kücheneinrichtungen,
A
00ff 000
6
Näheres ist aus dem Prospekt zu ersehen.
Vorsteher der Klasse für Dekorationsmalerei und Zeichnen 2c.:
Karl Koch.
# 8
Vorsteher der Klasse für Holz und## Marmor: 9
C. J. Schmitz.#
# Prospekt versendet auf Wunsch und nimmt Anmeldung entgegen:##
s Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62. 8
Es ist Interessenten gerne gestattet, die Schule jederzeit zu 2 5. besichfigen 5
Neueste
Hecord Petroleumheizöten
Garantie für geruchloses Brennen, gediegene Modelle, grösster Heizeffekt.
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
ann,
Glockengasse, Ecke Kreuzgasse.
Wascht nur mit
(Schutzmarke Schwan)
Gibt schwanenweisse Wäsche.
Vorrätig in allen besseren Handlungen.
Fabrik von
Dr. Thompson’s Seifenpulver
Düsseldorf.
Billig, gut und wohlschmeckend sind die
: Maggi zum Würzen,
* Gemüse= und Kraftsuppen,
s Bouillon=Kapseln,
S Gluten=Kakao.
haben bei Joh. Keller sel. Wwe., Heuma*

Seite 67
Kölner Local-Anzeiger Nr. 280&a Bamstag, 13. October
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Okt. 1900.
0 Die Freiherren von Fillungen.
30] Roman von B. Corony.
„Vielleicht war’s nur eine Hallucination. Ihr haltet mich ja für halb verrückt.“
„Wohin ist sie gegangen?“
„Was weiß ich!“
„Welche Richtung schlug sie denn ein?“
„Ich habe nicht darauf geachtet.“
„So antworte doch! Oder willst du nicht?“
„Nein.“
„Warum?“
„Ich erzählte dir einmal etwas in der besten Absicht und weil ich es für meine Pflicht als Bruder hielt. Da bekam ich zu hören:„Wer ein Weib belauert und verrät, ist ein jämmlicher Wicht!: Das merkte ich mir; ich werde künftighin schweigen. Hätte überhaupt keine Silbe gesagt, wäre ich nicht durch die Rosen in deiner Hand irre geführt worden.“
Langsam ging er die Hauptallee entlang dem Schlosse zu. Das dürre Laub raschelte unter seinen schleppenden Schritten.
Wolf machte Miene, ihn zurückzurufen, wandte sich aber nach kurzem Zögern ab und verließ den Garten.
Ein Netz von Sonnenstrahlen überglitzerte goldig deu moosbewachsenen Boden, während zarte Nebel aus der taufeuchten Erde aufstiegen uno zu den Wipfeln der Bäume emporschwebten. Feuerrote giftige Pilze wuchsen am Wegrand und braune Schwämme wucherten auf albgehauenen Buchenstämmen. Wenn eine Lichtung kam, sah man die Landstraße sich wie eine weiße Schlange zwischen teils noch in vollem Aehrenschmuck stehenden, teils abgemähten Feldern dahin ziehen. Plötzlich gewahrte Wolf einen traumhaft schnell vorüber fliegenden Reiter. Gestalt und Züge zu erkennen
wäre unmöglich gewesen. Was fragte er auch danach? Seine Gedanken beschäftigten sich mit Inez, die in letzterer Zeit so blaß und nervös geworden und die auch in den Wald hinaus gepilgert sein sollte. Vielleicht gelang es ihm, sie noch einzuholen.
Da war die Grotte, in welcher ein silberklarer, eisig kalter Quell hervorsprudelte und da stand auch die moosüberzogene Steinbank, über welche man in den Felsen„M. v..“(Maraarete von Fillungen) und darüber eine Freiherrnkrone eingehauen hatte. Welke Kränze hingen noch da und rahmten die
Inschrift ein.
Wolf blieb ein Weilchen in stillem Gebet stehen und legte seine Blumen auf den grünen Sitz. Das Glück, noch eine Mutter zu besitzen, war ihm ja versagt, denn Jadwiga ersetzte die Geschiedene nicht. Er erinnerte sich einer schönen blonden Frau, die an seinem Bettchen stand, ihm die kleinen Hände zum Gebet faltete, und deren Küsse er noch, wenn schon der Schlummer seine Sinne umfing, auf Stirne und Lippen fühlte. Mit tiefer Wehmut geunsing, auf Gliene uneee„
dachte der junge Mann seiner der Wärme und Freude beraubten Kinderjahre. Lange saß er auf der Bank und vertiefte sich in holde, ach nur allzu schattenhafte Erinnerungen.
Dann trat die nebelhafte Vergangenheit hinter den Lockungen der Gegenwart zurück.
Wolf hoffte, Inez würde auf dem Rückweg hier vorüber kommen, wartete jedoch vergebens.....4— a. ssauest
Als sie nicht erschien, schritt er zu der kleinen Waldkapelle hinauf, um dem Mädchen, das seiner Ansicht nach dort oben oder doch in der Nähe weilte, entgegen zu gehen.
Das erste, was ihm auffiel, war ein ungeduldig scharrendes, an den Stamm einer Riesenbuche gebundenes Reitpferd. Er sah es erstaunt an und ging vorüber. Unweit davon ragte das schief hängende Kreuzchen der verfallenen Kapelle in die Luft, der Eingang war umrankt von dichten, feurigrot angehauchten Schlinggewächsen, während seitlich ein schmaler Weg über altes Geröll an einem ziemlich steilen Abhang vorbeiführte.
Die dichte Vegetation machte die Schritte des Nahenden lautlos. Seine Füße versanken fast in üppigem Gras und weichem Moos.
Jetzt blieb Wolf lauschend stehen. Wurde in dem kleinen, altersmorschen Gebäude nicht gesprochen? Drangen nicht verworrene, von leisem Schluchzen unterbrochene Laute an sein Ohr?
Er hatte das Kirchlein schon öfter besucht, es aber immer vereinsamt gefunden. Befand sich jetzt jemand darin? Vielleicht einer, der aus verzweifeltem Herzen zu Gott betete und dem mit ein par Goldstücken geholfen werden konnte? Fillungen kannte ja die Armut eines großen Teiles der Landbevölkerung und war gerade heute, am Todestage seiner Mutter, geneigt, zu helfen. Deshalb trat er an das von Spinnweben verschleierte, aus bunten, zerbrochenen Fensterscheiben zusammengesetzte Fenster und blickte
Im nächsten Augenblick entrang sich ein Ausruf heißester Emvörung seiner Brust. Dort, an einer Säule des dürftigen Gotteshauses, lehnte Inez, und vor ihr stand Harald von., des Mädchens Hand in der seinigen haltend. Die Kreolin lauschte begierig den Worten, die ihr im gedämpften Tone zugeflüstert wurden.„ i#rLm.4
Als Wolf plötzlich über die geborstene Steinschwelle trat, war es fast, als stoße jäh ein Falke auf zwei liebegirrende Tauben
Inez erschrak. Das durch die Scheiben einfallende Licht flimmerte ihr vor den Augen. Manern, Bänke und Altar schienen vor ihren Blicken zu tanzen. Fillungen schien zu wachsen und riesenhafte Dimensionen anzunehmen.
Nun stand Wolf vor dem zitternden Mädchen, und der Prinz trat vor, um ihrer beider Verhalten zu rechtfertigen. Doch der vor verhaltener Wut an allen Gliedern bebende Baron schnitt ihm mit solcher Heftigkeit das Wort ab, daß er gemessen erklärte, er werde vor der Kapelle ihn erwarten, um ihm Rede zu stehen. Damit verließ er das Brautpaar. Und nun brach ein furchtbares Gewitter über das Mädchen herein, und wenig wählerisch waren die Worte, die Wolf ihr entgegenschleuderte, ihr, die ihm den Glauben an weibliche Reinheit und Treue geraubt hatte.
Inez war völlig vernichtet. Sie klammerte sich an Wolf und rief:„Höre mich an! Ich bin nicht so schuldig, wie du glaubst. Ich habe in den Huldigungen des Prinzen nichts Gefährliches und Unerlaubtes gesehen!"
„Hieltest es aber für nötig, zu verschweigen, daß die Blumensendung aus Genf von ihm stammte!“
„Ich dachte mir nichts Schlimmes dabei. Es mag thöricht, unüberlegt gewesen sein, aber schlecht war es gewiß nicht.
„Erst wenige Tage sind verflossen, seit ich dir sagte: Ich kann alles vergeben— nur die Lüge nicht— und dennoch fuhrst du
„Weil ich dem ganzen Vorfall keine Wichtigkeit beilegte.“
Dein Erröten giebt eine andere Antwort. Deren bedarf es übrigens gar nicht mehr nach dem, was mir meine eigenen
„Und dennoch irrst du. Ich kam nur hierher, um dem Prinzen mitzuteilen, daß ich deine Braut bin.“
„Du warst es! Jetzt bist du frei!
Er streifte den von ihr empfangenen Ring vom Finger und
Die Kreolin nahm den goldenen Reif nicht— er rollte in
„Wirklich— du thust mir unrecht,“ schluchzte sie noch, als Wolf ihr schon den Rücken gewandt hatte; doch dieser achtete
nicht mehr auf sie.
Halb ohnmächtig schwankte Inez hin und her. Sie suchte unwillkürlich nach einer Stütze und sank hüflos, die Säule umschlingend, auf die zerklüfteten Steinfliesen, zwischen denen Gras
und Moos hervorwuchs.
Etwas brauste und tobte drohend daher. War es der Sturm, unter dessen Anprall draußen sich die Bäume ächzend neigten, oder Wolfs anklagende, verdammende Stimme? Der schwarze Schleier vor ihren Augen wurde immer dichter, dann meinte sie in grundlose Abgründe voll Nacht und Schweigen zu versinken.
Inzwischen war Wolf aus der Kapelle getreten und überhäufte den Prinzen mit den heftigsten Vorwürfen.
„Ich erfahre erst jetzt, daß Fräulein'Alvare verlobt ist,“ suchte
Harald von R. zu beschwichtigen.„
„Auch das entschuldigt Ihre Handlungsweise nicht. Sie mußten wissen, wie Sie sich einer Dame gegenüber zu verhalten hatten, die unter dem Schutze meines Vaters, unter dem Dach eines Ihnen gastfrei geöffneten Hauses lebt! Ein Mann von Ehre
würde das niemals vergessen haben.“
Das war doch für den ohnehin temperamentvollen Prinzen zu viel. Bebend vor Zorn ob des angethanen Schimpfes forderte er den Baron auf, das harte Wort zurückzunehmen, und als dieser in gesteigerter Erregung erklärte, er habe nichts zurückzunehmen, da sprang der Prinz mit erhobenem Arm auf den Gegner zu, die Worte hervorstoßend:„Mit der Reitgerte werde ich Sie dafür
Doch Harald von R. hatte nicht mit der herkulischen Kraft seines Rivalen gerechnet. Wolf packte und schüttelte den Prinzen und stieß ihn dann weit von sich. So groß aber in diesem Augenblicke sein Haß gegen den Räuber seines Glückes war, die folgenden Sekunden ließen doch sein Herz vor Schreck erstarren. Der Prinz war durch den heftigen Stoß an den Rand des Abhanges geschleudert worden; er strauchelte auf dem alten Geröll
und fiel rücklings hinab.
Entsetzt sprang Wolf hinzu, um Hülfe zu leisten, aber Harald von R. regte sich nicht und lag gänzlich bewußtlos da. Nach mehreren vergeblichen Versuchen, wieder Leben in den Körper zu bringen, erkannte Wolf, daß er hier allein nichts ausrichten werde Kurz entschlossen schwang er sich auf das Pferd des Prinzen und eilte zur nahen Stadt; sein erster Gedanke war an Herrn von Tattenberg, der werde Rat wissen in dieser peinlichen Lage. (Fortsetzung folgt.)
daß die Farblosigkeit des Organs ihm nicht gestattet, den Ton verschiedenartiger zu modeln, wodurch die Charakteristik nur unvollkommen zum Ausdruck kommt. Daß unsere Sänger viel von diesem Engländer lernen könnten, das kam uns in der Faustvorstellung, in die wir bei dem Gartenakt anlangten, erst recht zum Bewußtsein. Welche Wirkungen ließen sich mit solchen Prachtstimmeu, wie man sie da hörte, erzielen, wenn sie mehr geschult waren. Unser Publikum, das an die schönen Stimmen unserer Sänger gewöhnt ist, stand dem englischen Künstler anfangs etwas kühl gegenüber, erwärmte sich aber mehr und mehr und blieb dann dem Künstler die ihm gebührende Achtung nicht schuldig. Die Engländer legen einen großen Wert der Klavierbegleitung bei, und so hatte sich denn Mr. Greene seinen Begleiter Samuel Liddle aus London mitgebracht, der sich, abgesehen davon, daß er das Pedal des Bechstein=Flügels zu viel gebrauchte, als einen sehr geschickten Accompagnateur erwies. Feornnrte, ua n#.* Hermann Kipper
Konzerte in
Für den ersten Kammermusikabend im Hotel Disch hatte das Triumvirat, das diese Nobelkonzerte unter seine Obhut genommen, die hier wohlbekannte Pariser Pianistin Chlotilde Kleeberg sowie den
916r 49% vat fepesne aus Kandon der mier noch
in feinster Ausarbeitung, mit vornehmer Tongabe und tadelloser Technik spielte. Gegen die Art jedoch, wie sie Beethovens Cis-moll= (Mondschein=)Sonate auffaßte, muß die Kritik Protest einlegen. Daß die Künstlerin Beethoven spielen kann, davon hat sie uns seiner Zeit — siebtes Gürzenichkonzert 1891/92— durch die stilvolle Wiedergabe von dessen-dur=Konzert überzeugt. Mit der Cis-moll=Sonate sprang sie dagegen sehr willkürlich um; den elegischen ersten Satz verschleppte sie im Tempo, so daß die mondscheinartige Kantilene gänzlich auseinanderfiel. Dagegen überhetzte sie das Zeitmaß in dem Finalsatze in kaum begreiflicher Weise. Besser gelang ihr Schumanns Faschingsschwank aus Wien, namentlich in den lyrischen Partieen, die sie mit sammetweichem Anschlage und durchsichtiger Phrasierung darzulegen wußte. Allein der Humor, der in diesen eleganten musikalischen Federzeichnungen spielt, kam nicht zu seinem Rechte. Den ChopinTeil mußten wir uns entgehen lassen, da unsere Berichterstatterpflichten uns noch in die Oper nötigten. Auf Herrn Greene, über den die englischen Zeitungen seit Jahren so viel Rühmliches als Oratorienund Konzertsänger berichteten, waren wir nicht wenig gespannt. Doch schon das vielseitig geartete Programm, das er absolvieren wollte,
und das sich an einem historischen Faden abwickelte, stimmte uns günstig. Im ersten Teile sollte man altfranzösische, englische und deutsche Lieder aus dem 17. und 18. Jahrhundert hören, wie Les petits oiseaux(16. Jahrhundert) und Ein neues andächtiges Kindelwiegen von D. Corner(1649), die Greene mit bemerkenswertem Stilgefühl sang. Delikat oder deliciös war der Vortrag eines Chanson von Dalayrac— der im 18. Jahrhundert als Opernkomponist glänzte— und des deutschen Abendliedes Der Mond ist aufgegangen. Dramatisch sang er dann den Doppelgänger
und humoristisch den selten gehörten Abschied von Franz Schubert. Im zweiten Teile seines Programmes hörte man von ihm Brahms Feldeinsamkeit und den Frühling sowie Schumanns Dichterliebe (1. 2, 3) und Aufträge in zutreffender Auffassung, vermißte aber dabei die Tonschönheit. Die irischen Volkslieder konnten wir leider nicht mehr hören. Seine an Stockhausen erinnernde Vortragskunst hat uns auf das höchste interessiert. Ob sein Bariton jemals mehr Metall, mehr Fülle besessen hat, darüber steht uns ein Urteil nicht zu. Vermöge seiner hervorragenden Gesangstechnik wird das spröde Material weich wie Wachs; so gelingt es ihm, mit größter katesse und gebildetem Geschmacke die feinen Verzierungen auszuführen. Seine Zungenfertigkeit gestattete ihm den deutschen Text, bei dem man ihm nur selten den Engländer anmerkt, selbst im schnellsten Tempo, beispielsweise in dem Abschied von Schubert und Aufträge von Schumann, noch deutlich auszusprechen. Die Phrasierung ist stets sinnvoll und die Rhythmik auf das strengste gewahrt. Schade.
Der Kaiser und die Kaiserin, welche gestern im Wupperthale eintreffen sollten, sahen sich zu ihrem großen Bedauern genötigt, die
Besuche auf Villa Hügel bei Essen, in Barmen, Elberfeld, dem Kreise Mettmann und Hildesheim zu verschieben, da das Befinden der Kaiserin Friedrich es dem Kaiserpaare erwünscht erscheinen läßt, einige Tage in deren Nähe zuzubringen. Das Kaiserpaar hofft aber zuversichtlich, jene Besuche nach dem bisherigen Programm noch im Laufe dieses Monats ausführen zu können.
Die Krankheit der Kaiserin Friedrich ist der Nationalzeitung zufolge ein äußerst schmerzhaftes Nierenleiden, welches auch das Allgemeinbefinden der hohen Frau erheblich beeinträchtigt.
Im nächsten Konsistorium sollen zu Kardinälen ernannt werden: der Assessor bei den h. Kongregationen, Genuari, der Vertreter des Staatssekretärs, Tripevi, der Majordomus della Volve. der Nuntius in Wien, Taliani, und der Apostolische Legat in Amerika, Martinelli. 46.0
Eine Landung des Präsidenten Krüger in Marseille stellen nationalistische französische Blätter in Aussicht. Rochefort schreibt dazu in seinem Blatt, Minister Delcassé würde trotz der persönlichen Befürwortung der Königin von Holland die Landung Krügers in Frankreich auf Betreiben der englischen Regierung verbieten.
Auf dem Kriegsschauplatz in Südafrika sind die Buren noch recht rührig. Sie haben neuerdings den Engländern verschiedene empfindliche Schlappen beigebracht. So meldet u. a. Lord Roberts vom 10. d. aus Pretoria: Bei Kaapmuiden beim Uebergang über den Kaapfluß wurde gestern ein Eisenbahnzug zum Umstürzen gebracht. Drei Mann wurden getötet, ein Offizier und 15 Mann verletzt. Als Paget von der Schützenbrigade mit 18 Mann und zwei Ingenieuroffizieren später an der Eisenbahn vorging, um sich über den Schaden zu vergewissern, wurden sie von den Buren, die auf der Lauer lagen, beschossen. Die Verluste sind schwer.
* London, 12.Okt.1900.(Drahtber.) Wie die Zeitungen aus Washington vom 11. d. melden, teilte Chaffee dem Kriegsdepartement telegraphisch aus Peking mit, daß Li=HungTschana als Vertreter der Provinzialregierung in Tientsin die Zurückerstattung der Kriegsbeute im Werte von 278.000 Dollars verlangte, welche die amerikanischen Truppen bei der Zerstörung des kaiserlichen Schatzes(in der kaiserlichen Bank in Peking?) an sich nahmen. Die Depesche Chaffees wurde dem Staatsdepartement übermittelt, wo man nicht glaubt, daß die Beute jetzt wieder den Chinesen ausgehändigt wird, aber nicht zweifelt, daß der Betrag bei der endgültigen Regelung der Dinge China gutgeschrieben wird.
* New=York, 11.Okt.1900.(Drahtber.) Eine Depesche aus Tientsin vom 9. d. besagt: Generalfeldmarschall Graf v. Waldersee hat angeordnet, daß die Expedition nach Paotinafu am 11. d. abzugehen hat. 5000 Deutsche, Franzosen, Engländer und Italiener verlassen Tientsin unter dem Befehle des Generals Baillond und vereinigen sich in der Nähe von Paotingfu mit einer gleich starken Kolonne, die unter dem Kommando des Generals Gaselee von Peking aufgebrochen ist. Vier französische Bataillone, die am 4. Oktober unabhängig von dieser großen Expedition von Yangtsun aufgebrochen waren, sind angehalten worden; sie warten auf die Haupttruppe. Amerikaner, Russen und Japaner nehmen an der Expedition nicht teil. Trotz allen Versicherungen der Chinesen vom Gegenteil rechnen die Befehlshaber der Verbündeten auf Widerstand.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Ein Scherermeister hat seine Frau mit sechs Kindern in Krefeld sitzen und es unterlassen, für seine Familie zu sorgen, obgleich er dazu in der Lage war. Die Krefelder Armenverwaltung mußte für die Familie sorgen. Als er deshalb zu 10 M Geldstrafe verurteilt wurde, bemerkte er:„Ich lege gegen das Urteil Berufung ein.“ Der Präsident verwies ihm diese Bemerkung als ungehörig. Er könne die zustehenden Rechtsmittel an anderer Stelle aubringen.„Als Meister der Freimaurer stehe ich über dem Gesetz", erwiderte frech der Angeklagte. Wegen ungebührlichen Benehmens vor Gericht wurde er zu einer sofort vollstreckbaren Haftstrafe von drei Tagen verurteilt.„Auch gegen dieses Urteil lege ich Berufung ein", sagte der Mann und wurde abgeführt.— Im Neubau Loth= ringerstraße 77 war ein Dachdecker im Dachgeschoß durch eine Lichtöffnung gefallen, war auf der ersten Etage durch eine Abdeckung geschlagen, weiter hinabgestürzt und tot geblieben. Der betreffende Maurermeister und der Architekt waren angeklagt, die zur Sicherheit der Arbeiter erforderlichen Vorkehrungen versäumt zu haben. Der Architekt wurde freigesprochen, der Maurermeister zu 15 M. Geldstrafe verurteilt.
Infolge der überaus reichen Obsternte treten Erkrankungen der Verdauungsorgane(Diarrhöen und Magenkrankheiten) namentlich bei den Kindern in erhöhter Weise ein, und sei daher auf den nach ärztlicher Vorschrift(von Gebr. Stollwerck) hergestellten Dr. Michaelis' EichelCacao aufmerksam gemacht, welcher infolge seines Gehaltes an EichelGerbsäure stärkend auf Magen und Darm mit zumeist geradezu staunenswertem Erfolge wirkt. Gemäß Gebrauchsanweisung ist derselbe im Erkrankungsfalle in gut emaillirten oder irdenen Gefäßen mit Wasser zu kochen. Als tägliches, stärkendes und nahrhaftes Getränk, kann er auch mit Milch gekocht genossen werden.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
* Rheinhöhe am 12. Okt., abends 7 Uhr m 1,11—.6.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 280— Hamstag, 13. Ortober 1900.
Seite 7.
Lindenthal.
Am Mittwoch den 17. Oktober 1900,
nachmittags 6 Uhr,
wird auf Anstehen der Erben der zu Köln=Lindenthal verlebten Frau Ferdinand Zöller
im Gasthof Bragaro zu Köln=Linden=
Dürenerstraße 246,
das Haus Rückertstraße 31 in Lindenthal, Flur 63 Parzelle 2284/48, groß 1 Ar 83 Meter, tariert zu 14,600 Mark,
öffentlich versteigert.
Bedingungen liegen auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars zur Einsichtnahme offen. Der Zuschlag erfolgt auch unter der Taxe. Köln, den 5. Oktober 1900.
* Der Königliche Notar: Weisweller.
Oeffentliche Versteigerung
von Wohnhäusern in Köln und Ehrenfeld.
In der gerichtlichen Teilungssache betreffend:
a. die zwischen dem Schlosser Lorenz Nauschen, zu Köln, und dessen am 28. März 1897 verstorbenen Ehefrau Maria Theresia Franziska, geborene Breuer, bestandene Gütergemeinschaft;
b. den Nachlaß der genannten verstorbenen Ehefrau Rauschen,
wird der unterzeichnete Justizrat Franz Dorst, Notar im Bezirke des Königlich Preussischen Oberlandesgerichts zu Köln, mit dem Amtssitze in Köln,
am Montag den 29. Oktober 1900, nachmittags 3½ Uhr, in seiner Amtsstube Norbertstraße 26 in
die nachbezeichneten, zu den oben angegebenen Vermögensmassen gehörigen. im Grundbuche wie folgt eingetragenen Grundstücke, nämlich:
1. das im Grundbuche von Köln, Band 71 Blatt 2819 eingetragene Grundstück Flur 22, Parzelle Nr. 74199, Friesenwall 122, Hofraum, groß 1 Nr 54 Meter, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, geschätzt zu 55,040 Mark;
2. das im Grundbuche von Köln, Band 74 Blatt 2958 eingetragene Grundstück Flur 22, Parzelle Nr. 69199, Friesenwall 120, Hofraum, groß 1 Nr 54 Meter, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, geschätzt zu 55,040 Mark;
3. das im Grundbuche von Köln, Band 179 Blatt 7151 eingetragene Grundstück Flur 34, Parzelle Nr. 1048 76 2c., Zülpicherstraße 11, Hofraum, groß 1 Ar 17 Meter, mit aufstehendem Wohnhause, geschätzt zu 45,860 Mark;
4. von dem im Grundbuche von Köln, Band 186 Blatt 7432 eingetragenen Grundstücke Flur 34, Parzelle Nr. 2072/133, am Duffesbach 11, groß 2 Nr 48 Meter, mit aufstehendem Wohnhause die unabgeteilte Hälfte, geschätzt diese Hälfte zu 55,900 Mark;
5. das im Grundbuche von Köln=Eh enfeld, Band 8 Blatt 310 eingetragene Grundstück Flur E, Parzelle Nr. 1180 72, Hausemannstraße 31, groß 1 Nr 92 Meter, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, geschätzt zu 19,828 Mark,
teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichten Schätzungspreisen den Meist= und Letztbietenden zuschlagen.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Norbertstraße 26 in Köln, zur Einsicht auf.
Köln, den 4. Oktober 1900. Der Kgl. Notar Justizrat
Dorst.
Zwunge erstei,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grund buche von Koln. Band 50 Blatt 1985, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der: n. Ehefrau des Kanzleidiätars
Friedrich Wilhelm Dax, Katharina geborene Braschoß zu Nachen, v. Ehefrau des Schlossers Julius Oestreich, Helene geborene Eistrup. in Köln, c. frau des Bierwirtes Ludwig Jacob, Katharina geborene Eistrup, in eingetragene Grundstück:
Flur 4 Nr. 765·322, Spulmannsgasse 55, Hofraum: a. Wohnhaus mit Hofraum, groß 78 Quadratmeter, Nutzungs wert 900 Mark; Gebäudesteuerrolle Nr. 2363, Grundsteuer mutterrolle Nr. 4635,
am 7. Dezember 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9
versteigert werden.*
Köln, den 8. Oktober 1900
Königliches Amtsgericht, Abtheilung III.
Die Lieferung des Bedarfs an Fleisch und Kartoffeln für die Zeit vom 1. November 1900 bis 31. März 1901 für die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen und Massenverzeichnisse können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegengenommen.
Die Eröffnung derselben findet in Gegenwart der erschienenen Bieter am Samstag den 20. Oktober., nachmittags 4 Uhr, statt.
Die Direltion
der Provinzial=Hebammen=Lehranstalt
Dr. Frank.
Neue(1900er)
0
Amtliche Bekanntmachung.
31. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 11. Oktober 1900.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Jesse, Sugg. Jansen, Scheidtweiler, Brugger, Dr.
Hesse. Dr. Matzerath, Dr. Fuchs.
Direktor Christophe.
Bauräte Heimann und Steuernagel.
Friedhofs=Inspektor Ibach.
Direktor Oudendijk.
Assessor Schmitz.
Stadtverordnete: Bauer, Billstein,
Bock, Brems, Dünner, Eltzbacher,
Gorissen, Herbig, Heuser, Joesten,
Kausen, Kretzer, Kyll. Lent, Leyendecker, Mallinckrodt, Mann. Mengering,
Michels. Nagelschmidt. Neven=Du Mont. Pauli, Pflaume, Pilartz, Pilgram. Rieth, Rings. Schaurte, Schmalbein, Emil Schmitz, Ferd. Schmitz,
Scholz, Schulz, Stelzmann, Stübben, Thönnissen. Wachendorf, Willick, Wingen Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigi die Herren: Berghausen. vom Rath. Trimborn,
Nach Einfuyrung der beiden neugewählten Beigeordneten Matzerath und Fuchs genehmigt die Versammlung die Ueberlassung des Gürzenichs an den Kölner Bezirksverein zur Bekämpfung der Trunksucht; sie ist mit der Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhofe Melaten einverstanden, desgleichen mit der Beschaffung eines weiteren Fahrrades für die technischen Beamten der Baupolizei, mit der Errichtung einer Zeichnerstelle bei dem Grundsteueramt und mit der Errichtung einer neuen Unterklasse an der katholischen Schule in Bayenthal; setzt eine Grundstücksentschädigung fest; genehmigt den vorgelegten Straßenbauvertrag betr. die Dürener=, Hans Sachs=, Immermann= und
Bachemerstraße, sowie die Aufstellung einer Plakatsäule auf dem Agrippinawerst an der Mündung des Übierrings; erklärt sich einstimmig einver=Izum Auspoliren von Möbeln in allen standen mit der vorgeschlagenen Holzarten. Nußbaum. Mahagoni und Gestaltung und Betriebsweise des hellbraun färbend, sowie schwarze für Straßenbahnnetzes und mit dem näher Ebenholz und schwarze Möbeln, für bezeichneten Gebiet der hohen und jedermann leicht verwendbar, per nied igen Oberleitung, und genehmigt 1 Flasche 75 Pfg., Movel=ReiniKranzfeigen 40 J. bei 5 Pfd. Tafelfeigen Pfd. K 1.
In. Italienische
38
Hohe Pforte 21.„ Fernsprecher
eul Möhe.-Politur Neu!
ebenfalls einstimmig die Einzelpläne für die Rundbahn und die Ringbahn sowie die Errichtung eines Bureaus für Eisenbahn= und Verkehrswesen.
vorgelegten gungs=Politur per Flasche A.= „<space> e m p f i e h l t<space>
Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
ingsver
Im Wege der Zwangsvollstreckung Grundbuche von Köln, Band 136, Blatt 5437, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Maler= und Anstreicher= meisters Peter Maubach zu Köln eingetragene Grundstück:
Köln, Flur 9, a. Nr. 1932 690. Rothgerberbach zu 58, Hofraum, groß 3 Quadratmeter, b. Nr. 1935/691, daselbst zu 58, Hofraum, groß 1 Ar 64 Quadratmeter, auf beiden: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3300.; Grundsteuer=Mutterrolle Art. 12,959, Gebäudesteuerrolle 15,746,
am 4. Dezember 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
versteigert werden. j
Köln, den 8. Oktober 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
K TIN
Wei-sweine
1896er d 35—40 M.
1895er 45, 50, 60, 70, 80 M.
Rothweine
1897er à 40, 45 K. 1·95er à 50,
66— die 100 Liter ab hier.
F. Brennfieck, Weingut Schlof Kupperwolf.
Edesheim(Pfalz).I
Empfehlen unsere selbstgestelterten*
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfa. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an. und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue friedenheit ausfallen sollte, dieselbe aufunser: Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
Planos
in großer Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
Köln, Neumarkt 1A.
Emaille-Lack,
(weiß und farbig), zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badeimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., um Repariren von emaillirten Geenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Tocales.
O Goldene Hochzeit. Die Eheleute Joseph Heuts und Katharina, geb. Ortmanns wohnhaft Perlengraben 73/75, feiern am 27. Oktober ihre goldene Hochzeit. Der Jubilar war früher Schuhmacher, ist aber jetzt bei seinen 72 Jahren erwerbsunfähig. Die Jubelbraut ist 74 Jahre alt. Die alten Leute leben in dürftigen Verhältnissen. Die Nachbarn werden ihr Vestes thun, um denselben eine Freude zu bereiten.
S Im Erzbischöflichen Diöcesanmuseum sind während weniger Tage die Mosaikenentwürfe für die Ausschmückung des Oktogons des Aachener Domes von Professor Hermann Schaper in Hannover ausgestellt, um vom hochw. Herrn Erzbischof sowie von der zuständigen Kommission geprüft zu werden. Auf dieselben bezieht sich der Glückwunsch, den Se. Majestät der Kaiser an den Nachener Karlsverein richtete unter Beifügung lebhaftester Anerkennung für die „großartige, stilgerechte Auffassung, für die Korrektheit der Linienführung und harmonische Gesamtwirkung". Diese damals durch ein im Maßstabe von 1 zu 20 sehr geschickt zusammengestelltes Modell veranschaulichte Totalwir= kung ergiebt sich jetzt auch aus den nach demselben angefertigten vergrößerten Photographieen, welche die im Maßstabe von zu 3 gehaltenen kolorierten Einzelfiguren der oberen Etage des Tambours, um deren musivische Ausführung es sich zunächst handelt, in ihrer Reihenfolge wie in ihren Bezi hungen zu den vor 20 Jahren von Bethune besorgten Mosaiken der Kuppel zeigen, der Darnellung der Majestas Domni, also des thronenden Weltheilandes mit den 24 Aeltesten. Die diese Darstellung ergänzenden Standbilder der Diesis d. h. der Bitte), nämlich Maria und Johannes der Täufer, welche von den beiden Erzengeln Michael und Gabriel sowie von den zwölf Aposteln begleitet sind mit den knieenden Donatorenfiguren des Kaisers Karl und des Papstes Leo III. als des Erbauers und des Konsekrators des Mariendomes, sind hier auf Goldgrund dargestellt mit der großen Inschrift, welche sie von der Kuppel trennt, mit den Velarien, welche über ihnen schweben, mit der Vegetation, auf welcher sie stehen und mit dem Muschelornament in den Feusterzwickeln. Die ganze Auffassung und Behandlung der Figuren mit Einschluß der Färbung der Gewänder entspricht dem großen Stile, der die Mosaiken der fränkischen Periode als der glänzenden Nachblüte der antiken Kunst auf diesem Gebiete kennzeichnet, und auch die Beigaben sind der karolingischen Epoche, als der Ursprungszeit des Domes, angepaßt. Neben dieser archäologischen Korrektheit, welche für sämtliche Apostel weiße Gewänder, nur für den h. Petrus(außer dem Buche) das Schlüsselattribut verlangt, für die übrigen Heiligen farbige Gewänder gestattet, sehlt die monumentale Größe nicht, wie sie sich in der Stellung und im Ausdruck offenbart; alles: Bewegung, Faltenwurf, Blick ist hier vom alten Geiste beherrscht und doch dem modernen Empfinden nahegebracht, weil es auf Grund der sorgfältigsten Studien
□
11 Uhr. jumean.
vor den Mosaiken von Ravenna usw. in der Phantasie seines Schöpfers eigenartige Gestaltung gewonnen hat, dank dem unaufhörlichen Streben, dem wunderbaren alten Monumente, für welches sie bestimmt sind, aber auch den Ausprüchen der Gegenwart gerecht zu werden. Ganz besondere Schwierigkeit bot die Einförmigkeit der Apostelerscheinungen, aber es ist dem Künstler gelungen, sie durch Stellung, Aktion, Gewandbehandlung usw. glücklich zu überwinden und zugleich in der Hinordnung zum Mittelpunkt, dem thronenden Heiland, die Mannigfaltigkeit der Wirkung zu erreichen. Welch mächtiger Eindruck von diesen großartigen Gestalten zu erwarten ist, läßt die in der endgültigen Größe von 3,60 Meter ausgeführte Figur des
h. Johannes erkennen, obwohl ihr die volle Durcharbeitung noch nicht zu teil geworden ist. So ist denn ein Werk zur Reife gediehen, welches, vor mehr als 10 Jahren aus einer Konkurrenz hervorgegangen, durch unermüdliche Vervollkommnung bis an die Schwelle der Ausführung gelangt ist, so daß nunmehr die Arbeit der Mosaizisten beginnen kann, welche dem ältesten bedeutsamsten kirchlichen Denkmal auf deutschem Boden seine frühere glanzvolle Ausschmückung wieder verschaffen soll.
B Unfall. Gestern Morgen fuhr ein Mann einen mit Kohlen beladenen Handkarren über die Hohestraße an einem dort stehenden Geschäftswagen vorbei, als plötzlich das Pferd des letzteren anzog. Der Wagen geriet gegen den Handkarren und drückte diesen samt seinem Führer in die große Spiegelscheibe eines Geschäftshauses. Der Leiter des Karrens erlitt durch Glassplitter erhebliche Verletzungen an einer Hand und mußte Hülfe im Bürgerhospital suchen.
O Einjährig=Freiwilligen=Prüfung. Bei der vorgestern im Regierungsgebäude stattgehabten Prüfung erhielten von 27 jungen Leuten nur neun das Berechtigungszeugnis zum einjährig=freiwilligen Dienst.
W Mißhandlung. Am Donnerstag Abend wurde in der Elsaßstraße ein Mann von mehreren jungen Burschen im Alter von 17 bis 18 Jahren so mißhandelt, daß er eine erhebliche Kopfwunde davontrug. Auf der Samariterstation in der Elsaßstraße wurde ihm ein Notverband angelegt, worauf man ihn zum Arzt brachte.
10 Mißhandlung. In einer Wohnung an der Weißbüttengasse wurde in der Nacht von Donnerstag auf Freitag eine junge Frau angeblich von ihrem Manne zum Fenster der ersten Etage hinausgeworfen. Die Frau erlitt außer einem Beinbruch erhebliche Kopfverletzungen und mußte von der Feuerwehr nach dem Bürgerhospital gebracht werden.
□ Unfall. Im Bürgerhospital fand ein Mann Aufnahme, dem in einer Fabrik in Nippes ein ca. 8 Centner schwerer Eisenteil auf den Körper gefallen war.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 4. Gastspiel von Theodor Bertram. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Anf. 6½, Ende nach Sonntag: Ab.=Vst. 40. Der Postillon von LonKomische Oper in 3 Akten von Adolf Adam.
Köln, 12.0kt.1900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Hasen M. 3,50-4,00, Kaninchen, wilde 1,00-.20, Enten.20 3,00. Gänse 5,00-6,00. Fasanen 3,00-4,00, Hähne, alte.,50-1,80, junge 1,00-1,60, Hühner, alte.50 1,80, junge.80-2,50, Rebhühner, alte 1,00, junge.60, Tauben, alte.50, junge.60, Schnepfen 4,00 das Stück. Krammetsvögel M. .30 der Bund. Esshutter m. 2 20 2 40, Kochbutter 1,90 2,00 das Kil. Landeier M..753.00, Kisteneier.40-1,50 das Viertel. Kartoffeln, weisse 4,80.60, rote 5,60-.00, Nieren-8,00-9,00, Kochäpfel 12,00 20,00. Essäpfel 20.00-26,00 die 100 Kil. Blumenkohl O, 10-O, 20, Rotkohl O, O8-O. 20 das Stück, Weisskohl 8,00-16,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10.12, Bohnen zum Einmachen.00. Rindlleisch von der Kenle M..45-.53, desgl. vom Bauch 1,17.28, Kalblleisch 1,52 1,67, Hammellleisch.15.52, Rindernierentalg 0,70-.80, Schweinefleisch 1,62-.,75, Speck, geräuchert.48-.61, gesalzen.42-1,57, Schweineschmalz 1,42-.53 das Kil. Preiselbeeren.76-0,80 das Kil. Aale M. 2,80-3,20, Barbe 1,40, Bleie (Brasse).80-.00. Hechte.80 2,00, Kabliau.80-.20. Karpfen.00, Salm.40-7,00, Schellfische, grosse 0,70-1,00, kleine 0,70, Schleie.40 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
# Der Kölner Männergesangverein Polyhymnia veran
staltet morgen Abend im Rokokosaale der Philharmonie ein Konzert zum Besten des Jubelfestes im Jahre 1901, unter Mitwirkung von Frau Kaiser in Düsseldorf(Konzertsängerin, Sopran), Herrn Jean Heinrichs von hier(Bariton) und Fräulein Stauffer(Harfe) von hier. Die Musik wird von der Beez'schen Kapelle ausgeführt.
Die Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft konnte vorgestern bereits 16 Zweifamilienhäuser und 9 Einfamilien= häuser an Kaufanwärter vergeben. Die zweite Verlosung findet anfang November statt. Bis zum 15. November bzw. 1. Dezember werden nämlich noch weitere 9 Zweifamilienhäuser und 3 Einfamilien= häuser bezugsfähig. Anmeldungen dazu können schon jetzt beim Vorstande erfolgen.
# Windthorstbund Köln. Im Gartensaale des Fränkischer Hofes hielt am Donnerstag Abend der Windthorstbund Köln ein außerordentliche Generalversammlung ab, welche sehr zahlreich besucht, war. Da der Windthorstbund beabsichtigt, in den Vororten von Köln und abgelegenen Stadtteilen Windthorstbunde gründen zu können, sofern es sich als notwendig und zweckmäßig erweist, mußten die Statuten eine Aenderung erfahren. Eine weitere Aenderung bestand in der Erhöhung des Mitgliedbeitrages für ordentliche Mitglieder und zwar von 2 auf 3 M. jährlich. Letzteres hat sich als dringend notwendig erwiesen, weil den ordentlichen Mitgliedern das Organ für den Windthorstbund regelmäßig vom Vereine aus zugestellt wird wodurch die baren Auslagen für die einzelnen Mitglieder den Mitgliedbeitrag überstiegen haben. Vom Vorstande ist beschlossen worden, im vierten Vierteljahr ev. auch weiter den außerordentlichen Mitgliedern auch das Organ für den Windthorstbund auf Vereinskosten zu liefern. Die Statuten wurden en bloc angenommen. Der Vorsitzende begeisterte die Anwesenden für die Versammlung, welche der katholische Männerverein in Köln zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit auf den 18. Oklober cr., abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln anberaumt hat. Herr Höves aus Essen überbrachte die Grüße des Windthorstbundes Essen, verbreitete sich dann in kurzen Worten noch über die Wichtigkeit des praktisch=socialen Kursus und schloß mit einem Hoch auf das Blühen und Gedeihen der Windthorstbunde Deutschlands. Unter der Leitung des Herrn Breitbach wurde nach Erledigung des ernsten Teiles eine gemütliche Sitzung eröffnet, wobei der Gesangchor und sehr humoristisch angelegte Windthorstbrüder für gute Unterhaltung sorgten.
O. Der Bayern=Verein in Köln feierte am vergangenen Samstag im Viktoriasaale sein 20. Stiftungsfest. Eine hohe Ehrung wurde dem Verein dadurch zu teil, daß Prinz Ruprecht von Bayern das Protektorat dieses Vereins übernahm.
# Der Verein zur Förderung des naturhistorischen Musenms veranstaltet am 19. d. M. seinen ersten Vortrag in der kommenden Wintersaison in der Aula des Gymnasiums an der Kreuzgasse. Herr Professor Dr. Lemkes spricht über Atmung und Atmungsorgane mit besonderer Berücksichtigung der wirbellosen Tiere. Der Vortrag wird durch Demonstrationen erläutert.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Explosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht exerschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farb#e und fast geruchlos.
——

0
25
Kölner Local-Anzeiger Nr. 280 4 Hamstag, 13. October 1900.
Joseph Hohn
Waidmarkt(Eicke
Ausit
Jacquets, Paletots, Golf-Capes, Umhängen
On
Bekannte sehr
allen Längen und Weiten.
R AM
Teil:
Becthovens
„Es-dur-Concert“
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster
Festmarsch über Motive aus H. v. Billow.
„Maritana“, Ouverture von Wallace.
2.„Angelus“ aus der Suite Nr. 4 von Massenet.
b.„Fète Bohème“ „Lied“ von Abt.
Fantasie aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“ von R. Wagner.
Walzer aus der Operette„Die Fledermaus“ von Joh. Strauss. Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
Finale aus der Oper„Martha“ von Flotow.
Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
Paraphrase über Silchers Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba. „Weaner Madl’“, Walzer von Zichrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Verein weiblicher Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
Klapperhof 20,
dietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rath und Auskunfts=Ertheilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. w Die Geschäftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags „ 12½—4" Nachmittags „—9„
Eintrittsgeld R. 3. Vierteljährlicher Beitrag K 150.
Nähere Auskunft ertheilt Der Vorstand.
* J..: E. Leyendecker.
Gegründet 1351.
Dirigent Herr Musikdirector Franz Kessel.
Sonntag den 14. October 1900, abends 7½ Uhr,
im Noccocosaale der Philharmonie, Apostelnstraße:
Concert
zum Besten des Jubelfestes im Jahre 1901,
unter gest. Mitwirkung von Frau Kaiser in Düsseldorf, Concertsängerin(Sopran), Herrn Jean Heinrigs von hier, Mitglied des Vereins(Bariton), u. Fräulein Clara Stauffer in Köln(Harfe).
Orchester: Die ganze Kapelle des 16. Juf.=Regiments, Leitung: Königl. Musikdirigent Herr W. Becz.
Zum Vortrag kommen u. a. Chöre von Nictz, Heinze, Hegar, Mair, Abt, Breu und Zöllner.
Nach dem Concert:
Grosser Festball.
Karten à 2 M. im Vorverkauf zu haben bei den Herren Mawick, Passage, Brüncker, Hohestraße, Küpper, Hohepforte 6, Imhorn, Apostelnstraße, Marr. Mittelstraße, Hackenbroich, Ehrenstraße und Restauration Gesse, Volksgarten. Cassapreis 3 M. Mitgliedkarten haben Gültigkeit.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren in stets gleicher Güte allseitig bekannt und beliebt, besonders wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, aus nur bestem neuen Roggen zubereitet,
nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg. Triererstraße 5, Herrn Geulen, Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Weidenbach 33, Herrn Henrichs,
Große Witschgasse 8. Hrn. Kerschgen, Zülpicherplatz 17, Herrn Falk,
Deutz, Mathildenstr. 3, Fr.Keller=Dreis „ Tempelstraße 26, Hrn. Klünter, " Siegburgerstr. 4, Hrn. Valentin. Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach, Nippes, Neußerstr. 215. Hrn. Jöpen „ Neußerstr. 319, H. Schönenberg.
n Heute!!!
Fortsetzung
Montag, Dienstag u. Mittwoch
Nachenerstraße 12, Herrn Knott. Benesisstraße 31, Herrn Spangenberg. Ferkulum 39. Herrn Krefft, Friesenwall 12, Herrn Kraus, Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen, Hansaring 35, Frau Mühlens,
Kahlenhausen II. Herrn Diefenbach, Mastrichterstraße 17, Hru. Oberdörffer, Vor St. Martin 25, Herrn Haberer, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht, Lalmstraße 39, Herrn Hecker, Pantaleonstraße 13, Hrn. Weingarten, Salzgasse 13, Herrn Henseler.
6
19.
Oktober 1. Abend.
Streichquartett Rose aus Wien. Arnold Rosé, Professor„
Albert Bachrich„
Hugo von Steiner
Reinhold Hummer, Professor„ Liedervorträge:
Fr. Caroline Kaiser Düsseldorf. Orgelbegleitung und Vortrag:
Carl Sattler Köln.
2. Novemhen 2. Abend. Bläservereinigung f. Kammermusik.
E. Wehsener Köln
K. Erkert
R. Friede
P. Sadony
E. Ketz
Klaviervorträge:
Fritz Binder, Musikuirektor
Zweibrücken.
Liedervorträge:
Frl. Emilie Müller, Frankfurt a. M. Orgelbegleitung und Vortrag:
Carl Sattler Köln.
15. November 3. Abend.
Violinvorträge:
Henri Petri, Sächs. Hofkonzertmeister Dresden.
Klaviervorträge:
Fri. Henriette Schelle Köln.
Gesangvorträge:
Fr. Louise Hövelmann Köln.
Orgelbegleitung und Vortrag: Carl Sattier Köln.
Abonnement für 6
PROHTZ KammermusikKünstler-Abende.
30. November 4. Abend.
Gesangvorträge:
Wilh. Fricke, Württemberg. Hofopernsänger Stuttgart. Fr. Alice Beermann-Lützeler
Düsseldorf.
Klaviervorträge:
Paul Stoye Krefeld.
Orgelbegleitung und Vortrag: Carl Sattler Köln.
14. Dezember 5. Abend.
Violinvorträge:
Benno Walter jun. München. Cellovorträge:
lacques van Lier.. Berlin. Klaviervorträge:
A. Christiansen. Remscheid.
Lieder und Duette:
Frl. Lina Geldenberg Köln. Frl. Bertha Weiler„
Orgelbegleitung und Vortrag: Carl Sattler Köln.
28. Dezember 6. Abend.
Liedervorträge:
Kölner Künstler-Quartett. Viclinvorträge:
Frl. Clara Schwartz Köln.
Orgelbegleitung und Vortrag: Carl Sattier Köln.
Konzerte 10 Mark.
Anfang 7½ Uhr. Nur numerierte Plätze. Kartenausgabe: Bureau der Philharmonie, Apostelnstrasse, G. Kiel, Breitestrasse I, Ecke Columbastrasse. 3 Einzelkarten 2 Mark nur an der Kasse.
In
im
der
Photographisches
S
39 Passage 39.
Visitenkarten per Dutzend von 8 Cabinetbilder ½„„ 15
do.I„„„„„„
Specialität: Vergrösserungen in feinster u. künstlerischer Ausführung.
Königsberger
Schloßfreiheit=Geld=Lotterie.
## Hauptgew. Nk. 50.000, 20,000, 5000 ele
Lose à 3 Mk., 5 Lose 14 Mk., II Lose 30 Mk.
Meissenen
Jombau-Geld-Lotterie.
Hptgew. er. M. 100.900. Pr. M. 60.900. Aptgew. 10.000 ete.
Ziehung 20.—26. Oktober. Lose a 3 Mark.
Wohlfahrts-Geldlotterie.
Hauptgewinue 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c.
Ziehung 29. November u. folgende Tage. Lose à M. 3,30.
Rote Kreuz-deldlotterie.
Hauptgewinne 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c.
Ziehung 17.—21. Dezember. Lose à M..30.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg., empfiehlt u. versendet
Franke&amp; Cie., Bank- u. Loiteriegeschäft,
Köln, Schildergasse 16(nahe der Hohestr.) Tel. 1376.
der Zeit vom 13. bis 15. Oktober findet Saale der Bürgergesellschaft(Nöhrergasse) Köln ein
verbunden mit einer Ausstellung landDie reichhaltige Beschickung an
bst. Kartoffeln, Molkereiprodukten, Honig etc. etc.
gestattet dem.p. Publikum große Auswahl bei Eindeckung des Bedarss. Wir bitten freundlichst um recht zahlreichen Besuch.
Verband ländlicher Genossenschaften Raiffeisen'scher Organisation der Rheinlande,
Köln, Machabäerstraße 42.
Veinhandlung
an.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Feiten.
888
Fernspr.
3079
Lindenthal,
dürenerstraße 68.
Tüchtiger Maurer
empfiehlt sich in sämtlichen Reparaturen zu den billigsten Preisen.
Peter Müller,
Thieboldsgasse“1
Abschriften aller
Adressenschreiben 2c., Kopieren von Zeichnungen wird prompt und billigst besorgt.
Off. u. Nr. 1886 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
10
Hohenstanfenring 42.
empfiehlt
ihre naturreinen
Roth-, Rheinund
Moselweine,
Tischweine
von 60 Pfg. bis zu den feinsten Crescenzen.
Proben nebst Preisliste auf Verlangen.
Kellerei und Comptoir: Engelbertstrasse 41.*
Merler
frisches Fuder.
Mich. Wi
Martinstrasse 32.*
Kronen-Hummer
extra Qualität neuester Konservierung
empfiehlt
lac. Linscheid,
Bonnerstraße 20.*
el. 131.
Grab-Monumente
in grosser Auswahl im
Marmorgeschäft Paul Porzelt,
27 Sionsthal 27.
Verlag und Druck von J. P. Bacem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.