Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
#n Anoig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Elzeigen-Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
IYird täglich in jedes Haus von RKöln sowie in Deutz und
X ½ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Sauerstoffwasser(angem.)
ist das angenehmste und bekömmlichste Tafelwasser für Gesunde u. Kranke. Der Preis ist: für 10 Flaschen K..25, für 30 Flaschen 3 M. franko Haus. Flaschen leihweise. Nur zu beziehen von Jacob Eilau.
Kurbad St. Agatha. Autoniterstraße8. Köln a. Rh. Fernspr.=Nr. 2400.
empfehle reiche Auswahl kath. Gesangund Gebetbücher, schöne KommunionAndenken, Heiligenfiguren, Kruzifixe, sowie großes Lager in selbst geketteten Rosenkränzen.
Anton Ruers, Ulrichgasse 31, neben dem Franziskanerkloster.
FahrradZubehörteile,
billigste Preise. Großes Lager.
Louis Türffs.
Fleischmengergasse,
Ecke Neumarkt.
Uebung
erfordert
nicht, aber wie neu gehen farbige Stoffe jeden Gewebes aus der Wäsche hervor. Zu haben à 20 u. 40 Pf. bei: Karl Loosen jr., M. Hamecher, Jos. Noél, Otto Winkhaus, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hch. Enes, Ferd. Roth, KölnLindenthal, H. Hönig=Grüne, KölnEhrenfeld. E. Schneider, Duffesbach 11
Zum Schulanfang
empfiehlt ihr grosses Lager sämtlicher
Schulbedürfnisse
H. G. Schmitz,
Papier- u. Schreibw.-Handl.
Breitestrasse 47—49.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel
empfiehlt
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
2 junge gute belg. Pferde,
weil überzählig, zu verkaufen.
Ehrenfeld, neplerstraße 16—18.
Wohlfahrts-Geld-Lotterie.
Ziehung am 31. Mai und folgende Tage. Lose à M. 3,30, 11 Lose M. 33,30.
Schneidemühler Pferdelotterie.
Ziehung am 28. April.#e
Stettiner, Königsberger, Marienburger Pferdelose
à 1., 11 Lose 10., 28 Lose 25 M.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra, versendet
das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 10(Hohestr.)
Hiermit zeigen wir einem verehrlichen Publicum von Köln und Umgegend ergebenst an, dass wir den alleinigen Vertrieb unserer bekannten qualitätreichen Biere mit heutigem Tage unserm Brauerei-Gehülfen
Nerrn G. J. Leutheuser,
Georgsplatz 12, Ninterhaus links, parterre,
übertragen haben und bitten, das uns bisher freundlichst geschenkte Vertrauen uns
aufs neue gütigst zuwenden zu wollen.
Hochachtungsvoll!
Brauerei der Brüdergemeine
Neuwied-Niedermendig.
Höflichst bezugnehmend auf obige Anzeige, beehre ich mich, das altbekannte,
kräftige, garantirt reine, nur aus prima Gerstenmalz, Hopfen, Hefe und Wasser bestehende und daher sehr bekömmliche Bie
aus der Brauerei der Brüdergemeine Neuwied-Niedermendig aufs beste zu empfehlen. Ich liefere dasselbe in stets frischer Füllung
dunkles(nach Münchener Art), helles(nach Pilsener Art),
wie üblich, in Flaschen von ¾ und ⅜8 Liter Inhalt, franco Haus äusserst billig.
Wiederverkäufern gewähre entsprechenden Rabatt.
Auch zum Bezuge von Fassbier genannter Brauerei halte ich mich bei ebenfalls
äusserster Preisnotirung bestens empfohlen.
Indem ich um geneigten Zuspruch bitte, zeichne
Hochachtungsvoll!
G. A. Leutheuser,
Köln, Georgsplatz 12, Hinterhaus links, parterre,
alleiniger Vertreter der Brauerei der Brüdergemeine Neuwied-Niedermendig.
Herr J. Augenstein, am Duffesbach, führt kein Bier mehr von obengenannter Brauerel.
Heute 6 Seiten.
Jos. Strohe,
prakt. Tierarzt
Köln, Hohenzollernring-3
(Ecke Aachenerstraße).
Teleph. 1031(Anschl. Möller).
Schultaschen, Schultornister,
Griffelkasten, Schwamm= u. Brotdosen
empfiehlt
P. H. Virnich,
Hoflieferant,
Hohestrasse 132
gegenüber der Passage.
I. Preuss. Klassen-Lotterie
Zur 4. Klasse(Ziehung morgen) habe ich noch ein ganzes und ein halbes Los
abzugeben.
Diedrich,
Kgl. Lotterie- Einnehmer, Neumarkt 34.
Kohlenhandlung
8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 M. 70“, Weste 40), Kostümrock 1 50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest. Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Patent-Bureau Brockhues&amp; Cie.
verlegt nach
Heumarkt 21, I. Etage.
Schultaschen
183 Severinstr. 183, Eckhaus Perlengraben Cornister. Sachgemäpe Ausführung aller Reparchsen.
Deutsche, trinket deutsche Rotweine!
Versuchen Sie bitte, unsere köstlichen, ärztl. empfohlenen
Ahr=Rotweine(nur eigenes Wachstum) in den Preislagen von 0,90, 1,10,.30. 1,60,.80,.—,.40 cer Liter. Garantie: naturrein und unvermischt.
Versand in Flaschen und Fässern von 25 Liter an. Zurücknahme auf unsere Kosten, wenn nicht convenirt.
Niederlage zu Original=Preisen in Flaschen Weinhandlung Otto Ulmann, Hahnenstraße 28.
Engros=Verkauf Josef Keriznz Moltkestraße 89.
Fernsprecher
Die Fleischwarenfabrik von Th. Heinen, Eigelstein 69, Fernsprecher 192=, empfiehlt
Feine Rotwurst Pfund 60 J,
Roter Schwartenmagen Pfund 60 Frische und ger. Bratwurst, Ia. Qualität, 70 J.
Ia. westfäl. Plockwurst Pfund 100 J, Frankfurter Würste, 6 aufs Pfund, Dutzend 160 Wiener Würste Dutzend 100
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 J per Büchse nur allein zu hoben bei.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Dachpappen=Fabrik
von JAU Per
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50,.K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
Isolirpappent miter bis! Neter breia w den bilgsten Kuisten.
Köln, Mauritiussteinweg 25.

ap. Große
— En„„
Es Teppich-Färberei,
Dessin bleibt erhalten.
Färberei Für Garderobe.
Lieferung in 10 14 Tagen.
80 Neinr.
W. Ossendorff,
Köln,
empfiehlt
Blaubach-Ecke,
für die Kinder-Communion:
Sämmtliche weisse und farbige Kleider-Stoffe
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Jaquets, Pelerinen, Spitzen-Umhänge, Jackenkleider, Blousen.
Alle Wäsche-Gegenstände für Communikanten in allen Preislagen.
Nur reelle, gediegene Fabrikate.
Aeusserst billige Preise.
Gegrunt
In. Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gedmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen
erkes. Wilh. Frank,
Gegründet 1838. Mn
Wilh. Frank
Erzpriester und Pfarrer bei St.
Pallisadenstraße
St. Pius in Berlin,
73.
F
S Damen- u. HorrenStandesamt der Stadt Köln. 21. April 1900.
Geburten. Gerhard. S. v. Johann Langen. Garten=Aufseher, Weyerstr. 39.- Gustav. S. v. Georg Schmidt, Tagl., Weichserhof 36.- Joseph. S. v. Otto Isemann, Buchdrucker, Klapperhof 10.- Else, T. v. Erich Ehlert, Kfm., Maybachstr. 32.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Schute, Architekt, Brabanterstr. 50.- Friedrich. S. v. Johann Perscheid, Zeichner, Maybachstr. 44.- Josephine. T. v. Hubert Berdel, Architekt, Brabanterstraße 45. Wilhelm, S. v. Werner Thönissen, Pflastermeister, Niederichstraße 32.Maria, T. v. Peter Hall, Schlosser, Weidengasse 33.- Johann, S. v. Heinrich Thönig. Kutscher, Gereonswall 22.-Christine, T. v. Franz Hechemer, Fuhrm., Eljaßstr. 15.- Maria, T. v. Heinrich Doemer, Schreiner, Nachenerstr. 80.- Anna, T. v. Christian Schlitzer, Heizer, Bonnerstr. 310 P.
Johanna. T. v. Peter Metternich, Dachdecker, Schnurgasse 44.- Johanna, T. v. Moritz Bamberger, Kfm., Pfälzerstr. 43.- Joseph, S. v. Heinrich Nurnberg. Schreiner, v. Bonn.- Anna. T. v. Engelbert Kluth. Schuhmachermstr., Herkulesstr. 89.- Therese. T. v. Peter Ternes, Tagl., Friesenstraße 69.- Elise, T. v. Joseph Welter, Schneider, Bayardsg. 20.- Joseph, S. v. Joseph Baltes, Postbote, Bonifazstr. 6.= Emil, S. v. Emil Kunert, Ingenieur, Bonnerstraße 24.
Sterbefälle. Josephine Schüller, geb. Luchte, Wwe., 80., Allerheiligenstr. 12.- Maria Bodde, geb. Longerich, 44., Aachenerstr. 26. Helene von Baur, geb. von Volckamer, Wwe., 73., Bayenstr. 77.— Susanna Hartmann, unverh., 22., Jahnstr. 6. Katharina Winand, 1., Weißbütteng. 26.- Heinr. Urbach, Tagl., verh., 58., v. Bayenthal, Alteburgerstr. 186.- Chrysant Schönenborn, Musketier, unverh., 22., v. Mülheim a. Rh.- Johanna Stolze, 1., Heinsbergstr. 6.- Karola Riester, 6., Brabanterstr. 23.- Marg. Horn, geb. Schneider, Wwe, 78., Hansaring 35.- Wilh. Rudolphs, Büreauvorst., verh., 30., Brüsselerstr. 52.= Heinrich König, Tagl., 19., St. Apernstr. 43.„ Gertr. Schulze, geb. Werner, Wwe., 75., Filzengr. 35.- Heinrich Batzem, Zuschneider, verh., 68., Altermarkt 32. Korl Merttens. Agent, 51 J. verh., Krefelherwall 12.
Heiraten. Peter Roesgen, Stuckaturer, u. Christina Junck, beide v. hier.- Nikol. Buchholz. städt. Bureauassistent, v. Hof=Eulendorf. u. Kath. Altendorf, v. Koblenz.- Jakob Immendorf, Commis. v. hier. u. Josepha Schoenen, v. Holzweiler. Dr. Adolf Sertorius, Chemiker, v. Ansbach, u. Maria Gorius, v. hier.= Gustav Kroth, Bureaudiener, v. Volkersbrunn, u. Katharina Hupp, v. Bruch.- Wilhelm Haase. Schutzmannswachtmstr., v. Friedersdorf, u. Anna Hackenberg, v. Ronsdorf.-Jakob Felten, Schloss., v. Rotterdam. u. Adelheid Werner. v. hier.- Dr. Alfred Breidenbach, Arzt, v. Benrath, u. Laura John, v. Engelskirchen.- Otto Nachtigall, Postassistent, v. Laubenheim, u. Anna Linke, v. Cottbus.- Aloys Janda, Bildhauer, v. Rabe, u. Laura Jahns, v. Düsseldorf.- Konrad van Peé, Monteur. v. Ehrenfeld, u. Henriette Heymann, v. Wesel.- Clemens Wolf, Dekorationsmaler, u. Katharina Oleimeulen, beide v. hier.- Heinrich Fülling, Küfer, v. Ramsbeck, u. Clementine Zöller, v. Dermbach.- Peter Schmitz, Händler, v. Buch, u. Helene Becker, v. Roesrath.- Klemens Dahmen, Kaufm., v. Montjoie, u. Kordula Hardenacke, v. hier.- Johann Michel, Katasterkontrolleur, v. Weismes, u. Anna Schmitz, v. Heinsberg.
Heirats=Ankündigungen. Johann Warden. Kaufm., v. Röhe, u. Maria Zander, Venloerstr. 43.- Hermann Bitter, Bautechniker, v. Poll, Siegburgerstr. 70, u. Henriette Böhme, Johannisstr. 23.- Remigius Maibücher, Schlosser, Marzellenstr. 25, u. Huberta Krebs, v. Mülheim a. Rh.
Albert Kierdorf, Restaurateur, Weichserhof 54, u. Franziska Bewerunge, Krefelderwall 10.- Heinrich Scholl, Graveur. Unter Fettenhennen 7, u Elsa Schneider, Gereonswall 59.- Hermann Metzmacher, Postbote, Greesbergstr. 20. u. Katharina Nürrenberg. Roonstr. 30.- August Dübbus, Holzhdlr., v. Velbert, u. Agnes Nolden, Melchiorstr. 37.- Ludwig Vehring. Architekt, Ehrenstr. 68, u. Mathilde Holz. Richard Wagnerstr. 17.— Wilhelm Okel. Handlungsgeh., Rosenstr. 44. u. Maria Gröllmann, Pantaleonswall 54 A.- Stanislaus Cierpka, Tagl., Ulrichsgasse 43, u. Christina Kurka, Ferkulum 4.- Richard Dörken. Handl.=Reis., v. Krefeld. u. Luise Caasmann, Mechtildisstr. 5.- Gustav Overbeck, Schreiner, Steinfeldergasse 33, u. Katharina Schwarz, Sachsen=Ring 75.- Wilhelm Brendel, Tagl., Brunostr. 27, u. Katharina Müller, Silvanstr. 19.— Friedrich Schmaus, Schreiner, Karthäusergasse 20, u. Katharina Ullinger, Eulengarten 19. Friedr. Marx, Schreiner, Benesisstr. 16. u. Josepha Lenoir, Pfeilstr. 30.- Wilh. Grimm, Versich.=Beamter, Mauritiussteinweg 49, u.
Die Behandlung von Gicht, Rheumatismus. harnsaure Diathese. Nieren- und
Blasenleiden. Diabetes ist Specialität
von Bad Assmannshausen a. Rh. Prosp. über — Trinkkuren im Hause und Kurgebrauch in Bad 0 Assmannshausen durch d. Brunnenverwaltung.
Johannette Bärenfänger. Unter Hutmacher 12.- Paul 2
u. Maria Wingarz, beide Gr. Brinkgasse 8.
Bartels, Kellner
0 Rompilgerfahrt. Bezüglich der Ermäßigung des Preises der Rundreisehefte in Italien für Pilger, welche sich als solche ausweisen, ist bekannt gemacht worden, daß man an der italienischen Grenzstation eine Pilgerkarte vorzeigen müsse. Diese Pilgerkarten konnte man gegen Ausweis durch ein pfarramtliches Zeugnis in Freiburg erhalten; nunmehr aber werden solche nicht mehr ausgegeben, und es könnte den Anschein haben, als ob die Einzelpilger für die acht übrigen Monate des Jahres nicht mehr in die Lage kommen würden, sich die angekündigte Vergünstigung von einem Fünftel des Fahrpreises an den italienischen Grenzstationen zu sichern. Dem ist aber nicht so. Freilich wäre es angenehm, wenn für die Dauer des Anno Santo eine deutsche Centralstelle bestehen bliebe, welche die Pilgerausweise in der von der italienischen Eisenbahnverwaltung erforderten Form ausstellte; da dies aber nach Erledigung des Freiburger Pilgerzuges nicht der Fall ist, muß voraussichtlich jeder Einzelpilger, der die betreffende Ermäßigung sich zu sichern wünscht, sich an das römische Pilgerkomitee wenden.
Vereins=Nachrichten.
B Der Kaufmännische Verein hielt am Freitag Abend im Vereinslokale Perlenpfuhl 1 seine General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Kubach, teilte mit, daß der Verein in Verbindung mit dem Verbande kaufmännischer Vereinigungen eine Petition an den Reichstag, betr. Abänderung der Gewerbeordnung gerichtet habe. Für das Stellenvermittelungswesen ist seit dem 1. April ein besoldeter Sekretär angestellt worden. Es wird beabsichtigt, die Diskutierabende, die sich bewährten, weiter auszubilden. Die vom Verein gegründete, in die Stadt übergegangene kaufmännische Fortbildungsschule wurde im letzten Wintersemester von 298 Schülern besucht. Die Mitgliederzahl des Vereins betrug am 1. April 440. In den Vorstand wurden gewählt die Herren Hertsch(stellvertretender Vorsitzender), Hack, Fremdling, Schwinges, Rübel, Schenk und Heyer.
Der Mieterverein für Köln und Vororte hielt am
Freitag Abend im Herkrathschen Saale in Nippes eine öffentliche Versammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Rechtsanwalt Stein, hielt einen längeren Vortrag, in welchem er Zweck und Ziele des Vereins darlegte, die Gründung eines Vereinsorgans in Aussicht stellte und auch die Errichtung eines kostenfreien Auskunfts=Bureaus in allen außergerichtlichen Miet= und Wohnungsangelegenheiten antundigte. Mehrere der Anwesenden traten dem Verein als Mitglieder bei.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Hausiererin Maria Meesen aus Moresnet wurde wegen Betrugs und Urkundenfälschung zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Taglöhner Gerhard Schunk wurde wegen thätlicher und wörtlicher Beleidigung sowie Mißhandlung einer Büglerin zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Taglöhner Adolf Heese wurde wegen Diebstahls zu vier Monateu Gefängnis verurteilt.— Wegen gefährlicher Mißhandlung(er hatte einen Taglöhner im Streit mit dem Messer verletzt) erhielt ein Schlosser eine Gefänguisstrafe von vier Monaten. Sein Gegner, ein Taglöhner, wurde wegen Mißhandlung mit 14 Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Schlosser erhielt wegen Urkundenfälschung drei Tage Gefängnis.— In der Neujahrsnacht rempelte der Taglöhner Johann Bong zu Kalk auf der Straße einen jungen Mann an, der ihn zurückstieß. Nun fiel Bong, unterstützt von seinem Bruder Peter, über ihn her, zog in dem entstehenden Handgemenge sein Messer und versetzte seinem Gegner einen gefährlichen Messerstich. Das Gericht bestrafte den Messerhelden mit neun Monaten, seinen Bruder mit zwei Wochen Gefängnis.
am Schöffengericht. Ein Tagelöhner, der seinem Schlafkollegen eine Uhr gestohlen hatte, erhielt drei Wochen Gefängnis.— Wegen Uebertretung einer Polizeiverordnung und Beleidigung eines Schutzmannes wurde eine Frauensperson zu zwei Wochen Haft und drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Gegen zwei Personen wurde wegen Betruges auf drei Wochen Gefängnis bzw. fünf Tage Haft erkannt.— Eine Dienstmagd, welche ihren Dienstherrschaften Wäschestücke, Schmucksachen und Genußmittel gestohlen hat, erhielt drei Wochen Gefängnis. — Ein Tagelöhner wurde wegen Mißhandlung eines Mädchens mit einem Monat Gefängnis bestraft.— Ein Stationsassistent, welcher zu Neujahr einer Frau Postkarten beleidigenden Inhaltes sandte, muß 10 M. Strafe zahlen.— Ein Schäfer wurde wegen Betruges zum Nachteil eines Schafhändlers aus Poll zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt
Nach längerei Centrumspartei ihrem ganzen A Leben innerhalb äußerlichen Gru gegebenenfalls 1 früher zu gesche herrliche Wetter sah sich beim C belehrt. Galer mit gespanntest führungen der sie im Saale k Hr. Rentner das zahlreiche der Kölner Ce Hr. Abg. Trim in der Lage, zu erstatten. meinem lebhal Versammlung Tagen an der Ich muß mich wenn irgend als Berichter in Funktion von dieser Er tarischen Ges Wählern übe rstatten.“ zru. Trimbe Herr Abg. wiesenen Auf sondern übe Preußischen passierten, te finden. Eine Gesetzes über Gemeind bringt diese gewirbelt. L gebung von in etwa zu sluß auf liberalen be Fall zu bi tung, daß Machtstärku Liberalens zu wollen, angenomme zu begrüße Ortsstatut abteilunger selben ein eingeführt nun, daß drittelmehr lage darf daß sie in werden. Abgeordne aber kann Wie die
ist, so ist
häuser. in Betra rühmt da satzsteuer die durch stände in Prozent mals höl gezogener ausgemei gierung der Vo Betriebs wird sich den, be' Komme seiner E Früchte ratung genomm zu soller Hr. t landesg Gasse führte Herr Dank f den Au die öffe unsere meine wirken weil ic handen Gesetze zustelle welche nichtst Protes hat m abgeft Gesetz und 2 bildet Künst „Verk Mein gewis allede Gem Kam für Ve ralen

Kolner
Toral-Anzeiger Nr. 108 a Montag, 23. April 1900.
t ür Ger Gamet. Schenosch
Seite 3.
Kellner
ises der che ausienischen n konnte durg ers könnte gen Mosich die eises an nicht so. Santo iusweise 1 Form zerzuges die bemische
im
sordem
sich
die
sielt am che Verelt einen darlegte, auch die ergerichtfrere der
MoresNonaten k wurde ng einer 1glöhner efängnis en Tagsser eine glöhner, — Ein guis.— song zu rückstieß. ihn her, e seinem afte den Wochen
fkollegen Wegen Schutzind drei de wegen kannt.— Schmuck. fängnis. hens mit elcher zu muß 10 im Nachgnis vera. Große Versammlung der Kölner Centrumspartei.
Wien ansctald dr Karc vuler, od. Sa. ieis e..ade lece
ealce chcie e bice de ie sescelscetelsche,
bescsche Galake und Suds Pars elal die Keichaches Bei dls.
mit gespanntester Aufmerksamkett, folgteig,n die,(vr gesgt. ur.c, weil
führungen der Redner. Weit über tausend ging se in Saale teinen Platz Jonden.. I. mit hertlichem Danke für Hr. Reutuer von der Acht eroszegeschäftzjiührenden Auschusses das zahlreiche Erscheinen namens des Geschaftskutg, erster Redner sei
der Kölner Centrumsparten die Versaumlun.).„ung ig derselbe nicht Hr. Abg. Trimborn angekündigt, Iufolge Erkrantung#.—.#ichgtage
Versammlung zu erscheinen und zu ggsechen.„Jt gag Bett gehitet.
3ch mnus nich unisonuachr schonen, als meite, Antgseiteit u
venn irgend möglich, Ihon Zum.“ zier goz Hiufaltperscherugsgesals Verichersater der Komwission 1 ge. ertchrlichen Versammlung i Funktion treten muß. Ja bitte, ve... T gash Li, parlamenvon bieser,„ Sitiezbig gtetperze 0#t verschlen, meinen
für
gewirbelt, Obgleich sie nur den Zweck hat, diezizusg des Wahlrechts
s elds zu. usberng, den Mitalgazee den. Geieck- Ver Velicenatbernden Seionders aen Mieiz elsch, gese Tehisieh die Peie i.
Fal zu bringen. Motio Ist. bei Ihnetzne dieser Vorlage eine
tung, daß dem Centrum Iu, Li.ag zu vereiteln, schenen die
eschcheses seschce
scschssc
eshsheschcceschh
Abgeordnetenhausbeschlüsse vornehmen wird, bleibt abzuwarren,
ader kaum zu berüichten..., J, Miteltandsaesetz zu bezeichnen
Wie dieser Gesetzentpurf ais em Witstentrg#g der Warent, so st es auch dersenige über die Zeuteilung der Warenhäuser
tühnt dann
Sascht seschesce heae ie hse e
ausgemerzt und hofentlich werden Auzein weiterer Vorzug
De Gertaoge. e aise el Klade oechce. De. gentachen
wird sich benüßen, naoch iu
den, besonders auch bezüglich der Abg., Aug den Mittelstand in Komme das Gesetz 3u vanue,— uud in igigler Beziehung gute
seiner Entwickelung erheblich schüusen und In ,Ioctotezen nach zur Wesche bacde Lasie ae. sc ece ce Kelae e
De Leochohe, He shische elicn de odie hlisiche ihee
Kasden fr, Gadh sekegeche iche
etomauche erng,en ggltdes Eutrurfs zu beschäftigen
und Monate Bindurh. von der Hgxeouo„Eutrüstung der gesamten
bildeten Kreise bemächtigt habe, von der„ntrgzezgegfraitzeite von
eose Leiorzer, Vor, elroshen. leide se ur., Scanigse ud
vie Punte und Wseziere Saisselung entgegentreienz, die sich in ibe
raler, Leilunigen, reformsädischen und
“=det Um die konfessionelle Voreingenommenheit mit in den Kampf
92 Novenbe. 1892. Aus Anlaß der Enthillungen des Prozesss
ds bos Stastoninsterig der eine wirlsageAlbochr der zstziche,
nung berief ud die Grwatuag auspach, das del den zul ergesender damalige Regierungsentwurf nicht mehr an das Plenum kam uund
uud in der lesten Sesign legten dann die
des Centrums, von„ultramontanem Zelotismus“ und Moralanschauung ultramontaner Dunkelmänner und Mucker" z
Was den Inhalt des Entwurs angeht, so will ich auf die Bestinmungen desselben, welche weniger bekämpft wurden, nicht nähere nungen deseiven, verianr, urnigr..., Besimmungen gegen KupSeslhlaesce eschise Mschad de Scie ce
das bereis vorhandene Laster gerichter sind,
und 184 a unserer heranwachsenden Jugend, die noch nicht Istead ergisn, dau weaden ale Vesiumugen ier.sgoligzter
Dr. Nieberding bei der Einbringung der Vorlage am 9. März 1899 Der S 18, des Strafgesetzbuches bestraft densenigen, der mizsichtige
ausstelt oder anschlägt. Hiernach ist ein
Bilder ausgestellt werden, welche das Schamgesühl. gröbich
slauben, daß der Zwec, untyzurer,chaufensterg und von ähnlichen
berechuete Darsellugen aus den Sonzur. Zugend fern zu halten, Schaustellungen, vnger von den Blicken„rözereregefa her felighe ereicht werden kaun, ohne doß euwe„Her zrigen 370 Paragraphen
Dns eclace alale sirgasce Aies die dan bechechieshe.
seit fast 30 Jahren bei Anwendung des§ 184 angenommen hat
das Schangefühl eines nornal beanlagten,., rden, daß dasReichs. lichen Menschen. Niemals ist darüber geklagt worden, daß das Reuche
gericht den Begriff zu eng gefaßt habe. Man mag unseren Richtern vielleicht auf manchen Gebieten der Gesetzgebung eine zu„eug
Käüstg Wiotogeoser g, e, die als. Nehesgresez..s Aliden Gecbiete der Strafesetgebug handelt, der. siuzig, iu der Weit dastehe und der den„Geszoghuzgeni, auderer„Hfagze, geisg e
Die
auch iun anderen Ländern Vezeig, Lie zugleichespeister geht. Solche
schse esähesce e scschce
Strafosetz in Rube bolzagen, nur ber une Die=Geszipianungen der
sang, ie, eil ies2 beigant, des donglsie Keigoie, oud egen,
er Heinge uud vest 18v, pergze Lutziag, Ritgendwo war von einent
Entristungsturn etwoas zu bemerken,„veil
eschehses
Scmsteistog, uerer, it1gpegeng sich gestört und unangenehm
Sieig gebören ihrer Natur nach ausnahmslos zu den
Verateslern der der lelage. Zu sihen gesellt sch die große Zahl der
no der Werrnnse..
se heraestellt und in Volte verhreitet, Mit dieser Besimoge kaunt dem Vertriebe dieser Produkte nicht wirksam entgegenDe bielaunsalte, S 15ce, atet:„Jl. Gziguis Bisest. 0se
eschchch, e hescee seece e.
lis heche eoecd Keite, Keiehiesk. lehchlshhe erster
Peornnterg, dies audze, Verzise, einaschies burch dos, Mäiche.
gerich kei. Soese, heschete, Ju. Aüschit 8. De, 3 C 164 e.
alce lsct ad. Gbesice Kelsl e es ce
regung und geschlechtliche Lüsternheit zu erregen.“ Fehlt es an einem
jeden mit Empörung erfiüllen müssen, herzergtiog Dinge kpot, Jersr,
der vier auch nur eine Stunde lug burch u, sich porühersechen lasen
beonv Khantgs haäsite daran Iunterese, daß folche Darselungen nicht täglich ug bonus bot, der Kinder hier öfentlich auf Straßen, Plätzen, in vor der Auschulg der vornog, uet, uu.2, Nichts anderes will die den Parks augeboten und=Zeo,endzugen, die hier erhoben werden,
ie Schiuesuenduge, alse benterl der Shaltdekrasheaie Leie
Ver esten, Aihganesele esere.
angewendet
liche Wege baubel, vo v2 10, beustzer gehzr oder sicht. Der gaue
ias Perfe sue; das gesante Laden= und Aussellungsgeschäft ist ja üorige Vertehr, o,„enicht getroffen! Und dennoch um diese Dinge
fesseln und zu reglementieren; das wore, Heien“ Hgerin, der Kust ico) zu. chis hobsenz, Led Besrechienz 8.
Snüche Aaselang W Fai der Vagaichesehangenuien Slaten zun
De Keragsgai, altesch, dier aste Kiehe en. Die aut AishriäehiGer ea. betauss
werden alsg Kunstcausbellungen und die Ausstellungen innerbalb der
od der Reisch angelesdet oder=PKerk. 112a c, hoig die die.
elce ue. eaer hre, Sehle. eis c e
aliontalsgerite, Felruis, tae haich der Siasder ich nich Vsir det
oemeinen, Stzertgke, ait gusch eraste Mäzuer sich eiter solchen
bos Gesesz nicht gelesen
annt haben. Statsetreickr Dr. Reberdig, sogte zum Begesehest,
uschsedeter Gelegenfelk, vuich ibter,. Dese, Frage muit Küansitern zu.
Keschschaice ec hchlal as hienl el.
Selecie ie ese baäiste Seälte lalche aen ie erliche freiheit“. Wi weit man abirren kann in der Auffassung dessen, was
huil sea, Schosghtanat iun dent miele bes Pos. v. Magel uk hoant
sot sel Dank bricht sich eine klarere Auffassung Bahn, wie das auch ein Artikel der nationalliberalen Dresdener Nachrichten darthut. Hoffentlich treten auch die ernsten Künstler von der Teilnahme an der Protestbewegung zurück, Was die Frage des Zustandekonnegs des Gesetzes betrifft, so sind die jüngsten Vorkommnisse bekannt. Die bei den letzten Paragraphen aufgenommene Obstruktion wird nach den Osterferien fortgesetzt werden und Pflicht der Abgeordneten ist es durch Anwesenheit im Reichstage die Obstruktion zu überwinden. Die Mehrheit ist dazu im stande, wenn sie fest bleibt und daran ist, trotz eines inzwischen erschienenen verschwommenen Artikels des Reichsboten, nicht zu zweifeln. Eine andere Frage ist es, welche Stellung die Regierung zu ihrem eigenen Kinde einnehmen wird Trotz trüber Erfahrungen
slaube ich nicht, daß die Wegiernng u 5a4 he, ienstr üherseing 85 tulieren wird. Die Regierung wird es sich dreimal überlegen###

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 103 a Montag, 23. April 1900.
ein Gesetz ablehnen wird, das von ungeheuerer sittlicher und ethischer Bedeutung ist und von dem die Existenz eines gesunden Volkslehens abhängt. Sollte es aber geschehen, dann vertraue ich, daß es sich zeigen wird, daß der Herrgott auch auf krummen Wegen gerade schreiten kann.(Stürmischer, anhaltender Beifall.)
Hr. Dr. Cardauns: An uns ist es jetzt, eine Pflicht des Dankes zu erfüllen. Einleitend erklärte Hr. Roeren, sachlich sprechen zu wollen. Die ernste Würde, mit der die Versammlung die streng sachlichen Ausführungen aufgenommen hat, zeigte, daß Hr. Roeren den richtigen Ton getroffen hat. Je weniger auf der anderen Seite Würde in den Protestversammlungen gewahrt wurde, desto entschiedener war dieses in der heutigen Centrumsversammlung der Fall. Ueber jene Protestversammlungen habe ich eingehende Berichte gelesen, und muß sagen, daß eine geradezu unglaubliche Unkenntnis dort zu Tage getreten ist. Von einer Protestversammlung hörte ich, daß dort Hochrufe auf Heinze ausgebracht worden seien. Das war die passende Etikette, das ware auch zutreffend gewesen für den Heinzebund, den der bekannte Max Halbe gründen wollte. Persönlich habe ich Hrn. Roeren gegenüber noch einen besonderen Grund, zu danken. Ich habe ihm gegenüber ein schlechtes Gewissen. In der von mir vertretenen Zeitung habe ich ihn bekanntlich zum Gegenstand eines Aprilscherzes gemacht, wofür er viele Bosheiten der Gegner über sein schuldloses Haupt hat ergehen lassen müssen.(Heiterkeit.) Auch für die Schmähungen, die er der guten Sache wegen erduldet hat, sind wir ihm Genugthuung schuldig. Wir danken ihm, daß er nicht nur, wie der Vorsitzende sagte, der Sitte eine Gasse gebahnt, sondern auch der Unsitte den Weg zum Herzen der Kinder, des Volkes versperrt hat und hoffentlich mit Hülfe seiner Freunde und Zustimmung der Regierung für die Folge versperren wird. Wir wollen, daß die Behörde sich nicht nur um materielle Dinge, wie um die Beschaffenheit der Mülleimer, zu kümmern hat, sondern auch um den sittlichen Unrat, der an die Straßen gebracht wird und der größeres Gift enthält, als das, was man in die Mülleimer thut. Ich bitte Sie, folgender Resolution zuzustimmen:
Die Versammlung der Kölner Centrumspartei dankt der Centrumsfraktion des Deutschen Reichstages aufs wärmste für die entschiedene Vertretung christlicher Sitte bei den Verhandlungen über die sogen. lex Heinze. Sie dankt insbesondere dem Abg. Noeren für die unerschütterliche Festigkeit, mit welcher er, ungeachtet der schärfsten und rohesten Angriffe in der Presse und in gemeinen Schmähbriefen, den Standpunkt der Fraktion vertreten hat. Sie spricht die Erwartung aus, daß die verbündeten Regierungen sich durch eine maßlose Agitation, die auf Verkennung des Wesens und der Aufgaben der wahren Kunst, Unkenntnis der einschlagenden gesetzlichen Bestimmungen, systematischen Uebertreibungen, zu einem Teile auf Motiven bedenklichster Art beruht, sich nicht werde abhalten lassen, groben Ausschreitungen auf dem Gebiete der Kunst und der Litteratur auch mit gesetzlichen Mitteln entschieden entgegenzutreten.
Diese Resolution wurde mit allen gegen 4 Stimmen angenommen, worauf Hr. Abg. Fuchs nach Würdigung der von der Linken beliebten Obstruktionspolitik die imposante Versammlung mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Abg. Roeren schloß.
Was giebt's Neues?
Zu argen Ausschreitungen gegen die Juden ist es
aß einer noch unaufgeklärten Mordaffaire in Koni
aus
Anlaß einer noch unaufgeklärten Mordaffaire in Konitz gekommen. Ein Gymnasiast namens Winter ist in rätselhafter Weise dort ermordet worden, und ein Teil der Bevölkerung maß den Juden eine Mitschuld zu An Prechlau, dem Wohnorte der Eltern des unglückeine Mitschuld zu. In Prechlau, dem Wohnorte der Eltern des unglücklichen Ernst Winter, hat eine wahre Rebellion geherrscht. Fast sämtliche Schaufenster und Thüren der jüdischen Geschäftsleute sind zertrümmert worden. Die Ortspolizei war nicht im stande, Eigentum und Person vor den Excedenten zu schützen, so daß der Gemeindevorsteher wiederholt telegraphisch um Hülfe ersuchte. Auch in Stegers sind die jüdischen Einwohner hart bedrängt worden. In Baldenburg sind eine Menge Fenster in der Synagoge zertrümmert worden, die Schaufenster der Kaufleute Blumenthal und Friedländer sind durchschossen und mit Steinen eingeworfen. Dem Händler Viktor Arndt wurde das Schaufenster eingeschlagen und nachts die Fensterladen und Thüren zertrümmert. Am schlimmsten waren die Ausschreitungen in Konitz selbst. Besonders nahmen sie am Dienstag einen gefährlichen und drohenden Charakter an, nur mit Mühe konnten sie von seiten der Polizei und der Gendarmerie unterdrückt werden. Weiterhin wird aus Konitz gemeldet: In der Mordaffaire hat die Untersuchung bisher nichts weiteres ergeben. Der jüdische Schlächter Israelski ist nicht des Mordes, sondern der Begünstigung des Mordes verdächtig; er ist noch nicht aus der Haft entlassen. Der Bauunternehmer Winter in Prechlau, Vater des ermordeten Gymnasiasten Winter, ist, wie verlautet, nach Berlin gereist, um in der Mordaffaire eine Andienz beim Kaiser bezw. Justizminister nachzusuchen.
Die Lage der Christen in Schantung wird in einem Berichte des Ostasiatischen Lloyd aus dem Januar 1900 folgendermaßen geschildert. Wenn man sagt, es sei im Westen von Südschantung alle Gefahr vorüber, so ist das ein Irrtum. Wohl hat der erste Sturm sich ausgetobt, allein noch immer werden Grausamkeiten an einzelnen Familien verübt, und einige Christen sind noch in der Gefangenschaft der Rebellen. Als wir Mittag den 27. Januar in Yeuchoufn anlangten, rauchten noch die Trümmer eines Hauses am Ziegelofen außerhalb der Stadt, das man in der Frühe in Brand gesteckt hatte. Das Haus gehörte der deutschen katholischen Mission. Der Schaden war nicht gering, da mit dem Brande viele Gerätschaften der Ziegelei und künstliche Ornamentziegel zu Grunde gerichtet waren. Die Sekte vom großen Messer ist durchaus noch nicht ansgerottet, sie rüstet offen weiter und droht blutige Rache. Ihre Anhönger machen sich dadurch Mut, daß sie das Gerücht verbreiten, ihr Haupt, der frühere Generalgouverneur von Schautung, Yüh, werde wieder in Amt und Würde treten und sie zum Kampfe anführen. Es kam ein Edikt von Peking, das die Sekte verurteilte, doch gleich darauf erschien ein neues Edikt an alle Mandarine, das die teuflische Sekte in Schutz nahm und den Beitritt erlaubte. So werden die letzten Dinge schlimmer werden, als die ersten. Das Damoklesschwert hängt beständig über den Häuptern der Missionare. Die geschworenen Feinde der Deutschen, die beiden Exgouverneure Libing=höng und Yühschien, stehen mit der Sekte als einer höchst brauchbaren politischen Partei in Verbindung. Die ersten blutigen Opfer der christenfeindlichen Unruhen, Pater Heule und Nies, sind schon fast vergessen. Allein ihre grausamen Mörder, die jetzt allgemein bekannt sind, sitzen daheim und prahlen mit ihrer Heldenthat und drohen den übrigen Missionaren das gleiche Schicksal. Schon haben sie auf einen anderen Pater und ein Dekanat mißlungene Attentate gemacht. Einer trägt sogar den Revolver des Pater Heule, er ist straflos zu Hause. Warum werden diese Verbrecher nicht eingefangen? Die chinesiche Regierung hat schon oft versucht, alle Thatsachen wegzuleugnen, und sie wird es auch weiter thun.
Aus Bloemfontein berichtet Reuters Bureau vom 20. d..: Heute fand in der Nähe von Dewetsdorp ein Gefecht statt, an welchem hauptsächlich Artillerie sich beteiligte. Es wurde auf große Entfernungen gefeuert. Die britischen Verluste sind gering. Das Gefecht bei Dewetsdorp dauerte von mittags bis abends. Zwei Burengeschütze wurden zeitweilig zum Schweigen gebracht. Die britischen Truppen beherrschen die Hügel auf Meilen im Umkreise. Die Stellung der Buren ist stark.
Ueber englische Remontenkäufe in den Vereinigten Staaten wird aus New=York vom 12. April geschrieben: Die englische Regierung hat hier durch ihre Unterhändler 35.000 Pferde für Kavallerie= und Artilleriezwecke ankaufen lassen, was eines der größten hier
verzeichneten Geschäfte dieser Art bedeutet. Die Tiere, bei deren Auswahl recht sorgfältig vorgegangen wurde, stammen hauptsächlich aus den Nordost= und den Nordweststaaten; der Durchschnittspreis stellt sich auf 170 Dollars. Die Pferde werden in Abteilungen von 1000 bis 1500 jede Woche per Dampfer nach Südafrika gesandt. Die engliche Regierung hat auch in den Südweststaaten große Remontenkaufe abgeschlossen; dieselben werden von New=Orleans verschifft.
Ueber das Unglück auf der Weser wird aus Bremen vom 21. April gemeldet: Das Unglück ereignete sich gestern Abend 7 Uhr
und hat zahlreiche Familien in Woltmershausen in tiefste Trauer versetzt. Dreizehn Arbeiter der Bremer Lagerhausgesellschaft wollten nach Feierabend in einem kleinen Dielenschiffe(Jölle), welches Raum für höchstens acht Personen hatte, über die Weser setzen. Die große Last bewirkte, daß der Rand des Bootes nur wenig über Wasser stand. Da die Weser sehr ruhig war, so erschien die Ueberfahrt den Leuten vollständig gefahrlos. Als das Boot am Ende des Separationswerkes anlangte, da, wo der alte hölzerne Leuchtturm steht, und wo für gewöhnlich ein starker Sprudel herrscht, passierten die Weser die beiden Schleppdampfer Solide und Germania. Das Kielwasser des Schleppzuges schlug das kleine Fahrzeug voll Wasser, so daß es sofort versank und sämtliche Insassen in die Weser fielen. Die unverheirateten Arbeiter Kailweit und Grüner vermochten schwimmend das Ufer zu erreichen. Vom Dampfer Solide, der sich während dessen der Unfallstelle genähert hatte, wurde ein Schwimmgürtel ausgeworfen, an denen sich der verheiratete Lüder Meineke anklammerte, wodurch er gerettet werden konnte. Der ebenfalls verheiratete Fr. Gerdes wurde von mittlerweile herbeigeeilten Personen, die das Sinken des Bootes gesehen hatten, bewußtlos ans Land gezogen. Sofort angestellte Wiederbelebungsversuche waren glücklicherweise von Erfolg, so daß Gerdes sich zu Fuß in seine Wohnung begeben konnte, wo ihn sofort ein Arzt in Pflege nahm. Die übrigen neun Insassen der Jölle, die mit Ausnahme des etwa sechzehnjährigen Arbeiters Lüdeke sämtlich Familienväter sind, sind leider alle ertrunken. Dem Umstande, daß der Eigentümer der Jölle, Steuer, nicht mehr als 13 Personen mitfahren lassen wollte, haben drei oder vier Arbeiter, die am rechten Weserufer zurückbleiben mußten, ihr Leben zu verdanken.
Tocales.
O Kirchliches. In den Vororten, mit Ausnahme Ehrenfelds,
wie auch in Mülheine, wurden gestern die Kinder zur ersten h. Kommunion geführt. mm
§ Das Garnisonjubiläum des 8. Kürassierregiments fand Samstag Abend seinen Abschluß mit einem Festmahl im Offizierkasino des Regiments zu Deutz. An demselben nahmen u. a. die Herren Gouverneur Freiherr v. Wilczeck, Divisionskommandeur Freiherr v. Graberg, Brigadekommandeur Freiherr v. Rodde, sämtliche zeitigen Offiziere des Kürassierregiments, eine große Anzahl früherer Offiziere desselben und Oberstleutnant Freiherr Langemann und die Vertretung der Stadt, bestehend aus den Herren Oberbürgermeitter Becker, Beigeordneter Piecg und Stadtverordneter Schaurte, teil. Der erste Trinkspruch, den der Herr Gouverneur ausbrachte, galt dem Kaiser. Dann feierte Herr Oberbürgermeister Becker nochmals das Regiment und überreichte namens der Stadt als Andenken an die fünfzigjährige Garnison einen von Hofgoldschmied Hermeling gelieferten silbervergoldeten Pokal, der reich mit den Wappen und Enblemen des Regiments sowie einer Widmung geziert ist. Herr Oberst Willich gen. v. Pöllnitz dankte für das Geschenk und widmete der alten Garnisonstadt ein Hoch. Frau Rittmeister von Suermondt, geb. Rautenstrauch, hat dem Offiziercorps für dessen Kasino ein prachtvolles Klavier zum
Geschenk überwiesen. 8446——e1
∆ Der Getreideverkehr in der städtischen Werfthalle am Hafen hat in der Zeit vom 1. April 1899 bis 31. März 1900 307,854 Doppelcentner in Eingang erreicht, gegenüber 197.310 Doppelcentner in der Zeit von Anfang Mai 189s bis Ende März 1899. Davon sind 81,215 Doppelcentner nach dem Obergeschoß der Halle gegangen. Die bei Eröffnung des neuen Hafens ausgesprochene Hoffnung auf eine Steigerung des Verkehrs infolge der verbesserten Einrichtungen scheinen sich demnach zu verwirklichen.
Schlägereien. In der Nacht auf Sonntag wurden im Bürgerhospital zwei Personen durch Schutzleute eingeliefert, welche in Schlägereien verletzt wurden. Einer hatte einen Messerstich, der andere so erhebliche Kopfverletzungen erlitten, daß er mittels Samariterbahre getragen werden mußte.
8 Unfall. In das Bürgerhospital wurde ein Mädchen aus Lindenthal ausgenommen, welches beim Fensterputzen in eine Scheibe gefallen war und sich erheblich verletzt hatte.— Gestern Morgen fand ein dreijähriges Kind Aufnahme, welches aus dem Bette gefallen war und einen Armbruch erlitten hatte.
Feuer. Am Samstag=Abend gegen 8 Uhr entstand beim Anzünden der Lampen in den Verkaufsräumen eines Manufakturwarengeschäftes an der Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse Feuer. wodurch eine größere Anzahl Kleiderstoffe verbrannte. Die Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr.
E Ertrunken. Das fünfjährige Söhnchen eines Wirtes in Bayenthal spielte am Sonntag Morgen gegen 11 Uhr am Rhein, fiel dabei in denselben und ertrank.„
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 204. Zur Feier von William Shakespeares Geburtstag: Hamlet. Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Anf. 7, Ende gegen 10½ Uhr.— Dienstag, 24. April: Ab.=Vst. 205. Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von K. v. Kaskel.
Vereins=Nachrichten.
00 Die Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft hält am Freitag den 27.., abends 8¾ Uhr, im oberen Saale der Restauration Schäfer(Venloerstraße) ihre ordentliche General=Versammlung ab.
Der Kölner Wohlthätigkeitsverein hat während des Neubaues des Hauses Sternengasse 25 sein Bureau nach der Agrippastraße 19 verlegt.
Reise=Verkehr.
§; Köln, 23.April1900. Zur Entlastung des süddeutschen Schnellzuges, um.10 nm. ab Köln, wird von heute ab bis zum Inkrafttreten des neuen Fahrplanes ein Vorzua vom Kölner Hauptbahnhof bis Koblenz(Moselbahnhof) gefahren. Dieser Vorzug geht zehn Minuten vor dem planmäßigen Schnellzuge ab und hält an denjenigen Stationen an, an denen der Schnellzug planmäßig zu halten hat.
Aus Dororten und Umgebung.
Sechtem, 22.April 1900. An der Lokomotive des um.10 Uhr nachmittags heute von Köln avgefahrenen Schnellzuges nach Mainz ist zwischen Sechtem und Roisdorf eine Tenderachse gebrochen. Der Zug mußte infolge dieses Schadens auf der Strecke liegen bleiben, zudem wurde das von dem Schnellzuge befahrene Geleise auf eine längere Enfernung beschädigt und unfahrbar. Der Betrieb wird auf dem zweiten Geleise aufrecht erhalten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. April 1900.
Endlich vereint.
[25] Original=Roman von Friedrich Bühl.
„Ja, Nikola,“ sagte Rudolf weich,„ich kann dir vergeben Du hast Jahre voll bittersten Leides über mich gebracht, aber auch dein Los war nicht glücklich. Ich will nicht dein Richter sein; denn Gott hat gerichtet. Möge er dir vergeben, was du aus Liebe gesündigt.“„
„Habe Dank, mein lieber guter Freund, nun kann ich ruhig sterben, da du mir vergeben," flüsterte Wassiljewitsch schluchzend. „Nun aber eile zu deiner Gattin, die du im Hause ihrer Eltern fiuden wirst, bringe ihr die letzten Grüße eines Sterbenden und bitte sie, daß sie nicht in Haß und Groll meiner gedenkt. Willst du das thun, Rudolf?"
„Von Herzen, Nikola,“ erwiderte er gerührt,„und sei versichert, daß auch sie dir vergiebt, wie ich dir vergeben have. Nun aber, Nikola, ruhe dich aus, du wirst bleich und deine Kräfte nehmen zusehends ab.“
„Noch eines habe ich dir mitzuteilen. Dein Vater hat sich, von mir verleitet, in verschiedene Spekulationen eingelassen und den größten Teil seines Vermögens verloren, auch im Geschäfte geht es schlecht. Wenn du, wie du mir sagtest, in Amerika ein Vermögen erworben hast, so eile ihm zu Hülfe und rette die altbewährte Firma vor dem Zusammenbruch. Reiche mir nochmals deine Hand und wiederhole mir, daß du mir verzeihst. „Von Herzen, sei dessen versichert, mein unglücklicher Freund, rief Rudolf und schloß ihn herzlich in die Arme.
„Hab Dank, hab Dank,“ entgegnete matt der Sterbende, indem ein glückliches Lächeln sein Gesicht überflog,„und nun laß mich mit dem ehrwürdigen Pater allein. Leb' wohl, leb' wohl, Rudolf."
„Gott sei mit dir, Nikola,“ gab dieser zurück.
Noch ein Händedruck, noch eine Umarmung, dann schieden die beiden Freunde. Nikola Wassiljewitsch blieb mit Pater Cölestin allein zurück.
Tief erschüttert trat Rudolf mit Dresen den Rückweg nach dem Lager an. Am nächsten Morgen erschien der Frater abermals im Lager und teilte Rudolf mit, daß in der ersten Morgenstunde Nikola Wassiljewitsch nach reumütiger Beichte sanft hinübergeschlummert sei in ein besseres Leben.
Wenige Tage nach der eben geschilderten Begebenheit saß Ida Wolfstett in demselben traulichen Boudoir, das sie einst als Fräulein Ida von Burton im Schlosse ihres Vaters bewohnt hatte. Sie hatte die Arme auf den Tisch gestützt und barg ihr thränenüberströmtes Antlitz in den zitternden Händen. Zu ihren Füßen lag ein geöffneter Brief, die Ursache ihrer Thränen, der mit der Post angekommen war. Da trat Herr von Burton plötzlich in das Boudoir.
„Ida, meine liebe Tochter, ich habe für dich eine frohe Botschaft,“ rief er stürmisch.
Ida hob das blasse Antlitz zu ihrem Vater empor und blickte staunend in das Gesicht desselben. Jetzt gewahrte Herr von Burton die Spuren der Thränen auf den bleichen Wangen seines Kindes. G„„
„Warum weinst du, mein Kind; was ist die Ursache deiner Thränen?" fragte er erstaunt.
Ida bückte sich und überreichte mit trauriger, müder Gebärde den Brief, der ihrer Hand entfallen war, ihrem Vater.
„Ah, ein Brief von Starkenburg in San Franzisko. Wie kamst du in den Besitz desselben und warum schrieb dir Starkenburg?“ fragte Herr von Burton.
„Du erinnerst dich wohl noch, lieber Papa, daß in dem Brief, welchen Herr von Wassiljewitsch unterschlug, mein guter Gatte, den ich so lange als tot beweint, mitteilte, er stehe in Diensten eines Kaufmannes Starkenburg,“ entgegnete Ida.
„Ja, Kind, ich erinnere mich noch sehr genau. Rudolf schrieb, er bekleide eine sehr einträgliche Stelle in den Bureaux dieses Kaufmannes.“
„Nun,“ fuhr Ida fort,„an diesen Herrn Starkenburg schrieb ich, ob mein geliebter Gatte noch bei ihm sei, wenn nicht, ob er mir seinen jetzigen Aufenthalt mitteilen könne.“
„Und was teilte dir Starkenburg mit?“ fragte Herr von Burton gespannt.
„Daß Rudolf nach den Goldfeldern Alaskas gegangen sei. Bis jetzt sei noch keine Nachricht von ihm nach San Franzisko gelangt, weshalb zu befürchten sei, daß er, wie tausend andere, in den unwirtlichen Eis= und Schneefeldern dieses arktischen Landes seinen Tod gefunden. O mein Gott, mein Gott, nimm diesen bitteren Kelch von mir, und beende endlich das Gethsemane meines Lebens,“ stöhnte die unglückliche Frau und weinte bitterlich.„Kaum ist in meinem Herzen die Hoffnung, den geliebten Gatten nach jahrelanger Trübsal doch noch einmal in die Arme schließen zu können, aufgeblüht, so legt sich auch schon der Unglücksbotschaft eisig kalter Hauch darüber und vernichtet die kaum erwachte Hoffnung. O Gott, in dieser Welt darf wohl die Sehnsucht meines Herzens kein Ostern mehr feiern. Doch wie du willst, mein Gott, ich will geduldig tragen, was du mir auferlegst; nur stärke mich, daß ich nicht unterliege.“
Zärtlich schloß Herr von Burton sein trauerndes Kind in die Arme.
„Und wenn der gütige Gott doch noch das Gethsemane deines Lebens von dir nehmen sollte, und dein sehnsüchtig Herz ein wonnig Ostern feiern dürfte?“ fragte Herr von Burton.
„O Papa, ich habe jahrelang gehofft, doch nun habe ich alle Hoffnung begraben,“ entgegnete Ida wehmütig.
(Fortsetzung folgt.)
Es weiss Jedermann, dass
eine kluge Frau nie verschwenderisch ist, daß eine kluge Frau aber auch nie den Pfennig scheut, den sie für eine anerkannt gute Waare meyr zahlen muß, als für eine minderwerthige, für eine schlechte. Eine kluge Frau wird z. B. nie eine andere Seife kaufen, als Doering's berühmte Eulen-Seife, weil sie weiß, daß sie damit die Schönheit und Frische der Haut erhält, daß sie ferner das Beste empfängt, was die Seifenbranche bietet und daß sie trotzdem billig einkauft. Ooering's Eulen-Seife sei

Kölner Toral-Anzeiger Nr. 10
Maler= und Anstreicher=[Emn
„„„ T
Dampfsägewerk und Kistenfabrik.
Gesucht
Lehrling
sucht E. Wecker. Händelstraße 20
Tüchtige
Kalklöscher
gesucht.
Plankgasse 52.
Ern kräft. junges Mädchen
vom Lande für alle Arbeit sof. gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 220
Ein tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit von kinderl. Familie gesucht.
dem Hause. Jahnstraße 6.
Arbeits-Gesuche.
Seite 5.
Einfach möbl. Zimmer
an zwei anständige Leute oder bessere
83.
Möbl. Zimmer mit duter
mieten
billig zu verhieboldsgasse 43.
Verheir, inger Mou. us) Mädichen, ar gusder Btade duer bnen.
gesucht. Lintgasse 4. y au, vonaoge, bezgstraße 32. 1364 5gde apssicstesPri. ie b e.
Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Sect-vechug
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Aachenerstraße 551, 3. Etage.
**
für amerikan. Kreissäge mit Rollenführung.
Kämpf&amp; Cie., Eupen.
Starke
Zuverlässiger Fuhrknecht
schrenfeld, Revlerstraße 16—18.
Gesucht für eine kathol. höhere Töchterschule in einer Stadt Rheinlands eine
ragend. deutsch. Bettrivunge Eigelstein 135. 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16 für Hose und Weste je 3 K,
Kalk.—
Fücht. Anstreichergehülfen
sucht A. Hallmann, Marienstr. 30.
Tüchtige Stellmacher gesucht auf Maschinen.
Mnidonga
Aelterer gut empfohlener Mann
sucht Beschäftigung zum
Austreichen und Pronzieren
eneerere v. Mantelöfen. Bilderrahmen, Figuren,
zur Vertretung für den halben Oder sut Hhanzersetost geschehen können.
ganzen Sommer. Eventuell dauernde im Hause selbst 9esgezute., Grbe,
Anstellung. Fr.Off. neost Zeugn. unt. Sehr bgt o. Freizggieggzzgage 29.
#7.
Lehrerin
für don halben
gesucht.
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
Weidengasse 26. Sohn achtbarer kath. Eltern kann die
Konditorei erlernen.
Gereonsdriesch 2.
Anstreichergehülfe
gesucht. Mauritiuswall 29.
Lehrling für Maler= u. Anstreichergeschaft Bobstraße 30.2
Anstellung. Fr.=Osf: P 2 12 ½ u. M eR R 2060 an die Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung.
.an welches gleich eintreten schen, kann, für alle Hausarbeiten gesucht.
Robes.
Lehrmädchen
Schilderag
Airige Preistry„„ 90
B. Hör, Thieboldsgasse 29.
Tämtliche Polsterarbeiten sowie Reparaturen v. Sofas u. Betten in und außer dem Hause übernimmt Ferd. Quast, Blaubach 20.
Karte genügt.
EEin anständ. fleißie, Mädchen sucht
a' Kunden im Waschen und Putzen. —— Eigelstein 114, 4. Et.
I. Kenson, Kaltaleonsnuselgesen.
Zwei Zimmer, 2. Etagez. 36, ggm.
Schönes Mansardenz., strAFg e—
S verm. Besch. Weidenu. 83, Unterh.
Ein Zimmer mit 2 Betten,
a.50 die Woche. Thürmchenswall Ein gut möbliertes Zimmer billig
Möbl. Zimmer
mit Pension, Kost u
Möbl. Zimmer an ordentl. Handw.
Di zu vermieten. Lyskichen 1.
Ein über 60 Jahre bestehendes
größeres Colonial= und Mannfacturw.=Geschäft
an einem bedeutenden Industrieplatze in der Nähe Köln's ist unter gunstigen Bedingungen
zu verkaufen erent. zu vermiethen.
Fr.=Off. unt. J T 1908 an die Ge
schäftsst. der Köln. Volksua.
Präcisions=Anker=Uhr,
schwere 14 Karat goldene Ankeruhr
mit Sprungdeckel. Facon Centilles mit a. Werk, Syst. Glashütte, 15 Steine. nur 100. K, gen geh., ohne Differenz. Hub. Klein(Uhrm.), Marzellenstr. 61.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots und Hosen bill im Engrosgeschäft Viktoriastraße
Kinderwagen.
Großes Lager. Billige Preise. Friesenwall 17, am Hahnenthor.
gesucht.
von Urven..
Eltern sofort
Schildergasse 7779,
kür Wirtschaft gesuch.
Aufwärt. f. Samstags Ab. u, Sonntags.
J. Koep, Severinstr. 62(Tel. 2043.)
Graveur=Lehrling,
Sohn achtbarer Eltern, welcher Anlage zum Zeichnen besitzt
Franz Ant. Hamm,
Granier=Anstalt, Bürgerstraße 12
In Glas u. Porzellan nachweislich erfahrene Packer sofort gesucht.
Tl. Schülter,
Venloerstraße 5.
Zuverlässiger gewandter
Kutscher
zu zwei besseren Pferden für Geschäft und Luxusfuhrwerk
sofort gesucht.
Guter Pferdepfleger Bedingung. Franco= Offerten mit Zeugnisab chriften unter 7 F 2082 an die G
schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Lehrköchin.
Tüchtiges j. Mädchen, welches sich als Köchin ausbilden will, ohne gegenseitige Vergütung für kl. besseres Hotel sofort gesucht...
Fr.=Off. unt. V V 2140 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.1 Hath. br. Mädchen ges. in Haush. v. 4 Pers., dar. 2 Kinder v. 5 u. 6 Jahren. Besch. Isabellenstraße 19.
Suche für einen
jungen kräft. Mann
vom Lande, den ich bestens empfehlen kann. Beschäftigung für nachmittags. Nonke. a. d. Linde 20.
werden für 50 J elegant UNTO garniert Zuthaten billighlt, HIIIE gebr. Sachen werd. gerne ufe nitverwandt.
A. Kiep, St. Agatha 4.
923 l a Lehrmädch. ges., w. gl.et
Nobes. was verdient. Brand 1/3
im Kleidermachen sowie Frankein, all. Näharbeiten gründlich erfahren, sucht noch Kunden außer dem Hause. Pantaleonswall 13. 1I.
Friseurlehrling
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 240.
Kath. Schneiderlehrling
sofort gesucht. Waisenhausgasse 57.
Lehrmädchen gesucht, welches gründl angelernt wird. Thürmchenswall 18.
Shreitergesele, usgtieche
Nippes, Siebachstraße 724.
Schlosserlehrling
gesucht. Friesenwall 124.
Lehrmädchen für Weißsticken
gesucht. Machabäersträße 12.
Selbständ. Küchenmädchen
25—30 M. bess. Zweitmädchen 25 u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar ges Ang. u. dau. St. St. Apernstr. 12, I. Et
Installateure.
beiter für besre Haueinstalatigen,
Bade= und Klosetteinrichtungen, sofort
gesucht. Hoher Lohn, dauernde Stellung. Angebote u. F F 4030 an Rudolf Mosse, Freiburg (Breisgau).
Gesucht werden ein
Kleidermacherin Lehrmädchen.
Breuerstraße 11, 1. Etage.
XTin tüchtiger unverheirateter stadtE# kundiger Fuhrmann sofort gesucht.
Hermann Wildenburg, Köln=Linden
thal, Klosterstraße 60.
Ein Tapezierergehülfe Eimit guten Zeugn, für Küche und
und Lehrling. 1 Mai in ruhig. Hause
gesucht. Hermann Schulte,
Tapezierer, Polsterer und Dekorateur, Eigelstein 46, Eing. Machabäerstraße.
Tr. fl. zuverl. st. Arbeiter dauernd Z in Kohlenhdlg. ges. A. W. Kostu. Logis im Hause. Mauritiuswall 84.
Haushalt per 1. gesucht.
enign. für Fachr.
Mai in ruhig. Hause Gereonshof 4A.
2 Zimmer 1. Etage
zu vermieten. Heumarkt 26—28.
Möbl. Wohn= u. Schlaßzimmer
zu vermieten. Propsteigasse 31
Schön. möbl. Part.=Zimmer,
Nähe Hauptpost u. Bahnh., v. 1
ab zu vermieten. Vogteistraße 20 Eine Wohnung von Nippes, drei Räumen u. eine
vermieter Bescheid
Blumenstraße 11. f. Etage an kinderlose Leute zu vermieten.
nin gut erhalt. Fahrrad, Halbrenner, a umständeh. z. jed. annehmb. Gebote abzugeben. Off. u. Nr. 84 a. d Annahmest. Flock, Nippes, Wilhelmstr.
4 eiserne Betten,
fast neu, billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 299.
Pianino,
vorzügl. Instrument, spottbillig zu verkaufen. Gereonshof 3.
18
Tourenrad,
„„„„
8, billig
gut erhalten. Uebersetzung zu verkaufen.
Weichserhof 31, 2. Et., straßenw
4) achisiag, schzelt us büg-5 schöne Zimmer
849 ite Lirioan st. G. Belc. ogsistMiest, Schoslanstasße 31.
(Ain schönes Balkonzimmer mit g. C Pension in kleiner Familie zu vermieten, 60 Mart.
Roonstraße 23, III. Ecke Zülpicherplatz.
Schönes helles Ladenlokal,
Weidenbach 33, mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Bescheid Luxemburgerstraße 41.
nach Sterneng. 51. E. Berck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
Kleidermacherin Kunden in und
Hff u. Nr. 763 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gartenarbeit
Kauf-Gesuche.
Nahrungsmittel=Brauche.
Nachweisbar ertragreiches
geschäft zu übernehmen gesucht.
Ausführliche Fr.=Offerten mit ungefähr nöthiger Capitalangabe unter W B2144 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
sowie Instandhalten von Garten über nimmt Th. Urfey, Gärtner, Köln Bayenthal, Alteburgerstraße 205.
reinigt unter Garantie
##- 1 Mark.
Gchr Se Feden 759, Glas 25
Hauptreparaturen billigst. Schönwald. Uhrm., 4 Blindgasse=.
Zu vermieten.
Vermischtes.
Stellen-Gesuche
nach answärts auf Reparatur
sofort gesucht. Wochenlohn R.50 Mariengartengasse 29/31
Gesucht werden
Bureauvorstehler,
sowie ein
Bureaugehülfe
für ein Rechtsanwaltsbureau in einer Industriestadt des nördlichen
Westtalens. Fr.-Offerten mit„Gehaltsansprüchen unter Z O 2178 al
die Geschäftsstelle der Köl
nischen Volkszeitung
sofort gesucht.
Froitzheim, Obenmarspfort.
Anstreicher
Junger Mann,
monnar: Jahre in kaufm.
gesucht.
Zwei kaufmännisch gebildete, trägen in BauernVersammlungen geeignete junge
Leute gesucht.
Lebensstellung mit Pensionsberechti; gung. Fr.=Offerten unter T P 2091
an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung
welcher mehrere Jahre in kaufm. Geschäfte thätig war, mit sämmtlichen
Bureau=Arbeiten vertraut ist, sucht
gestützt auf Ia. Referenzen Stelle in
Weidengasse 28, einer Dachziegelfabrik gegen sehr
die Zeilekostet eine kleipe Anzei. ein
der Abtheilung Stellen-Gesuche des
Kölner Local-Anzeigers. Ce##
den geringen Betrag von 10 oder
15 Pfg. kann man sich daher ion
nende Beschäftigungsuchen.
Die Anzeigensind abzugeben beide Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20,
Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht
Sind.
Ein Fräulein. gesetzten Alters.
Stütze der Hausfrau
K6 G 2/45 an die Geschäftsst.
Kl. Geschäftshaus
Hohestraße 28
zu vermieten.
Bescheid bei F. Junker,
Mietgesuche.
Hübsche Wohnung
von 3 Zimmern u. Küche, 2.(oder.) Etage im südwestlichen Teile der Neustadt von jungem Ehepaar per 15. Mai zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten, nurmit Preisangabe, u. Nr. 757 an die Geschäftsstelle d. Bl. *. suchen 4 Räume,
2 Damen Maus. in nur v. E. bew. bess. Hause, Ehrenfeld, Lindenthal, Köln. Fre=Offerten an die An nal mestelle Ehrenfeld. Venloerstr. 252.
Kinderloses Ehepaar
sucht? Zimmer. Nähe Hauptbahnhof. Ofl. u. Nr. 784 a. d. Geschäftsstelled. Bl.
Tüchtige Anstreicher
finden gegen hohen Lohn dauernde
Ehrenfeld, Geisselstraße 31
Suche ein
tücht. br. Mädchen
für Küche und Hausarbeit.
Frau Leo Neuman,
Vor den Siebenburgen..
finden der
Beschäftigurg
Maler=Lehrling
gesucht.
Gelegenheit zu bess. Ausbildung geb. Josef Müller, Krefelderstr. 41
Erfahr. Taillenarbeiterin, Mädchen welches schon ein Jahr gelernt hat und ein Lehrmädchen Josart, gesich
—
Herrschaftlicher Kutscher,
sicherer Fahrer, guter Pferde= u. Geschirrpfleger, nüchtern u. zuverlässig, unverh., kath., sucht, gestützt auf gute
Freöfferten V H 2128 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Junges Mädchen von auswarts sucht
Stelle als Verkäuferin
in Galanterie= oder HaushaltungsEin junges Mädchen
sucht zum 1. Mai Stelle in einem Fäln-Riehl. Stammheimerstr. 12.
Eine ältere kath. Person,
aus achtbarer Familie, in Küche und Haushalt erf., s. Stelle als Haushält. bei einzelner Person.„
Fr.=Offerten unter Nr. 796 an die Geschaftsstelle d. B.
Katholische Verkäuferin
sucht Stelle in besserem Kolonial= warengeschäft. Arndtstraße 2.
(nahe Stadtgarten).
3. und 2. Etage
von je 2 Salons, Küche, 5 großen Zimmern und Mans. zu vermieten.
Besch. Sachsenring 58, 1. Etage.
Ladenloka!
Altermarkt 10
„„<space> h<space> f r i t h e r.<space> z u<space> v e r i n.<space>
Hleines Ladenlokal m. Wohnung zu A0 mieten gesucht, ev. Kaufvorrecht Off. u. Nr. 785 an die Geschäftsst. d. Bl.
Günstige Gelegenheit
zu leichter und bequemer Anschaffung der neuesten(Jubiläums)=Ausgabe von
Brockh. Convers.=Terikon!
17 reich illustr. Bände mit elegantem Bücherbrett. Sofortige kompl. Liefer. ohne Anz. an solv. Personen jeden Standes. Offerten unter„Brockhaus an die Geschäftsstelle d. Bl einsenden In seinem Hause in Köln findet ein junges Mädchen
Aufnahme zur gründlichen Erlernung von Küche und Haushalt; auf Wunsch auch zur weiteren Ausbildung in Musik und Sprachen, gegen mnäßige Vergütung.
u. S Z 2076 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Kost und
für ord. Leute. Glockenring 2.
Kost und
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
Unterricht. Maler- u. Anftreichermeister
empfiehlt sich für alle ins Fach einConversation française
Bisher wurde uaschwe.„-#-#et grammaire pour
en, Mubden„.ri, auden, Seneis erihe seun ur die.
Aufragen unter Nr. 786 an die Geschäftsstelle d. Bl
v. 1. Juli cr., auch früher, zu verm Bisher wurde daselbst ein flottes
Volontärin.
welche ihre Lehre in bess. Geschäfte bestanden u. ein junges Mädchen unter gunst. Beding, in die Lehre. gesucht
mit bestem Erfolg betrieben. Besch. Waisenhausgasse 70, 1.
Köln-Deutz,
Tempelstraße 15, herrschaftl, abgeschl.
1. u. 2. Etage, mit je 8 R. u. 2 Mans. zu verm., gleichfalls Unterhaus, 6 R. u. 1 Mans. Besch. Tempelstraße 13.
Kalk.
Erste Etage
von vier Räumen sofort Aupigerpizzen.
Möbliertes Zimmer
für besseren Handwerker zu vermieten. Mariengartengasse 5, 1.
empfiehlt sich für alle schlagende Arbeiten. Reelle Be dienung. Gefl. Offerten unter Nr. 774 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen.
Lehrer an Gymn. u. Realsch. nimmt
Pensionäre.
Schnelle, sichere Förderung(auch Zurückgebliebener), gute Pflege(Land., Hff. u. P ö 1816 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksna. 1
Suche für meine Tochter,
19 Jahre alt, kath., zu Mitte Mai od. Anfang Juni Stelle zur Erlernung der Küche u. des Haushaltes in einem bess. Privathause. b. Familien=Anschluß. Pensionspreis nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. W A 2143 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Gut mobl. Zimmer,
separ. Eingang, Nähe Hohenstaufenbad, Fr.=Off. u. Nr. 793 a. d. Geschst. d. Bl.
Kalk, Eintrachtstraße 32,
Erste Etage, zwei und drei Zimmer zu vermieten
Empfehle Ia. Leinöl, Terpentin, Fußboden=, Möbel=, Spiritus= und Hutlack, Bohnwachs und Stahlspäne, Pinsel und Bronzen, sowie alle Materialwaren billigst in bester Ware.
Jacob Arenz,
Weidengasse 68 Fernspr. 2646.
Herz-Jesu-Bruderschaft.
in Si. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräulein Sofie Neuenhausen, Plankgasse 22, finden statt Dienstag den 24. April a. cr., moraens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
für die Eheleute„
Klara, geb. Loosen,
findet statt Dienstag den 24.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist, wozu A vierdurch böslt eingeloben mirh.!)

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108 a Montag, 23. April 1900
Städtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 26. April. Die Aufnahmeprüfungen finden tags vorher morgens von 8 Uhr ab statt.
Der Eintritt in die Schule kann schon mit dem Beginn der Schulpflicht erfolgen. Im 5. Schuljahre(Classe V) beginnt der französische Unterricht; in den höheren Classen wird auch in deutscher und französischer Handelscorrespondenz, in Buchführung, kaufmännischem Rechnen, Handelsgeographie und Stenographie unterrichtet.
Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 60 K, fur AusAnmeldungen nehme ich täglich von—12½ in meinem Amtszimmer
entgegen. Der Rector: Heuschen.
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Mittwoch den 25. April, Vormittags von 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten,
* Der Director: Prof. Dr. Thomé.
Städlische Mittlere Mädchenschule II,
Niederichstraße—5.
Das Schuljahr 1900 beginnt am 26. April; die Aufnahmeprüfung findet um 24. April. vormittags 9 Uhr, statt. Die Schule nimmt Schülerinnen vom Beginne des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Auch ältere Schülerinnen werden aufgenommen. Das Schulgeld beträgt 60 Mark jährlich. Anmeldungen werden baldigst erbeten Dagobertstraße 79 von 10—12 und von—6 Uhr.
* Dr. Dahmen. Rektor.
Städtische Mittlere Knabenschule II,
Dagobertstraße 79.
Die Schule wird am 26. April eröffnet; die Aufnahmeprüfung findet am 24. April, vormittags 9 Uhr, statt. Es werden Schüler der ersten—6 Schuljahre ausgenommen. Der französische Unterricht beginnt mit dem fünften Schuljahre. Das Schulgeld beträgt 60 Mark jährlich. Das Abgangszeugnis der Schule berechtigt zum Eintritt in den mittleren Post= und Telegraphendienst. Anmeldungen werden baldigst erbeten Dagobert straße 79 von 10—12 und—6 Uhr. Dr. Dahmen. Rektor.
Handelsschule und Handelsklasse
der Stadt Köln.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Mittwoch den 25. April von 8 Uhr morgens ab im proviorischen Schulgebände Glockengasse 25/27(alte Post) statt. Anmeldungen werden dort vormittags erbeten. Prospekte stehen ebenda zur Verfügung.
Der Direktor: Dr. Vogels.
EaReP Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et
Roce: Das Riesengebirge Aderspachz. Weckelsdorf, Neu!
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20 h.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die
Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten mit Materiallieferung veranschlagt zu 63,520,07 Mark
für den Neubau des Volksbades in der Fleischmengergasse in Köln vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Montag den 7. Mai d.., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 23, einzureichen, woselbst die eingegangenen Angebote zur angegebenen Stunde im Beisein etwa erschienener Bieter eröffnet werden.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge liegen ebendaselbst zur Einsicht während der Geschäftsstunden offen.
Köln, den 20. April 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
Kölner Frauen=Tortbildungs=Verein. Kaufmänn. Fortbildungsschule für Mädchen
(Rothgerberbach 15.)
Lehrplan: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Brieswechsel, kaufmännisches Rechnen, Erdkunde, Schönschrift, Kurzschrift, Debattenschrift, deutsche, franzö sische und englische Sprache.
Unterricht: 1. An allen Wochentagen Doppelkurse von-8 Uhr abends.
(Abgangszeugnis schon nach 1 Jahre.) Schulgeld für alle Fächer zusammen Mark 25.— halbjährlich im voraus zahlbar.
2. An allen Wochentagen von—10 Uhr abends.
(Abgangszeuguis nach 1½ Jahren.) Schulgeld für alle Fächer zusammen Mark 15.— halbjährlich im voraus zahlbar.
Jeden Sonntag von 5 Uhr ab unentgeltlich Unterhaltung. Beginn! Sonntag den 29. April 1900, 3 Uhr nachmittags.
Außerdem sind für Vorgeschrittene besondere Kurse zur weiteren Ausbildung eingerichtet.
Schreibmaschinen=Kurse.
Unterricht: Täglich von—12 Uhr vormittags und—6 Uhr abends,
bei genügender Beteiligung auch Kurse von—10 Uhr abends.
Schulgeld: Schreibmaschinen=Unterricht, der Kursus(100 Std.) K. 10.
desgl. verbunden mit Kurzschrift im Schulkursus K. 15. Kurzschrift allein M. 8.
Beginn: Montag den 30. April 1900. 9 Uhr vormittags.
(9 Maschinen der verbreitetsten gangbarsten Systeme.)
Handarbeits= u. ZuschneideKurse für
10.38 in
Grundstück, 1039 Qu.=M. groß, ganz in der Nähe des Güterbahnhofs Gereon und des Deutschen Ninges, ist im ganzen oder geteilt zu verkaufen
Näheres bei
s
.91 m
Sudermannplatz
Machabäerstrasse 40.
Unterricht:
Schulgeld:
Begir
An
Jeden Mittwoch und Freitag von—5 Uhr nachmittags Handarbeitskursus halbjährlich M.—
Zuschneidekursus„ M..—.
inn: Mittwoch den 2. Mai, 2 Uhr nachmittags.
Anmeldungen für sämtliche Kurse nimmt entgegen und Auskunft erteilt die Vorsitzende des Kuratoriums, Fräulein Mathilde von Mevissen, Zeughaus straße 2A vom 10. April bis 29. April jeden Dienstag und Freitag von 3 bis 7 Uhr nachmittags, vom 29. April ab im Schullokal. Rothgerberbach 15.
Prospekte sind zu haben: Rothgerverbach 15 und Hohestraße 68—72.
Der Vorstand. I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
höhere Handelsschule für Mädchen
(mit Uebungskontor)
zugleich Handelslehrerinnen-Bildungsanstalt des Kölner Vereins weiblicher Angestellter zu Köln, Klapperhof 26—28.
Mit Ostern ds. Is. wird in hiesiger Stadt, vorbehaltlich der Genehmigung der Königlichen Regierung, eine höhere Handelsschule eröffnet.
Zur Aufnahme werden nur solche zugelassen, welche die vollendete
Bildung der höheren Töchterschule besitzen und durch Prüfung nachweisen.
Der Lehrgang umfaßt 4 Semester, innerhalb welcher ein gründlicher theoretischer und praktischer Unterricht erteilt wird und der directe Eintritt
in die Handelspraris(Buchführung, Stenographie, Correspondenz, Geschäftsleitung, Handelslehrfach u. s..) ermöglicht wird.
Auswärtigen Schülerinnen wird bei guten Familien geeignete Unterkunft vermittelt.
Beginn des Schuljahres 24. April 1900.
Prospect und nähere Auskunft durch die Schulverwaltung. Klapperhof 26—28. Köln.
Der Director: Riepe.
Curatorium:
Frau Blühdorn. Frl. Pauline Christmann. Frl. M. von Mevissen. Frl. El. von Mumm.
Dr. Albert Abn 4r. Ernst Leyendecker.
Jede Hiausfranu versuche Vormbaum's Wollwaschpulver
Lureka
i KET DeT:
II.&amp; R. Alexander, Severinstr. 95A. M.&amp; R. Bernardi, Ehrenstrasse. J. Biergans, Altermarkt 19.
Ww. J. Biermann, Waisenhausg. 17. Frau W. Brandt, Chlodwigplatz. Anf. Blocming, Gladbacherstr. 51. Wilh. Eckhardt, A. d. Berlich. Jos. Emmerich, Komödienstr. 18. Emmerich jun. Erb., Antonsgasse. Stephan Emonds, Propsteig. 37. Geschw. Franken, Ehrenstr. 68. Geschw. Gerber, Ehrenstrasse 8. Nettchen Hansen, Friesenstr. 80. Jak. Hamacher, Marsilstein 14. Frau M. Hartoch, Schaafenstr. 35 Heinr. Katterbach, Severinstr. 172 Carl Küpper, Lindenstrasse 61. Lamberti&amp; Taphorn, Schilderg.
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche,
erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weisse Wäsche blitzschnell blendend weiss und gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruen.„Lureka“ wird von den bedeutendsten Hausfrauen-Zeitungen etc. als„bestes
Waschmittel der Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“ kostet pro Packet 15 Pfg. u. ist in allen besseren Geschäften zu haben. Th. Liethen, Bayardsgasse.
Jak. Linscheid, Bonnerstrasse 20. Joh. Lingscheid, Bismarckstr. 90. Frau Mundorf, Hohenzollernring 2. Carl Peters, Breitestrasse 52.
J. Raueiser&amp; Co., Waidmarkt 10. Wiv. Rolshoven, Eintrachtstr. 113. W. Röttger&amp; Cie., Breitestr. 100. Andr. Sinn, Altermarkt 36.
Jeau Schingen, Eigelstein 141. Lamb. Schmidt, Klingelpütz 13. Franz Schnitzler, Weyerstrasse. Wilh. Spangenberg, Mittelstrasse. M. Streicher, Herzogstrasse 4. Heinr. Voss, Chlodwigplatz 14. Ad. Weiler, Meister Gerhardstr. 1. Geb. Weiler, Blindgasse 25. Paula Weirauch, Friesenstr. 25. Agnes Wilgert, Komödienstr. 83.
Einladung zur ordentl. Generalversammlung
der Ehrenfelder Arbeiterwohnungs=Genossenschaft Freitag den 27. April, abends 8¾ Uhr, im oberen Saale der Restauration Schäfer, Venloerstraße.
Tagesordnung:
Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr.
Genehmigung der Bilanz. Entlastung des Vorstandes.
Genehmigung des Haushaltsplanes für das laufende Geschäftsjahr. Neuwahl von Mitgliedern des Aufsichtsrates(§ 22 des Statuts).
Der Aufsichtsrat:
Ernst Leyendecker, Vorsitzender.
Gartenzelte, Zeltbänke, Verandamöbel, Nollschutzwände, Nasenmäher,
Gartengeräte, Gießkannen,
Schmiedeeiserne Gartenmöbel Eisschränke
Neu! Eisschränke mit Butterkühler, ausgelegt,
Eismaschinen, Gas- u. Petroleumkocher,
Grosse Auswahl
Flaschen= und Fliegenschränke, beste
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Max Franzky,
Breitestraße 42.
Magazin für Haus- u. Küchen-Einrichtungen
innen Zink, Glasplatten oder weißglasierte Mettlacher Kacheln,
innen mit Kacheln Neu
Lösl. Kakao-Frühstück Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
empfiehlt bestens J. A. Weinhaus, Bonnerstrasse 11.
St. Annohaus, Köln, Annostr.
Arbeiter=Hospiz und Speisehaus.
Schlafstellen pro Woche...K 2,10 1Mittagstisch...... K.50
„„ Monat..„.40 Abendtisch.„.30
„„ Einzelnacht„.80I auch nach Wunsch höher.
billigere und Mittelsorten in grösster Auswahl,
zu enorm billigen Preisen:
1 farbig von 10 3 an, 2 farbig von 15h an, Goldtapeten von 20 J an. 2 farbig mit vollem Decker und Ueberdruck anstatt zu 35 u. 40 3
nur 25 Pfg. per Rolle.
meterweise von 1 3 an. Lorden rollenweise von 65; an in den schönsten, neuesten und farbenreichsten Mustern.
I. Ranges für:
Wachstuche, Ledertuche, Tischdecken, Gummibetteinlagen, Auflegestoffe, Linoleum.
Carl Niederstein,
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
100 Muster mit Preisen sind in meinen 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
An die 2
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde. LIS
Ich abonniere für die Kalender-Monate:
April— Mai— Juni— Juli— August— September—Oktober“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
„„ 12-2„„„„„ 12.—*„„„„
Köln a. Rh., de
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit einmonatlicher
Hauptbureau Richartz= straße 12.
zweimonatlicher
dreimonatlicher
2¼4%
3%0
3½%
Depositencasse Rudolfplatz, Ecke Hohenzollernring.
Gelegenheitskäufe in Brillanten.
werthv. Uhren und sonstigen Pretiosen,
neu und getragen.
Hohestrasse 137. Nähe Wallrafsplatz.
Reiseeffekten, Schultaschen,
sowie alle Lederwaren, in nur solider Arbeit, zu billigen Preisen.
Revaraturen. J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
Name:
Wohnung:
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber Unterstreiche
In Centrum der Stadt, am Museum,
5 Minuten vom Bahnhof gelegen, schöne, helle und große 1. Etage(6 Räume) event. mit 3 Parterreräumen per 1 Juli zu vermieten. Besonders für Bureauzwecke geeignet. Eleganter Eingang. Näheres bei
R. Poetzsch, Nöhrergasse 19, Firmen=Schilder=Fabrik
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.