ag),
.50
ter
F
ier
ein.
n Cigarrendsgasse 144; abäerstraße; in unserem
ie Rat.
r 100.,
Bold. 3 Deck., sütte, 15 St.,
hub. Klein,
isenbahnbog.
samme,
nach Baurat engassenthor,
angebracht ng. billig zu rergasse 7.
sch
5 Pfg.
ulum 34.
igen,
achsen, hohen zfähigkeit, sehr rkaufen.
platz 13A.
k. in Melaten, enbachstr. 90. Stall für drei Hemüsegarten, Straßenfront. mer daselbst.
u verkaufen. sangerstr. 119.
ige
ichtungen,
Arten Tische, tische billig. nbäumen 3.
Köln und Dororte 12½ Ofg.
Enzeigen-Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
2
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**** PP###
Hald faß am Fastelovend Kölschen Boor, Un mag et falle söß ov soor.
Karnevalistischer
Karnevanstischer
1887 Stadtrath. 1900.
Rathhaus: Bürgergesellschaft, Röhrergasse. Samstag, 27. Januar(Kaisersgeburtstag), abends 8½ Uhr,
Sitzung mit Damen gestfeier)
uner gefälliger Mitwirkung des Mandolinerg Str gö, ingr gelinata.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei den Herren: Glockengasse und Unter Fettenhennen; Graßmann, Breitestraße; Felder, Sternengasse; Odendahl. Peterstraße; Graeber, Poststraße; Guntermann,,
Barbarossaplatz Brüncker. Hohestraße;, Has, Marsilsteinz Ape atzte sersgrage straße; Cronenberg(Salzrümpchen), Rechtschule; Greisbach, Aechezighergaie
Röseler, Poststraße; Kampmann, Kattenbug; Pappermann, Ecke Schildergasse
und Kreuzgasse.
Innm Carnevals-GesellschaftA
1067„Klimm-Bamm“.19
Samstag den 27. Jannar a. cr., abends 8½ Uhr:
Vierte Sitzung(Herren-Sitzung)
verbunden mit
übertreffen alle ähnlichen Präparate in
praktischer Verwendbarkeit und Billigkeit. Ich empfehle solche meiner verehrlichen Kundschaft bestens. Kölner Kaufhaus f. Lebensmittel, C. Holtzem, Friedrich-Wilhelmstrasse 5.
TipTop
Sekt.
Feinste Marke.
Echtes oberländ. Graubrot,
cirka 4 8 schwer, hochf. v. Geschmack, stets frisch bei Wilh. Nelgen,
Friesenstraße 62.
Weber's WürfelTbee
Friedrich-Wilheretan
Volksgarten. s
Samstag den 27. Januar, nachmittags 3½ Uhr, Kaisers-Geburtstag"
8 Konzert.
## Lintritt 25 Pig." Dutzendkarten Mk..50.##
Dresden.
Weber's
WürfelThee
giebt ein Getränk von sehr feinem Geschmack. Vorräthig bei:
Geschw. Gerber,
Ehrenstrasse 8.
— sparsam im
alm und Rauch, Ruß und wenig
intensiv und
eder Stub' sonatusgrub'!
me-Stellen
Boetzkes.
J. H. Loock.
G. Schmitz. eschw. Antoni. schenbach.
Heinr. Goetzen. erner Dohm.
N. Schweinemu A. Kaminsky. heinr. Gülich. Frau A. Klauck.
:<space> K ü p p e r<space> Mich. Wieler. ogel.
einr. Dünn. 113. C. Frye W. Imhoff. ve. Fritz Hennes. Wwe..E. Foerg. Steinenbohmer J. Kraus Nauf. irgen 73, Frl. n.
zseph Philipps.
t:
Balkhausen.
43, Joh. Rick.
feld:
l. Heesen.
pes:
H. Modemann M. Flock.
r:
Aussem.
nthal:
Lilh. Jos. Antoni für die Nummer ns bis Nachmitnmen:
nern 5 Pfa
elbst.
pervundennit
Kaisers Geburtstags-Feier
im Festsaale zur Tonhalle(Schildergasse).
Eintritt gegen Abschnitt Nr. 6 des Mitgliederbuches.
Fremde haben Zutritt.
Auser 1. Großes Masken-Costüm-=Lest
findet Sonntag den 23. Januar a. cr.
in sämtlichen Salen der Lesegesellschaft statt. Einlaß gegen Abschnitt Nr. 7.
Fremdenkarten in den bekannten Debitstellen. Der Kleine Rat.
„Der närrischen Freude, dem närrischen Streit 1000) Sind wir ergeben zu jeder Zeit!
Sonntag den 28. Januar, abends punkt 8 Uhr:
Sitzung mit Damen
(Kaisersgeburtstagsfeier)
im Saale des„Overstolzen“, Eigelstein 51
Fremde haben Zutritt
Der ElferratJ..: J. Hahn, Präsident. Mitgliedkarten sind zu haben bei unserem Schriftführer, Hrn. Horn, Machabäerstraße 2, sowie Sonntags 3 zwischen 11—1 Uhr im Sitzungslokale.
Freitag, 2. Februar(Lichtmeß):
Grosses Masken-Kostümfest
in sämtlichen Sälen des„Overstolz!.
Café-Restaurant König Chlodwig
Übierring, Ecke Chlodwigplatz.
*<space> S a m s t a g<space> d e n<space> 2 7.<space> J a n u a r<space> 1 9 0 0:<space>
Grosses Conoert
zur Geburtstagsfeier Sr. Majestät des Kaisers,
wozu freundlichst einladet H. Spalding.
Telephon Nr. 4531.
ausserordentlich ausgiebig, praktisch und sparsam. Vorräthig bei:
#ch. Beckers,
Machabäerstrasse 39.
Jul. Münther,
Komödienstr. 73. Gasglühlicht
komplett 2.,
Glühkörper
30 S, 40 J. Glühkörper
Vulkan(Patent) entzündet sich beim Oeffnen des Gashahnes von selbst.
Garantie für weißes Licht und Brenndauer.
Weber's Würfel.— Kie. Thee
Radebeul-Dresden.
Dieser vorzügliche Thee ist immer noch viel zu wenig bekannt.
Vorrätbig bei:
Frau E. Deimel,
von Werthstrasse.
Sonntag den 28. Jannar, abends 8 Uhr:
Karnevalist. Damen-Sitzung
mit nachfolgendem
Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung ihrer
übrigen erfolgt der Eintritt gegen besondere Karten unter den bekannt gegebenen Bedingungen...###
Nach geschehener Eintragung in die im Gesellschaftslokale offenliegenden Listen erfolgt die Kartenausgabe von Donnerstag den 25. ab, abends von 7 bis 9 Uhr.
Zoologischer Garten
Samstag den 27. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
gebrauchen mit Vorliebe
die Spezialmarte des Westfälischen Margarine=Werte
in Bielefeld.
Villeld und nährwert bester Raturdutter.
Dineta sie gleisch und sisch.
chäumt, dräunt und duftet
Sie
wie
le schä ie Na
bes. f. Friseure geeig...verk. Passage 33
von der Kapelle des Kölner Musikervereins, unter Leitung des Herrn
F. Buschardt.
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Unter der Friedensflagge“. Marsch von P. Nowowieski. „Jubel-Ouverture“ von Chr. Bach.
„MRerillezzo““ von A. Müller.
„Glegesreier“. Walzer von Ch. Rothschuh.
Fantasie aus Verdis„Ernani“ von F. Bollmann.
„Germania“, Quadrille von S. Neibig.
Zweiter Teil:
Ouverture zu„Elisabeth“ von G. Rossini.
0 mein teures Vaterland“, Lied von M. Uhle.
Ein Herz, ein Sinn“, Polka-Mazurka von J. Strauss. „Kriegslieder“, Potpourri von F. Saling.
„Die erste Liebe“, Gavotte von C. Walther.
„Frisch voran“, Marsch von J. Rosenkranz.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
äumt, dräunt und
Naturbutter.
Dinera grichen wit feinse Molkereibutter.
Dinoto eignet sich vorzüglich Villeld zur Ruchenbäderei und zu Kochzwecken.
Dineta Hässe wielletabatter.
Dineta Rahn und Müch. ul
denen dieselbe hergestehlt, Gerilisiert sind.
Vineta Shudmarte. de; Bes.
fälischen Margarine=Werks, nach eigenem Verfahren hergestellt und durch alle desseren Geschäfte zu beziehen.
Uan hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen!
Weinrestaurant Schönweiss
Breitestraße 55.
Anerkannt gute Küche. Garantirt reine Weine.
Sehr schöne Möhnenmäntel u. Dominos,
5- kauf- und leihweise.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Dr. Oetkerg
Backpulver à 10 Pfg.
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial= waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer Dr. A. Oetker, Bielefeld. Engros: Carl Mosler
## Schneiderkleider, Kostümröcke, Blousen 2c. werden
LShirnmte elegant und chie bei billigsten Preisen ange Kostunte, fertigt. Auch empfehle mich im Herstellen
Eingang Mörsergasse.
Anthracit-Nusskohl, d. Zeche Langenbrahm.
Ia. Hausbrand, Brikets, Industriekohlen.
Franz Bartman, Inh. Julius Meyer, 48
Kohlen=Niederlage, am Thürmchen,
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944.
Radebeul- Bresden.
Weber's
WürfelThee
Liebhabern einer feinen Tasse Thee empfohlen. Vorräthig bei:
Ludwig Fromme,
Breitestrasse 122.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ½/1 Flasche 60 J.„
per ½ Flasche 35 J. in Kistchen von 6/1 Fl. K. 3,50, in Kistchen von 6 Fl. A
Adrian Graven, Eigelstein##.
fein, Literfl. K. 2 u..50 Cognal, franz., Flasche—8 K. Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend. Flasche K.50. Jam.=Rum Fl. K..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. K.50 u..50. Samos u. Vordegux Fl. 1 u..20 Rothwein, rein, Fl. 805, Lit. 4 u..20. Moselwein, Fl. 60 3, Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 25= Samstag, 27. Januar 1900.
Was giebt's Neues?
Aus Anlaß des Todes der Mutter unserer Kaiserin, der Friedrich zu Schleswig=Holstein, hat sich das Kaiserpaar nach Dresden begeben. Am Donnerstag Abend fand in Anwesenheit des Kaiservaares und der übrigen Verwandten am Sarge der Herzogin Friedrich eine kurze Trauerandacht statt. Am Freitag Nachmittag um 5 Uhr vereinigten sich die Majestäten und die übrigen Fürstlichkeiten zur Trauerfeier. Um 11 Uhr abends wurde die Leiche der Herzogin nach Schloß Primkenau in Niederschlesien übergeführt. Das Kaiserpaar
kehrte abends nach Berlin zurück.
Die Novelle zum Flottengesetz, welche am Donnerstag dem Reichstage zugegangen ist, bestimmt in§ 1, daß der Schiffsbestand der deutschen Flotte gegen den bisherigen Bestand vermehrt wird um a. verwendungsbereit: 1 Flottenflaggschiff, 2 Geschwader zu je 8 Linien schiffen, 2 große und 8 kleine Kreuzer als Aufklärungsschiffe der heimischen Schlachtflotte, 5 große und 5 kleine Kreuzer für den Auslands dienst; b. als Materialreserve: 2 Linienschiffe, 1 großer und 2 kleine Kreuzer für den Auslandsdienst. Vermindert wird der Bestand um das Küstenpanzergeschwader, doch kommen diese 8 Schiffe bis zu ihrem Ersatz als Linienschiffe auf den vermehrten Sollbestand in. Veugi# der
Novelle setzt für die Indiensthaltungen der heimischen Schlachtflotten als Grundsätze fest, daß das erste und zweite Geschwader die aktive, das dritte und vierte Geschwader die Reserveschlachtflotte bilden. Von der aktiven Schlachtflotte werden sämtliche Schiffe, von der Reserve d Hälfte dauernd in Dienst gehalten.###lautet: Die Bereitstellung der infolge dieses Gesetzes erforderlichen Mittel unterliegt der jährlichen Feitsetzung durch den Reichshaushaltsetat.
Die Kosten für Schiffsbauten und Armierungen er reichen die Gesamthöhe von 1600 Millionen, die für Hafen, Werfte, Kasernen und Anlagen 261 Millionen. Von diesen 1861 Millionen, die im Laufe von 16 Jahren als einmalige Ausgaben in Betracht kommen, sollen 769 Millionen durch Anleihen und 1092 Millionen aus den laufenden Mitteln gedeckt werden. Die fortdauernden Ausgaben steigen durchschnittlich jährlich um.4 Millionen; dazu tritt noch der Pensionssonds, der jahrlich um 360,000 M. anwächst, und die Steigerung der Schuldzinsen. Die jährlichen Gesamtaufwendungen für die Marine würden von 169 Millionen im Jahre 1900 auf 323 Millionen im Jahre 1916 steigen. Die bisherige Entwickelung der Reichsfiuanzen lasse erwarten, daß sich diese Ausgaben ohne neue Steuern decken ließen. Der Begrundung
sind ausfü rliche Anlagen über die Organisation der Schlachtflotten, über das auprogramm, die finanziellen Anforderungen und über das gewaltige Anwachsen der deutschen Seeinteressen seit 1896 beigegeben.
Der Papst empfing am Donnerstag den russischen Ministerresi denten Tscharykoff, welcher im Namen des Kaisers von Rußland dessen
Neujahrswünsche überbrachte... 11.28 Sun Seihst,
Der Kaiser von China hat avgedankt und dann Selbst mord begangen. Ein am Mittwoch veröffentlichtes kaiserliches Edikt giebt bekannt, daß der Kaiser wegen seines schlechten Gesundheitszustandes nicht in der Lage sei, die Staatsgeschäfte zu leiten, und Pu Chun, der Sohn des Prinzen Tuan, zum Throuerben ernannt wird. Aus dem Edikt ergiebt sich, daß die Kaiserin=Witwe
den Kaiser Kwangsu zwingen will, zu Beginn des Neujahres danken. Seit mehreren Monaten wurde fortwährend verbreitet, die Kaiserin=Witwe beabsichtige, ihren Plan bis zu Ende durchzuführen. In Shanghai ist die Nachricht eingegangen, daß der Kaiser Kwangsu, nachdem er das Dekret unterzeichnet und der Kaiserin=Witwe seinen Dank ausgesprochen hat, letzte Nacht Selbstmord begangen hat. Die auswärtigen Gesandten haben noch keine Schritte unternommen. Telegramme berichten, daß eine Abteilung französischer Marinesoldaten bereits in Peking eingetroffen sei. Es wird geglaubt, daß einige Gesandtschaften vor der Unterzeichnung des Dekrets um Rat gefragt worden sind, namentlich die russische und französische, welche Kwangsu ungünstig gesinnt sind, dessen Freundschaft, mit England, Amerika und Japan ihm viele mächtige Feinde gemacht hat.
Auf dem Kriegsschauplatze steht es für die Engländer offenbar recht schlecht. Den zweifellos unter großen Verlusten erstürmten Spionkop haben sie nicht halten können und statt eines Erfolges
eine Niederlage erlitten.
General Buller telegraphiert vom 25.: Ich bedauere, mirteilen zu mussen, daß General Warren den Spionkop in der Nacht auf Donnerstaa wieder hat aufgeben müssen. Wie groß die Verluste der Engländer beim Kampf um den Spionkop waren, wird nicht gemeldet.—
Nach einer Meldung der Daiscy Mail erlag General Woodgate seiner Verwundung, die er bei dem Sturme auf Spionkop am 23. d. erhielt.
Der Kommandeur des britischen Regimentes Royal Dragons richtete aus dem Lager von Spearmans Camp folgendes Telegramm an den deutschen Kaiser: Die Royal Dragons senden ihre ehrerbietigsten Grüße zum Geburtstage ihres Obensten. Der Kaiser erwiderte hierauf mit nachstehender Tepesche: Der Oberst sendet den Royal Dragons seinen besten Dank für ihre Wünsche.
Beim Brande einer Baumwollwarenfabrik in Lodz(Rußland) stürzten die Mauern ein, wobei sechs Arbeiter gerotet und fünf verletzt wurden.
Rbeinhohe am 26. Jan., abends 7 Uhr m.68
.02.
In jüngster Zeit hat sich ein neues Ilaarmittel zu erstaunlich schnellem Rufe aufgeschwungen. Es ist dies„Javol“, ein Haarwasser allerdings nur, kein Haarmittel gegen irgend welche Halgrleiden, aber ein Wasser, dem alle die Eigenschaften nschgerühmt werden künnen, die ein wirklich rationelles Haarwasser haben soll: vollkommene Unsiehädlichkeit, selbst im Uebermass, bequeme und reinliche Anwendungsweise, rasche, erfrischende, belebende Wirkung auf die Nerven,
Gehalt an Nührstoffen, die von der Kopfhaut auch wirklich aufgenommen werden, in Folge dessen Kräftirung der Haarorgane und Anregung zu deren erhöhter Thätigkeit.
Alle diese Eigenschalten werden erreicht, namentlich durch die Verbindung
eines Naphtapräparates
mit konzentrirten Extraktstoffen von Pflanzen, deren wohlthätige Wirkung auf die Haut im Allgemeinen, auf die Kopfhast Im Besonderen von jeher anerkannt worden ist. Flasche Mk. 2— Doppelflasche Mk..50 in den meisten Parfümerien, Drogerien u. Colffeurgeschäften, auch In vielen Apotheken.
Sanatogen
Hochbedeutendes Käftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE. BERLIN.O. 16.
Aerzten gkänzend begutachtet.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
in den modernsten Dessins von 2,50—18 Mk.
De
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
WürfelEbee
Badsbeul-Dresden.
giebt ein Getränk von
sehr feinem Geschmack. Vorräthig bei:
P. I. Efferts,
Weyerstrasse 79.
Sche Wüer!.
WürkelRadebeul-Dresden.
(garantirt ächt chines.) liefert das billigste und beste Getränk der Welt. Vorräthig bei:
Jacob Linscheidt,
Bonnerstrasse 20.
14 empfiehlt
seiburger Dombau Loose
Hauptgewinn ev. 125,000 Mark baar. Loose à M. 3. Ziehung v. 10—13. Februar.
Radebeul- Dresden.
garantirt aus ächt chinesischen Theeblättern gepresst, haltbarer(aromatischer), praktischer und ausgiebiger, daher sparsamer als loser Thee.
In Packungen zu 20, 25, 30 u. 40 Pf.
Locales.
Kaisersgeburtstagsfeier. Vielfach ist die Meinung verbreitet, daß infolge des Ablebens der Mutter unserer Kaiserin die öffentlichen Veranstaltungen zur Feier des Kaisersgeburtstages ausfallen würden. Wir können demgegenüber mitteilen, daß speciell das Festessen im Gürzenich sowie auch die militärischen Veranstaltungen heute in gewohnter Weise stattfinden. Im Dome wurde der Festtag gestern Abend mit sämtlichen Glocken einschließlich der Kaiserglocke eingeläutet. In den Schulen wurde bereits gestern vielfach eine Festfeier veranstaltet.
Das Königliche Kaiser Wilhelm=Gymnasium beging Vorfeier des Kaisersgeburtstagsfestes gestern Nachmittag um 5 Uhr in der reich mit Pflanzen und Grün geschmückten Aula; deren Raum sich zur Abhaltung solcher Feste leider als zu beschränkt erweist. Zur Eröffnung sang der von Herrn Eschweiler geleitete Chor der Anstalt das eindrucksvolle Lied: Am Geburtstage des Königs. Darauf folgten Deklamationen der Schüler, die durch ein Lied für Knabenchor: Die Rose Deutschlands unterbrochen wurden. Nach dem Schlußchor von Mendelssohn: Deutschland, hielt Herr Oberlehrer Vins die Festrede über Die sociale Wirksamkeit Kaiser Wilhelms 1. und Wilhelms II. Nach eingehender Darlegung und Würdigung der Verdienste dieser Kaiser hinsichtlich der Ausgleichung socialer Gegensätze und der Befreiung der ärmeren Klassen aus wirtschaftlicher
Gesangstück sang der Chor Sang an Aegir, Dichtung und Komposition von Kaiser Wilhelm II. Die hierauf folgenden Deklamationen: Monolog aus Wallenstein von Schiller und Der Kölner Dom als Wahrzeichen der deutschen Einheit von E. Rittershaus, wurden von Schülern der oberen Klassen mit gutem Verständnis zum Vortrag gebracht. An der Ausführung von Beethovens Ouverture zu Goethes Egmont, die mit vieler Präcision zu Gehör kam, waren sieben Schüler der oberen Klassen beteiligt. Daß die Kunst neben der Wissenschaft von den Schülern gepflegt wird, ist ein erfreuliches Zeichen. Die Festrede hielt Hr. Oberlehrer Kuth. In knapper Form und klarer Uebersichtlichkeit schilderte Redner die einzelnen Etappen der Entwickelung, die Deutschland in dem Zeitraum von 1801—1871 zurückgelegt, und den Einfluß, welchen die Dichtkunst dabei ausgeübt. Mit einem Hoch auf den Kaiser und der Absingung der Nationalhymne schloß die rurze, aber schöne Feier.
Die Vorfeier des kaiserlichen Geburtstages fand wie gewöhnlich am Friedrich=Wilhelms=Gymnasium gestern Nachmittag in der für solche Gelegenheit nicht ausreichenden Aula statt. Der Direktor— erinnerte vor Beginn der eigentlichen Feier an den Trauerfall, der eben in diesen Tagen das Herrscherhaus heimgesucht habe und dem bei dem engen Verhältnis zwischen unserem Volke und dem Herrscherhause auch hier ein Wort der Teilnahme zieme. Gleichwohl hätte der vaterländischen Feier nicht entsagen wollen, auf die vor allem die Jugend ein Recht habe. Die Feier nahm nun ihren gewohnten, einfach=würdigen Verlauf. In seiner Festrede gab Herr Oberlehrer Ruppenthal ein schön ausgeführtes Lebensbild Emanuel Geibels,„ des patriotischen Dichters, das seine Wirkung auf die jugendlichen Hörer um so weniger verfehlte, je geschickter der Redner den Dichter selbst auf den verschiedenen Stufen seines Lebensweges mit edelen Stellen seiner Dichtungen zu ihnen sprechen ließ.
Die Realschule beging die Vorfeier des Geburtsfestes des Kaisers und Königs gestern in ihrer festlich geschmückten Aula in Gegenwart zahlreicher Eltern der Schüler und Gönner der Anstalt. Frisch und exakt vorgetragene Chorgesänge wechselten mit der Deklamation von den Gedichten: Das alte Jahrhundert und Das neue Jahrhundert, verfaßt von den Oberlehrern Dr. Philips und Dr. Börsch. Begeisterten Beifall fanden die Violinvorträge zweier Tertianer sowie die durch einen Quintaner virtnos zu Gehör gebrachten Klaviervorträge. Die Festrede hielt der Direktor Hr. Prof. Dr. Thome, indem er die Errungenschaften Deutschlands auf politischem und wirtschaftlichem Gebiete im verflossenen Jahrhundert hervorhob. Dann zeigte er, wie in den Fächern, welchen sich die Abiturienten der Realschule meist zuwenden, in der Beamtenlaufbahn, im Kaufmannsstande, in der Technik, Architektur und im Maschinenbauwesen das verflossene Jahrhundert dem jetzigen die Wege geebnet, daß es aber im neuen Jahrhundert weiterer Anstrengungen bedürfe, um auf dem uns Deutschen ganz besonders eigenen Gebiete der Wissenschaft und Technik Hervorragendes zu leisten. Es müsse das Streben der heranwachsenden Jugend sein, sich des Erbes der Väter würdig zu zeigen. Ihr Gelöbnis am heutigen Tage, an der Erreichung des Zieles, welches dem jetzigen Jahrhundert gesteckt sei, energisch mitzuarbeiten,
würde ein schönes Angebinde zum Geburtsfeste Sr. Majestät sein. Nachdem der Direktor bemerkt, daß bereits im vorigen Herbst sechs vom Kaiser überwiesene Prämien zur Verteilung gelangt seien, konnte er weitere fünf prächtige Bände des Werkes Kaiser Wilhelm II. würdigen Schülern zuerkennen. Nach einem begeistert ausgebrachten Hoch auf Se. Majestät wurde die schön verlaufene Feier mit dem allgemeinen Gesang des Liedes: Heil dir im Siegerkranz, geschlossen.
Zu der seitens der Städtischen Oberrealschule gestern Morgen in ihrer prächtig geschmückten Aula veranstalteten Vorfeier des diesjährigen Geburtstages des Kaisers hatte sich außer Lehrern und Schülern eine solch stattliche Zahl von Festgenossen eingefunden, daß manche von ihnen mit einem bescheidenen Stehplätzchen vorlieb nehmen mußten. Nachdem die Feier mit dem Vortrag eines vierstimmig=gemischten a capella=Chores:„Auf Dich, o Herr,
vertrauet meine Seele", von Bernhard Klein und durch eine weihevolle Deklamation: Auf Kaiser Wilhelm II., von Ewers in würdiger Weise eingeleitet worden, brachte der wackere Schülerchor unter Leitung des Gesanglehrers der Anstalt, Herrn Barthel Müller, die von Franz Treller gedichtete und von dem hierselbst in musikalischen Kreisen bekannten und hochgeschätzten Tonsetzer C. Ad. Lorenz komponierte melodramatische Kantate: Dem Kaiser Heil! als Novität zur Aufführung. Dieselbe setzt sich aus zwölf höchst charakteristischen Chorsätzen und einem auf deutsch=geschichtlicher Unterlage beruhenden verbindenden Texte zusammen und bietet eine Reihe anmutiger, farbenreicher Bilder in Wort und Ton. Gesang und Deklamation ließen nichts zu wünschen übrig, und entledigten sich die daran beteiligten Schüler der ihnen gestellten, zuweilen recht schwierigen Aufgabe mit voller Frische bis zum Ende in rühmlicher Weise. Die Festrede des Herrn Oberlehrer Lüngen behandelte in weiten, aber markigen Zügen die Regierung Kaiser Wilhelms II. Freudig erregt dankte der Leiter der Anstalt den mitwirkenden Sängern und Deklamatoren sowie den Herren, welche das Gelingen des Ganzen herbeigeführt, vor allen dem Gesanglehrer der Anstalt Herrn Barthel Müller. Daran schloß sich die Prämienverteilung an die Schüler, welche ausklang in ein donnerndes Hoch auf Seine Majestät den Kaiser, in das die Anwesenden begeistert einstimmten.— In demselben Festraume hielt auch nachmittags 4 Uhr die mit der Anstalt verbundene Vorschule eine hübsche Vorfeier, zu der sich gleichfalls eine beträchtliche Zuhörerschaft eingefunden. Gar allerliebst wußten die Kleinen ihre Gesänge und Deklamationen zum Vortrag zu bringen und verstanden es, ihre jugendliche patriotische Feststimmung auf alle Anwesenden zu übertragen. Herr Vorschullehrer Buchholz schilderte
die
3
Unantastbar ist ihr Nuf mehrensich dseAnhänger
der in weitesten Kreisen so sehr beliebten Pat. Myrrholin=Seife! Von dem Grundsatze ausgehend, daß nur das Beste Bestand hat und sich treue Anhänger erwerben kann, geschieht deren Herstellung nach den neuesten technischen Erfahrungen aus den besten Rohmaterialien, so daß ohne Ueberhebung gesagt werden kann:„Es giebt keine bessere Toiletteseife.“ Der zusatz des Myrrholins zur Konservierung der Haut und dessen überaus aunstige Beeinflussng bei Hautleiden verschiedenster Art ist durch zahlreiche ärztliche Berichte glänzend bewiesen, wodurch die Pat. Myrrholin=Seife einzig in ihrer Art, ohne Konkurrenz als hygienische Toilette=Seife zum täglichen Gebrauch dasteht. Als Garantie für die stets gleichmäßige Her
Vaterland bethätigen möge.
Am kgl. katholischen Gymnasium an Aposteln begann die Vorfeier des kaiserlichen Geburtstages, die um 11 Uhr in der Aula der Anstalt unter Teilnahme der Eltern abgehalten wurde, mit einem Salvum fac regem von H. Kipper. An den Gesang schlossen sich Deklamationen von Schülern der unteren und mittleren Klassen. Darauf spielte ein kleiner Geigenkünstler(Sextaner) mit bemerkenswerter Fertigkeit und Sicherheit einen Konzertsatz von Charles de Beriot, den ihm sein älterer Bruder am Flügel begleitete. Als zweites
einer anderen Seife einen Versuch mit der Pat. Myrrholin= machen. Ueberall. auch in den Apotheken, erhältlich.
Prälat Kneinp empfichlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Gicht, Rleumatismus u. Migraue Wermuth 20.0.
Zinnkraut 20.0. Diese Thees stets frisch:
Halbmonddrogerie, Altermarkt 55. Sonnendrogerie, Friesenstr. 85
Orthoform Zahnwatte“ssforf Zahnschmerz
(gesetzt, gesch.) Blechdose 50§.,(50% Orthoform enth.) jeder Dose muß die Firma Chemisches Institut Berlin, Königgrätzerstrasse 82, stehen. Depot in Köln: Einhornapothefe epotheke z. gold. Kopf, Jan von Werth=Apotheke, Altermarkt, Hirsch= und Stern=Apotheke; in Mülheim a. Rh. Hirsch=Apotheke.

E
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 25= Samstag, 27. Januar 1900.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 1½ Uhr unsern lieben, guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel,
Herrn
Toh. Jos. Rings,
Schreinermeister,
zu sich zu nehmen.
Derselbe starb, 73 Jahre alt, nach kurzem Krankenlager infolge einer Lungenentzündung, vorher gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sakramente der katholischen Kirche.
Die Seele des lieben Verstorbenen der frommen Furbitte der Gläubigen empfehlend, bitten um stille Teilnahme
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 25. Januar 1900.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 27. Januar, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause St. Apernstr. 71.
Die Excquien werden gehalten Montag, den 29. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Im Falle jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht zugehen sollte, wird gebeten, Vorstehendes als solche gefl. betrachten zu wollen.
Nat
1 Uhr
Großvater, Bruder
Todes-Anzeige
Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute Nacht anft im Herrn unser unvergeßlicher guter lieber Vater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Mathias Herpers,
beamte a..,
im Alter von 80 Jahren, nach langem mit Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Düren, Giesenkirchen und Ehrenfeld,
den 26. Januar 1900.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 29. d.., nachmittags um 3 Uhr, vom Alexianerkloster, Mauritiussteinweg Nr. 59, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 30. d.., vormittags 8½ Uhr, in St. Ursula.
Bitte diese Anzeige als Einladung zu betrachten
in leicht verständlicher Form das alte römische Köln und brachte auch den begeistert aufgenommenen Kaisertoast aus.
Auch in der Aula der Höheren Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungsanstalt in der Apernstraße fand gestern Nachmittag die Vorfeier des Geburtstages des Kaisers statt. Zahlreiche Freunde der Anstalt hatten sich zur Feier eingefunden. Dieselbe wurde eingeleitet durch den Chorgesang: Du bist's, dem Ruhm und Ehre gebühret, Chor aus Tobias von Haydn. Diesen Einleitungschor wie auch den Schußgesang Mein Vaterland von Abt brachten die Schülerinnen recht hübsch zum Vortrag. Es folgten eine Reihe von Deklamationen, die dem Charakter des Festes entsprachen. Einzelne derselben waren von Schülerinnen eigens zu der Feier verfaßt. Zwei Klaviervorträge waren eingelegt: Marsch aus Tannhäuser von R. Wagner und Tarantelle von Heller. Beide gelangten mit großer Präcision zur Ausführung. Eine Schülerin der I. Seminarklasse erfreute die Zuhörer mit zwei hübschen Einzelgesängen Ave Maria von Gounod und Cavatine von K. M. v. Weber. Die Festrede hielt Herr Oberlehrer Schmitz. Er gab in kurzen Zügen ein Bild von der Entwickelung des Kaisers und der Vorbereitung auf seinen hohen Beruf. In das am Schlusse der Festrede ausgebrachte Kaiserhoch stimmte die Versammlung mit Begeisterung ein und sang darauf die Nationalhymne.
* Beim Neubau der Volksschule neben der Kirche Groß St. Martin sind nach Abschachtung des Geländes die Reste der alten St. Brigittenkirche aufgedeckt worden. Ihre Gründung wird in die Zeit des Erzbischofes Warinus(976—985), gesetzt, der Bau selbst aber dürfte den architektonischen Formen nach dem zwölften Jahrhundert angehören. Er stellt sich als eine reine dreischiffige Pfeilerbasilika var, deren nördliche Mauer gleichzeitig diejenige des südlichen Seitenschiffes der Martinskirche bildet, wo auch die spätgotischen Ansätze der Gewölbe noch zu sehen sind, welche Heuricus von Lippia genannt Smysing im Jahre 1480 unter Abt Adam Mayer(1454 bis 1499) zur Verbindung der beiden genannten Kirchen Peinspannen ließ. Ueber die Chorabschlüsse, welche nach dem Woensam##schen Stadtprospekt und einem noch vorhandenen Mauerabsatze nach zu
##urteilen polygon gewesen sein müssen, konnte bisher Genaues noch
#nicht ermittelt werden. Ein von Erzbischof Anno dem Heiligen zu Ehren des in der Martinskirche ruhenden Martyrers Elyphius errichteter kleiner Glockenturm neben St. Brigitten ist in den unteren
Teilen noch vorhanden. Nachdem jahrhundertelang der Bau als
* Pfarrkirche gedient hatte, wurde er angeblich wegen Baufälligkeit 1803 geschlossen und 1805 für die Summe von 5175 Frcs. auf den
Abbruch verkauft, der nach den Ergebnissen der jetzigen Ausgrabung
##ein sehr gründlicher gewesen sein muß, da außer den Basen der Schiffs### pfeiler und den Sockeln der Umfassungsmauern keine weiteren Ueber##bleibsel gefunden worden sind. Die kunstgeschichtlich merkwürdigen
Trümmer eines der ältesten kirchlichen Baudenkmäler unserer Stadt
n werden nur kurze Zeit in ihrem vollen Umfange zu Tage liegen # können, weshalb auf sie hiermit die Aufmerksamkeit aller Altertumsfreunde gelenkt sei.
( Der Rhein fällt hier nur langsam. Gestern Vormittag 7 Uhr betrug der Wasserstand 5,70 Meter, abends 5,68 Meter. Vom Oberrhein wird erneutes Steigen des Wassers gemeldet
R Begräbnis. Gestern Nachmittag wurden die sterblichen Ueberreste des Herrn Stadtverordneten Wilhelm Meuser nach dem Familiengrabe in Melaten geleitet. Die zahlreiche Beteiligung bewies, welch' großes Ansehen und welch' allgemeine Achtung der Verstorbene in allen Kreisen der Bürgerschaft genoß. Dem Leichenwagen .raus schritten ein Musikcorps und die Knaben des Asyls am Klapperhof, welche die von der Stadt Köln und den verschiedenen Körperschaften, denen der Verstorbene angehörte, gespendeten Ehrenkränze trugen. Dann folgte die Pfarrgeistlichkeit von St. Gereon.
In dem Trauergefolge befanden sich Herr Oberbürgermeister Becker, mehrere Beigeordnete und städtische Oberbeamten, die Stadtverordneten, Herr Dompropst Dr. Berlage, Herr Polizeipräsident Weegmann u. a. Am Schlusse gingen die beiden Vorsitzenden und mehrere Mitglieder des Centralausschusses hinter der Fayne des Dombauvereins, dessen ältestes Mitglied Herr Meuser war.
X Vorlesungen über Seelenlehre. In der dritten Vorlesung behandelte Hr. Dr. Geyser(Bonn) das Thema: Apologie des Seelenbegriffs. Das Bestehen einer substantiellen Seele im Menschen wird von der modernen Psychologie fast durchgängig geleugnet(z. B. von Külpe, Jodl, Wundt, Heinrich u..). Ebbinghaus meint, diese Annahme entspringe bloßen Gefühlsbedürfnissen. Aber die Ueberzeugung von der Seele darf sich nicht auf Wünsche, sondern muß sich auf wissenschaftliche Gründe stützen. Gehen wir darum in die Geschichte der Philosophie zurück. Durch Anaxagoras, Sokrates, Plato und Aristoteles ist die Lehre begründet worden, daß die Seele eine einheitliche dauernde Substanz sei, durch welche die vielen Bewußtseinswirklichkeiten innerlich im Dasein erhalten werden. Diese Lehre hat sich die christliche Philosophie angeeignet und stützt sich dabei auf die Bewußtseinsthatsache, daß das Ich des Bewußtseins Identität und Dauer besitzt. Dennoch herrscht gegenwärtig die gerade entgegengesetzte Anschauung. Sie heißt Aktualitätstheorie und lehrt, die Seele existiere nicht, sondern es existierten nur die einzelnen Bewußtseinswirklichkeiten und hingen unter einander zusammen. Die Wurzeln dieser Lehre liegen in den Angriffen des Empirismus und des Rationalismus(Lako, Kartesius, Locke, Berkeley, Hume, Kant) auf den alten Substanzbegriff und das Ursachgesetz. Diese Angriffe sind aber vergeblich(Näheres bei Geyser: Das philosophische Gottesproblem in seinen wichtigsten Auffassungen. Bonn 1899). Zum Schluß wurden noch die besonderen Ausführungen bei Ebbinghaus und Wundt berücksichtigt. Die Vorlesung war eben so zahlreich besucht, wie die vorhergehende. Die nächste Vorlesung findet am Mittwoch den 31. Januar im großen Saale der Bürgergesellschaft statt.
Eine Versammlung von Hotel= und Restaurant=Augestellten, welche gestern Nachmittag, in der Philharmonie stattfand, erklärte nach den Ausführungen des Referenten folgendes: 1. Wir protestieren energisch gegen die in einem Flugblatte, welches in letzter Zeit verbreitet wurde, enthaltenen Tendenzen, und räumen der Fünferkommission nicht das Recht ein, sich als kompetente Korporation zur Vertretung der Interessen der wirklichen Kollegen zu betrachten. 2. Die Versammlung konstatiert, daß in dem von einer gewissen Pariei von Berlin aus verbreiteten Prospekt des Fachkongresses sich verschiedene Widersprüche befinden, da einerseits die Vertretung von fünf Korporationen gewünscht wird und anderseits die Massenwahl vorgeschlagen wird. 3. Aus diesen Gründen lehnt die Versammlung diese Art der Beteiligung am Fachkongreß ab und würde nur dann einer Beteiligung näher treten, wenn die kompetenten Fachvereine die Wahl der Delegierten aus ihren Mitgliedern vornähme. Es würde dann selbstverständlich jede Anlehnung an eine socialistische Partei ausfallen. Die Versammlung protestiert entschieden gegen die bisherigen Beschlüsse und Ausführungen der sogenannten Fünferkommission, sowie des jetzigen Gehülfenausschusses der Wirte=Innung Köln als mit den wahren Interessen des Gehülfenstandes nicht vereinbar.
Freigegeben ist heute anläßlich der Kaisersgeburtstagsfeier der Fußgängerverkehr über die feste Rheinbrücke und die Schiffbrücke.
□ Unfälle. Gestern Morgen zog in einem Hause an der Sandbahn in einem unbewachten Augenblick ein einjähriges Knäbchen sich ein auf einem Stuhl stehendes Kübel mit kochender Waschlauge über den Körper und verbrühte sich dadurch erheblich. Das Kinde wurde in das Bürgerhospital am Cäcilienkloster gebracht.— Dort fand auch ein Arbeiter Aufnahme, welcher in einer Fabrik an der Burgunderstraße mit einer Hand in eine Kreissage geraten war und Verletzungen erlitten hatte.
W Unfall. In der Domstraße stürzte gestern Nachmittag ein Mann von der dritten Etage eines Neubaues. Zum Glück fiel er auf einen Hausen Sand, so daß er, anscheinend ohne schwere Verletzung, sich zum Arzt begeben konnte.
Ein Zimmerbrand entstand gestern Vormittag in einem Hause der Pfälzerstraße. Die Feuerwehr beseitigte rasch jede Gefahr.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 130. Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm II. Wilhelm Tell. Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Sonntag, 28. Jan.: Ab.=Vst. 131. Mignon. Oper in 3 Akten von A. Thomas.
L Kölnische Strassenbahn-Gesellschaft. Einer der Mitarbeiter der Kölnischen Volksztg. schreibt aus Brüssel, 25.Jan.1900, folgendes: Die heutigeHauptversammlungder Kölniscnen Strassenbahn-Gesellschaft war viel stärker besucht, als diejenige vom 4. dieses Monats. An Stelle des vor wenigen Tagen verstorbenen Präsidenten der Gesellschaft, Rechtsanwalt Weber aus Brüssel, führte der Brüsseler Banquier Philippson den Vorsitz. Nachdem derselbe in sachlicher Kürze dargelegt hatte, dass der Verwaltungsrat nach langen Verhandlungen mit den Vertretern der Stadt Köln zum Abschlusse einer Vereinbarung gelangt sei, welche den Aktionären die denkbar grössten Vorteile gewähre, dass anderseits der Gesellschaft kaum die Wahl zwischen der Annahme und der Ablehnung dieser Vereinbarung bleibe, wurde durch Hrn. Dr. Albert Ahn(Köln) der Wortlaut dieser Vereinbarung verlesen. Bei der sehr knappen Erörterung erhoben sich nur einige Aktionäre, um nähere Aufklärungen zu erbitten, und nur zwei Aktionäre, welche den Vertrag grundsätzlich bekämpften, weil die Aktionäre von der Stadt Köln zübers Ohr gehauen worden seien().[Der französische Ausdruck war viel drastischer. ei.
Die ganze Erörterung dauerte kaum eine halbe Stunde, und angesichts der offenkundigen Mehrheitsstimmung für die Annahme des Vertrages konnte die Abstimmung einfach durch Erheben der Hände erfolgen. Das Ergebnis war von vornherein gesichert: nur 70 Stimmen erhoben sich gegen den Vertrag, während alle anderen Aktien für die Annahme desselben sich erklärten. Sodann wurde noch ausdrücklich vom Vorsitzenden betont, dass bei der Bestätigung des Vertrages seitens der Kölner Stadtverordneten-Versammlung, die binnen sechs Wochen nach heute erfolgen müsse, jegliche noch so geringe Abänderung im Wortlaute des Vertrages zum voraus ausgeschlossen sei. Nach erfolgter Bestätigung des Vertrages durch die Kölner Stadtverordneten müsse der Vertrag endgültig vor Notar Hilgers abgeschlossen werden. Damit war die Erörterung beendet, und die Sitzung, welche um 11¼ Uhr eröffnet worden war, konnte bereits um 12¾ Uhr geschlossen werden.“
Vermischte Nachrichten.
a Padervorn. 25.Jan.1900. Der hochw. Herr Bischof Hubertus wird vom künftigen Montag ab im Mutterhause der Schwestern der christlichen Liebe vor dem Kasseler Thore Wohnung nehmen. Zur Zeit ist im Auftrage der Kölner Erzdiöcesanverwaltung eine Kölner Firma mit dem Verpacken der Möbel im bischöflichen Hofe beschäftigt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
* Werlin. 27.Jan.1900.(Drahtber.) Einem Brüsseler Privattelegramm der Morgenblätter zufolge hatte die Division Warren bei Spionskop 800 Tote, 1500 Verwundete und verlor fast ihre ganze Artillerie.
Standesamt der Stadt Köln.
26. Jan. 1900. Ser.„
Geburten. Pauline, T. v. Heinrich Noeder, Klempner, Karthäuserw.
- Joseph, S. v. Johann Müller, Schreiner, Sankt Magdalenen 1o.- Andreas, S. v. Heinrich Bock, Lagerarbeiter, Elsaßstr. 17.- Jasenbn
1
dreas, S. v. Heinrich Bock, Lagerarbeiter, Elsaßstr. 17.- Joseph. S. v.
Heinrich Fürchtenhaus, Schneider, Albertusstr..- Otto. S. v. Otto Hoernicke, Konditor. Breitestraße 69—71.- Josephine, T. v. Joseph Wevers, Schreiner, Elsaßstr. 63.- Gertrud. T. v. Clemens Kirschgens, Handlanger, Weyerstr. 46.- Wilhelm. S. v. Richard Fahlisch, Zeichner, Jahnstr. 31.Wilhelm, S. v. Joseph Baumann, Hülfskassierer. Luxemburgerstraße 5. Johann, S. v. Wilhelm Krahm, Tagl., Bonnerstraße 190.- Anna, T. v. Peter Schulz, Tagl., Biberstraße 30.- Georg, S. v. Melchior Dötsch, Tagl., Achterstr. 7A.-Adele, T. v. Peter Benekamp, Hausknecht, Lützowstr..Katharina, T. v. Karl Beier, Pferdebahnschaffner, Qurinstraße 15.- Karl. S. v. Johann Leßmann. Architekt, Lütticherstraße 8.- Gertrud, T. v. Joseph Strung. Anstreicher. Im Stavenhof.- Gertrud, T. v. Peter Schmitz, Milchhändler. Unter Krahnenbäumen 22.- Andreas, S. v. Wilhelm Schüller, Reisender, Ursulastraße 20A. Katharina, T. v. Heinrich Brammen, Fabrikarbeiter. Holzmarkt 73.- Rudolf, S. v. Joseph Nürnberg, Tagl., Kämmergasse 29.- Elise, T. v. Heinrich Müseler, Schutzmann, Pantaleonsmühleng..Maximilian, S. v. Max Köther, Kgl. Aichmeister, LöwenKatharinengraben
= Heinrich Dausner. 11.,
Schweizer, 41., Zollstr..m mes mar
straße 9.- Wilhelm Blümeling, verh., Droschkenbesitzer,
Himmelreich 16A.-Anna Denz, 8., Agrippastr. 90.- Wwr. Mathias ##et MHm n Sp Marintn Peter Tagel, verh.,
Wilhelm Philipp Keuter, 1., Wasserthurm#schkanhositzer, 51., Auf dem
Herpertz, pens. Postbriefträger, 80 J. Merlostr. 24.- Peter Tagel, vr. Tagl., 44., Agrippastr. 56.- Magdalena Simmat, 2., Isabellenstraße 29.- Theodor Karp, 7., Severinswall 12. Stephan Muskat,
4.. Hohenzollernring 23.- Nikolaus Bremm, verh., Hasenausseher a. D. 67., Holzmarkt 21.
Heiraten. Hub. Faßbender, Kutscher, v. Thorr. u. Elis. Schäfer, v. Hemmerich.- Adam Marx, Stuckaturer. v. Camberg, u. Charlotte Günther, v. Höxter.- Heinrich Neuhäuser, Postbote, v. hier, u. Eleonore Kierdorf, v. Bensberg.- Anton Ettelt, Schlosser, v. St. Goar, u. Marg. Kuß,
v. Nippes.- Heinrich Gerlach, Dachdecker, u. Katharina Fink, beide v. hier. - Jos. Nelle, Kutscher, v. Aachen, u. Maria Kraus, v. hier. Wilhelm Stockem. Schlosser. v. Gressenich, u. Katharina Siep, v. Düren.- Max Steinberg, Graveur. v. Berlin, u. Susanna Sittard, v. Aachen.- Heinrich Hölscher, Fuhrmann, v. hier, u. Margaretha Deblon. v. Daun.- Wilhelm Kraus, Bäcker, u. Gertrud Herzig, beide v. hier.- Wilhelm Nöthen, Tagl.,
v. Meckenheim, u. Maria Mohrs, v. Ruebenach.- Heinrich Höller, Wirt,
v. Deutz, u. Katharina Schneefeld, v. hier.- Jakob Heiderich, Gas= u. Wasser=Kontrolleur. u. Helena Scheurer, beide v. hier.- Wilhelm Höveler, Tagl., u. Gertrud Högen, beide v. hier.- Peter Jansen, Tagl., u. Adele Brüncker, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Clemens Kaufmann, Lackierer, v. Ehrenseld. u. Helene Andres, Ehrenstr. 65.- Max Beck, Wwr., Kaufm., v. Duisburg. u. Kath. Hilbert, Palmstr. 11.- Joh. Weiß, Wwr., Schuhm., Römergasse 3, u. Kath. Gawlig. Ferkulum 20.- Kasp. Glaser, Tagl., Buttermarkt 34, u. Helene Schmaus, Buttermarkt 50—.- Jos. Musmacher, Ingenieur, v. Köln=Deutz, u. Maria Heinen, Lintg. 4.- Peter Ernst, Hufschmied. Jahnstr. 29, u. Helene Lehmann, Klapperhof 31.- Theod. Stollenwerk. Schreiner, Apostelnstr. 22, n. Elise Weekers, Hahnenstr. 31.- Heinr. Babenhausenheide. Friseur, Kostgasse 14, u. Magdalena Ervens. Thurnmarkt 31.- Adolf Ernst, Schlosser, v. Nippes, Sechszigstr. 27, u. Angela Frantz, Hamburgerstr. 9.— Wilh. Theuerkauf, Kutscher, Friedrichstr. 19, u. Maria Westerich, Riehlerstr..- Kasp. Esser. Anstreichermstr., v. Zülpich, u. Elis. Kelter, Glockenring 9.- Hubert Schmitz, Diener, Trankgasse 7, u. Helena Amandt, Salierring 14.- Johann Ebertz, Steinhauer, Heinsbergstr. 6, u. Kath. Esser, Aachenerstr. 49.
Weltartikel.— In allen Ländern glänzend eingeführt.
SAR13'8
KALODONT
Anerkannt bestes
ZAHNPUTZMITTEL.
(Sanitätsbehördlich geprüft, Attest Wien, 3. Juli 1887.)
Sehr praktisch auf Reisen. Aromatisch erfrischend. Ueberall zu haben.
„Meine Herren! Ich glaube, dass die Mundpflege(Zahnpflege) ebensoviel, wenn nicht mehr Recht hat, berücksichtigt zu werden, wie andere Disciplinen, wenn wir bedenken, dass die Mundhöhle die Eingangspforte in das Innere des Körpers bildet.“ Mit diesen Worten leitete Herr Dr. Wolff aus Agram seinen Vortrag auf dem XII. internationalen medizinischen Kongress zu Moskau ein. Derselbe fuhr dann fort:„Ich glaube nicht zu weit zu gehen, wenn ich die Ursache vieler Magen- u. Darmkatarrhe, Blutarmut, Bleichsucht etc., gerade einer vernachlässigten Mundhöhle zuschreibe. Die Fälle sind gar nicht selten, wo durch eine gründliche Reinigung(Heilung) derselben auch alle diese Krankheiten wieder zum Verschwinden ge bracht wurden.“
Volle Uebereinstimmung herrscht bei allen ärztlichen Autoritäten dass bei der Pflege des Mundes der mechanischen Reinigung mittelst Zahnbürste die Hauptrolle zufalle; dass es notwendig sei, die Reinigung morgens und abends nicht zu unterlassen, und empfehlenswert dieselbe nach jeder Mahlzeit vorzunehmen.
Befürwortet werden Zahnpasten In Tuben, da in denselben der unverbrauchte Rest stets verschlossen bleibt. Und zwar sind Zinntuben deshalb vorzuziehen, weil dieselben keinen schädigenden Bleizusatz enthalten.
Entscheidende Autoritäten auf dem Gebiete der Zahnheilkunde stellen bezüglich der Zahnpasten die Forderung, dass sie aus neutraler Seife hergestellt sein sollen.
Alle diese Forderungen und Vorbedingungen zu einer erfolgreichen, rationellen Zahnpflege erfüllt in vollendetster Weise„Kalodont“, von dem eine andere Autorität sagt:„Dass man förmlich froh sein müsse, dass ein soiches Präparat vorhanden sel,
welches ausserdem den Vorteil biete, grossen Absatz zu haben und en vogue zu sein, man daher richt leicht bei „Aalodont“ in die unangenehme Lage komme, alte, schlechte, unbrauchbare Ware zu erhalten, wie bei Präparaten, welche weniger Absatz haben etc.“
* Man hüte sich deshalb vor den inder Verpackung ähnlichen, auf Täuschung berechneten wertlosen
Nachahmungen!
2

Seite 44
Kälner Loral-Anzeiger Nr. 25&ap Samstag. 27. Januar 1900
Offene Stellen.
Hllgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.) weist
OrmAN
7)
erfahren u. zuverlässig,
für dauernde u. lohnende
Arbeit auf Hartguß= u. Elfenbeinmasse-Figuren gesucht. 8
Th. Schülter.
Tüchtiger
Maschinenschlosser
für unsere Fabrik zu dauernder Anstellung gesucht.
Nur solche mit besten Zeugnissen wollen sich melden. Traine&amp; Hellmers, Köln,
Blaubach 87. Eing. Perlengrab.
Portier
gesucht für eine Fabrik in der Nähe von Mülheim a. Rhein.
Nur gesunde kräftige Leute mit guten Zeugnissen wollen sich melden unter Nr. 180 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen u. Herrschaften„„
ganz kostenfrei.
Kathol. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit ges., Wäsche aus dem Hause. Eigelstein 110.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 K. Hose 70 J, Weste 40), Kostümrock 1 50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest. Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche). Mädchen sucht Stundenarbeit für ##t ganze oder halbe Tage. Frau Kleinhans, Aachenerstraße 64, III. 7VI.— reinigt unter Garantie
Ihren1 Mark.
CHrEn geder 753, Glas 259.
*<space> H a u p t r e p a r a t u r e n<space> h i l l i g s t.<space> schönwald, Uhrm., 4 Blindg.4,
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française
Weber's WürfelZu vermieten.
„ Thee
Badebeul-Dresden.
Dieser vorzügliche Thee ist immer noch viel zu wenig bekannt.
Vorräthig bei:
Carl Braun,
Marsilstein 20.
Vermischtes.
Küchen= und Zweitmädchen
25—30 Ml, Hausmädchen 20 K, für
älteres Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Stage.
Dienstmädchen, AAltere
Person, welche kochen kann, in kleine Haushaltung sofort gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 21, 1. Etage.
Kine ältere Person oder Ehepaar erE hält in anständigem Hause ein gr. Parterre=Zimmer ev. freien Unterhalt
zegen leichte Hausarbeit.
Off. u. Nr. 178 an die Geschäftsst. d. Bl.
Braves kath. Dienstmädchen
für kleinen Haushal, gelurzgen 26.
Stellen-Gesuche.
Hansaring 100.
Geräumige
I.
halitäten
zu ebene Erde, großes elegantes
Hochparterre
mit 14 Räumen und
3 elegante Etagen
mit je 14 Räumen zum 1. April zu vermieten.
Bescheid, beim Hausmeister des Nebenhauses Deutscher Ring Nr. 2.
Zuschneideschule für
Direktricen,
Zuschn., bessere Damen, unt. voller
Garantie. Feinste Refer. Pariser Spezial=Schnittmuster=Gesch. 1. R. Köln, Perlenpfuhl 18. Unterh., a. d.
Hohestr. u. Herzogstr.(fr. St Agatha 18).
Autonie Grünebach.
Frisirschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Cheviot
und Buckskinreste zu Knabenanzügen spottbillig, Sammetreste zu Kinderkleidchen H. Fetten, Marsilstein 10
Jung. Katt.
erfahren u. zuverlässig,
für dauernde u. lohnende
Arbeit gesucht.
Th. Schülter.
Junger Commis
SeriK halseseiser Fr sich a h.
Fr.=Offerten unter Nr. 159 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starker Junge
um Austrupe. v. gwzüihlongasse 20.
Küfergeselle,
mit guten Zeugnissen, per sofort gesucht. Weingroßhandlung
P. Hoven, Marienplatz 4.
Deutscher Ring Nr. 2
(Ecke Eigelstein)
Ladenlokale
in verschiedenen Größen zu vermieten.
Bescheid beim Hausmeister.
2. u. 3. Btage,
hofwärts, abgeschl., hell u. luft. 3 Zimmer, Küche u. alle Bequemlichkeiten, an ruh. Leute zu vermieten. Domstr. 48A.
Karolingerring 32.
Abgeschlossene 1. Etage,
15 Zimmer, Ruche und Mansarde, per 1. Mä
Kapitalien.
für ein fast concurrenzloses kaufm. techn., neues Unternehmen, dessen Rentabilität außer Frage steht, wird
ein Theilhaber gesucht von 15=— 20.000 Mk. Vermittler verbeten.
Fr.=Off. unt. K Z 470 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Deutz Nr. 61a, betreffend einen Teil der Mülheimerstraße, liegt vom 29. Januar 1900 ab im städtischen Geometerbureau(Rathausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen. Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 26. Februar d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 25. Januar 1900.
Der Oberbürgermeister
I..: Minten.
Bekanntmachung.
artofteln Anläßlich der Geburtstagsfeier Sr.
Majestät des Kaisers und Königs wird am 27. d. M. der Fußgängerverkehr über die feste Rheinbrücke und die Schiffbrücke Köln—Köln=Deutz von morgens 6 Uhr ab freigegeben.
Köln, den 25. Januar 1900. Königliche Eisenbahn=Direktion. Königl. Wasserbau=Inspektion.
Winninger Weinschenke
nur reine Weine, empfiehlt St. Weber, 12 Händelstraße 12.
Auch empfehle ich den Weinverkauf außer dem Hause.
Gebr. Specercicinrichtung,
komplet oder stückweise, billig zu verkaufen. Clasen, Moselstr. 78, part
frostfrei.
Aepfel.
Preisliste
in jeder Sonntags=Nummer.
E. Kneffel, ser Weyerstraße 48 Fernsprech=Nr. 2073.
Gelegenheitskauf! 60 M.
goldene Herrn=Uhr mit Sprungdeckel, 3 Deckel, 15 Steine, fast wie neu!
Hub. Klein, Marzellenst. 61, g. d. Eisenb
Wein-Etiquetten
weit unter Preis.
Richmodstraße 31.
henkapitalten
liegen zur hypothekarischen Anlage bereit. Fr.=Offerten u. A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Richmodstraße 31.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer, Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Goldene Herrn=Uhr 65 Mark.
Stark in Gold, 3 Deckel. Springdeckel. Rokokostil, Gravur la. Werk. Hub.
Klein, Marzellenstr. 61. g. d. Eisenbahnb.
%" mmen.
mit schöner Handschrift, welcher Contorwissenschaft besitzt und in der Stenographie kundig ist, sucht per sofort oder später Stellung.
Gefl. Offerten unter Nr. 179 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertraneusstelle a. e. Bureau Abgeschlossene 1. Etage,
sucht ein junger Mann mit besten! gimmar Küche und Mansarde, per
Zeugnissen, der Vertrauensposten in großer Kölner Fabrik inne hat. Von einem Geistlichen empfohlen.
Fr.=Off. u. E 406 a. d. Annahmest.
A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Klein, Marzellenstr. on...Eisenbah
Zu verkaufen. Moselwein,
Weber's Würfel98.21 Thee
Radebeul-Dresden.
Liebhabern einer seinen Tasse Thee empfohlen. Vorräthig bei:
Albert Geyr,
Eigelstein 53.
März zu vermieten.
Einzusehen bis 3 Uhr nachmittags.
Ein junger Mann sucht Stellung für aufs Lager,
gleichviel welcher Branche. Gefl. Off. u. Nr. 177 a. d. Geschst. d. Bl.
Deuloerstr. 188, Chreufeld,
1. Etage, 5 Räume, per 1. Febr. cr. zu vermieten. Bescheid 190.
10 Fuder 97er, 7 Fuder 98er, 4 Fuder 96er. auch geteilt, hat Winzer sehr preiswert abzugeben. Versch. 95er in Flaschen. Fr.=Off. u. J J435 an die
Geschäftsstelle d. Köln.
Würste! Würste! Würste!
Stehbude für den Karneval billig zu verm. Fleischmengergasse
Aelteres Mädchen,
welches in Kolonialw.=Geschäft thätig zu vermieten war, sucht ähnl. Stell. geg. kl. Vergüt. Off. u. Nr. 174 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Freundl. möbl. Zimmer
Rosenstraße 24.
Ein tüchtiger
Gattersäger
gegen hohen Lohn gesucht.
Ver W5a beGschstseie b Alere
Ordentl. Fuhrknecht
gesucht. Nippes, Uerdingerstr. 11.
Maler= u. Austreicherlehrling
gesucht. Alte Wallgasse 2B.
Köchin.
Aelt. erf. durchaus zuverl. Köchin sucht selbständ. Stelle. Eintritt nach Wunsch. Fr.=Off. u. G R 287 an die Annahmest. Deutz, Freiheitstraße 5
Drei Zimmer an kinderl. Leute zu vermieten. Gr. Brinkgasse 13.
Zimmer
an eine einzelne anständige Person zu vermieten. Mariengartengasse 20.
Schön möbl. Parterrezimmer
zu vermieten. Deutz, Adolfstraße 8.
wenig gebraucht, in allen Größen, unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seller's und Ringschmierlager. Maschinen=Reparaturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, Punwolle.
H. Brunthaler smp
Weber's WürferThee
Radebeul-Dresden.
ausserordentlich ausgiebig, praktisch und sparsam. Vorräthig bei:
Jacob Arenz,
Weidengasse 68.
30
0
große Auswahl, billige Preise, bei K. A. Stauff, Große Budengasse 12.
0
Cücht. Verkäuferin, Mesce Aedsermsckek. heric K.
„„ Iflas(Geschäfteher„
Möbliertes Zimmer
zu 15 K zu verm. Bolzengasse 8.
welche in einem ersten Geschäfte der Parfumerie= und feinen Lederwarenbranche thätig war, sucht gleiche oder ähnliche Stelle. Selbige kann auch einer Filiale vorstehen.
Gefl. Offert. u. Nr. 176 an die Geschäftsstelle d. Bl. Vermittler verbeten
Ivnger-gothgerberbach 7, part. Arbeits-Gesuche.
Hinterhaus, Werkstatt u. 3 Zimmer, Griechenmarkt gelegen, zu verm. Bescheid Quirinstraße 8.
Ladenlokal, beste Lage,
Marzellenstr. 61, für ein feines Geschäft pass., zu vermieten. Bescheid daselbst.
Ein ordentliches Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Dauernde Stellung, guter Lohn. Cäcilienstraße 14—16, 3. Et.
Braves Mädchen
oon ordentl. Eltern, welches Ostern aus der Schule entlassen wird, in besseres Schreibwarengeschäft gesucht. Kleine Vergütung bewilligt. Fr.=Off. u. Nr. 181 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Jüng. Dienstmädchen
für einen kleineren Privathaushalt gesucht. Köln=Mannsfeld, Brühlerstraße 15, 1. Etage.
Schlafstelle zu vermieten
b. F. Kleinhaus, Aachenerstr. 64, III
Zu den
Masken-Bällen
werden Maskenanzüge in allen Gattungen elegant und chic zu mäßigen Preisen angefertigt.
A. Minder, Schneidermstr.,
Eigelsteln 135.., Eing. Gereonswall.
Tücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, * selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher nebst den besten Futtersachen. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 M
Burschen=Anz. u. Ueberzieher—12+ Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, gewendet, geändert, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Ein Mädchen, Fassaden=Anstrich
2X 40 Z. 4X 70 p. Qu.=Met., a. M
welches gut waschen und putzen kann. für alle Hausarbeit gesucht.
2X40 h. 4X70§ p. Qu.=Met., a. Maleru. Anstr.=Arbeiten gut u. bill. Tapez.
Ranatt
gebe wegen vollständiger
Geschäftsaufgabe
auf
Ballstoffe;
ferner auf viele schwarze
Seidenstoffe,
farbige und schwarze
Sammete.
A. Schmidt,
Steinfeldergasse Nr. 23
*) große Zimmer, Nippes, MerheimerS str. 47,., Nahe Gereonsbhf. z. verm.
Mastrichterstrasse 90
5 Räume, Mansarde, Erker, Parkettboden etc., 3. Etage, per 1. März an stille Leute zu vermieten.
A
Mietgesuche.
Wem seine Pflanzen lieb sind, dünge nur mit Hallmayerss;
Pflanzendünger.
2r
*
(ine ruhige Dame sucht für März C 4 Räume 2. Etage in gut. Hause. (Wäsche außer dem Hause.) Pfarre It. Andreas oder St. Ursula.
Off. u. Nr. 137 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kupferstich
9
C
Tongers Taschen=Album
Band XI.
Karnevalsalbum
die 50 schönsten alten u. neuen
Kölner Karnevalslieder mit Klavierbegleitung.
Schön u. stark karton...—
dieselben 50 Lieder, nur Texte, hübsch brosch.— 20 J, 11 Stück K..—,115 Stück K 20.—.
p. J. Conger, S4 u. 36.
Woche 10 o. Benesisstraße 43.
ce
komplette Heckkörbe zu verkaufen. Ursulastraße 26.
Crdkohlrabi, hochf., Centn. 2 M. frei C H. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 192.
Kauf-Gesuche.
Ankauf
von altem Gold u. Silber. C. Schulze,
Juwelier, Maria=Ablaßplatz 4
Prokurist in ges. Lebensstellung, kath., 39 Jahre alt, vermögend, Witwer mit einem drei Jahre alten Kinde, wünscht mit einem braven. aebildeten und häuslich erzogenen katholischen Mädchen(Waise bevorzugt) von tadellosem Rufe und heiterem Gemüt in Verbindung zu treten. Damen im Alter von 30—35 Jahren mit Vermögen, welche ein gemütliches Heim lieben, bitte nähere Angaben unter B 5 an die Geschäftsstelle dieses Blattes einzureichen. Verschwiegenheit Ehrensache.
Tschläf. Bett, gut erhalten,
von besseren Privatleuten zu taufen gesucht. K.., Eintrachtstraße 40.
Goldene Uhrkette
zu kaufen gesucht.„
Uhrmacher Wirtz, Karthäuserwall 13
Hurrah! Glück auf! Heil, Kaiser, „ Dir!
Gott leih Dir Kraft und Stärke!
So heißet auch der Gruß und Wunsch Heut vom Donatus=Werke!
Und hoch hebt sich die Schwielenfaust, Daß dieser Kurs nie wanke:
Ein Kaiser und ein Deutsches Reich—
Ein Werk und ein Gedanke!
Alleinstehende Tame
sucht zum 1. Anvil zwei luft. Zimmer in bess. Hause des nördl. taptteg.
# vorher: u. Mprlachher Mit obiger Schutzmarkeverschene, echte Packete für 15§. 25 J. 40
u. 60 S in Drogen-, Materialwaren-, Blumen-.SamenHandlungen.
100 Chlr. Tlora=Aktie
150##. Prior. 165 fl. zu verk Eintr. erei.
Freiburgen
Dombau-Geld-Lotterie.
Ziehung vom 10.—13. Februar 1900.
Prämie Mk. 75 000. welche das zuletzt gezogene Los erhält.
Hauptgew. ertl. M. 125 000, 100,000,
95000, 85000 etc.
Lose à 3 Mark( Porto und Liste 30 Pfg. extra)
empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme
das Bank- und Lotterie-Geschäft
Franke&amp; Cie., Köln a. Rh.,