Uhr: 3
*
ert?
Nr. 7.#
ungen.X heft.
ft.
ung
B
na ihrer
Karten
ale offenstag den
16.
ir d. J.
euhall
ürzenichs,
es KürassierInfant.=Reg. icher Leitung ten Herren
rion en M.
ragung in die
ich= Restaurant
g den 21. d.
Kartenausgabe
emselben Haus sen ermäßigten
gegeben.
önlich und auf
rzuzeigen. sonen die AnMartinstraße.
Nat.
Präsident.
u.
of,
ser
Pfg.
rems.
9
imer,
cht“.Oel, r. Köln, lichten.
Gonnella,
41.
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Preis: Für Köln und Dororte 12½/8 Ofg. Eenzeigen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
Iied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Cc Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
KEA
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
TTRTTTSSS
Nr. 23.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 25. Januar 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
25
zu bisher noch nicht gekannten billigen Preisen.
Heumarkt 64/66,
J an der Friedrich Wilhelmstraße.
Die nachstehend verzeichneten Preise verstehen sich nur für die Dauer des Ausverkaufs und so lange Vorrat.
Preis-Verzeichniss:
2
Doppelbreite
19
29
2
2
11
19
19
29
2
9
1
1)
29
2
19
2
1
25
29
29
25
34
70
60
65
9
11
19
60 cm breit grau Halbleinen=Handtuchgebild Meter von 23 Pfg. an weiß Handtuchgebild weiß Gerstenkorn=Handtuchgebild weiß Halbleinen, gute Ware,
Elsässer Hemdentuch„„
weiß Plumeanz=Damast Betttuch=halbleinen
Betttuch=Halbleinen
Betttuchnessel, schwere Qualität,
Betttuchbiber,„„
waschecht Schürzendruck
„ Schürzensiamosen b. Qual.
„ Schürzensiamosen„
„ Kleidersiamosen
Ein Posten Manns=Nermalhemden, extra schwer, per Stück 95 Pfg. Ein Posten weiße Biber=Frauenhemden, völlig weit und lang,
per Stück 90 Pfg.
Ein Posten halbleinene Frauenhemden mit Spitze, völlig weit und lang, per Stück 95 Pfg. Ein Posten halbleinene Frauenhemden, prima Qualität, wirklicher Wert 2 Mk., jetzt per Stück Mk..25. Ein Posten 120 cm breite Druckschürzen per Stück 65 Pfg.
65 60 63 73 „ 45
*9
19
9
19
1
1
1
1
1
99
1
1
1
9
2
19
11
Ein Posten weiß mit rot carrirte halbleinene Handtücher, Größe 60X70 cm, per Dutzend Mk..20. Ein Posten weiße zweischläsige Biber=Betttücher, 1½ Pfund schwer, per Stück Mk..25.
Tausende Schürzen,
wie: Hausschürzen, Trägerschürzen, weiße Schürzen, schwarze
Schürzen, Zierschürzen, Mädchenschürzen, Knabenschürzen.
sind ganz bedeutend im Preise ermäßigt. Alle noch vorrätigen Unterhosen, Hautjacken, Shawltücher, Steppdecken, Schlafdecken 2c. werden zum Kostenpreis abgegeben. Sämtliche Vorräte in besserer Damenwäsche zu außergewöhnlich
billigen Preisen.
Mit 20% Rabatt
verkaufe die noch kolossalen Vorräte in Haus=Kleiderstoffen, sowie besseren reinwollenen schwarzen und farbigen Kleiderstoffen.
Die für den Ausverkauf angesetzten Detail=Verkaufspreise sind durchweg billiger wie der heutige Fabrikpreis, und wird sich eine solche Gelegenheit zum billigen Einkauf wohl nicht mehr bieten. Es empfiehlt sich daher, dieses äußerst
vorteilhafte Angebot weitgehendst auszunntzen.
TipTop
Sekt.
Feinste Marke.
Holl. Cacao-Stube
und
Waffelnbäckerei
Tasse holl. Cacao 10 3
Waffeln a 10 und 5
28 Mühlenbach 28.
Waschgarnituren,
Steilig von 3 Mark an,
in bekannt reichhaltiger Auswahl zu billigsten Preisen.
Beste Fabrikate. Letzte Neuheiten.
Jakob Marcan, Schildergasse 84A. Fernspr. 3438.„
So
Kostüme,
Schuhwaren ausverkauf mit 20 Proz. Nabatt!
Ein großer Posten Damen=Winterschnürstiefel und Damen=Winter=Pantoffel bedeut. u. Fabrikpreis abzugeb.
St. Apernstraße 63, part.
Echtes oberländ. Graubrot,
cirka 4 f schwer, hochf. v. Geschmack, stets frisch bei Wilh. Nelgen, Friesenstraße 62.
Repetieruhr 180 Mark!
Goldene Herrn=Uhr(Sprungdeckel), 3 goldene Deckel, schlägt voll u. d. Viert.
5 J. Gar., n. nie ger. Pr. 180 K. Hub.
Klein. Marzellenstr. 61, g. d. Eisenbahnb.
Schneiderkleider, Kostümröcke, Blousen 2c. werden elegant und chic bei billigsten Preisen angefertigt. Auch empfehle mich im Herstellen
hübscher Maskengarderoben.
Ida Therstappen, Breitestraße 48, Eingang Mörsergasse.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung 4%" 6 3½%„ 3
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, Checkcontos, Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Verthpapieren.
Die Direction.
Lagerräume.
In unmittelbarer Nähe des Waidmarktes in Köln
eine große erste Etage, zu BureauLagerräumen eines kaufmännischen Geschäftes vorzüglich geeignet, zu vermieten.
Fr.=Off. u. J Z 448 an die Geschäftsstelle der Köln.
Jagdhund,
hochedler, Stichelhaar, Rüde, 3 Jahre alt, stark, kräftig gebaut, vorzügliche Nase, jagdlich firm, weil keine Verwendung für 200 Mark
zu verkaufen.
Nehme auch Jagdhund als Begleiter preiswert mit in Tausch.
Fr.=Offerten unter B 14 an die Geschäftsstelle d. Bl.:
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
Tongers Taschen-Album Bd.7.
Flieder
mit leichter Klavierbegleitung, schön und stark carton. 1 M.
P..Tonger. Am Hof 31 u. 36
Prachtv. Egm. Schellfisch 30 u. 40 Pf., Cabliau i ganz. 30 Rheinhecht u. Karpfen 70 Pf., Schleien 80 Pf., Breesen 35 Nothzungen, süße Bückinge, Stocksisch und Laberdan. Süße ungesalz. Schweizer und hochf. Gutsbutter Pfd..10,
Holsteiner.20, allerfeinste Süßrahm i. Paket. K.30 M.
Frische Sendung junge Gäuse Pfd. 65, Enten Pfd. 80 Pfg., junge Hahnen und fette Suppenhühner billigst.
Alle Braunschweiger und Französische Konserven.
Erbsen 2 Pfd.=Büchse von 40 J an empfiehlt
Herm. Pütz, Schaafeustr 49
Triumphglanz!
— vorzüglichstes Metallnutzmittel— zu haben in zahlreichen Geschäften.
Vertreter: R. Mohr, Köln, Friedenstr. 38.
*

Seite 2.
Römner Locat-Anzeiger ge. 8: Feuneretag, 25. Januar 1900.
Offene Stellen.
Ein braves hath. Mädchen
für Küche
und Hausarbeit gesucht. Neumarkt 31.
Gesucht per 15. Februar ein sunger Mann mit schöner Handschrift u. guten Zeugniss. als
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, X selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher nebst den besten Futtersachen. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 M
Kalt. Lehrmädchen Fur ghoten Ezs und gediegene Arbeit
uct waschas gleich leiste Garantie. Gereinigt, gewendet,
seändert, repar. u. aufgebüg. schnell u. silligst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Mietgesuche. IVerloren&amp; Gefunden.
für Weißnähen gesucht, welches gleich verdient. Rolshoferstraße 100.
Mädchen
schöne Wohnung
finden leichte u. lohnende Beschäftigung. Brabanterstraße 58.
Mäherin s. Kund. im Nähen, Ausbess. # auß. d. Hause. Gereonswall 45, II.
Registrator.] Sraves hatf.
Ogtotrate!, guten Zeugnissen, p. 1. Februar
d#(## gesucht. Neußerstraße.
Tücht. Mädchen sucht für jeden Don* nerstag u. Freitag Besch. i. Wasch. oder Putzen. Plankgasse 18, 1 Tr.
Offerten unter Nr. 149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
f. das Beichenburean
Kathol. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit ges., Wäsche aus dem Hause. Eigelstein 110.
Ordentlicher Arbeiter
von 3 Zimmern,
Küche und Zubehör, in schöner Lage, von jungem Ehepaar zum 1. Mai dieses Jahres gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 138 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb
Erste Lotterie
Krauner Jagdhund, weiße Brust, zuge8 laufen. Ritterstraße 63, 3. Etage.
Zu verkaufen.
sucht Beschäftigung für halbe Tage. Off. u. Nr. 164 an die Geschäftsst. d. Bl.
eines bedeutenden FabrikEtablissements gesucht.
Offerten mit Angabe des Alters unter B 17 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mädchen,
welches gut waschen und putzen kann. für alle Hausarbeit, Keretgustraße 6.
Junger Mann wünscht für
Sonntags
Dame, welche sich lernenshalber in
Köln aufhalten will, sucht in einer ruhigen Beamtenfamilie
Beischreiben der Bücher zu übernehmen Gefl. Off. u. Nr. 160 a. d. Geschst. d. Bl.
Zimmer
mit Pension,
reinigt unter Garantie 1 Mark.
Junger Commial Stellen-Gesuche.
UhFER gE TB GGG 5
Hauptreparaturen billigst. schönwald, Uhrm., 4 Blindg.4, Pt., Hth.
womögl. i. d. Nähe der mittl. Stadt.
Offerten mit Pensionspreis unter Nr. 150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit schöner Handschrift und flotter Rechner zu sofortigem Eintritt gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 159 an die Geschäftsstelle d. Bl
Maler= u. Anstreicherlehrling
gesucht. Alte Wallgasse 2B.
Vertrauensposten.
Ein durchaus zuverl. kautionsfäh. kath. Mann, mit schöner Handschrift, sucht per bald Vertrauensstelle.
Off. u. Nr. 140 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Wer giebt einem Herrn
möblierte oder
im nördlichen Stadtteil ab?
Gewünscht Nähe Eigelstein, Deutscher Ring, Gereonswall, Bahnhof.
Gefl. Offerten unter Nr. 146 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lehrling II. um 9.
Konditorei gesucht Sionsthal 31.
Dekorationsmaler,
Sattlerlehrling gesucht.
Seinrich Gortz, Bechergasse 16.
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Rosenstraße 4.
tücht. zuverläss. Arbeiter, sucht Stellung.
Offerten unter Nr. 153 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Schöne große luftige
2. Etage
Unterhaus oder kleines Haus
zu mieten gesucht. 6
Offert. mit Preisangabe unter Nr. 147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Steich- Junge v. 2, sucht Stelle a.
— Fuhrknecht nach Köln. Briefe an Engelbert Groß in Commern, Kr. Eusk.
mit allen Beqnemlichkeiten
an stille Leute zu vermieten.
Mathiasstraße 19
Augehender Gehülfe
f. Kolonialwarenhdl. m. gut. Zeugn.f sofort gesucht. Off. u. E M a. d. Annahmestelle Dohm, Follerstraße 97.
Suche sofort einen
braven Laufjungen.
Ursulaplatz 16.
Vertrauensstelle a. e. Bureau
sucht ein junger Mann mit besten Zeugnissen, der Vertrauensposten in großer Kölner Fabrik inne hat. Von einem Geistlichen empfohlen.
Fr.=Off. u. E 406 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Junger Schneidergeselle sucht Stelle.
Rothgerberbach 7, part.
Pür
PIZ
Augehender Metzgergeselle oder Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 119.
Einleger oder
Einlegerinnen
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 1 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welchedurch Placste kenntlich gemacht sind.
Lindenstraße
Nr. 65.-3. Etage
je sechs Zimmer, Küche und Zubehör N. 65.— bis 75.—. Parketböden, Kachelösen, Leucht= und Heizgasleitung, freie Aussicht, gesunde Lage. Bescheid Roonstraße 34.
2) große Mansarden Friedrichstraße 4,
Hinterhaus, an ganz stille Leute zu vermieten. Besch. Roonstraße 48
4cnn möbl. Zimmer an bess. Handwerker zu vermieten. Erftstr. 49.
Möhl, Wohn= u. Schlafzimmer
Alleinsteh. Kaufmann
sucht drei unmöblierte Parterreräume, ev. 2 Zimmer u. Küche, letzt. als Lager für nur prop. Ware, per 20.—25. Febr.
Off. m. Preis unt. Nr. 130 an. die Geschäftsstelle d. Bl
Gasmotote
1900
zur Wiederherstellung des
Münsters in Freiburg i/8.
Ziehung schon
vom 10.—13. Februar 1900 unwiderruflich.
Hauptgewinn er.
bar 125,000 Mk.
1 Prämie 75,000 Mk.
wenig gebraucht, in allen Größen. unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seller's und Ringschmierlager. Maschinen=Reparaturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, Punwolle.
H. Brunthaler&amp; Co., Köln-Lindenthal.
50,000
25,000
20,000
10,000 5000 3000„
2000= 10,000 Mk. 1000= 10,000 500= 10.000 200= 20.00 100= 10.000 50= 10,500 20= 31,000 10= 30.000
Geldgewinne 9902 u. 1 Prämie
322.500 Mk.
Alle Gewinne bar ohne Abzug zahlbar.
Wohnuung von—6 Zimmern 2. oder
XO 3. Etage von anst. Familie zum
1. April, ev. früher, zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Vorteilhafte
Gelegenheit!
Wegen Zurückziehung vom Geschäft ist ein flottgehendes
chirm=, Hut= und
mit langjähriger treuer Kundschaft zu übertragen. Das Haus müßte miterworben werden und kann der Käufer durch Vermieten sich ein billiges Ladenlokal nebst Wohnung verschaffen. 15.000 M. müßten jedoch auf Haus angezahlt werden und an Waren sind für ca. 6000 M. vorhanden.
Interessenten erhalten Auskunft u. B 15 in der Geschäftsst. d. Bl
straßenwärts, parterre, billig zu vermieten. Erftstraße 49, part.
sofort gesucht.
Greven&amp; Bechtold, Buchdruckerei, Brückenstraße 6.
Anständige, propere
Dienstmädchen
Wenbchen
gute Zeugnisse, sucht Stelle zu älterem Herrn oder Dame. Off. erbet. nach Grafrath, F.., postlagernd.
finden kostenfrei
gute Stellen
im Frauen-Erwerbs-Institut
Köchin.
Hohepforte 9A.
Aelt. erf. durchaus zuverl. Köchin sucht selbständ. Stelle. Eintritt nach Wunsch. Fr.=Off. u. G R 287 an die Annahmest. Deutz, Freiheitstraße 3
Schön möbl. Part.=Zimmer
Nähe Hauptpost und Bahnhof zu vermieten. Voateistraße 20.
Köbliertes Zimmer zu vermieten. Holzmarkt 85.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
1. Et. i. d. Nähe d. Neumarktes z. vermiet. Bescheid Peterstraße 453, 1. Et.
Tägl. morgens von 9 Uhr ab: Gründl. Unterricht für fleißige u. pünktliche
Tertianer.
Möglichst billig!— Garantie! P. Werheid,
Breitestr. 102, 1. Etage.
Tägl. mehrere Stunden gründl Nachhülfe u. Unterricht für fleißige Quintaner und
Quartaner(getrennt).
Mk.
11 Loose 30 Mk.), Liste und ### Porto 30 Pfg. versendet der 5 alleinige General-Debit
F. de Fallois,
Wiesbaden.
Diese Loose sind auch zu ##haben in Köln bei: van Perlstein, Obenmarspforten 25, Teeke, Mauritiuswall 23, Bür gers, Ursulastr. 44, Hoecker, Ehrenstrasse 25. Franke&amp; Co., Schildergasse 16, in Kalk bei Ant. Müller.
KA
2 sch. goth. Kämme,
gedieg. Schmiedearbeit, nach„Baurat
Raschdorf, v. Bischofsgartengassenthor, auf dem hölz. Thorflügel angebracht gewesen, jeder 7,15 m lang, billig verkaufen. Röhrergasse 7
Meinen Abnehmern zur Nachricht, daß der Versand begonnen. Offeriere la. trockene, hochsein geräucherte Landware zu 80 J p. Pfd. loko Nachnahme.
Fr. Jungkamp,
Ahaus, Westfalen.
Kalbfleisch
Pfd. 50 u. 55
Ferkulum 34.
Kauf-Gesuche.
Möglichst billig!— Garantie! P. Werheid,
ansarde an brave Person mit Be7 quemlichkeit billig zu vermieten.
Alte Wallgasse 26.
Breitestraße 102, 1. Et.
Geprüfte
Erstwärterin,
Arbeits-Gesuche.
katholisch, zu Anfang April
nach Ehrenfeld gesucht.
Gefl. Offerten unter B 13 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Filzhüte
(auch Karnevalshüte)
Büglerinnen, Korsettnäherinnen, Mädchen f. leichte Haudarb.
sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
mechan. Korsettfabrik Roonstraße 8.
werden in Kürze billigst tadellos ge reinigt und wie neu hergestellt, ebenso
Cylinderhüte,
eleg. modernisiert. Aufbügeln billigst.
A. Moray,
chönes Ladenlokal,
Et., 6 R. m. Erker, auch get., Unterh. zu verm. Besch. Nippes, Nohlstr. 30.
erteilt gründl. Unterricht u. Nachhülfe. Off. u. Nr. 145 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer 3. Etage, in abgeschlossenem Hause, an ruhige Person zu vermieten. Löwengasse 5.
Hinterhaus, Werkstatt u. 3 Zimmer, S Griechenmarkt gelegen, zu verm
Bescheid Quirinstraße 8.
Ladenlokal, beste Lage,
Marzellenstr. 61, für ein seines Geschäft pass., zu vermieten. Bescheid daselbst
42## TkunAn oder Werkstätte.
Lagerraum sowie Stallung
für 1 Pferd zu vermieten. Schaafenstraße 25, Thoreingang.
Junger Mann w. schrift. Arb. all.
Arten, auch engl. u. franz., stenogr. Uebersetz.(Stolze), Beischr. d. Bücher 2c
Möbliertes Zimmer
zu 15 K. zu verm. Bolzengasse 8.
1 gew. kath. Küchenmädchen,
welches die bessere Küche gründlich versteht und gute Zeugnisse hat. für Anin od. auß. dem Hause zu übernehmen. Gefl. Off. u. Nr. 144 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein schönes großes Zimmer, möbl. S oder unmöbl., zu vermiete
i schoneP-UD•□
oder unmöbl., zu vermieten.
Ursulagartenstraße 13.
Energischer Philologe
artoffeln
KI frostfrei.
Aepfel.
Preisliste
in jeder Sonntags=Nummer.
E. Kneffel, Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
#n r
Packfässer u. Kisten
in größeren und kleineren Partieen
kaufen gesucht.
Off. mit näh. Angaben u. Nr. 4614 an G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Englisch, Französisch.
Ausbildung zum tücht. Korrespond. in obigen Sprachen ges. v. j. Kaufm.
Off. bei 2 bzw. 4 wöch. Einzelstund. u. Nr. 157 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gelegenheitskauf! Schwere goldene Savonet=Uhr,
3 Deckel, Anker, 15 Steine, für nur 65 Mark zu verkaufen.
Hubert Klein, Marzellenstraße 61.
Carl Coling, Herzogstr. 1,
Stenographie, Schreibmaschine, Handelswissenschaften.
mit Doppelfeder=Patentachsen, hohen Bracken, 35—40 Ctr. Tragfähigkeit, sehr gut erhalten, steht zu verkaufen.
Urfulaplatz 13A4
DOS
Junge Damen werden schnell und billig zur Prüfung für den PostTelegraphen=, Telephon= u. Eisenbahn Dienst vorbereitet von Rekt. Dr. Stammen, Hahnenstr. 37/39
R Ver
„„<space> K l a r e n b a c h s t r.<space> 9 0,<space> enthaltend 10 Räume, Stall für drei Pferde, sch. Obst= u. Gemüsegarten, d. Ganze 7a 91 mb. 14 m Straßenfront. Näheres beim Eigentümer daselbst.
Zuschneideschule für Direktricen,
Erdkohlrabi,
Wer
fang Fehruar gesucht... Meld.—11,—5 Uhr bei
Rechtsanwalt Frau Landwehr,
Mohrenstraße
seine Uhr
gründlich, schnell und billig # reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Würste! Würste! Würste!
Stehbude für den Karneval billig zu verm. Fleischmengergasse 54.
Zuschu., bessere Damen, unt. voller Garantie. Feinste Refer. Pariser Spezial=Schnittmuster=Gesch. I. R.
Köln, Perlenpfuhl 18. Unterh., a. d. Hohestr. u. Herzogstr.(fr. St. Agatha 15,.
Autonie Grünebach.
hochfein, Ctr. 2 A. fr. Haus. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 192.
Eis. Reklameschild
200 X 90 cm, billig zu verkaufen. Otto Ulmann, Hahnenstraße 3.
#### obel. Oefen. Pianinos w. z. höchst. * Werte angekauft. Achterstr. 4.
(Ziehhund billig zu kaufen gesucht.
Off. u. L M 5 postlag. Nippes.
(8in kleines Haus m. Garten, nahe C b. Köln, zu mieten, ev. z. kauf. ges. Off. u. Nr. 154 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schöner j. Hund geriteuien
9 gesucht.
Anfr.-4 Uhr nachm. Gr. Neugasse 1.
Ein Etagenhaus
bis zu 60,000 M, im nördlichen oder nordwestlichen Stadtteil zu kaufen gesucht. Angeb. mit gen. Angaben u. Nr. 165 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche getragenes Herrn=Kostüm zu kaufen.
Off. u. Nr. 163 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gebrauchte
□ 2
Dienstmädchen, Iater: Alädchen sucht Stzudenat.,
Perion, weiche lochen kann in tletgei un mummmemn. unnnu un. Rochen ertahe.
Freundl. möbl. Zimmer
zu vermieten. Rosenstraße 24.
Starker Ziehhund zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 119.
Bücher sowie einfacher Schrank und Violinkasten zu kaufen gesucht.
Stolkgasse 37.
Haushaltung sofort gesucht Ehrenfeld, Glasstraße 21, 1. Etage.
im Waschen. Putzen u. Kochen erfahr. Näheres Kalk, Mülheimerstr. 81.
Drei Zimmer vermieten
an kinderl. Leute zu
Gr. Brinkgasse 13.
Kapitalien.
esucht
ein Mädchen mit Jahreszeugnissen, welches gründlich die Küche versteht und Hausarbeit übernimmt.
Hildeboldplatz 19.
Namenschreiben io Pig. bis Mark.
Friesenstraße 49, 2. Hinterhaus, part.
Ehrenfeld.
Gut möbl. Zimmer, 2 Betten, an 2 anst. Handw. zu verm. Leostr. 16, 1.
B
80.000 Mark,
Absolut sichere gute
Existenz
Vermischtes.
Ein kleines Kätzchen
ädchen sucht Stundenarbeit für 2# ganze oder halbe Tage Frau
ganze Uder hales Kane=•.Kleinhans, Aachenerstraße 64, III.
Jüng. Dienstmädchen
Ein Zimmer
an eine einzelne anständige Person zu vermieten. Mariengartengasse 20.
Schön möbl. Parterrezimmer
ganz oder geteilt, liegen geg. Angabe hiesiger Objekte zu 41 0 l. Hypothek
In der Rheinprovinz ist ein seit 40 Jahren bestehendes brillantes
schenken
Vogteistraße 24.
um Austhun bereit. Unterh. verbeten
zum Aubihn.„„
Fr.=Off. u. Nr. 148 a. d. Geschäftsst. d. Bl
3500 Mark
Hut=, Mützen= und Schirmgeschäft
Ein Kin wird in liebevolle Pflege
ein Klub genommen
„<space> g e s o<space> 1<space>
Köln=Lindenthal, Burggrafenstr. 65.
welcher soeb
18319600 In dem Tit M. angeno in der Verr zeichnet für angekauften ergiebt sich schuß von 1 mehr an Z rend in den kasse 5000! erfordert ge Zwar erhöh anderseits allgemeine M. auf 10 daß dem B ferner füre von 10 000 neu angeste 9. J. stattf Gehaltsstei Mehrausga Steigerung altung lusgaben N. beteilig technischen sich gemäß aufwendun Bei dem höhen sich höhung d Gemein und zwar #werke 33 9
Schlachtho mehr, die anstaltene park bring 46 250 M kehreinna ale die 1 er andere sie Ausga um 11600 mittlere K mittlere K hauptante die Volk gehälter 6 Der Lehrpe Wosten al Lehrerinne erhöht sich Ausgaber Der Ti ausgabe 1850 M. Bauwes zwar isth große Me schulbaute ingesetzt jährliche platz, wel im neuen den Neub die Erneu werden 2 seuerung 6000 auf britten S weiteren? Gehälter Von de auf das tung der orten kom weniger, des Tiefb Ingenieu besser! erhöht, Bestimmt Versamm digungen diejenige 40 000 A sind die stimmen. pflasters 20 000 M in den 2 Altstadt öffentlich haltung und Aus auf 100 thaler K 24000 J M. über erforderli Die o M. Im im neuer kommt h
für einen kleineren Privathaushalt
gesucht. Köln=Mannsfeld, Brühlerstraße 15, 1. Etage.
Blumenstraße 11. brav. Mädchen
zu umei alten Leuten geluche
werden Maskenanzüge in allen Gat tungen elegant und chic zu mäßigen Preisen angefertigt.
A. Minder, Schneidermstr.,
Eigelsteln 135. I. Eina. Gereonswall.
zu vermieten. Deutz, Adolfstraße 8.
aNöbl. Mansardenzimmer mit Pens. #re sof. zu vermieten. Berlich 4.
zur ersten Hypothek auf ein Gut auf dem Lande gesucht. Gefl. Off. unter Nr. 161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zöbl. Wohn= und Schlafzimmer an —2 Personen zu vermieten.
Plankgasse 27, part.
—10,000
auf gute Hypothek sofort auszuleihen. Off. u. Nr. 162 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
nebst großem Geschäftshaus zu verkaufen. Umsatz 1899 über 24.000 M Unkosten sehr gering. Zur Uebernahme des Warenlagers inkl. Anzahlung auf Haus sind 20,000 erforderlich.
Nur ernstgemeinte Off. unter B 16 an die Geschäftsst. d. Bl. finden Berucksichtigung.—
Arbeitergesuche für den Kathol.
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hostmann, Blindgasse 16.
Jahre 18
und Logis,
Loche 10 M. Benesisstraße 43.
usdruck neu aufz Die v bereits a werden Erhöhun
MMnn wird in Köln=Merheim
Warum mit der KirchenIn einz
Biersteu
Vorstandswahl so lange gezögert? 4stärkerei
diese Eir tikel in

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 U Donnerstag, 25. Januar 1900.
Seite 3.
rie
0
ederna des
g 1/8.
5n
1900
C1.
Mk.
Mk.
00
uste und idet der
Debit
lois.
auch zu
an Perlten 25,
23. Bür doecker, ke&amp; Co., Kalk bei
ur Nachricht. en. Offeriere ucherte LandNachnahme.
len.
e
ren Partieen
esucht.
n u. Nr. 4614 ., Köln.„
os w. z. höchst. Achterstr. 4.
aufen gesucht. ostlag. Nippes. Garten, nahe ev. z. kauf. ges. äftsstelle d. Bl. +K zu kaufen
!D gesucht.
Gr. Neugasse 1.
nhaus
tördlichen oder eil zu kaufen . Angaben u. irsstelle d. Bl.
spanisches zu kaufen.
schäftsst. d. Bl.
chte
Schrank und
en gesucht. Stolkgasse 37.
htes.
Kätzchen
Vogteistraße 24. liebevolle Pflege en.
urggrafenstr. 65.
ur den Kathol.
iittler. Stadtteil derrn J. HossBenesisstraße 43.
Köln=Merheim
er Kirchenso lange gezöstädtische Haushaltsetat für 1900,
welcher soeben erschienen ist, schließt in Einnahme und Ausgabe mit 18319600 M. ab, das sind 1181 580 M. mehr als im Vorjahre.
In dem Titel Grundeigentum ist eine Mehreinnahme von 13 750 M. angenommen, und zwar hauptsächlich infolge von Verschiebungen in der Vermögensverwaltung. Insbesondere sind 8000 M. mehr verzeichnet für das Tempelhaus an der Rheingasse und 1000 M. für die angekauften Häuser an der Kostgasse. Beim Kapitalvermögen ergiebt sich nach Vergleich von Einnahme und Ausgabe ein Mehrüber schuß von 11000., und zwar sind in den Einnahmen 6000 M. mehr an Zinsen von Kaufpreisen der Stadterweiterung berechnet, während in den Ausgaben die Zinsen von Beständen der Stadterweiterungskasse 5000 M. weniger betragen. Die Allgemeine Verwaltung erfordert gegen das Vorjahr einen um 53800 M. erhöhten Zuschuß. Zwar erhöhen sich die Einnahmen dieses Titels um 2700., aber anderseits steigen die Ausgaben um 56500., so daß der für die allgemeine Verwaltung erforderliche Zu nuß der Stadtkasse von 952100 M. auf 1 005900 M. sich erhöht. Im einzelnen heben wir hervor, daß dem Beigeordneten Pelman eine Zulage von 2000 M. bewilligt, erner für eine neu zu schaffende Beigeordnetenstelle ein Gehalt on 10000 M. eingestellt ist, und dazu kommt der im vorigen Jahre neu angestellte Stadtassessor mit 3600 M. Für die am 1. Dezember J. stattfindende Volkszählung sind 6000 M bereit gestellt. Die Gehaltssteigerung und Beförderung von Bureaubeamten bedingt eine Mehrausgabe von 30237., und bei der Kassenverwaltung ist eine Steigerung von rund 6000 M. bemerkbar. Bei der Polizeiver waltung bleiben die Einnahmen unverändert, hingegen wachsen die Ausgaben um 21700 M. Hieran ist allein die Baupolizei mit 17•337 ##. beteiligt, wovon 15300 M. auf die beschlossene Vermehrung des technischen Personals entfallen. An Provinzialabgaben ergiebt sich gemäß der Zunahme des Ertrages der Einkommensteuer eine Mehraufwendung von 50 300 M.
Bei dem Titel Gewerbe, Handwerk und Arbeiterverhältnisse erhöhen sich die Ausgaben um 2030 M. infolge der beschlossenen Erhöhung des Zuschusses zur städtischen Arbeitsnachweisanstalt. Die Gemeindeanstalten liefern einen Mehrüberschuß von 111353., und zwar im einzelnen die Gaswerke 80061 M. mehr, die Elektrizitäts##werke 33948 M. weniger, die Wasserwerke 109•182 M. mehr, der Schlachthof 3757 Mark mehr, die Hafenverwaltung 26000 Mark mehr, die Marktverwaltung 5000 Mark mehr. Die Feuerlösch= anstalten erfordern einen höheren Zuschuß von 6100 Mark, der Fuhrpark bringt 36300 Mark weniger ein, die Straßenreinigung erfordert 48 250 M. mehr. Die Bildungsanstalten haben zwar eine Mehreinnahme von 47591 M. aufzuweisen, u. a. erscheint zum erstenmale die mittlere Knabenschule II an der Dagobertstraße im Etat, auf der anderen Seite wachsen die Ausgaben um 239950 M. So steigen die Ausgaben für die Realschule um 6000., für die Handelsschule um 11600., für die städtischen Fachschulen um 6200., für die mittlere Knabenschule 1 an der Triererstraße um 5700., die neue anittlere Knabenschule belastet den Etat mit rund 10000 M. Den Hauptanteil an dem Mehrbedarf für das Bildungswesen haben indes
ddie Volksschulen mit 102900., und zwar sind allein für Lehrergehälter 61 540 M. mehr erforderlich, hauptsächlich durch den Hinzutritt Der Lehrpersonen für 30 neu errichtete Schulstellen. Auch ein weiterer Posten an Gehältern für 39 neue Stellen(15 Lehrer und 24 Lehrerinnen), für die im vorigen Jahre 44 500 M. eingesetzt waren, rhöht sich um 20300 M. Zum erstenmale ist in dem Etat eine Ausgabe von 10000 M. zur Anstellung von Schulärzten eingestellt.
Der Titel Kunst und Wissenschaft verursacht der Stadt eine Mehrausgabe von 5437., die Armenverwaltung eine solche von 1850., die Krantenvfleae eine solche von 11000 M. Beim Bauwesen erhöht sich der städtische Zuschuß um 455 604., und zwar ist hieran das Hochbauamt mit 240 350 M. beteiligt. Dieser große Mehrbedarf ist vor allem dadurch hervorgerufen, daß für Volksschulbauten und Grundstücke wiederum' 100 000 M. mehr in den Etat ingesetzt sind, so daß dieser Betrag jetzt 600000 M. erreicht hat. Die fährliche Rate für Erweiterung der Verwaltungsgebäude am Rathausplatz, welche früher 20 000, im lausenden Jahre 50000 M. betrug, soll im neuen Etat auf 100000 M. erhöht werden, ferner die Rate für den Neubau von Feuerwehrgebäuden von 20000 auf 50000 M. Für die Erneuerung der Zimmerdecken und Fußböden im Bürgerhospital werden 23000 M. mehr eingesetzt, der Posten für allmähliche Erneuerung von Schulbänken in den Volksschulen vermehrt sich von 6000 auf 12000., in der Bauleitung kommt die Anstellung eines britten Stadtbauinspektors zur Geltung, sowie die Anstellung von fünf weiteren Bauamtsassistenten zweiter Klasse, so daß die Ausgaben für Gehälter um 20 400 M. sich erhöhen.
Von dem erwähnten Mehrzuschuß für das Bauwesen entfallen weiter auf das Tiefbauamt 215 254 M. Aus der Anleihe zur Bestreitung der Kosten für Kanalbauten in der Altstadt und in den Vororten kommen nur 85·000 M. zur Verwendung, das sind 234 000 M. weniger, als im Vorjahre, so daß sich entsprechend auch die Einnahme des Tiefbauamtes vermindert. Für die Bauleitung sind zwei weitere Ingenieure erster Klasse eingestellt. Die Ausgabe für Wegeverbesserungen in den Vororten ist von 72,000 auf 100 000 M. erhöht, da der bisherige Betrag sich als zu gering erwiesen hat. Die Bestimmung der zu verbessernden Wege bleibt der StadtverordnetenVersammlung vorbehalten. Die Ausgabe für Alignementsentschadigungen bei Straßenerbreiterungen ist um 20 000 M. höher angesetzt, diejenige für Neupflasterungen von Straßen der Altstadt um 40 000., in den Vororten um 15000 M. Auch in diesen Fällen sind die betreffenden Straßen von den Stadtverordneten noch zu bestimmen. Außerdem wurde der Posten für Unterhaltung des Straßenpflasters um 17000 M. erhöht, für Wege in den Vororten um 20 000., für Neuanlage von Trottoiren in der Altstadt um 10000., in den Vororten um 4000., für Unterhaltung der Trottoire in der Altstadt um 10000., in den Vororten um 2000., für Regulierung öffentlicher Plätze um 5000 M. und für den Betrieb und die Unterhaltung der Kanäle um 19•000 M. Die Jahresrate für Erbreiterung und Ausbau der Thorstraßen nach den Vororten ist von 50 000 auf 100 000 M. erhöht. Für den Grunderwerb zur Anlage der Linden thaler Kanalstraße von der Horn= bis zur Aachenerstraße sind 24000 M. neu eingestellt. Der bewilligte Kredit ist schon um 13900 M. überschritten, und es werden voraussichtlich noch weitere 10 000 M. erforderlich sein.
Die öffentlichen Anlagen erfordern einen Zuschuß von 8920 M. Immer umfangreicher wird der Titel Schuldenwesen, für den im neuen Etat ein Mehrbedarf von 172 657 M. angesetzt ist. Zunächst kommt hier die weitere Verausgabung der 13 Millionen=Anleihe vom Jahre 1899 in den höheren Verzinsungs= und Tilgungsraten zum Ausdruck, und außerdem sind für die Verzinsung der im Jahre 1900 neu aufzunehmenden Anleihe bereits 100 000 M. eingestellt. Die vielfachen Mehraufwendungen im neuen Etat sollen außer den bereits angeführten Mehrerträgnissen der Gemeindeanstalten aufgebracht werden durch die Mehreinnahmen an Steuern, welche ohne Erhöhung der bestehenden Prozentsätze auf 839 800 M. geschätzt sind. In einzelnen sollen mehr einbringen: die Hundesteuer 5000., die Biersteuer 20000., die Gewerbesteuer 300000 M.(der infolge starkerer Heranziehung von Groß=Ladenbetrieben und Filialen— über diese Einfügung der Warenhaussteuer vergl. den besonderen Ar nnel in der vorliegenden Nummer— erhöhte Betrag entspricht 200 Proz.
Oldenkott-Rees
Oldenkott—Rees
der staatlich veranlagten Gewerbesteuer), die Grundsteuer 104000 M.
und der Zuschlag zur Einkommensteuer(100 Proz.) 435 000 M.
3
□
4
□
Ichtung beim Einkauf 1838
unserer Rauchtabake
. ¼ Pfd. 20 Pf. Löwenportorico blau“„ 25„ Oldenkott fein leicht.„ 30„
Rees am Rhein.
□
C
G)
Vertreter:
9
88
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
Oldenkar—aee: 1 Oldenkott—Rees
Kneipphaus.
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
Hauptniederlage sümmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Naturheilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berechtigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
sümmtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, Kneipps Hustenbenbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche Kneipps Heilseifen.
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten und deren Heilung, nur 40 h.
Kneipps Thees, deren Bereitung. Anwendung u. Wirkung. Preis
nur 15 J. Sämmtliche Kneippsbücher.
Preislisten gratis.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Longerich eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 33 Nr. 1065/99, Wormserplatz 1, Hofraum, groß 2 Ar. 10 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 2000 Mark; eingetragene Eigentümer: Eheleute Christian Douqué, Metzgermeister, und Maria Sofia, geb. Poettgen, zu Köln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts;
2. Köln, Flur 9 Nr. 1665/34, Reinoldstraße Nr. 1, Hofraum, groß 89 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1650 Mark; eingetragene Eigentümerin: die in Gütertrennung lebende Ehefrau des Destillateurs Johann Kolligs, Anna geb. Bach zu Köln;
3. Köln, Flur 25 Nr. 505/345, Marzellenstraße Nr. 63, Hofraum, groß 1 Ar 29 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3600 Mark; eingetragener Eigentümer: August Hoppe, Kaufmann zu Ueckendorf bei Gelsenkirchen;
4. Köln=Longerich, Flur 99 u. Nr. 2593/383, Fürstenberg= straße, Hausgarten, groß 3 Ar 35 Quadratmeter, h. Nr. 2596/383, Fürstenbergstraße, Hausgarten, groß 1 Quadratmeter; eingetragene Eigentümerin: Ehefrau Fischer Johann Billstein, Gertrud geb. Engels in Köln=Niehl;
5. Köln, Flur 18 Nr. 739/179, Benesisstraße 24, groß 64 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1125 Mark; eingetragene Eigentümer: a. Klempnermeister Karl Baum, b. Katharina Baum, c. Gottfried Baum, d. Emma Baum, e. Wilhelm Baum, zu—o ohne Geschäft, alle zu Köln;
6. Köln, Flur 4 a. Nr. 842/236, Kölhoffstraße Nr. 2, Hofraum, groß 1 Ar 46 Quadratmeter, b. Nr. 900/236, Kölhoffstraße Nr. 2, Hofraum, groß 11 Quadratmer, auf a. und b. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 2100 Mark; eingetragene Eigentümer: Eheleute Richard Baenitz, Kaufmann, und Emilie geb. Kutscher zu Köln, in Errungenschaftsgemeinschaft;
7. Köln, Flur 33 Nr. 1118/53, Lothringerstraße Nr. 7, Hofraum, groß 2 Ar, 85 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400 Mark; eingetragene Eigentümer: Simons Max, Kaufmann und dessen Ehefrau, Helene geb. Emmel, ohne Geschäft, beide zu Köln,
am 2. März 1900, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer
858, 1. Stock im Justizgebäude zu Köln
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abteilung 111 eingesehen werden.
Das Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 9. März 1900, mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 3. Januar 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III(bisher 30).
Locales.
*<space> B e t r u g s v e r s u c h.<space> D e r<space> u n t e r<space> d i e s e r<space> S p i t z m a r k e<space> i n<space> N r.<space> 2 2<space> m i t <space>
geteilte Vorfall wird von zuverlässiger Seite wie folgt richtig gestellt: Die Parteien waren in Streit geraten, weil die Verkäuferin der Käuferin gegenüber bestritten hat, von dieser drei Mark erhalten zu haben. Die Marktbeamten haben die Namen der Parteien festgestellt und diesen anheimgegeben, die Angelegenheit vor Gericht zum Austrag zu bringen. Das war alles.
5 Unfall. Gestern Nachmittag wurde an der Sternengasse in der Nähe der St. Peterskirche ein etwa 12 Jahre altes Mädchen von einem mit Trebern beladenen Fuhrwerk überfahren und erheblich verletzt. Man brachte die Verletzte zum Bürgerhospital.
5 Schlägereien. Im Bürgerhospital fanden in der Nacht zum Mittwoch zwei Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien Verletzungen erhalten hatten.
— Ueberfahren. In der Fleischmengergasse, Ecke Lungengasse, kam am Dienstag Abend ein in den achtziger Jahren stehender Geschäftsinhaber aus der Lungengasse zu Fall, wobei derselbe unter ein Lastfuhrwerk geriet und überfahren wurde. Der bedauernswerte Mann erlitt schwere Schulter= und Brustverletzungen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 123. Die Königin von Saba. Große Oper mit Ballett in 4 Akten von Karl Goldmark. Anf. 7, Ende 10¼ Uhr.— Freitag, 26. Jan.: Ab.=Vst. 129. Der Raub der Sabinerinnen. Schwank in 4 Akten von Fr. und P. v. Schönthau.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Verein alter 33er beging am vergangenen Sonntag im
Fränkischen Hofe die Vorfeier des Geburtstages des Kaisers unter reger Teilnahme der hiesigen und auswärtigen Kameraden. Der Vorsitzende, Hr. Anheißer, brachte in schwungvollen Worten das Kaiserhoch aus. Nach Schluß des offiziellen Teiles wurden die Kämpfe des 18. und 19. Januar 1871, an denen viele 33er, teils bei ihrem Regiment, teils unter den Fahnen des hohenzollernschen Füsilierregiments Nr. 40 regen Anteil hatten, den Anwesenden in lebhafte Erinnerung zurückgerufen. Es wurde mitgeteilt, daß am 18. August d. J. die Gebeine der in der Schlacht bei Gravelotte gebliebenen Regimentskameraden, vereint mit denjenigen der Gefallenen des französischen Linienregiments Nr. 54, das auf der Höhe von Point du jour dem Regiment gegenüberstand, nach dem Kirchhofe von Gravelotte übergeführt werden sollen. Der Vorstand wurde beauftragt, s. Z. bei den Eisenbahnbehörden wegen Preisermäßigung vorstellig zu werden, damit einer möglichst großen Anzahl der Veteranen es ermöglicht werde, dem feierlichen Akte beiwohnen zu können.
A Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
hält am Dienstag den 30.., abends 8½ Uhr, im Quatermarkt= saale des Gürzenich seine 15. ordentliche Generalversammlung ab.
(Siehe Anzeige.)
X Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirkes
köln versendet an seine Mitglieder folgendes Rundschreiben: Mit Rücksicht auf die gemäß§ 616 B..=B. mehrfach vorgekommene Verweigerung der Zanlung gerichtlicher Zeugengebühren an Arbeiter der Großindustrie erlauben wir uns zur Sprache zu bringen, daß in einem uns mitgeteilten Falle der Zeuge, der diese Gebühr verlangte, aufgefordert worden ist, den Nachweis dafür zu erbringen, daß er für die Zeit seiner Arbeitsverhinderung keinen Lohn beziehe. Zeugengebühren können aber von im Dienste anderer stehenden Zeugen nur verlangt werden, wenn durch den Dienst= oder Arbeitsvertrag die Anwendung des§ 616 B..=B. auf das Dienstverhältnis ausdrücklich ausgeschlossen ist. Es liegt also im Interesse derjenigen Arbeiter, die demgemäß Anspruch auf Zeugengebühr machen, daß sie in den Stand gesetzt werden, der Gerichtsbehörde gegenüber den verlangten Nachweis zu führen, was durch eine entsprechende Bescheinigung des Arbeitgebers oder durch eine beweiskräftige Abschrift der die Anwendung des§ 616 B..=B. ausschließenden Arbeitsordnung zu geschehen hätte. Beschwerden über Nichtzahlung von Zeugengebühren wären seiteus der davon zu Unrecht betroffenen Zeugen bei dem zuständigen Amtsgericht anzubringen.
Standesamt der Stadt Köln.
24. Jan. 1900.
Geburten. Katharina, T. v. Hubert Lückerath. Ober=Post=Sekret., Ursulagartenstr. 12. Katharina, T. v. Johann Lang, Hülfsbremser, Thürmchenswall 44.- Anna, T. v. Johann Bönder, Fabrikarb., Unter Krahnenbäumen 93.— Emma, T. v. Johann Oberdörfer, Schlosser,„Mastrichterstr. 17.— Agnes, T. v. Johann Stümper, Ober=Post=Assist., Thürmchensw. 23.
- Hertha, T. v. Moritz Neu, Reisender, Brüsselerstr. 104.- Josephine, T. v. Wilhelm Jansen, Kaufmann, Victoriastraße 31.- Wilhelm. S. v. Wilh. Oelhoff. Hülfsbremser, Erftstr. 45.- Maria, T. v. Joseph Deutsch, Schriftsetzer, Eulengarten 15.- Anton, S. v. Joseph Nußbaum. Pferdebahnschaffner, Josephstraße 20.- Johanna. T. v. Friedrich Höhle, Musterzeichner, Trutzenberg 53.- Helene, T. v. Eduard Beyerle. Schreiner, Weißgerbereagasse 8.- Johann, S. v. Peter Charles, Tagl., Agrippastr. 67.- Anna. T. v. Franz Bockheim, Müller, v. Deutz, Wahnerstr. 8.- Maria, T. v. Ernst Esser, Bureaugeh., Gereonswall 39.- Friedrich, S. v. Heinrich Stocks, Schutzm., Chlodwigplatz 26.- Joseph. S. v. Joseph Weidenfeld, Schirmmacher, Agrippastr. 26.- Johann, S. v. Anton Philippi, Feuerwehrmann, Hahnenstraße 40.- Stephan, S. v. Johann Zimmermann, Schreiner, Katharinengraben—7.- Margarete, T. v. Peter Wülfrath. Tagl., Schaafenstraße 10.- Else. T. v. Hubert Heuk. Hausknecht, Thieboldsgasse 10—12.- Fritz, S. v. Julius Ritter, Kellner, Breitestraße 80.
Sterbefälle. Henriette Meyer, gen. Mähler, geb. Heidt, 50., Thieboldsgasse 117.- Agnes Heimbach, 1., Im Ferkulum 26.- Susanna Ehrenstein, geb. Langen, 52., Fleischmengerg. 16.— Wwr. Johann Baptist Cremer, 55., Kl. Witschg. 28.- Heinrich von Cleef, verh., 85., Alte Wallg. 15/17.- Johann Krick, 3., Karthäuserw. 11.- Anna Klein. 24., Luxemburgerstr. 76.- Wwe. Elise Nuß, geb. Rings, 52., Achterstraße 40.- Heinrich Vogel, verh., Schuhmacher, 51., Gr. Spitzeng. 65.
- Theodor Nonn, verh., Schreiner, 72., Friesenw. 19.- Friedr. Kackrow, unverh., Schneider, 24., ohne Wohnung.- Hubert Heinen, 8., Weidenbach 2.- Nicola Schmitz, 1., Eintrachtstr. 28.- Margareta Pelze
Machabäerstr. 15.— Elisabeth Frank, geb.
#eta Pelzer, 7 T. b. 78., Achterstr. 48. Gertrud Klütsch, beide v. hier.- Franz Bungarz, Hausdiener, v. Berg, u. Elisabeth Morbach v. Lay.- Karl Odendahl, Metzger, u. Josephine Türk, beide v. hier.
Heiraten. Joseph Ehmanns, Schlosser, u. iz Bungarz,
u. Josephin
Heirats=Ankündigungen. Rudolf Vogel. Kaufm., Martinsfeld 19.
u. Maria Contzen, Komödienstr. 1.- Georg Wienholtz, Techniker, v. Altendorf, u. Maria Netzter, Friedrichstr. 13.- Alfred Jaeschke. Notariatsgeh., v. Nippes, Eichstr. 13. u. Franziska Flück. Eifelstr. 66.- Peter Spengler. Maschinen=Ingenieur. v. Merseburg, u. Maria Julien, Rolandstr. 101. Heinrich Esser, Eisenbahnarb., v. Efferen, u. Christina Schlaun, Siebenburgen 37.- Paul Wiegel, Schreiner, Kyffhäuserstr. 59. u. Gertrud Nonn, Roonstr. 36.- Johann Kiel, Bierbrauer, Weyerstr. 90, u. Maria Junk. Eiselstr. 27.— Franz Heller, Schriftsetzer, Martinsfeld 9. u. Sibylla Mainzer, Pantaleonswall 19.- Konrad Urbach. Wwr., Pferdebahnkutscher, u. Maria Hüppeler, beide Luxemburgerstr. 35.- Josef Lehmacher, Sandformer, v. Kalk. u. Katharina Pesch, Rosenstr. 25.- Christian Sürth. Dachdecker, Gr. Spitzengasse 63 B. u. Maria Koch, Severinswall 57.Karl Heinen, Kutscher, Eintrachtstr. 122, u. Gertrud Moritz, Moselstr. 92. - Philipp Nick. Schneider, Brunostr. 1 B, u. Eva Kricheler, HohenstaufenRing 61.— Friedr. Reisgen, Wwr., ohne Gesch., St. Apernstr. 43, u. Maria Wipperfeld. Hohestr. 154.= Kaspar Thelen, Maler, u. Emma Oeschaer, beide Clemensstr. 2.. Joh. Mohr, Schlosser, Probsteigasse 39. u. Gertrud Faßbender. Friesenstr. 14:= Heinrich Müller, Hülfsweichensteller, Kasparstr. 31. u. Heuriette Steinhauer, Rothenberg 1.- Joseph Verhasselt. Schreiner, v. Velbert, u. Maria Faßbender, Moltkestr. 74.—
0

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Jan. 1900.
Seite 4:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Vonnerstag, 25. Januar 1900.
S A Gack donn 3. die Sache
Was giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhause nahmen gestern bei der zweiten Lesung des Etats des Landwirtschaftsministeriums Redner aller Parteien Veranlassung, in erfreulicher Einmütigkeit die Notlage der Landwirtschaft festzustellen. Zur Abhülfe wurden verschiedene Vorschläge gemacht und hierbei u. a. die Preisermäßigung für landwirtschaftliche Maschinen, die Bekämpfung der Tierseuchen, die Handhabung der Fleischbeschau, der Arbeitermangel und die Seßhaftmachung kleiner Landwirte in die Erörterung gezogen.
Abg. Schmitz-Düsseldorf(Centr.) wies darauf hin, daß die Lage der Landwirtschaft durch derartige Einzelmaßregeln nicht dauernd gefördert werden könne: die Hauptsache bleibe eine vernunftige Schutzzollpolitik bei den neuen Handelsverträgen.
Der Reichstag erledigte gestern zunächst nach Debatte die Etats des Reichsschatzamtes, der Reichsschuld und des Rechnungshofes und nahm sodann die socialdemokratischen und freisinnigen Anträge auf Vorlegung des Entwurfes eines Reichsberggesetzes nebst einem Unterantrage des Abg. Letocha(Centr.) an, die besondere Berücksichtigung des Schutzes der Arbeiterinnen in Zinkhütten betreffend.
Die Debatte wurde hierbei hauptsächlich von socialdemokratischen Rednern geführt, welche an drastischen Einzelfällen die Reformbedürftigkeit der Zustände in dem Bergmannsgewerbe beleuchteten.
Auch heute herrschte am Bundesratstische, wie dies nun einmal an den Schwerinstagen im Reichstage üblich ist, gähnende Leere.
Eine neue Schulreform soll in Sicht sein. Wie die Tägl. Rund schau„aus unanfechtbarer Quelle" vernommen haben will, trägt sich der Kaiser sehr ernsthaft mit dem Plane, das höhere Schulwesen in Preußen einer gründlichen Reform zu unterziehen. Mannigfache Erscheinungen des praktischen Lebens, insbesondere auch die Erfahrungen bei der Ausbildung der Seeoffiziere, hätten ihn zu der Ueberzeugung„
daß unser höheres Schulwesen in seiner heutigen Gestalt zu wenig die Bedürfnisse des praktischen Lebens berücksichtige, und er habe deshalb seine früheren Reformpläne, die an dem Widerstande der Schulmännerkonferenz gescheitert seien, wieder ausgenommen. Da der Kaiser den festen Entschluß ausgesprochen habe, diesmal seinen Willen durchzusetzen, dürften voraussichtlich noch im Jahre 1900 einschneidende Veränderungen in der Organisation des höheren Schulwesens zu erwarten sein.
Die geplanten Aenderungen sollen sich namentlich auf die letzten Klassen
der höheren Schulen beziehen.
Dem Landtage ist ein Gesetzentwurf zugegangen, in welchem Geldmittel zu einer im allgemeinen Verkehrsinteresse und zur Erhöhung der militärischen Leistungsfähigkeit notwendig gewordenen Erweiterung des Staatseisenbahnnetzes, zur Förderung des Kleinbahn wesens und zur Betciligung des Staates an dem Bau einer Privat eisenbahn verlangt werden. Laut§ 1 des Gesetzentwurfes soll die Staatsregieruug ermächtigt werden, zum Bau von Haupteisenbahnen, zum Bau von Nebeneisenbahnen und zur Beschaffung von Betriebsmitteln insgesamt 115,660,000 M. zu verwenden.
neue Kommunalbeamtengesetz schreibt für die städtischen Beamten grundsätzlich die lebenslängliche Anstellung vor.
In den östlichen Provinzen sowie in Westfalen war dies bisher schon der Fall, sogar bei Feldhütern und Nachtwächtern; dagegen war in der Rheinprovinz die lebenslängliche Anstellung den städtischen Behörden überlassen. Durch das neue Gesetz erhalten die Städte das Recht, Abweichungen von dem Grundsatz der lebenslänglichen Anstellung durch Ortsstatut festzustellen und die Ausführungsanweisung des Ministers empfiehlt, Genehmigungsanträge der Städte nach der Richtung hin wohlwollend zu prüfen, ob die Wünsche der Kommunen durch die örtlichen Verhältnisse begründet sind. Auch darf die Anstellung auf Lebenszeit abhängig gemacht werden von der Erreichung eines gewissen Lebensalters(etwa des 30. Lebensjahres) allein oder in Verbindung mit der Zurücklegung einer mehrjährigen Dienstzeit in der Stadt. Von der ortsstatutarischen Regelung werden die Städte besonders hinsichtlich der Stellen, die ausschließlich mit Militäranwärtern zu besetzen sind, z. B. der Polizeisergeanten, Boten und Kastellane wohl allgemein Gebrauch machen. Bürgschaften für eine sachgemäße, gerechte Ausübung des Kündigungsrechtes werden von der Aufsichtsbehörde gefordert werden, können aber leicht gegeben werden. Hervorzuheben ist, daß auch die auf Kündigung angestellten städtischen Beamten Pensionsanspruch haben und Pension erhalten, sofern sie nach Zurücklegung der erforderlichen Dienstjahre, ohne vorher gekündigt worden zu sein, dauernd dienstunfähig werden. Den Militäranwärtern muß auch die ganze Militärdienstzeit angerechnet werden, und der Minister hat erklärt, daß diejenigen Festsetzungen, mittels deren eine Stadtgemeinde die Anrechnungsfähigkeit dieser Dienstzeit einzuschränken oder aufzuheben strebe, einer Genehmigung unfähig seien, sofern nicht das Interesse des Militäranwärters ausnahmsweise die Genehmigung angezeigt erscheinen lasse. Wird also ein Militäranwärter, der zehn Jahre beim Militär gestanden hat, gleich nach seinem Eintritt in den städtischen Dienst dauernd dienstuntauglich, so hat ihm die Stadt Pension zu gewähren. Es ist vorauszusehen, daß gegen diese Folgerungen aus dem§ 107 des Militärpensionsgesetzes, nach dem den Städten jetzt verwehrt ist, sich durch Vereinbarung mit den stellesuchenden Militäranwärtern zu schützen, in Zukunft immer mehr Bechwerden von den Stadtverwaltungen erhoben werden, die zu einer gesetzlichen Regelung führen müssen.
Der Bergarbeiterausstand in Böhmen hat an Ausdehnung eher zu=, als abgenommen. Im nordwestböhmischen Kohlenrevier sind im ganzen 17,090 Mann im Ausstande. Im Schlan=Kladnoer Ausstandsgebiete ist die Zahl der Ausständigen im ganzen unverändert. Der mit der Leitung der politischen und administrativen Aktion im Ausstandsgebiete betraute Statthaltereirat hatte mit den Unternehmern eine Besprechung und machte dieselben auf die Folgen aufmerksam, welche ihr Fernbleiben von den Versammlungen des Einigungsamtes nach sich ziehen würde. Die Vertreter der Bergwerke erklärten jedoch übereinstimmend, daß sie auf dem einmal eingenommenen Standpunkte verharren müßten, da der Entritt in das Einigungsamt gegenwärtig von den Arbeitern als ein Nachgeben aufgefaßt werden würde.
Vom Kriegsschauplatze vorliegende Meldungen besagen, daß in den Kämpfen an der Tugela die Engländer trotz aller Anstrengungen keine nennenswerten Erfolge erzielten.
Beim englischen Kriegsamte eingezogene Erkundigungen bezüglich des auswärts verbreiteten Gerüchtes von einer Niederlage Bullers und bezüglich der weiteren Meldung, Dundonald sei mit 1600 Mann in Ladysmith eingerückt, haben ergeben, daß das Kriegsamt weder der einen, noch der anderen Meldung Glauben beimißt und meint, daß die Meldungen zu Börsenzwecken verbreitet worden seien. Das Kriegsamt erwartet vor zwei oder drei Tagen keine entscheidenden Nachrichten von Buller oder aus Ladysmith, da Bullers Operationen notwendigerweise ausgedehnter Art seien.
Aus dem Burenlager an der oberen Tugela meldet das Reutersche Bureau vom 19. d..: Das Centrum der Stellung der britischen
Truppen ist bei Zwartkopdrift, wo sie beide Ufer des Flusses besetzt halten. Weiter hinauf nach Zuakles schlugen sie eine Brücke über
den Sluß und richteten eine große Proviantniederlage ein. Auf dem oversten Teile des Zwartkop stellten sie fünf Maximgeschütze auf und brachten eine Feldbatterie über den Fluß nach einem kleinen Hügel
am nördlichen Ufer, von wo sie unaufhörlich ein sehr heftiges Feuer auf die Burenverschanzungen richten. Die durch diese Beschießung verursachten Verluste sind schwerer als bei Colenso.
Das Reutersche Bureau meldet aus Lonrenco Marques von heute: Einer Meldung ans dem Burenlager zufolge haben am 22. Januar die Geschosse des Langen Tom die Quartiere der Generale Whit und Hunter zerstört. Es ist nicht bekannt, ob hierbei jemand getötet
Eine Depesche aus dem Hauptquartier der Buren vor Ladgsmith
vom 22. d. besagr: Seit Samstag wütet eine Schlacht an der Straße nach Oliviers Hoek zwischen den Buren unter dem Kommando von Pretorius und 6000 Engländern. Der Kampf konzentriert sich auf Spions Kop. Buren unter Rotha und Cronje wurden dorthin gesandt Im übrigen beschränken sich die Engländer auf Erkundigungen. D Präsident Steiin befindet sich iu der Feuerlinie. Die Positionen d Oranjer sind am weitesten vorgeschoben...., 762 18 Spear.
General Buller meldet vom 23.., 6¼ Uhr abends, aus Spea mans=Lager: General Warren hält die Position, die er am 21. d. eroberte. Etwa 1400 Yards vor ihm liegt die feindliche Siellung am westlichen Teil des Spions Kop. Dieselbe liegt höher als Warrens Stellung, und es ist deshalb unmöglich, hineinzusehen. Man kann sich dem Spions Kop nur nähern über eine kahle, vonteuen Garg,
durchzogene Fläche. Die von General Warren besetzt gehaltenen Berg kämme sind so schroff, daß sich Kanonen nicht hinaufbringen lassen. Wir beschießen die feindliche Stellung mit Haubitzen und Feldge welche auf niedrigerem Terrain hinter der Infanterie aufgesien. Der Feind erwiderte das Feuer mit Creusolgeschützen und anderen n nonen. In diesem Artillerieduell ist der Voxteil auf unserer Se##o, der Feind Verschanzungen zum Schutz zu suchen scheint. Die.. Artillerie fügt uns nichr viel Verluste zu. Heute Abend soll ve werden, den Spions Kop zu nehmen, wo der Flügel der feindlichen Stellung gegenüber Trichardsdrift sich befindet salso der rechte). Der
Spions Kop beherrscht fast alle seindlichen Verschanzuzgen uren vam Wenn es auch den Engländern gelingen sollte, die Buren vom Spionkop zu verdrängen, so beginnt erst der entscheidende Kampf um die sich von Nordwesten nach Südosten erstreckende, Tabanyama ge nannte Hügelkette, deren Besitznahme durchaus notwendig ist, um an Ladysmith heranzukommen. Diese stark verschanzte Stellung wird in der Front nur mit großen Opfern anzugreifen und in der Flanke schwer zu umgehen sein.
Schwester Katharina.
25] Roman von O. Elster.
Die toten, blassen Blumen, welche auf ihrem Schoße liegenDas müßten lebende, farbige Blumen sein!
Sie würden ja doch bald verwelren.
„Jeden Tag würde ich ihr frische Blumen in den legen. Warten Sie einmal, ich will da draußen einige Blumen pflücken! Sie sollen sehen, wie schön sich die ausnehmen!
Das kleine Fräulein eilte in den Garten. Henning und Käthe folgten ihr, die beiden Liebenden blieben allein vor der Statue
Esfriede wollt, den anderen folgen, doch Ulrich hielt sie zurück, indem er leicht seine Hand auf ihren Arm legte und bat:
Dann verstummt er wieder, doch ihre Augen fanden sich und plötzlich ergriff er ihre Hände, beugte sich über sie und küßte sie heiß und leidenschaftlich.
Ulrich!“ stammelte sie, süß erschrocken.
„Sie zürnen mir nicht, Elfriede," flüsterte er.„Ich fühle es, und ich danke Ihnen von ganzem Herzen. Lassen Sie mir nur Ihre Hände; einmal muß es ja doch zwischen uns zu Aussprache kommen, einmal muß ja doch über unser entschieden werden. Als ich von Ihnen gung, Elfriede, da nahm ich mir fest vor, Sie zu erringen, durch treue, ehrliche Arbeit alle die Hindernisse zu überwinden, die sich zwischen uns auftürmten. Ich habe gearbeitet, Elfriede, und ich habe manches
in meinem Leben erreicht, was andere erst am Ende eines mühevollen Daseins erlangen. Und noch stehe ich wieder bang une
zweifelnd vor Ihnen, nicht jener Hindernisse wegen—.„ verachte sie— aber der einen Frage wegen: ob Sie mich noch
Sie senkte das Haupt und vermochte in überströmendem Glücksgefühl keine Worte zu finden.
„Was ich gefühlt, Elfriede, all die Jahre hindurch, da wir uns nicht gesehen, das sollte dir jene Statue der Sehnsucht sagen. Sehnsucht— heiße, innige, unbezwingliche Sehnsucht nach dir hat mich all diese lange Zeit über beseelt und mir keine Ruhe gelassen und hat mich begleitet auf all meinen Wegen. Elfriede, ich wäre fast gestorben vor Sehnsucht nach dir.
Wie ein Schluchzen, ein glückliches, aus befreiter Brust hervordringendes, jubelndes Aufschluchzen klangen seine letzten Worte. Er sank zu ihren Füßen nieder und preßte seine Stirne auf ihre Hände.
Nach einer Weil ertönte plötzlich ein lauter Schrei von der offenen Gartenthüre her. Emmi stand da und ließ vor Ueberraschung die Blumen, die sie gepflückt hatte, zur Erde fallen.
Ulrich erhob sich, während Elfriede ihr erglühendes Antlitz in
#t schaute auch das lachende Gesicht Hennings über Emmis
„Was ist denn geschehen?“ fragte er scherzend
„Denke dir nur, Henning,“ rief Emmi,„ich glaube, Elfriede hat sich mit Ulrich verlobt!“
Ei, da muß man also gratulieren?"
Er trat ein, aber er kam nicht weit, denn Elfriede flog ihm entgegen und schlang die Arme um seinen Nacken.
Du guter, du böser Henning," flüsterte sie.
„Herr Rittmeister,“ hob Ulrich verlegen an.
„Herr Rittmeister?“ fragte Henning scheinbar erstaunt.„Ich
denke, wir sind jetzt auf Du und Du, Ulrich?"
Er reichte dem jungen Künstler die Hand, die dieser tiefbewegt
„Aber, Kinder,“ fuhr Henning ernster fort,„so leicht ist denn
die Sache doch nicht! Was werden wohl eure Eltern dazu sagen? Ja, Elfriede, wohin willst du denn?“
Diese hatte sich aus seinen Armen frei gemacht und eilte in den Garten, wo sie Käthe traf und ihr unter heißem Erröten
„Meiner Eitern bin ich ganz scher; meinte ulrich zurgrscht. lich.„Und wenn Sie— wenn du ein gutes Wort bei deinen
Eltern für uns einlegen wolltest—“
will ich gewiß, aber Mama wird sich zuerst wohl ein wenig sträuben. Doch Mut gefaßt, Kinder! Treue Liebe überwindet alle Hindernisse! Kommt, gebt euch den Arm: so wollen wir vor die gestrengen Eltern treten. Gegen eine vollendete Thatsache ist schwer anzukämpfen."
Niemand hatte indessen auf Emmi geachtet. Diese war in ihrer freudigen Erregung zu ihrer Mutter geeilt und hatte iyr die große Neuigkeit mit wichtiger Miene zugeflüstert.
Aber die Frau Oberst war gar nicht sehr erfreut über diese Mitteilung. Es gab eine etwas heftige Szene mit dem Herrn Kommissionsrat, während Frau Helene Gehrmann in das Atelier
hefigen Worten der a. Oberst sein scslanuestes und harn„Wax w. u. Sie, Frau Oberst,“ meinte er behaglich zelnd,„wenn ich den Sohn nicht kriegen kann. nehme ich die Tochter! Ein Mitglied Ihrer werten Familie zmuße ich nun
Der Oberst lachte, und schließlich mußte auch seine Gattin lachen und sich über das Glück ihrer Tochter freuen, die sich glückstrahlend in die Arme der Mutter warf.
Dann hielt der Königliche Kommissionsrat Herr Fritz Gehrmann bei einer neuen Flasche Champagner eine große Rede, mit den Worten schloß:„Die Zeiten ändern sich und wenn ich den Sohn nicht kriegen kann, so nehme ich die Tochter.
Auf der Terrasse des Hotels Beau Rivage in dem klimatischen Kurort Locarno stand eine schlanke junge Dame und blickte träumerisch über die blauen Fluten des Lago maggiore, auf dem die weißen Segel der Fischerboote hin und und die großen Passagierdampfer breite, schaumig=weiße Furchen
Das junge Mädchen lehnte das braune Lockenköpfchen an den von Weinlaub umrankten Pfeiler, faltete die kleinen, weißen Hände, die schlaff herabhingen und seufzte leise auf. Die brau nen Augen zeigten einen traurigen Ausdruck, die Wangen leichte, durchsichtige Blässe, welche noch durch die schwarze Trauerkleidung verstärkt wurde. Wie sie so schlaff und energielos dastand, glich sie einer vom herbstlichen Winde losgerissenen Ranke, deren welke Blätter leise zur Erde niederrieseln und die sich müde und matt nach einem festen Stützpunkt sehnt.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Köln 25.Jan.1900. Der Rhein ist gestern nur langsam gefallen, und zwar bis abends auf.88 Meter gegen 6,01 Meter am Abend vorher. Da der Oberrhein aver wieder stark steigt, so ist auch hier erneutes Steigen des Wassers zu erwarten.
Vom Karneval.
7. Alaaf Köln. In der am vergangenen Montag abgehaltenen Sitzung teilte Herr Präsident Wach mit, daß Alaaf Köln im Rosenmontagszuge durch den Prachtwagen Hertha sowie, Hzergeing iteit und eine Fußtruppe vertreten sein werde. Ein auf die Einigkeit im Karneval ausgebrachtes Hoch fand allseitige Unterstützung. Herr Biepräsident Adolf Kniedler siftete Herrn Wach eien prachtpolen
venetianischen Pokal; der Entwurf zu dem auf dem Pokal in feinster Emaille=Malerei angebrachten Kölner Wappen mit Bauer und Jungfrau stammt von Hru. Tony Avenarius. Den Reigen der närrischen Reden eröffnete Herr Wiersberg mit einer instruktiven Abhandlung über die Ehe, wozu ihm die hinterlassenen Briefe eines angeblich berühmten Dichters die nötige Unterlage gegeben hatten. Witzsprühend. war auch der Vortrag des Herrn Kadlizek über Ansichtspostkarten. Die Kleinen Räte der Gesellschaften Kuventsmöhne und Kleine Kölner wurden mit herzlicher Gastfreundschaft empfangen, wofur sich die Präsidenten der beiden Gesellschaften, die Herren Herold und Schmiß, durch glanzvolle Büttenreden revanchierten. Herr Herold variierte das Thema Was ist erlaubt?, während Herr Schmitz über Selbstverständliches sprach und mit seinem Refrain Datt gitt Ehr doch zo jedesmal stürmische Heiterkeit erregte. Nachdem Herr Schulz die Empfindungen einer Sitzengebliebenen geschildert hatte, brachte das Nettesheimsche Mandolinen=Quartett angenehme Abwechselung in die karnevalistische Speisekarte. Eine Fülle witziger Einfälle gab Herr Schüller in seinem Vortrage über das Tierreich zum besten, währen Herr Wolf sich mit dem Menschen beschäftigte. Beide Vortragenfanden ebenso wie die Darbietungen der Herren Gebr. Pütz dankbart Aufnahme. Der Schlußredner, Herr Horn, wußte die Aufmerksamkei der Narrenschar unvermindert zu fesseln. Den ganzen Verlauf de. inhaltreichen Sitzung faßte Herr Lampring in einem übersicht humorvollen Protokoll zusammen, und der Beifall, den diese respettable Leistung fand, war wohlverdient. Die Herren Botz, Braun Deutz, Milves, Wach und Weingarten hatten sich im Liederhest durch poesie= und humorvolle Spenden verewigt.
& Das Rosenmontags=Divertissementchen der Marianische Kongregation für junge Kaufleute veranstaltete am Sonntag Aben# im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Damen=Komitee, welch den besten Verlauf nahm. Der große Saal der Bürgergesellschaft wa bis zum letzten Platze gefüllt. Die Lieder: Den Damen, Alaaf der Karneval, Junggesellelevve, Gemölscho Kölscho Italiano, Gode Roh Jung Ihmanns Sonndagsrauh und Doran eß mer och jett gelä wurden mit großem Beifall aufgenommen. Von den humoristischen Darbietunge sind besonders hervorzuheben Schilderungen eines P. fessors der Beredsamkeit, Erzählungen aus dem Leben einer echtel kölschen Kluth, Ausführungen über die vielseitigen Ausdrücke für Essund Trinken, Erlebnisse eines Dienstmannes sowie die Plaudereien voTünnes und Schähl. Der schneidige Rex Rudolf II. bewährte sich wieder vortrefflich. In herzlichen Worten begrüßte er die Ehrenga u. a. die zur Zeit in Köln weilenden Vertreter des Katholischen k männischen Verbandes Deutschlands. Der Gesangchor der Kongregatiol erfreute die Narrenschar durch den Vortrag zweier humoristische
Lieder. Den Vogel am Abend schossen ab drei Negerknaben aus afrika, welche mit Triangel=, Mandoline= und Tamborin=Begleitu ein Terzett mit Tanz aufführten. Den Schluß bildete ein liches Tänzchen.
Dem
Einvers mission satzsteue ordneter Der lauten: Die 1. be Grundst Grundst Bürge
Bish
versteig Ungleich steher, Steuer Um günstige soll de welcher Die meindel zustellen von jei und G stücke 1 Wertes. folgend „Geb wirtscha eingerich nur mi Gleic Ordnur In
Gewerb trieb fähigkei werbe Errei Werte Hunder Hunder Räume der nac selbe ist liegende folgend Hat desteus Besteue der Ste je weite betrieb Errei Gewerb und wi so sind Hunder meinen Grund Wer zu dem Verkau dem L. so blei Absatz Ein nur da lage 1 beding
8 D
in dies Philha So wo ahlrei Stelle Präsid Mit ei Phorn t entbot süße E faß an der Bi vor un Herr 9 dessen Humor Pütz n Ehren: Augus seiner ein Te ihm h Bünftl Zunft schilder Trans und H zum S Einen seinen Hr. K. vom sofür gezeich wozu Herold

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23* Vonnerstag, 25. Jannar 1900.
Seite 5.
zuversichtbei deinen
wohl ein iebe überso wollen vollendete
e war in hatte ihr
über diese dem Herrn das Atelier den etwas ind harmich schmunhme ich die ße ich nun
eine Gattin uu, die sich
Fritz Gehre Rede, die id wenn ich er.“
klimatischen und blickte re, auf dem auftauchten eiße Furchen
chen an den ien, weißen Die brauLangen eine die schwarze und energielosgerissenen seln und die nt.
r langsam ge01 Meter am igt, so ist auch
g abgehaltenen öln im Rosench eine ReiterEinigkeit im ützung. Herr en prachtvollen okal in feinster ter und Jungder närrischen en Abhandlung s angeblich be,<space> W i t z s p r ü h e n d<space> sichtspostkarten.
Kleine Kölner wofür sich die ld und Schmitz, Herold variierte über SelbstverEhr doch zo? err Schulz die tte, brachte das echselung in die ifälle gab Herr
besten, während Beide Vorträge Pütz dankbart Aufmerksamkeit zen Verlauf der n übersichtlichen den diese respeken Botz, Braun h im Liederheft
der Marianischer Sonntag Aben Komitee, welche ergesellschaft we men, Alaaf der no, Gode Roh“ och jett.gelag en humoristischen ngen eines Prei eben einer echten sdrücke für Essen Plaudereien vom II. bewährte sich er die Ehrengäste, Katholischen kaufder Kongregation er humoristischen rknaben aus Südnborin=Begleitung ldete ein gemüt
Abänderungen der Umsatzsteuer=, Grundsteuer= und Gewerbesteuer=Ordnung.
Dem Vernehmen nach beabsichtigt die Städtische Verwaltung im Einverständnis mit dem Gemeindesteuer=Ausschuß, der Finanzkommission und der Rechtskommission folgende Abänderungen der Umsatzsteuer=, Grundsteuer= und Gewerbesteuer=Ordnung der Stadtverordneten=Versammlung zur Annahme zu empfehlen.
Der§ 3 Nr. 1 der Umsatzsteuer=Ordnung soll künftig lauten:
„Die Steuer wird nicht erhoben:
1. bei gerichtlichen Zwangsversteigerungen, wenn der Ersteher des Grundstückes der Eigentümer oder Schuldner, ein Hypotheken= oder Grundschuldgläubiger oder ein in der Schuldurkunde benannter Bürge ist, sowie bei Konsolidationen.“
Bisheran waren alle Grundstücksankäufe bei gerichtlichen Zwangsversteigerungen der Umsatzsteuer nicht unterworfen, was insofern eine Ungleichheit herbeiführte, als bei der Zwangsversteigerung die Ersteher, auch wenn sie nicht bei derselben beteiligt waren, von der Steuer befreit blieben.
Um den Bau von guten Arbeiter=Wohnhäusern zu begünstigen und für die bereits bestehenden Erleichterung zu schaffen, soll dem ersten Absatz des§ 4 der Grundsteuer=Ordnung, welcher lautet:
Die Grundsteuer wird nach einem für jedes Steuerjahr durch Gemeindebeschluß gemäß§. 57 des Kommunal=Abgaben=Gesetzes festzustellenden und in ortsüblicher Weise bekannt zu machenden Satze von jedem Hundert Mark des gemeinen Wertes der Grundstücke und Gebäude erhoben; zur Staatsgrundsteuer veranlagte Grundstücke unterliegen der Steuer jedoch nur mit drei Vierteilen dieses Wertes.
folgender neuer(zweiter) Absatz zugefügt werden:
„Gebäude, welche dauernd dazu bestimmt sind, Arbeiter= oder diesen wirtschaftlich gleichzustellenden Familien gesunde und zweckentsprechend eingerichtete Wohnungen billig zu verschaffen, unterliegen der Steuer nur mit der Hälfte des gemeinen Wertes.“
Gleichzeitig soll die Geltungsdauer der also abgeänderten Grundsteuer Ordnung bis 1905 verlängert werden.
In weiterer Ausgestaltung des bereits in gewissem Maße in der Gewerbesteuer=Ordnung zum Ausdruck gebrachten Grundsatzes, Betriebe von großerer Ausdehnung, der größeren Leistungsfähigkeit entsprechend stärker heranzuziehen, werden zu§ 4 der Gewerbe steuer=Oronung, welcher bestimmt:
Erreicht bei Betrieben mit einem Anlage= und Betriebskapital im Werte von mindestens 150,000 Mark der Ertrag nicht a. Vier vom Hundert des Anlage= und Betriebskapitals, oder aber b. Zehn vom Hundert des gemeinen Wertes der für den Gewerbebetrieb benutzten Räume, so wird der Besteuerung gemäß§ 3 an Stelle des Ertrages der nach a. oder b. sich ergebende Höchstbetrag zu Grunde gelegt. Derselbe ist nach dem mittleren Stande in dem der Veranlagung zu Grunde liegenden Zeitraume zu berechnen, folgende Zusatzbestimmungen beabsichtigt:
Hat ein Betrieb mit einem Anlage= und Betriebskapital von mindestcus 150.000 M. zwei oder meyr Betriebsstätten, so werden bei der Besteuerung nach dem gemeinen Wert gemäß Absatz lb für jede in der Stadtgemeinde Köln befindliche Betriebsstätte mit offenem Laden je weitere 5 vom Hundert des gemeinen Werts der für den Gewerbebetrieb benutzten Räume in Anrechnung gebracht.
Erreichen bei Betrieben der in Absatz 1 gedachten Art die für den Gewerbebetrieb benutzten Räume einen gemeinen Wert von 500,000., und wird in der Stadtgemeinde Köln ein offener Laden unterhalten, so sind neben einer etwaigen Besteuerung nach Absatz 2, 15 vom Hundert des gemeinen Werts und für jede weitere 100,000 M. gemeinen Wert je weitere 5 vom Hundert desselben der Besteuerung zu Grunde zu legen.
Werden von einer Person neben dem Ladenbetriebe und den etwa zu demselben in Beziehung stehenden Lager=, Fabrikations=, Einkaufs=, Verkaufs= und sonstigen Betriebsstätten noch andere, selbständige, zu dem Ladenbetrieb in keinerlei Beziehung stehende Betriebe unterhalten, so bleiben die Geschäftsräume der letzteren bei der Veranlagung nach Absatz 2 und 3 außer Berechnung.
Ein den gemeinen Wert übersteigender Betrag darf der Veranlagung nur dann zu Grunde gelegt werden, wenn der Ertrag oder das Anlage= und Betriebskapital gemaß Absatz 1 eine höhere Besteuerung bedingt.
Karneval.
8 Die Kölner Narrenzunft erfreut sich der Gunst der Kölner in diesem Jahre in einer solchen Weise, daß selbst der große Saal der Philharmonie kaum noch ausreicht, die Zahl ihrer Freunde aufzunehmen. So war auch bei der vierten Sitzung der Saal vollständig besetzt und zahlreiche Besucher mußten sich mit einem Stehplatz begnügen. An stelle des erkrankten Baunerherrn, Herrn Jörrissen, leitete wieder der Präsident des Senates, Hr. Josef Weber, die Sitzung in bester Weise. Rit einem den Zunftschwesterlein gewidmeten Liede von Senator Imhorn trat man in die närrischen Verhandlungen ein. Als erster Redner entbot Amtsmeister Grüsser den Zünftlern, insbesondere den Damen, süße Grüße. Im Anschluß an ein Lied von Senator Dauben: Halt faß am Rich, do kölschen Boor! nach der schwungvollen Nationalmelodie der Buren hob der Präsident die Schönheit der Kölschen Sprache hervor und bat, diesen Juwelenschatz sorgfältig zu hüten und zu pflegen. Herr Weide bekannte sich als einen genauen Kenner des Pferdes und dessen Fleisches. Die Rede war drastisch, enthielt aber wenig Witz und Humor. Einen durchschlagenden Erfolg erzielte dagegen Herr Willy Pütz mit seinen politisch=satirischen Ausführungen, die ihm Orden und Ehrenmüße einbrachten. Köstlich in Maske und Ton war Senator August Gipprich als Ohm Paul, der sich auf der Reise zum Besuch seiner großen Freundin in England befand. Vom Bannerherrn traf ein Telegramm ein, wonach sein Gesundheitszustand sich bessere und ihm hoffentlich gestatte, in der nächsten Sitzung wieder bei seinen Bünftlern zu erscheinen. In einem poetischen Telegramm gab die Bunft der Freude über diese Nachricht Ausdruck. Hr. Broch(Mulheim) schilderte die vereitelte Reise, welche er mit seinem Tringchen nach Transvaal beabsichtigt hatte. Hr. Burgwinkel war ein strammer Rekrut und Hr. Förmer, der Präsident des Karnevalistischen Reichstages, zog zum Schlusse einen humorvollen Vergleich zwischen Mann und Frau. Einen wirklichen Kunstgenuß bot Hr. Kaufung vom Stadttheater mit seinen Liederspenden, welche Hr. Kapellmeister Mühldorfer begleitete. Hr. Kaufung wurde zum Ehrensenator ernannt. Auch Käthchen Loisett vom Scala-Theater erfreute die Zünftler mit mehreren Gesangsspenden, wofür sie mit Orden, Ehrenmütze und einer hübschen Busennadel ausgezeichnet wurde. So nahm die Sitzung einen prächtigen Verlauf, wozu die gemeinschaftlichen Lieder der HH. Servas, Löhr, Cappelli und Herold nicht wenig beitrugen
1 Das Jahrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleute
Jakob
u. Elise, geb. Werres
f i n d e t<space> F r e i t a g<space> d e n<space> 2 0.<space> J a n u a r.<space> #<space> m o r g e n s<space> ½ 9<space> U h r,<space> i n<space> d e r<space> H e r#####<space> Jesu=Kirche statt, wozu hiermit Shöflichst eingeladen wird.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß folgende Umnumerierungen bezw. endgültige Numerierungen vorgenommen worden sind.
Alte Nummer, 1 Neue Nummer
das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Christine Kramer
### findet Freitag, morgens ½9 Uhr.
in St. Kunibert statt, wozu Verwandte u. Bekannte freund #lichst eingeladen werden.
Das
Sechswochenamt
für die verstorbene
Prau Hubert Leopoldg
findet Freitag den 20. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarr## kirche St. Andreas statt, wozu ## Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
c
as Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Steinmetz
findet am Sonntag den 28., morgens 8 Uhr, in St. Kunivert statt, wozu Verwandte und Bekannte höfl. eingeladen werden.
Vor dem Krefelderthor 4 „ 17
Ihne Nummer
Vor dem Krefelderthor 23 Ohne Nummer
Köln, den 22. Der
—
Merheimerstraße 4
*<space>*<space>
13
Januar 1900. berbürgermeister.
.: Minten.
Franz
Im Leben nie wiederkehrende Kaufgelegenheit und zwar:
1 prachtv. vergold. Uhr, genau gehend. 3 Jahre Garantie, 1 eleg. Uhrkette, sehr täuschend, 1 Paar ff. Hosenträger, 1 Lederbörse, 1 Pariser Damenbrosche, Doublegold. 1 prachtv. Herrn=Kravatte, 1 Kravattennadel mit künstl. Brillant. 2 mechan. Manschettentnöpfe, Doublégold mit Patentschloß, 3 Kra gentnöpfe, Doublegold. 36hemisette rnöpfe, Doublégold, 1 hochf. Herrn ring mit imit. Edelstein, 1 Taschen toilettespiegel u. einige Gegenstände, die im Hause gebraucht werden. Diese Gegenstände, die Uhr ist allein das Geld wert, sind per Postnachnahme für nur K.— zu beziehen von
J. Reinhold, Annenstr. 28.
Nichtpassendes wird umgetauscht.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Land-Eier.
Habe diese Woche einen größeren Posten schöne frische Land=Eier an Wiederverkäufer unter Preis abzugeben. Für schöne frische Ware leiste Garantie.
Franz Ording, Engelbertstraße 25.
Tongers Taschen=Album Bd. XI.
50 beliebte
mit Klavierbegleitung. schön und stark kart. 1 K. Texte auch allein 20 J, 11 St. 2 M
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36
ährend der Faschingszeit
siede man alle Faschingskrapfen in dem berühmten Pflanzenfett Palmin. Die Krapfen erhalten eine schöne braune Kruste und werden nicht zu sett. Ganz besonders vorzüglich werden sie nach dem folgenden
1 Kilo Mehl wird in eine Schüssel gegeben, für 3 Pfennig Hefe mit lauwarmer Milch ein Vorteig gemacht, sodann werden 125 Gramm Palmin mit 2 Löffel Wasser leicht gerührt, 36 Gramm Zucker, 2 ganze Eier und 2 Eigelb dazu gethan und zu einem leichten Teig verarbeitet; wenn der Teig aufgegangen ist, nimmt man ihn aufs Nudelbrett, wellt ihn 2 Messerrücken dick aus und sticht mit einem runden Ausstecher Blättchen aus, füllt je in eines derselben Eingemachtes, drückt ein zweites fest am Rand darauf; wenn diese aufgegangen, werden sie in heißem Palmin schwimmend gebacken, hernach warm mit Zucker bestreut.
Besonders empfehlenswert ist zu allen Schmalzbäckereien Palmin, da das Backwerk nicht so viel Fett aufsaugt, wie bei Kuhbutter oder Schweineschmalz.
1 a Palmin à 65§= 5/4 am Butter; folglich 50% Ersparnis. Niederlagen sind an den Plakaten erkenntlich.
beste pasteurisierte Süßrahm in vorzüglicher be kannter Qualität, per Pfund M. 1,30
offeriert
H. Schroeter, Molkerei, Elbing,
den Dominikanern 91, Aachenerstraße 59.
Wirklich gut= und reinschmeckender
(eigener Röstung und Mischung)
von 1 Mark
bis zu den
feinsten Sorten:
Wiener Mischung 2 Mh., Krab. Mocca Mk..20.
Morgenweine.
Specialitäten:
Weine,
Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Malaga,
Auscat,
Wermutwein;
ferner
Cognac, Num, Arac,
empfehlen bestens
Flotho&amp; Kaiser,
Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Tel. 325.
Nähmaschinen,
ohne Anzahlung, liefert größte leistungsfähige Fabrik. 6 Wochen nach Empfang der Maschine die erste Rate, 5 K. Bei Barzahlung hoher Rabatt.
.=Offerten unter Nr. 143 an die Geschästsstelle d. Bl.
Sen 21— iest:—
Locales.
9 Jubiläum. Die Schlosser Herren Emil Dumann, Friedrich Hermes und Karl Putz begingen dieser Tage ihr fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Arbetter der königl. Eisenbahn=Nebenwerkstätte zu Deutz. Aus diesem Anlaß wurden die Genannten vielfach geehrt und durch Geschenke ausgezeichnet.
a Feuer entstand am Mittwoch im Keller eines Hauses an der Johannisstraße. Die Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr.
A Brand. Vorgestern entstand in einem Hause an der Thieboldsgasse ein Kaminbrand, welcher von der Feuerwehr nach zweistündiger Arbeit gelöscht wurde.
88 Plötzlicher Tod. Gestern Mittag zwurde ein Schreiber an der Ecke Dom= und Allerheiligenstraße von einem Herzschlage betroffen und war sofort tot.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Näherin wurde wegen Unterschlagung zu 30 M. Strafe verurteilt.— 50 M. Strafe zahlen muß ein Fuhrknecht wegen fahrlässiger Körperverletzung. Er jagte am 9. Oktober mit seinem Fuhrwerk über den Domhof und sein Pferd stieß bei dieser Gelegenheit einen Kehrjungen um, der sich dadurch einige Verletzungen zuzog.— Wegen Kuppelei wurden der Fuhrmann Arnold Kanté und seine Frau, sowie eine geschiedene Ehefrau zu je drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Der Betriebsführer Ignatz Berendt wurde wegen Diedstahls und Unterschlagung zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner erhielt wegen groben Unfugs, Widerstandsleistung, Schutzmannsbeleidigung und Mißhandlung eine Woche Haft und ein Monat Gefängnis.— Der 20jährige vorbestrafte Schuhmachergeselle Emil Konrad erhielt wegen schweren Diebstahls zwei Jahre Zuchthaus. — Der vorbestrafte Bäcker Franz Demand wurde wegen Unterschlagung zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Gegen einen Tagelöhner wurde wegen Mißhandlung auf drei Monate Gefängnis erkannt; wegen Beihülfe erhielt ein anderer zwei Wochen Gefängnis.— Eine Dienstmagd wurde zu drei Tagen Gefängnis verurteilt, weil sie zu Waldorf ihrer Dienstherrschaft 45 M. gestohlen hatte. Das Schöffengericht hatte sie freigesprochen.— Wegen Störung des Gottesdienstes, Widerstandsleistung, Bestechungsversuch und Führung eines falschen Namens wurde ein Maurergeselle mit einer Woche Gefängnis und 10 M. Strafe bedacht. Er hatte einer Sitzung der Heilsarmee beigewohnt, den Gesang und die Gebete dieser Sekte gestört, sich nach erfolgter Festnahme dem Schutzmann widersetzt, einen falschen Namen angegeben und schließlich dem Beamten.50 M. angeboten, damit er ihn laufen lasse.— Eine Fabrikarbeiterin, welche eine von ihrer Mutter auf Abzahlung gekaufte Nähmaschine versetzt hatte, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Wegen Beihülfe erhielt ei Schlosser drei Monate, ein Tagelöhner zwei Monate Gefängnis.— Wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung unter Anwendung eines Messers wurden ein Fabrikarbeiter und ein Klempner zu sechs bzw. drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Drei Kutscher wurden wegen Diebstahls zu sechs, bzw. vier und zwei Monaten, ein Milchkutscher wegen Unterschlagung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Kellner wurde wegen Verübung groben Unfugs, Widerstandsleistung und thätlicher Beleidigung eines Schutzmannes zu drei Wochen und fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Unterschlagung erhielt eine Frauensperson drei Wochen Gefängnis.— Ein Fuhrmann muß wegen Beleidigung eines Marktaufsehers 60 M. Geldstrafe zahlen.— Gegen einen Schneiderlehrling wurde wegen Diebstahls auf fünf Tage Gefängnis erkannt. Bei guter Führung soll die Strafe nicht vollstreckt werden.— Ein Tagelöhner wurde wegen Verübung groben Unfugs und Körperverletzung mittels gefährlichen Werkzeuges in eine Geldstrafe von 56 M. genommen.
Ein Tagelöhner erhielt eine Woche Gefängnis wegen Betruges, eine Frau wegen Beihülfe zu demselben drei Tage Gefängnis.— Wegen Verübung groben Unfugs, Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung erhielt ein Tagelöhner ein Tag Haft und eine Woche Gefängnis.— Ein Handelsmann, welcher faule Pflaumen verkauft hatte, muß 20 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Maurer, welcher einen Verputzer mißhandelt hatte, wurde in eine Gefängnisstrafe von zwei Wochen genommen:— Der vorbestrafte Kutscher Ferdinand Jülich, welcher seinen 74 Jahre alten Schwiegervater niederschlug, erhielt zwei Monate Gefängnis.— Wegen Hausfriedensbruchs und Sachbeschädigung wurden ein Destillateur zu einer Woche, ein Tagelöhner zu drei Tagen Gefängnis, ein Tagelöhner und ein Fuhrmann zu Geldstrafen von 20 bzw. 40 M. verurteilt.
Der Leibarzt des Kaisers von Russland
hat das Verdienst, daß er durch eine rückhaltlose Anerkennung, die er dem russischen Knöterich(Polygonum avic) als Linderer qualvoller Hustenleiden ausgesprochen hat, weite Kreise von der Heilkraft dieser Pflanze überzeugt zu haben. Es besteht bekanntlich sowohl in der Aerztewelt, wie beim Publikum ein völlig ungerechtfertigtes Mißtrauen gegen manche einfache Hausmittel. Ein gelehrtes Recept und eine unverständliche Diagnose wollen manche lieber als ein natürliches Pflanzenheilmittel und redet der Glaube aller Zeiten und Völker, welche in den Pflanzen wunderbare Naturkräfte vermuteten, eine deutliche Sprache. Es ist eines der erfreulichsten Zeichen unserer Zeit, daß die Wissenschaft sich mehr und mehr mit dieser Thatsache abzufinden sucht. Früher war man gewöhnt, hochmütig jede Heilkraft der Pflanze zu leugnen, heute macht man nicht mehr den Versuch, Unbestreitbares als nicht vorhanden anzusehen, sondern sucht die Erscheinungen wissenschaftlich zu erklären. Gerade die epochemachende Entdeckung des Tuberkel-Bacillus, die wir dem Geheimen Medizinalrat Professor Dr. Koch verdanken, hat eine Erklärung gegeben für die überraschende Heilkraft des aus dem russischen Knöterich hergestellten Brustthees. Dieselbe ist dahin zu deuten, daß der regelmäßige und konsequente Genuß dieses Thees den Körper gegen die Mikroben immunisiert und selbst solche Körperteile wieder gesunden läßt, in denen der mörderische Bacillus bereits ein weites Terrain erobert hat. Es versteht sich von selbst, daß neben der Anwendung des Abfudus der genannten Pflanze auch die sonstigen Vorschriften einer rationellen Lebensweise beachtet werden müssen. Ein von Herrn Ernst Weidemann in Liebenburg(Harz) gratis zu beziehendes Buch hat das Verdienst, diese Vorschriften zusammengestellt und eine große Reihe von Gutachten über die Wirkungen des russischen Knöterichs bei Halsund Lungenleiden gesammelt zu haben. Man kann daher nur dringend empfehlen, sich dieses Buch kommen zu lassen.
* Rzeindöhr ant 24. Jan., abends 7 Uhr m.88—.12

6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Donnerstag, 25. Jannar 1900.
Nandelsschule der Stadt Köln.
Ia de„
Vorfeier des Geburtsfestes Sr. Majestät
des Kaisers und Königs Wilhelm II.,
mittage 3 Uhr, im Festsaale der Realschule Spi zerbegehen wird, beehrt sich ganz ergebenst einzuladen
Der Aiester Dr. Togele
Verein gegen Unwesen
in Nandel und Gewerbe zu Köln.
Verein reit. Artilleristen, Köln.
Die Geburtsfeier Sr. Majestät Kaiser Wilhelm Il.
begeht der Verein am
Freitag den 26. Januar 1900, Abends 8 Uhr, im Restaurant„Im Römer", oberer Saal.
Alle Kameraden der reitenden Artillerie sind zu dien„vatr.ottschen Feier herzlich willkommen. Der
Nach§ 7 unserer Statuten findet unsere
Nach, d unserer Eininr.——
15. ordentliche Generalversammlung
am Diustag den 30. Januar 1900, Abends 8½ Uhr, im Auatermarktsaal(Gürzenich), Eingang Quatermarkt,
er
seitens des Vereins der Ladengehülfinnen des westlichen Stadtteiles am Sonntag den 28. Januar, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 100.
DieMachtdes Gebetes
Schauspiel in 3 Akten von Felicitas vom Verge.
Reservierter Platz 1 H. Saalplatz 50 Pig.
Karten sind zu haben: im Gesellenhause, bei Dünn, Mittelstraße, Autoni, Breitestraße, Keila, Schaafenstr. 30 u. Theissing, Unter Käster 8.
statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden über das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Rechnungslage durch den Kassierer.
3. Bericht der Rechnungs=Revisoren und Ertei
lung der Decharge an den Kassierer.
4. Neuwahl des Vorstandes.
5. Neuwahl der Revisoren.
6. Allgemeine Besprechungen.
Zu zahlreicher Beteiligung ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Peuch A c
Wilh. Hamspohn, Köln,
Hohepforte 9.
Aelteste Wein-Handlung
Telephon=Anschluß 4070.
Weinstube
Sonntag den 28. Jannar, abends 8 Uhr:
Karnevalist. Damen-Sitzung
mit nachfolgendem
Tanz.
Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung ihrer
übrigen erfolgt der Eintritt gegen besondere Karten unter den bekannt gegebenen Bedingungen.. ee###
Nach geschehener Eintragung in die im Gesellschaftslokale offen liegenden Listen erfolgt die Kartenausgabe von Donnerstag den 25. ab, abends von 7 bis 9 Uhr.
Freitag
den 9. Febr., abends 9 Uhr
im Vereinslokale:
Kaufm. Nußerordentliche
Verein, Hauptversammlung.
Einziger Punkt der Tagesordnung:
Antrag des Vorstandes auf Aenderung der Stellenvermittelung und Bewilligung des dazu erforderlichen Kredits aus dem Stammvermögen des Vereins.
Dieser Antrag bedingt eine Aenderung der Satzungen.
Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung wird die dringende Bitte an die Herren Mitglieder gerichtet, recht zahlreich zu erscheinen.
Synagogen=Gemeinde Köln.
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten Plätze in
für eisn weiteres Jahr., vom 13. Aprik 1500 bis 3. Apeil 1901 gegen
längstens 7. Dätz, D.., Glockengasse 5—7, Montag und Mitwoch,
sum genannten Termine keine neuen Karten gelöst haben, findet, wie im
Vorjahre, durch Verlosung innerhalb der fünf sowohl
für Frauenplätze geltenden Preis=Kategorien a 40, 30, 20, 10 und 5 Mart
Meldungen von Reflektanten haben unter Angabe der Synagoge und des anzulegenden Preises beim Vorstande längstens bis zum 1. März
Näheres bezüglich Lage der einzelnen Plätze besagen die
Sitzungssaale, Glockengasse, an den Wochentagen, vormittags 9½ bis 12½ Uhr, zur Einsicht offenliegenden Situationspläne.
Kötn. imn Jonnor))„ Vorstand der Synagogengemeinde.
Verlegte meine Wohnung von
Komödienstraße 7 nach
Breitestraße 69, 1. Et.
(im Hause des Hrn. Konditor Weygold).
Zahnarzt Nervegno,
Breitestraße 69.
86
Juwelen
aus dem Melodienschatz der älteren und neueren Oper, wertvoller Klavierwerke, berühmter Volks= u. geistlicher Gesänge, wie auch beliebter Marsch= u. Tanzweisen, gesammelt u. in leichter Spielart zur Unterhaltung und Belehrung für das Klavier eingerichtet(mit Fingersatz) von
Hermann Nürnberg.
op. 445. 2 Bände je K.—.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Rheinweine per Flasche von Mk
Moselweine„„„„„„ 9
Rotweine 99 99
Bordeaux 5 99
Sherry Mk..00. Madeira Mk
Rhein- u. Moselweine in Gebindensbis 1000 Lit.
.60
.80
.80
.00
u. höher.
.50 billiger.
Mangeln,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen
ett.
Max Franzky
Breitestraße 42.
ariazeller
Magentropfen
unentbehrliches, altbekanntes Haus- u. Volksmittel
vortrefflich wirkend bei Krankheiten des Magens, bei losigkeit, Schwäche des Magens, übelriechendem
Blähung, saurem Aufstoßen, Sodbrennen, übermäßiger
Schleimproduction, Ekel und Erbrechen, Magenkrampf, Hartleibigkeit oder Verstopfung.— Auch bei falls er vom Magen herrührt, Ueberladen des Magens Speisen und Getränken, Würmer-, Leber= und Hämorrhoidolleiden als heilkräftiges Mittel erprobt.
Schürtmerke
Man bittet diese Schutzmarke u. Unterschrift zu beachten.
dalleiden als heilkräftiges Mittel erpro Bei genannten Krankheiten haben sich die Magentropfen seit vielen Jahren auf das Beste bewährt, was Hunderte von Zeugnissen bestätigen.
Preis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Doppelflasche Mk..40 Central=Versandt durch Apotheker Carl Brudly, Apotheke„Zum Köuig von Ungarn“, Wien, I. Fleischmarkt. Die Mariazeller Magentropfen sind echt zu haben
Nendriche, Apostelgspoth., Jen.-01
Köln-Ehrenfeld: F. Junkers, Engelapoth.; Köln-Nippes: R. Broeckmann.
Bereitungsvorschrift. Anis-, Cortander=, werern grod zerstoßen in 1000 Grm. 60procent
sodann viervon 800 Grm. abdestillirt. In dem
Zimmtrinde, Morrhe, reides Sandelholz, Calmué
Prima Gänse
per Pfd. 60 Pfg.
Truthahnen
per Ufd. 70 Ufg.
Dr. med. Schenk, Arzt
Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Broschüre über Kurmethode kostenlos Sprechst.-12,-4. Sonntags n. vorm
Hiesige Truthahnen, hühner. schw. frz., Brüsseler und deutsche Vonlarden, .Gänse, j. Enten, Capaunen,
ferner empfehle:
junge fette Suppen= u. Brathühner, hies. u. itl. j. Hähue,
junge Tauben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen und Reconvalescenten.
PeterTellenbach
Breitestr. 30.
Fernsprecher 876.
Truthühner Bohnwachs.
Truthühner
per Pfd. 70 Pfg.
del=Samen, von jedem ein und dreiviertel Calmus=, Enzan=, Rhadarder=Zwiter=Gurzel se ein und
gesammt grod zerkleinert.9 Tage, dindurch digerirt(ansgelaugt), sodann gut ausa Zu mieten gesuchts
nan erner Nersicherungsgesellichaft
per Pfd. 70 Pfg.
Hahnen
per Pfd. 80 Pfg.
frz. Poularden
per Pfd. M..30.
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Faube
Uhrmacher, Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Revaraturen gut und billig.
Möbelwagen. Pseend
Gereonswall 103.
Frühstücks
Suppe.
von einer Versicherungsgesellschaft
5 pr. 1. Juli a. f.
### eventuell auch früher, auf feste Jahre,
Portionen#2 Perrionon ½ Portignon SUssg, Relschsföühta. Grakfbrüihe
zum Würzen.
Ke ele
Zu haben in allen Delikstess- u. Kolonialw.-Geschäften u. Droguerten.
zwei Bureauräume
nebst Mohnung von fünf Zimmern, Küche
und Mansarde, möglichst Hochparterre und belegen in der Neustadt zwischen Christoph=— Schaafenstraße.
Straße der Altstadt nicht ausgeschlossen.„1 Wuung ersin
Gesl. Ossterten undt Areisangabe an Rudolf Moas: Koin,
2 sub K R 4156 erbeten.
g
Guge, Aedin-Genid aeuge Bat.
prr Poan. Loe.
für Wiederverkäufer Bandagistin
n für Damen
- T. 1...1L. I/ Frau Appelrath-Hallerbach.
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit Hauptbureau„ einmonatlicher„
Richartz=" zweimonatlicher
straße 12. dreimonatlicher
„ 3%
„ 3½%
Depositencasse Rudolfplatz, Ecke Hohenzollernring.
Um ein Scherflein
zum Bau einer katholischen Kirche und Schule in Königswuster hausen, 4 Meilen von hier, wird herzlich gebeten.
Berlin Pallisadenstraße 73. Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius.
Heumarkt.
Empfehle:
lebende Zucht=Karpfen, Hecht, Zander, Barse, Backfische, ff. Rhein=Salm, Steinbutt, Seezungen, Rotzungen, Tarbutt,
Lebendfr. Schellsische, Cabliau, a. Astrachan=Caviar, ger. Lachs, ger.Aale, echte Kieler Sprotten, Straßb. Gäuseleber=Pasteten, alle Delikatessen, sämtl. Konserven, alle Sorten Käse 2c.
Louis Schmidt,
Steiuweg 11. Feruspr. 1441.
Sämtl. Artikel für's Wochenbett.
Köln, Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
Amadeus Gänsekiel
Schreibt im lieben Köln sehr viel,
Seine Feder, die ist spitz
Und hat recht gesunden Witz.
Doch will er„verliebt“ mal sein, Heizt er erst„Donatus“ ein. Und erreicht dann jedes Ziel Feurig unser Gänsekie.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln