Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Pfe. gt4e; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ** Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
TT
ölner
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
EZAEATE
Nr. 112.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Heute 12 Seiten.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 27. Mai 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Wegen Vergrösserung des Massgeschäftes Aufgabe der fertigen Herren-Garderobe
#
F
sämtlicher vorrätigen fertigen Waren, als: Anzüge, Paletots, Uelsters, Havelocks, Livréen etc. mit
Nse, Rabatt A
L
auf die schon reduzierten Preise.
Mändel, 7 Obenmarspforten 7.
Ratenk-.technisches Bureau
Gegründet 1895.
u den Latentämtern In
Geslin London###hingon u.
Koln. Salomasgasse½ Telephon 2173
Billig! Tapeten! Billig!
Linoleumteppiche, Läufer, Wachstuche, Kokosmatten.
Am Weidenbach—8,
Nähe Weyerstraße.
Fernsprecher 2744.
Süßrahmbutter
der Elbinger Molkerei ist und bleibt unübertroffen.
Dominikaner 9A, Nachenerstraße 59.
Stollwer#bilder
und gebrauchte Briefmarken. An=, Verkauf und Tausch. Serien von 10 Pfg. an.
M. Günther, Domhof 22.
(Tehnikum Strelitz Kr;)
VIngenieur-, Techniker- u. Meisterkurser # Maschinen- u. Elektrotechnik amp; E Gesammt. Hoch- u. Tief-Baufach —Täglicher Eintritt.
nsprech-Kr. Vob. Nenmurkt de Vi, nene Chter Ke
Alle Neuheiten der Saison
sind eingetroffen.
Wasch-Kleider, Wasch-Anzüge, Wasch-Blousen
in Frosser Auswahl.
herrlichster Nundblick in das Rheinthal.
Sonntag, 27. Mai,
bei Gelegenheit der Eröffnung des Hotels;
4. Wohlfahrts-Geldlotterie à.30 M
Ziehung 31. Mai bis 5. Juni. Hauptgew. 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c. 16,370 Gewinnc.
Zu haben bei: Rob. Dölz.
Komödienstraße 5.
Unentbehrlich für jeden Haushalt
sind meine
s Petroleum=
s Gas=Kochapparate
mit Flach=Luftzugbrenner.
Unerreichter Heizeffekt und sparsam im Gebrauch.
Garantie für Gernchlosigkeit. Kein Rußen der Töpfe.
Explosion gänzlich ausgeschlossen. Ferner empfehle als großartige Neuheit:
Amerikanische Plätteisen
zu enorm billigen Preisen.
Max Ohnesange, Köln,
Hohenzollernring 19 Fernspr. 1991.
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes. Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstraße 73.
Schutzmarke.
welch prachtvoller Glanz mit Gentner's Wichse in roten Dosen schon nach wenigen Bürstenstrichen erzeugt wird. Merkmale beim Einkauf sind:
Schutzmarke Kaminfeger
und die Firma des Fabrikanten:
Carl Gentner, Göppingen.
Zu haben
in den meisten Geschäften.
Altdeutsche Weinstube
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.
Hochseine Moselweine!
Fernspr. 2186.
der Kapelle des Feld-Art.-Reg. Nr. 23 unter persönlicher Leitung des Herrn Stabstrompeter Kilsch. Anfang 4 Uhr nachmittags, Eintritt frei.
Hotel=Terrasse Wein, Kaffee, Restaurations=Terrasse Pschorrbräu, Kuchen,
Table ahôte 1 Uhr,
deutsche und französische Küche.
Eigentümer Aug. Wirtz,
Inhaber des Pschorrbräu Köln.
Ich gestatte mir die höfl. Mitteilung, daß in
beten
alle diesjährigen Neuheiten eingetroffen sind und mein Lager auf das reichhaltigste in
Zimmer=, Küchen=, Flur=, Marmor=, Sockel=, Holz= und Decken=Tapeten assortiert ist.
Bei Bedarf bitte ich um gefl. Durchsicht meiner Kollektion, die auf Wunsch auch außer dem Hause gern zu Diensten steht.
In meinen 4 Schaufenstern sind 89 Muster mit Preisen zum Verkauf ausgestellt, die ich ganz besonders zur Besichtigung empfehle.
B. Miedenstor nur Bürgerstr. u. Ecke Altermarkt, Riederstennn, am Eingang der Budengasse.
Wachstuche, Ledertuche, Gummibetteinlagen, Linoleum
Circa 200 Stück in Anschnitt, per Meter schon von 60§ an, 85 cm breit von 80 J an.
Privat=Mitspieler1 Präcisions=Anker=Uhr,
an Nummern der 203. Königl. Preuß. schwere 14 Karat goldene Ankeruht Klassenlotterie gesucht. Anteile von mit Sprungdeckel, Facon Centilles mit 1/10 am ganzen Los mit 11 M. oder##. Werk. Syst. Glashütte, 15 Steine, Anteile von ½9 mit.50 M. für alle nur 100 M. gen. geh., ohne Differenz, vier Klassen. Off. unt. Nr. 1022 an Hub. Klein(Uhrm.), Marzellenstr. 61 die Geschäftsstelle d. Bl. gegründet in Köln 1875.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 142 4 Sonntag 27. Mai 1900.
Offene Stellen.
Wer
Vertrauensposten
Mehrere tüchtige
Bohrer
für Eisenkonstructionen
finden dauernde Beschaftigung auf lohnende
Accordarbeit.
sucht, wende sich an Bureau Klein, Mariengartengasse 9, I. renom. Bureau am Platze. Bei Nichtnachweisung der Stelle wird eingezahlter Betrag zurückerstattet
Rath. Arzt
mit reicher(10 jähr.) Erfahrung wünscht Nachweis einer rentablen Stadtpraxis oder solche von einem Collegen zu übernehmen. Frco.=Offerten unter W C 2816 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
Zu vermieten.
Anbanwöhnung,
zwei Zimmer und Küche nebst allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermieten. Maybachstraße 159.
Junger tüchtiger herrschaftlicher
sucht Stelle. Thürmchenswall 11, II.
Mit Aufangsgehalt suche###tscher
in Lehrmädchen(Seutich
für mein Wäsche= und Tricotagengeschäft. R. Meyer, Hohef.74.
chinenbau-Anstal
Auf ein Rittergut hinter Paderborn (Kapelle u. Geistlicher im Hause) wird ein alteres, einfaches, im Bügeln erf.
Humboldt, Kalk
Fassbinder
Zweitmädch. gesucht.
Nur solche, die auf dauernde Stellung reflektiren, wollen sich melden.
11 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Volkszta.
Suche für meine
13jährige Tochter
per September oder October in einem besseren kath. Hause Stelle zur Stütze der Hausfrau. Auf Gehalt wird weniger, wohl aber auf gute Behandlung und Familien=Anschluß gesehen Gefl. Fr.=Off. u. U A 2584 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Vermietung.
Am 22. Februar 1901 wird das bei Köln=Müngersdorf gelegene Herrenhaus Belvedère mit einem 66 Ar 67 Quadratmeter großen Garten pachtfrei.
Pachtlustige erhalten schriftliche oder mündliche Auskunft, letztere in dem Verwaltungsgebäude Portalsgasse Nr.2
Zimmer 10 zu Köln während der üblichen Bureaustunden.
4 durchCse Raume an
oder 2 erwachsene Pers. zu 32 M. zu vermieten. Ursulaplatz 9.
Requeme Wohnung 1. Et., einandergehende Räun
Kleines Souterrain nebst 1 Zimmer, 2 part., zu verm. Follerstraße 24.
Flaschenbierhandlung.
Stall, Keller nebst schöner Wohnung zu vermieten. Follerstraße 24
chönes Zimmer a. bess. Dame z. verm.
Näh. Hohenstaufenring 44, part.
gesucht.
Mehrere tüchtige Faßbinder, welche in Holzreifen binden können, finden dauernde und lohnende Beschäftigung. Anmeldungen mit Angabe der bisherigen Thätigkeit unter B 84 an die Geschäftsstelle dss. Blattes erbeten.
Prop. Vienstuädasen,
welches die bürgerliche Küche kennt, wird ges. Hohestr. 132, Privatwohn.
Suche für meine Cochler,
welche im Nähen, Zuschneiden und Bügeln gründlich ausgebildet ist, passende Stelle.
Lorenz Wolf, Schlebusch, Bahnh.
Junges Mädchen
sucht Stellung bei Kindern, übernimmt uch Hausarbeit, Haushälterin sucht Stellung, eventuell auch zur Aushülfe, älteres Mädchen sucht Stellung in Wirtschaft durch Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost.
Nähe Hohestraße
Schildergasse 3—
elles luft. Entresol
circa 100 gm, mit Centralheizung (eotl. mit Wohn. 2. Et.= 7.) für
größeres Bureau od. feines Etagengeschäft zu vermiet. W. Abels, Herzogstr. 44.
Möbliertes Zimmer mieten.
billig zu verLichhof 2.
Zwei Zimmer
(klein) im Hinterhause z. vermieten. Alte Wallgasse 5.
E
gin schönes großes Zimmer an 2 brave stille Person zu vermieten.
Perlengraben 2830.
Nippes.
billig zu vermieten. Merheimerstraße 49.
Unterhaus zu allen Zwecken
Bescheid 1. Et.
Marzellenstr. 62/64
schönes Ladenlokal,
Aippes, nahe Krefelderthor,
kleine abgeschl. Etage, 4 Räume, kleine Familie zu vermieten. Merheimerstraße 49. Bescheid daselbst.
G
Unterricht.
Silentium, Nachhülfe,
Einzel= Unterricht. Vorbereitung alle Klassen und Examina, Ia. Refer
Fr. Teutenberg,
akadem. gebild. beh. konzession. Lehrer,
Salierring 39, part.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Französischer Jurist
für längere Zeit in Köln, würde er. einige französische Stunden geben. Off. u. Nr. 1020 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Conversation française et grammaire
par une Parisienne; prem. réfé. rences, prix modèrés. Anfrag. u. Nr. 988 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Zimmer mit 2 Betten à 2 M
E die Woche zu vermieten.
Wer erteilt j. Manne Anfangsgründe in
gegen Stenographie=Unterricht. ff. u. Nr. 1034 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
inem ordentl. Dienstmädchen
wird Gelegenheit geboten, sich im Kochen auszubilden
Ecke Rinkenpfuhl,
an der Kirche.
vollständig bei Lohn
errschaftskutscher Zweitmädchen
cht, der solider, tüchtiger Fahrer S
gesucht, der solider, tüchtiger Fahrer und Pferdepfleger sein muß. Nur solche mit ausgezeichneten Zeugnissen über bisherige Dienste wollen sich
melden unter Angabe der Gehaltsansprüche. Für Verheirathete freie,
Fr.eost. u. F. J 279 a. b.
schäftsst. der Köln. Volksztg.
gesucht
„Eiche
Allgemeine Deutsche Volkskrankenkassstaatlich zugelassen für ganz Deutsch
landn sucht unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Off. a. d. Subdirektion d.„Eiche“, Elberfeld, Froweinstraße 15, 1.
Schaeben, Domkloster 3.
für Nachmittags
Fein gebild., kath. Dame aus gut. Fam., Anfangs 40er, repräsentationsf., etwas französisch sprech., tadell. Ruses, erf. i. d. Führung d. Haush. u. Kindererziehung, sucht z. 1. Juni od. 15. Juni selbst. Wirtungstreis, w. d. Hausfr. fehlt. Vorzügl. Zeugn. u. Referenzen.
Fr.=Off. u. R K 2717 an die Ge schäftest. der Köln. Volksztg.
Kath. F
mit oder ohne Wohnung nebst hellem geräumigem Souterrain zu vermieten. Bescheid Gereonskloster 18, 2. Etage, oder Unter Seidmacher 12.(—10 u. —5 Uhr.)
Thürmchenswall 92.
Unterhaus, Ehrenfeld.
Zwei ger. Zimmer mit all. Bequeml. an kl. Fam. zu verm. Glasstraße 6.
Kapitalien.
Nippes.
Häuser mit je 600 m
Garten,
8 Räume, 2 Mans., Waschküche bzw.
O„ 0 0D„ an notoilt
(Hr. möbl. Parterrezimmer zu verm. G Ehrenfeld, Subbelratherstr. 130.
schönes möbl. Parterrezimmer, Nähe Hauptpost und Bahnhof, zu vermieten. Vogteistraße 20.
gesucht.
Mauritiuswall 27.
Küchen=Herd=,Spülmädchen
Bufsetfrl. f. Priv., Restaur. u. SalonBufsetfrl. f. Priv., Restaur. schifse, Köchin für Vadeort sof. gesucht. Daselbst Schlafstellen.
Frau Henkel, Heinrichstraße 13.
Ein mit guten Zeugnissen versehenes
Zweitmädchen herrschaftl. Hau halt gegen hohen Lohn gesucht.
Näh. Hansaring 117. nachm.—5 Uhr.
Kutscher
Föchinnen Zweitmädch., Küchenmädch. K..Häus., Köchinn., Küchen= u. Spül
mädch., Zimmermädch. f. bess. Hotel od. Restaur. ges. Erststr. 1, am Hansaring
Eine Weingroßhandlung sucht einen durchaus zuverlässigen aut empfohlenen
—30 M, bess. Zweitmädchen 25 u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Avernstraße 12, 1. Et.
Gurchaus zaderlassegen..
Kutscher für Last= u. Privatfuhrwerk. Gefl. Off. u. A 31 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
zum sofortigen Eintritt von einem größeren Fabrikgeschäft gesucht. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1023 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kutscher,
eiratet, mit herrschaftliche Zeugnissen, findet Stelle.
welcher gleich Geld verdient, gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstraße 31
a. Sohl., Fleck. auß. d. Hause 45, II.
ges. Stiller. Gereonswall.
Ein ig. Bäckergeselle
gesucht.
Röhrergasse 14.
Anstreichergehülfe
gesucht.
Freymuth, Vorgebirgstraße.
Austreicherlehrling
n M Rinos.
Selbständ. Küchenmädchen
eenr, Frankern,
wünscht Stelle zur Führung des Haushaltes, am liebsten bei einem Geistlichen. Beste Zeugn steh. zu Diensten.
Fr.=Off. u. V G 2797 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Räume u. 2 Mans., ganz od. geteilt, an je 2 und 2 Familien zu vermieten.
Bescheid Severinstraße 520 und Nippes, Mauenheimerstraße 20
Schönes Mansardenzimmer
an eine anständige Person zu vermieten. Ursulastraße 37.
Raiffeisen-Organisation.
Lanswirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande
Souterrain,
Möbl. Wohn= u. Schlaßzimmer
20 Mark. Weidenbch?
Schönes helles, circa 300 qm großes
Ein bess. Mädchen sucht in d. Nähe Köln's zum 1. August Stellung zur
lütze der Hausfrau.
Es wird mehr auf angeneh. Stelle als auf Gehalt gesehen. Fr.=Offert. unt VT 2809 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Souterrain, passend für Lager oder
Fabrikbetrieb, p. sofort oder später zu vermieten. Bescheid von 10—12 vorm. oder—5 nachmittags.
A. Pohlig& Co.,
- Lütticherstraße 38, links.
Arbeits-Gesuche.
17 8 u
Ein br. Mädchen,
welches Hen, gründlich die Hausarbeit u. die Küche erlernen kann, gesucht. Johannisstraße
Ein einsaches brav. Rlädchen
als Zweitmädch. ges. Hildeboldplatz 20.
WSR
Stellen-Gesuche.
KE
Ein 19 J. alter, kath., j. Mann. welcher seine Lehrzeit in einem
Drogen=, Chemicalien= und Farbwaaren=Geschäft
(en détail) bestand u. jetzt in einem Engros=Geschäfte
jesucht. G. M. Rings,
Rheingasse 30.
Erf. Schreinergeselle
sofort gesucht.
Nippes, Florastraße 81.
derselben Branche thätig ist, sucht, gestützt auf la. Zeugnisse, zur weiteren Ausbildung Stelle auf dem Comptoir einer Großhandlung. Eintritt kann 1. Juli oder später erfolgen.
Fr.=Off. u. U D 2771 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.i Solider Mann, anf. 30, unverheir., äußerst gewissenhaft, sehr gute Zeugn., sucht Stellung, am liebsten als
Kassenbote, Portier oder
sonst. Vertrauensposten,
Kaution nach Wunsch. Eintritt eotl. sofort. Vermittler verbeten.
Offerten unter Nr. 1024 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uh
werden billig und gut unter Garantie repariert!
Preisangabe sofort!
Beyet, nez.
Für anstand. Herren sche..„
7) mit guter Pension zu vermieten. Off. u. Nr. 1035 a. d. Geschäftsst. d. Vl Schöne möbl. Zimmer, straßenwärts, mit g. u. v. Pension zu verm. 2 Minuten vom Hauptbahnhof.
Johannisstraße 57.
e. G. m. b. H.
Köln, Machaväerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen in jeder Höhe, jedoch als Mindestbetrag M. 20.—, an und verzinsen dieselben zu 3¾ Prozent.
Unsere Kündigungsfristen sind äußerst günstig.
Die Kasse ist geöffnet von—12 und von—6 Uhr.
200 Mark
Mietgesuche.
von einem Beamten gegen hohe Zin sen zu leihen gesucht.
Off. u. Nr. 1033 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit oder ohne Wohnung, Haltestelle der Frechener Eisenbahn, zu vermieten.
Schaafenstraße 7.
Nippes,
Steinbergerstraße 9,
Schildergasse 71, d. Apotheke.
Etage, 4 abgeschlossene große schöne Räume mit Balkon und allen Bequemlichkeiten, event. mit Souterrain, zu vermieten.
Gewicht auf einen gutsitzenden
Zot! und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister 24. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie. Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16 für Hose und Weste je 3„.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
D. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus
Genaue Preisangabe sofort
X Wer seine uhr
gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich
nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
Für Gartenbesitzer.
Unverh. kath. selbst. Gärtner, Ende
50er
m. g. Zeugn. in Reparat. d Ver
Geräthschaften bewandert, sucht
gesucht.
Poststraße 34.
Maschinen=Schreiner
(erfahrene) gesucht. Ritterstraße 6.
Kalk.
Tücht. Schneidergeselle
sohort gesucht. Hauptstraße 259.
trauensstelle. Fr.=Offert. u. V M 2803 bef. die Geschäftsstelle der Köln.
Volkszeitung.
Für einen jungen kathol. Mann, 15½ Jahre alt, wird
Lehrstelle
in einem kaufmännischen Geschäft
gesucht. Kost und Logis im Hause
des Prinzipals.
Fr.=Off. unt. V R 2807 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksita.
Arbeit in den Abendstunden, wie
Bureaux=Putzen
oder dergleichen gesucht von einer sauberen geschickten Frau. Gute Empfehlungen.„„„„
Paulstraße 29, 3. Etage.
Chemische Reinigung
Ueberzieher.50. Rock 1 70 J. Weste 40 J. Kostümrock 15
Einfach möbl. helles
Parterrezimmer
für 10 bis 12 Tage im Monat Bahnhofsnähe gesucht.
Off. mit Preis und Lage u. B 82 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
In ruhigem feinem Privathause am Stadtgarten sind zwei einfach möblierte Zimmer 2. Etage straßenwärts an Juristen oder Philologen zu mieten mit Frühstück und Bedienung sofort oder für später.
Fr.=Offerten unter Nr. 1037 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Zimmer.
Preis 16—18 K. zum 15. Juni zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1025 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kalk.
oder ganzes Haus zu mieten gesucht.
Poststraße 10, parterre.
Ladenlokal, INur 5 PI
in den Längen von 5
für Filiale geeignet, mit 4 Zimmern, Freiheitstraße 80, zu vermieten.
Besch. Köln=Deutz, Freiheitstr. 90.
schöne Zimmer
2.
an ruhige ordentliche Leute zu vermieten. Norbertstr. 2, Ecke Friesenstr.
aTK.
die Zeile kostet eine kleine Anheige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
Elegant möbl. Salon u. Schlafzimmer mit zwei Betten an 1 oder 2 bessere Herren sofort zu vermieten. Poststraße 12, 1. Etage.
Unterhaus
Das Haus Richmodstr. 29,
für jedes bessere Geschäft geeignet, ist zu vermieten. Bescheid
Ehrenstraße 9, 2. Et.
Hose
Wine W ae gn 50 bis
2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Telephon 6670. Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Polieren der
übernimmt J. Schmitz, Möbelschrein., Ehrenfeld, Subbelratherstr. 130
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Sternengasse 87, II, rechts.
0
zu vermieten
Eintrachtstraße 13.
obl. Zimmer
werker zu vermieten
mit Pension an zwei ord. Hand
Mariengartengasse 5, 1. Et
Möbl. Wohn= u. Schlaßzimmer
zu verm., freie Lage. f. 1 od. 2 Herren m. od. ohne Pens., in ruh. Hause, aufmerk Bedienung. Rinkenpfuhl 9, a. d. Kirche.
Mansarde
an nur brave ältere Person gegen 1 1½ Stunde Hausarbeit zu verm. Hansarina 63, hochv. Ausk. 10-2 Uhr v.
mit Gärtchen in Köln oder Nippes von kleiner ruhiger Familie zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1000 an die Geschäftsstelle d Bl
gäherin sucht ein großes helles oder
zwei kleine Zimmer.
Off. u. Nr. 1027 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Eine hoch
Fu#
mit Pedigr fach hochge Mtr., gefah lantes Con Gängen, ste des Gegeny hältnismäs Gefl. Fr.=L
die Geschäft
Eiz iu bel
gelegene alle Geschäft oder zu ver Eigentümer
□
jeder Art ar zahlung zu:
N. Wei
Ein kleiner
C Gasherd
billig zu ver
Näh. Ma
00 M.
Moselstra
Stark
zu verkaufe
Ein einspe G erhalten zu verkaufe
Ner kauf
stehen
richten u. 4
Starker
Sefatisd
Landem
Kal
Gebrauc
Eic
sofort zu Fr.=Of. schäftsstell
gegen bar Offerter Geschäfts
Kleines
vorzügliche Lage am Rhein u. Siebengebirge, Sommer und Winter gutgehend. nachweislich rentabel, mit vollständigem Inventar, ist sofort z. billig. Preise zu verrauf. Selbstreflect. mogen ihre Fr.=Off. m. eigener Anzahlung u. 7 F 2751 an die Geschäftsstellt der Köln. Volksztg. einreichen.
K m
Möbe
Gut er
mit Theke gesucht.
I. Außer
Ig-rufs. gesuch
Geschäft
Zoll durcheinander, 1200 kg gute Qualität billig abzugeben.
Reflektanten belieben ihre Adresse unter B 81 an die Geschäftsstellt dieses Blattes zu richten.
Korn-Vorlauf
3 Zimmer
von kl. Fam. gesucht, Nähe Gereon oder Eigelsteiner Thor, im Pr. v. 24—25 s Off. u. Nr. 1031 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herr sucht z. 1. Juni sein möbliertes
Zimmer m. vorzügl. Pension.
Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 1029 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verorduch Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Suche zu lausenden Marktpreise bei wöchentlicher Hausbedienung
regelmäßige Abnehmer
für garantiert frische Landeier junge Hahnchen. Reelle Bedienun H. Brauers, Rittergut Leydenhauen
iebach bei Köln.
findets einschl.) 6 Uhr
Neuen
1900 Mulse
versende in zarter neuer Ware, das ia 10 Pfund=Faß, Inhalt: ca. 40 Stuck franco per Nachnahme 4 M.
s. Brotzen, Greifswald.
Brautpaar sucht 3 Zimmer
Unter Garantie für
Arbenten wird eine wenig gebrauchte
Schreibmaschine,
erstklassiges Fabrikat, preiswert verkauft. 14
Off. unt. J 28807 an Rudolf Mosse, Köln a. Bh
zu mäßig. Preis per l. od. 15. Juni. gilig n
Offerten unter Nr. 1032 an die Ge=] gast neuer Federhandwagen billig schaftsstelled Rl. 1s verkaufen. Ursulaplatz 20
Zur
trautf
selbst 7
welch.
Leitun
Fr.=L
schäfts
Frl. Sprach bewan Ende 9 oder Fr Fr.=Off schäftt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 ap Bonntag 27. Mai
* Konzerte in Köln.
Das erste diesjährige Volks=Symphoniekonzert unter Leitung des kgl. Musikdirektors Prof. Schwartz begann mit einem Meisterwerke allerersten Ranges, in welchem Genie und Kunstverstand einen wahren Triumph feiern, der großen-dur-(Jupiter=) Symphonie von Mozart. Man mag Note für Note dieser Komposition kennen, so oft man dieselbe hört, hat man die gleiche wonnigliche Empfindung, welche das alljährlich wiederkehrende Grün des jungen Frühlings hervorruft. Der letzte Satz mit seinen vier Fugenthemas zeigt, daß die strengste Gesetzmäßigkeit sich mit der größten Freiheit vereinigen läßt. Schwartz nahm den ersten und letzten Satz etwas enge als merttens u
Amtliche Bekanntmachung
Eine hochedle, schwere englische
18. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 25. Mai 1900. Gegenwärtig die Herren:
Oberburgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Jesse, Minten, Hesse. Regierungs=.Baurat Scheidtweiler. Stadtbauräte: Heimann u. Steuernagel.„
Direktoren: Kowallek u. Oudindyk. Stadtverordnete: Bauer, Berghausen. Billstein, Bock. Brems, Eltzbacher, Gorissen, Herbig, Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll. Lent. Leyendecker, Mann, Mengering. Michels.
Nagelschmidt. Neven=Du Mont. Pilartz. Pilgram. vom Rath, Rieth. Rings. Schaurle, Emil Schmitz, Ferdinand Schmitz, Scholz, Schulz, Stelzmann, Thönnissen, Wachendorf, Willick, Wingen Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Dünner,
Fuchsstute
mit Pedigree, Schnippe u. vierfach hochgestiefelt, Größe 1,73
Mtr., gefahren n. geritten, brillantes Coupé=Pferd mit schönen Gängen, steht, weil rein passendes Gegenpaar vorhanden, verhältnismäßig billig zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Offert. unt. T T 2763 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
gein in bester Lage der Weyerstraße E gelegenes Haus, welches sich für alle Geschäfte eignet, ist zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Ehrenstraße 75.
Nach Mittheilung des Commandanten Capitänlentnants Funke trifft die Division am Dienstag, den 29. d. Mts., Mittags hier wieder ein und fährt am Mittwoch, den 30 d. Mts., Mittags 1230 Uhr weiter
Gartenfest im
zu Ehren der Division findet bestimmt am 29. d.., Abends 7 Uhr statt, und bitten wir, die Karten zu 5 Mark ür Damen und Herren, wofür freie Bewirthung, bestehend in kaltem Abendbrod, einer Sorte Wein, Bowle und Bier, zu dem Feste spätestens bis Montag, den 28. d. Mts. zu lösen.
Dieselben sind im Casino, in der Lesegesellschaft, Erholung, Bürgergesellschaft, Wolkenburg und im Rathhause Zimmer 31
den ersten und letzten Sag etwas langsamer, als meistens üblich; dadurch trat die feine Kunstarbeit Mozarts besser heraus. Das Tempo des Mennetts war nach unserem Empfinden etwas zu langsam; denn der Satz erhielt dadurch den wohl nicht beabsichtigten Charakter des Gemütlichen und Gemächlichen. Fräulein Clara Wulff von hier trug Schuberts Hirt auf dem Felsen vor. Unseres Wissens ist die Orchesterbegleitung mit obligater Klarinette von Reinecke. Die melodisch ansprechende, sonst ziemlich harmlose Komposition verlangt besonders durch den Kampf und das stellenweise Zwiegespräch mit der Klarinette eine tüchtige Koloratursängerin, der aber auch Tone des Herzens zu Gebote stehen. Es war augenscheinlich Befangenheit, wenn der Künstlerin die höchsten Töne nicht immer ganz rein gelingen wollten. Im übrigen entledigte sie sich ihrer Aufgabe so, daß das Publikum dieselbe hier wie später nach drei Liedern von Berger und v. Othegraven mit Recht durch Hervorruf ehrte. Einen unfraglich bedeuteuden, kunstverständigen und feinen Klaviervirtuosen lernten wir in der Person des Hrn. Fritz v. Bose aus Leipzig kennen. Er hatte sich das-dur-Konzert von Moszkowski gewählt, welches der Komponist im Januar 1899 im Gürzenichkonzert erstmalig mit vielem Beifall vorgetragen hat, und er spielte dasselbe mindestens ebenso schön, ja, was feine Nüancierung des Anschlages angeht, wohl noch etwas schöner.=Das klaviermäßig gedachte Werk würde durch etwelche Kürzungen sowie durch Einschränkung der sich gar breitmachenden Läufe und Passagen à la Hummel, Weber und Chopin wesentlich gewinnen. Die Freischütz=Ouverture gehört zum eisernen Bestande der Orchesterkonzerte. Sie enthält kaum eine Note, die nicht auch in der Oper vorkäme. Webers Geist hat es verstanden, aus diesen Teilen ein schwungvolles Ganzes zu machen. Die Mehrzahl derer, welche ihm darin gefolgt find, haben Flickschneiderarbeit geliefert. Die Aufführung war natürlich prächtig.
Tocales.
X Ueber die Rückfahrt der Torpedobootsdivision wird
amtlich gemeldet: Die Fahrzeuge laufen am 27. Mai Oestrich und Oberwesel an, nachmittags Ankunft in Koblenz; Ankunft in oin am 29. Mai; am 30. Mai Anlaufen in Mütheim a. Rh., 31. Mai in Düsseldorf, 2. Juni in Uerdingen, 4. Juni in Duisburg, 5. Juni in Ruhrort, 7. Juni in Orsoy und Wesel, 8. Juni in Xanten und
ereitung sch a. Ia. Refer
ssion. Lehrer,
9, part.
1 6 Stunden. se 10, part.
Pauli. Pflaume, Schmalbein, Stübben, Trimborn, van der Zypen.
Nach Einführung des Beigeordneten Hesse nimmt die Versammlung verschiedene Legate des vestorbenen Herrn Pallenberg unter dem Ausdrucke lebhaften Dankes an; setzt eine Grundstücksentschädigung fest; genehmigt die vorgeschlagene Grenzregelung am Römerturm=Grundstück, die neue Fluchtlinie für Blaubach 35—41, einen Straßenbauvertrag betr. die Luxemburgerstraße, die Vermietung einer Fläche der Trankgassen=Unterführung zur Aufstellung einer Trinkhalle, die vorgeschlagene Aenderung des Ortsstatuts zur Ausführung des Kommunalbeamtengesetzes, die Anlage eines Kinderspielplatzes Ecke Katharinengraben und Sionsthal, sowie Planund Kostenanschlag für Um= und Erweiterungsbauten auf dem Brempterhofe zu Gr.=Vernich; die Kanalisierung der Aachenerstraße in Melaten, und bewilligt einen Zuschuß an den Verein
Bürgergesellschaft, Wolkenburg und
niedergelegt und auch durch die Mitglieder des Fest=Ausschusses u beziehen.
Köln, den 26. Mai 1900.
Der Fest=Ausschuß.
angalse
ire
prem. réfe
" Anfrag. telle d. Bl.
zu verkaufen, Komödien=
straße 52.
Näh. Marzellenstruße 19
mit Kaiser Friedr.
billig abzugeben.
A Anstreicher= u
Tapezierer=
Leitern
+ von 5 Mark an.
##-I Haushaltleitern
Ladenleitern,
Treppenstühle,
Fensterputzstühle,
Tapezierböcke, es s Tapezierbürst. la. Bernstein=Fußboden Lack,
à kg R..80.
Umbauten der Strafanstalt zu Köln.
Die Anlieferung von:
200,000 Kgr. gemahlenen
hydraulischen Kalk
Moselstraße 64, 1. Et., hofwärts.
tarker Handwagen
Hansaring 24.
zu verkaufen.
soll am Samstag den 2. Juni d.., vormittags 11 Uhr, im
mer des Unterzeichneten, Klingelpütz 51, öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen können während der Dienststunden an vorgenannter Geschäftsstelle eingesehen und die Angebotsformulare gegen Erstattung von 50) von dem Techniker Winckel daselbst bezogen werden. Zuschlagsfrist: 4 Wochen. Köln, den 23. Mai 1900.
Der Kgl. Landbauinspektor:
Horstmanz.
nisation.
aftliche
lande
Mahag., 14 K. Buffet
Schrank 18 J. Sofa 22.
Mauritiuswan..
billig zu verkaufen. Nippes, Christinastr. 3.
a. Bohn=Wachs, gelb od. weiß,
à Pfd..—.
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Parquetstahldrahtbürsten, la. weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack, Möbelpolitur, sowie sämtl. Pinsel, Bürstenwaren, empfiehlt
straße 42.
lagen in jeder bestbetrag M. n dieselben zu
nt.
Sfristen sind let von—12
Grasversteigerung.
Am 31. Mai d.., morgens 8½ Uhr beginnend, soll der Grasaufwuchs im Stadtwald und zwar nur der erste Schnitt in mehreren Losen versteigert
Kauf-Gesuche
Amtliche Bekanntmachung.
19. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 31. Mai 1900. Abends 6½ Uhr. Tagesordnung:
1. Uebernahme von Grabstellen auf dem Friedhofe Melaten.
werden, wozu Kauflustige eingeladen werden.
Die Bedingungen und der Platz
Mittelstraße 38.
Schneidiger Schnurrbart.
Gebrauchtes schönes
Eichen-Buffet
sofort zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1036 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
egen hohe Zineschäftsst. d. B.
Gebrauch
2. Beschlußfassung über die Stadtverordneten=Ersatzwahl für Kommerzienrat Rautenstrauch.
3. Aufhebung der Fluchtlinien für die Projektstraße nördlich der Kerpenerstraße an der Grenze des 2. und 3. Rayons.
4. Errichtung einer gemischten Unterklasse an der Volksschule Perlengraben.
5. Errichtung
gegen bar zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 1030 an Geschäftsstelle d. Bl.
Die schonst. Zierde enn. ev. Mannes erlangt man nur schuell und sicher durch meinen weltberühmten Bartbeförderungs=Balsam, Kommelin“ Der Erfolg garantiert in einigen Wochen. Preis p. Dose Stärke I 1 M. 50 J. Stärke II 2. 50 J. Versand
Silber, Juwelen. Pfandscheinew. angek., Pfänder w. angen. Cäcilienkl. 5 (früher Cäcilienstraße).
zweier Unterklassen an
den Volksschulen zu Nippes.
6. Erhöhung der Entschädigung für die Beaussichtigung des Handarbeits=Unterrichtes in den Vororten.
7. Erhöhung der Entschädigung für Heizung und Reinigung der Volksschulen.
8. Bedingungen für die Wiederbesetzung einer durch Ausscheiden erledigten Beigeordnetenstelle.
9. Wahl zweier Beigeordneten.
10. Anfrage Neven=Du Mont betr. die Schreibweise von Köln.
I1. Erneuter Antrag des Kirchenvorstandes von Groß St. Martin betr. Freilegung dieser Kirche.
12. Kredit zur Beschaffung v. Stühlen
meistbietend gegen Bürgschaft bis zum J. versteigert werden.
paufe stets Ladenregale, Theken,
Möbel, Pianinos. Sandbahn 10.
11. November d. J. versteigert werden. Die Stempelkosten sind im Termin zu entrichten.
hein u. Siebenid Winter gutntabel, mit vollst sofort z. billig. elbstreflect. mögener Anzahlung
Gut erh. gebr. Ladeuregal
mit Theke,.Tuchgeschäft pass., z. kaufen gesucht. Gefl. Off. an die Annahmest. J. Außem, Kalk, Kirchstraße 4.
Die Versteigerung findet statt Freitag den 1. Juni 1900, früh 9 Uhr an Ort und Stelle.
Städt. Friedhof=Verwaltung Köln=Nord: Beitz.
Ig. russ. Windsp. od. Hühnerh.z. kaufen gesucht. Fr.=Off. u. W J 2822 a. d.
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Geschäftsstellt
einreichen.
Westf..Nichterfolg Betr. zur.
u. Abendtisch,
ment zu 27 Mark.
29 Lungengasse 29.
Vermischtes
Verlins Spezialhaus
lcs werd. Lagergegenstände,
6 gleich welcher Art, vom 1. Juni angenommen bei
Johann Girand, Benesisstr. 12.
on 5 bis ¼
er, 1200 kg
ig abzugeben. en ihre Adresse Geschäftsstell ten.
Großstadt
A lleinstehend in der Drängen. Wogen,
Ein junger Mann, katholisch, streng solid.
Ernsthaft im Zeitungsweg zu finden
sieht,
Ob ihm wohl werde eine Maid gewogen:
Gelegenheitskauf in Sopha= und Salongröße à 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 Mk. Gardinen, Portièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.
Prachtkatalog
Emil Lefévre, Berlin S. „Teppich-, Oranienstr.150.
Eine kleine
eiben,
ten verordnc ennerei
Katholisch, brav, zur Häuslichkeit erzogen,
Im Heim für trauten Aufenthalt
bemüht,
Mit Sinn für die Natur, für's fromme Lied.
Zu edlem Werk sich fühlend hingezogen.—
Nicht reich und hohen Stand's, Stolz im Gebahren;—
Ein einfach achtbar, liebenswerthes Mädchen
Von sechs und zwanzig bis zu dreißig
Jahren,
Daß es zum Eheglück sich moge fügen.
Um Zuschrift, sei's von Elsa, Traudchen, Käthchen,
An dieses Blatts Druckstell' bitt' ich verschiegen.
Offerten unter Nr. 1014 an die Geschäftsstelle d. Bl.
# findet statt vom 23. bis 30. Mai # einschl., von morgens 10 bis abends
0 Uhr Mohrenstrasse 15.
nweg 54.
en Marktpreis isbedienung
Abnehmer c Landeier
eelle Bedienung ut Leydenhausen Köln.
Verlegte meine Wohnung nach
Neue Langgasse 4. Dr. med. Kohlleppel,
Hals=, Nasen= u. Chrenarzt.
Spezialhaus
Achtbares junges Mädchen findet
Zur Gründung einer gr. Sauerkrautfabrik sucht Gutsbesitzer, der selbst 70 Morgen Kraut baut,
Theilhaber,
welch, zugleich die kaufmännische Leitung der Fabrik übernimmt.
Fr.=Off. u. S F 2545 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
in besserem Hause.
Von Werthstraße 1, 3. Etage
Zandwagen, bis 5 Meter, zu verleihen.
Propsteigasse
Propere anständ. Krau such
ein Kind in Pflege zu nehm
Köln=Bickendorf 672, 1. Et.
Viehmärkte
Nachstehende Märkte werden wie folgt verlegt:
Die Groß= und Kleinviehmärkte vom Juni,
Während dieses Monats auf
Sonnenschirme 15 ½ Rabatt.
Reizende Neuheiten.
Frl. gesetzt. Alters, der französischen Sprache vollkommen mächtig, im Reisen bewandert, sucht für die Ausstellung Ende Mai oder Juni eine ältere Dame oder Familie mit größ Kind. zu begl. Fr.=Off. unter V E 2794 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. erb.
4. auf den 5. Juni.
der Schweinemarkt vom 14. auf den 13. Juni c.
W. Hellermann, Herzogstr. 2
Köln, den 22. Mai 1900.
Direktion des Schlacht= und Viehhofes.
* Wasserwärme am 26. Mai, abends 7 Uhr 120 R
idwagen billig Ursulaplatz 23.

Seite 4:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142&ap Donntag 27. Mai
P. P.
Damen-Confection.
Hierdurch die ergebene Mitteilung, dass ich mit dem heutigen Tage den
Saison-Ausverkauf
1900.
meines Sommerlagers eröffnet habe.
Zwecks Räumung meines Lagerbestandes in
Jackets, Kragen, Capes, Staubmänteln, Costumes, Regenmänteln, Kinder-Confection
habe ich meine anerkannt billigen Preise ganz bedeutend reducirt und gewähre von heute ab
10, 15, 20—30 Procent Preis-Ermässigung.
Modelle weit unter Wert.
94
1anK
67 Schildergasse 67, Ecke der Antonsgasse.
OLER LACK
OtSe
VISES-GET
iese sind meist nichts
□
Beste
zum Selbstlackieren von Fussböden, Thüren, Treppen etc
Gesellschaft für Farbenfabrikation
m. b.., Berlin NW. 6.
Man achte beim Einkauf auf
„Adler-Lack“
Zu haben in Patentbüchsen à ¼ Ko. M..—, a ½ Ko. M..20 bei leinrich Becker& Co., Inh. Jos. Luckenbach, Rhenania-Drogerie, Iohepforte 9A; Hch. Hecker Nchf., I. Künster, Severinstr. 19. Fernspr. 4529; Theod. Liessen, Adler-Drog., ’riesenstr. 41; Paul Nassen, Jo bannis-Drog., Johannisstr. 50; Joh. Ortwein, Kronen-Drogerie, Post strasse 37.
Urbeitergesuche für den Kathol 2* Arbeiterverein mittler. Stadtteil zitte zu richten an Herrn I. Hoffmann, Blindgasse 16.
vor sogenannten losen Malzkaffees weiter als einfach gebrannte Getreideforten und eine minderwertige Nachahmung von Kathreiner's Kneipp- Malz' kaffee. Der echte Kathreiner mit Geschmack und Aroma des Bohnenkaffees ist von hervorragenden ärztlichen Autoritäten als der beste und gesündeste Kaffee=Ersatz begutachtet
und nur in blauweißen plombierten Packeten mit dem Kneipp kopf als Schutzmarke erhältlich! Also Vorsicht beim Einkauf:
Anzüge werden fur 15.1, Hosen Pfänder
Anzulle oder Westen à.K. Ueber=
zieher für 12.4 gutsitzend angefertigt. besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Friesenwall 122, 2. Etage.I Antoniterstraße 19.
#uter Bürgerl. Mittagtisch à 80 9, Abendessen, ertra Speisezimmer
für Damen.
Ecke Rinkenpfuhl 9,
an der Kirche.
Locales.
E Personalien. Hr. Regierungs= und Baurat Scheidtweiler, früher in Elberfeld, ist als besoldeter Beigeordneter der Stadt Köln für die gesetzliche Amtsdauer von zwölf Jahren bestätigt worden.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Thonröhrenfabrikant aus Gymnich wurd mit 300 M. Geldbuße bestraft, weil er jugendliche Arbeiter über zehr Stunden beschäftigt und es unterlassen hatte, an einer Maschine die vorgeschriebene Schutzvorrichtung anzubringen, wodurch ein Junge vor der Maschine erfaßt und so erheblich verletzt wurde, daß er ein halbes Jahr im Hospital zubringen mußte.— Ein Kutscher fuhr am 10. Januar mit seinem Gefährt in scharfem Trabe durch Deutz, wobei er einen Mann überfuhr, der an einer Rückenverletzung vier Wochen arbeitsunfähig war. Wegen fahrlässiger Körperverleaung erhielt der Kutscher eine Geldstrafe von 20 M.— Wegen Diebstahls erhielt ein Arbeiter drei Monate Gefängnis; seine Mitthäter kamen mit je zwei Tage Gefängnis davon.— Der vorbestrafte Friseur Lorenz Henke wurde wegen Diebstahls zu 1½ Jahren Gefängnis verurteilt.— Auf dem Felde in der Nähe von Merkerhof bei Mülheim zündete ein fünfzehnjähriger Taglöhner in der Nähe eines Strohbarmens sich eine Pfeife an. Der Junge warf den brennenden Fidibus von sich, wodurch der Strohbarmen im Werte von 1400 M. in Brand ging. Fünf Tage Gefängnis schien wegen fahrlässiger Brandstiftung angemessen.— Eine Frauensverson erhielt wegen falscher Namensangabe und versuchter Beamtenbestechung zwei Tage Haft und drei Tage Gefängnis.
a Schöffengericht. Ein Bierbrauer, der einen Kutscher mißhandelt hat, erhielt einen Monat Gefängnis.— Ein Fabrikarbeiter und ein Sandformer, welche gemeinsam einen Kohlenhändler in roher Weise mißhandelt haben, wurden mit je einem Monat Gefängnis bestraft.— Wegen Steuerhinterziehung und Betriebes einer Wirtschaft ohne Erlaubnis bzw. Beihülfe dazu wurden ein Wirt zu 50., ein Kaufmann zu 100 M. und ein Musiker zu 75 M. Geldstrafe verurteilt.— Gegen einen vorbestraften Fuhrknecht wurde wegen Hausfriedensbruches und Bedrohung auf zwei Wochen Haft und zwei Monate Gefängnis erkannt.— Eine ungetrene Dienstmagd erhielt wegen Diebstahls drei Wochen Gefängnis.— Mehrere Knaben stahlen Eisenteile und verkauften dieselben bei einem Händler. Dieser erhielt wegen Hehlerei eine Woche Gefängnis. Die Knaben kamen mit einem Verweise davon.
— Ein Bureaugehülfe, welcher sich unter Vorspiegelung falscher Thatsachen Geld erschwindelte, wurde zu drei Tagen Haft und einer Woche Gefängnis verurteilt.— Wegen Nichtbeschaffung eines Logis erhielten ein Schlosser und eine Ehefrau je eine Woche Haft; die Frau wurde außerdem wegen Diebstahls mit vier Wochen Gefängnis bestraft.— Auf zwei Monate Gefängnis wurde gegen einen Tagelöhner erkannt, der sich mehrerer Roheitsvergehen schuldig machte.— Wegen Diebstahls wurde eine Stundenarbeiterin zu zwei Tagen, eine Wäscherin zu drei Tagen Gefängnis.— Ein Commis, welcher seinen Hund ohne Maulkorb hatte umherlaufen lassen, infolgedessen ein Kind von dem Tiere in ein Bein gebissen worden war, muß wegen fahrlässiger Körperverletzung 40 M. Strafe zahlen.
* Gewerbegericht. Ein Tagelöhner wird verurteilt, 38 M. erhaltenen Vorschuß zurückzuzahlen.— Auf den Antrag eines Gasthofbesitzers wird ein Spülmädchen verurteilt, 9,76 M. fur Reisegeld und 9 M. wegen Vertragsbruches zu zahlen. Das Spülmädchen hatte seinerseits Klage erhoben auf Herausgabe der Papiere und Kleider. Der Beklagte wurde zur Herausgabe der Kleider verurteilt, der weitergehende Antrag wird abgewiesen. Gemäß§ 273 B..=B. könne der Schuldner,
wenn er aus demselben rechtlichen Verhältnisse, auf dem seine Verpflichtung beruhe, einen fälligen Anspruch gegen den Gläubiger habe, die geschuldete Leistung verweigern, bis die ihm gebührende Leistung bewirkt werde. Der Beklagte habe gegen die Klägerin eine Forderung von 18.76 M. aus dem Dienstverhältnisse, er sei daher berechtigt, seinerseits die Erfüllung der ihm aus dem Dienstverhältnisse obliegenden Verpflichtungen zu verweigern. Dieses Recht beziehe sich aber nur auf die Papiere, da er diese auf Grund des Dienstverhältnisses in Besitz habe, die Kleider seien jedoch nie in seinem rechtmäßigen Besitze gewesen. Die Herausgabe der Kleider dürfe er daher nicht verweigern. — Eine Firma wird veruiteilt, einem Arbeiter 38 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung zu zahlen.— Ein Bauunternehner wird verurteilt, einem Verputzer 4,15 M. rückständigen Lohn und 3 M. Versäumnis=Entschädigung zu zahlen.— Gegen die Klage eines Maurers auf Zahlung von 72 M. Kündigungs=Entschädigung wendet der beklagte Architekt ein, er habe Grund zur sofortigen Entlassung gehabt; der Kläger habe auch tags nach der Entlassung neue Arbeit erhalten. Der Kläger bestritt letzteres, er habe mit Absicht nicht gearbeitet, weil der Beklagte ihm 14 Tage bezahlen musse. Die Klage wurde abgewiesen. Es käme nicht darauf an, festzustellen, ob der Kläger mit Recht entlassen sei oder ob er gearbeitet habe; nach seiner eigenen Erklärung habe der Kläger mit Absicht nicht gearbeitet, er müsse sich aber nach den Bestimmungen des B..=B. dasjenige anrechnen lassen, was er rwerben böswillig unterlassen.— Ein Restaurateur muß einem Küchenmädchen wegen nichtgewährter Kündigung 32 M. Entschädigung zahlen.— Gegen einen Schreinermeister ergeht Versäumnisurteil auf Zahlung von 18 M. bzw..25 M. Lohn an zwei Gehülfen.— In mehreren anderen Sachen kamen Vergleiche zu stande.
Dermischte Nachrichten.
+ Bonn, 26.Mai1900. Der katholische Gesellenverein hierselbst, welcher dieses Jahr sein fünfzigjähriges Stiftungsfest feiert, hat diese Feier in die Tage der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands gelegt und wird sie mit einem offiziellen Festakte in der Festhalle am Sonntag den 2. September um 11 Uhr eröffnen. Ebendaselbst wird am Abend des genannten Tages die Begrüßung der Teilnehmer an der Katholikenversammlung stattfinden. Die geschlossenen Generalversammlungen werden in der Beethovenhall abgehalten. Dieser durch seine vorzügliche Akustik berühmte Saal faßt etwa 1100 Personen und eignet sich daher sehr gut für die geschlossenen Versammlungen, um so mehr, als in unmittelbarer Nähe sämtliche Kommissionen tagen werden. Die großen Studenten=Kommerse werden gleichfalls in der Beethovenhalle gefeiert werden. Der Bau der Festhalle, welche elektrische Beleuchtung erhält, wird bereits in Kürze in
Angriff genommen, so daß sie bis Anfang August ziemlich fertig dastehen wird. Daß den Teilnehmern an der Katholikenversammlung auch Gelegenheit geboten wird, den sagenumwobenen Rhein in seinem schönsten Teil auf einem Festfahrt kennen zu lernen, ist selbstverständlich. Dieselbe wird den glänzenden Abschluß der Versammlung bilden und hat als Ziel das schön gelegene Linz. Bei der Rückfahrt werden die Ufer des Stromes und die Spitzen der Berge in bengalischer sechung stecten.
Bei der Marienburger Pferde=Lotterie gelangen 89 edle Reitund Wagenpferde, 8 Wagen, worunter 1 eleganter Landauer mit 4 Pferden im Werte von 10.000 Mark und noch 2923 andere wertvolle Gewinne zur Verlosung. Die Ziehung findet bereits den 31. Mai statt und sind Marie. burger Pferde=Lose zu 1 Mark, 11 Lose für 10 Mark, bei dem GeneralDebit Lud. Müller& Co., Bankgeschäft in Berlin, Breitestraße 5, und am hiesigen Platze bei den bekannten Losverkaufsstellen zu haben.
Rdeinpobe am 26. Mai. abends 7 Uhr m.22—.04.

Seite 5
Kölner Locul-Anzeiger Nr. 142* Sonntag 27. Mai 1900.
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse Neugasse,
empfiehlt in grosser Auswahl neu eingetroffene:
ets, Kragen, Capes Kleiderstoffe, Jacken-Costüme
Stellen betrug 314, die Zahl der Stellensuchenden 390. Durch den Verein wurden 117 Stellen vermittelt. Das Streben nach besseren Stellen ist reichlich vorhanden, allein es mangelt an Kräften, welche eine dazu genügende Ausbildung besitzen. Dem vorhandenen Mangel soll durch Gründung einer höheren Handelsschule für weibliche Personen abgeholfen werden. Die Genehmigung der Regierung ist bekanntlich inzwischen erteilt und die Schule mit Ostern d. J. eröffnet worden. An den für alle weiblichen Angestellten wichtigen Frage:: früher Ladenschluß, Sitzgelegenheit, kaufmännisches Fortbildungswesen hat der Verein sich teils in Verbindung mit anderen Vereinen, teils direkt beteiligt. Der Betrieb des Hauses wie auch die Erfüllung der anderen Aufgaben des Vereins erfordern erhebliche Mittel. Noch für längere Zeit erscheint es ausgeschlossen, daß der Verein in sich so starl sein wird, um nicht mehr auf die Beihülfe und Mitwirkung wohlgesinnter Menschen angewiesen zu sein. Als der Verein gegründet wurde, sind ihm viele wohlhabende Bürger als stiftende und fördernde Mitglieder beigetreten und treugeblieben. Ihnen allen sowie denen, welche durch ihre Arbeit die Interessen des Vereins gefördert haben, spricht der Vorstand den besten Dank aus. An diejenigen, welche ein besonderes Interesse an dem Verein haben, weil sie weibliche Angestellte beschäftigen, richtet der Vorstand in erster Linie die Bitte, seine Arbeit durch Beitritt als stiftende Mitglieder zu unterstützen. An alle Frauen, welche Mitgefühl für ihr um eine Existenz kämpfendes Geschlecht haben, ergeht die besondere Bitte, dem Verein beizutreten und ihm Mitarbeit und Hülfe zu schenken.
Dermischte Nachrichten.
** Ueber die Versuche der„Müllschmelze“(Patent Wegener liegt jetzt der vom Stadtrat Bohm und dem Regierungsbaumeister Grohn im Auftrage des Berliner Magistrates erstattete Bericht gedruckt vor. Die städtischerseits angestellten Beobachtungen hatten den Zweck, festzustellen, wie viel Müll in dem Ofen täglich verarbeitet werden kann, welche Kohlenmenge dazu erforderlich ist und wieviel an Rückständen bei dieser Behandlung verbleibt. Es fanden daher genaue Wägungen unter Aufsicht städtischer Beamten statt. Die Beobachtungen erstreckten sich auf die Zeit vom 4. Mai bis 6. Juni und vom 26. September bis 8. Oktober vorigen Jahres.
In der ersterwähnten Periode wurden täglich im Durchschnitt rund 19,3 Tonnen Müll niedergeschmolzen, dazu waren 50 Proz. Kohlenstaub erforderlich, der Schlackenrückstand betrug 47 Proz. In der zweiten Periode ergab sich eine Durchschnittsleistung von rund 19 Tonnen, 44 Proz. Kohlenzusatz und 47 Proz. Schmelzrückstand Die Temperatur am Schornstein wurde auf etwa 1160 Grad festgestellt. Die Kohlen des Schmelzverfahrens wurden auf etwa 321 M. für 19 Tonnen Müll berechnet. Die Berichterstatter fassen das Resultat ihrer Beobachtungen dahin zusammen:„Die Schmelzung ist in hygienischer Beziehung die beste Art der Beseitigung des Mülls. Die Möglichkeit der Schmelzung ist durch die von der „Müllschmelzes vorgenommenen— wie auch schon früher durch die von dem Civilingenieur Schneider(Dresden) nach einem anderen Verfahren angestellten— Versuche erwiesen. Die Kosten für die Schmelzung einer Tonne Müll(Kohlenstaub und Arbeitslöhne) stellen sich nach unserer Durchschnittsberechnung auf etwa 17., dabei ist jedoch der etwaige Gewinn aus der Verwertung des Schmelzgutes und der Abhitze nicht berücksichtigt. Welcher Nutzen aus den Produkten der Schmelzung(Schlacke, Wärme) gezogen werden könnte, läßt sich nach den bisherigen Erfahrungen nicht beurteilen. Nach den Versuchen der Gesellschaft wie der städtischen Bauverwaltung ist das Schmelzgut wohl geeignet, Kies und Steinbrocken bei der Bereitung
Medicinisches Licht-Heil-Institut
„ Marsilstein 9,
Warburg.
rischen Bogenlichtes
hauptsächlich bei örtlichen reata(kreisförmiger Haardas Glühlichtbad(als Voll- und Teilbad) sowie die
PT
1: Nervosität(Neurasthenie), bei StoffwechselGicht; ferner bei chron. Nierenleiden, Gelenkrheumatsmus sowie uberhaupt bei rheumatischen und neuralgischen Leiden, bei Asthma etc.
Die Behandlung ertolgt unter steterärztl. Autsicht. Das Institut ist geöffnet v. 9— u.—7 Uhr, Sonntags nur Morgens.
Marsiistein 9, TXc
unter ärztlicher Leitung von Dr.
Bestrahlung mit den
(sogen.„kaltem Licht“) nach der Methode von bacteriellen und parasitären Hauterkrankungen,
bndu Perder: 6as Bogenlichtbad(10, So. 10..1590. Angeire).
Combination beider, eventuell unter Hinzunahme besanderar:
Die Anwendung derselben ist angezeigr erkrankungen, wie Fettsucht, Zuckerkrankheit, Blutarmut, lenkrheumatismus sowic überhaupt bei rheumatischen una
med. J. Boden und Dr. med. F.
concentrierten chemischen Strahlen des eleh Prof. Finsen-Kopenhagen. Dieselbe ist angezeigt wie Lupus(fress. Hautflechte), Alepecia##
Hinzunahme besonderer örtlicher Bestrahlun
zeigt bei folgenden Erkrankungen
rheumatischen u
Prüfet Alles und behaltet das Beste
Empfohlen bei hartnäckiger Stuhlverstopfung, Verdauungs: storungen, Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Blähungen, sauRRIAWTArem Aufstoßen, Sodbrennen. Ein
Mittel gegen schlechte
Verdanung, Schwäche des Magens Bestwirkendes, mildes, blutreinigendes #:=lAbführmittel. Wirkt selbst bel jahreuandem Gebrauch stets wohlthätig.
dährt! Ein Beweis für Güte. Solidität und ungewöhnIn Tausenden von Familien eingeführt!— Sollte in !— Das Beste, Mildeste, Unschädlichste und — Freiwillig ertheilte, unaufgefordert eingehende gläu„„ Dle-clen Kürf'schen Kranter.
Apfelwein in 3 Sorten, Rother und weißer Traubenwein, Heidelbeerwein, Tranbensect.
Naturreine, unvergohrene und schmeckende Obstsäfte.
Preisverzeichniß und Probeflaschen werden zugesandt.
E. Gesse, Heumarkt 18
Fernsprecher 766.
Probe-Ausschauk
* 11
Volksgarten-Restaurant.
COLBERG
Verkleinerte Abbildung der rothen Verpackung.
D..-P. angem.
Auf den Ausstellungen für Krankenpflege ausgezeichnet:
In Berlin 1899: Kgl. Pr. Staatsmedaille in Silber In Frankfurt a. M. 1900: Porträtmedaille Ihrer Majestät der Kaiserin.
Bestes Tafelwasser
für Gesunde und Kranke, wohlschmeckender und bekömmlicher wie jedes andere Tafelwasser.
ir 10 Pfg. per Flasche Flaschen leihweise lleiniger Lieferant:
Lilau, St. Agatha,
sse 8. Fernspr. Nr. 2400,
Ausverkauf des noch vorrätigen Sommer=Lagers in
Jackets, Capes, Costümen,
Kragen,
Staub- und Loden-Mänteln, Mädchen-Jackets etc.
Praktischste Zahnbürste
mit Mundpinsel.
wegen vorgerückter Saison zu bedeutend herabgesetzten Das Lager ist noch in allen Facons auf das reichhaltigste sortiert. Nur gute, durchaus reelle Fabricate.
#in ZARRARFr. V OAEASES
Pinsel dient zum Ausspülen der Mundschleimhöhlen und Putzen künstlicher Zähne und Gebissc. Von vielen Zahnärzten empfohlen. Ladenpreis: Mk..—,.50,.—.
Zu haben in besseren Bürsten-, Parfüm-, Coiffeur- und Drogen-Geschäften. Engrosbezug: A. Worringen& Co., Köln a. Rh. Fabrik seiner Bürstenwaaren.
Orthoform-Zahnwatte sef#fs Zahnschmerz
(gesetzl. gesch.) Blechdose 50 3(50% Orthoform enth.)
Auf jeder Dose muß die Firma Chemisches Institut Berlin, Königgrätzerstrasse 32, stehen. Depot in Köln: Einhornapotheke, Apotheke z. gold. Kopf, Jan von Werth=Apotheke, Altermarkt, Hirsch= und Stern=Apotheke; in Mülheim a. Rh.:
Bestandt.: Zittwerw., Kalmus.75, ChinaKoep's Kräutersaft, Rinde, Angelika.50, Rhabarber, Alos.20, gegen Magenbeschw. u. Appetitlosigkeit nur aus frischen Kräutern destilliert. Gaat% 911l Goil, gen. Schlipperwitz, v. Liter.60. Aerztlich
Koep's All Heil, empfohl. Kornvorlauf, selbstgebr. Wach holder, echter Jamaika=Rum, echter franz. Cognac, ff. Tresterbranntwein, reine Ahr=, Mosel= u. Rheinweine.
Jos. Koen, Köln, Severinstraße 62.(Fernsprecher 2043.)
asber Federn, Barchente und Drelle,
TGn sopie vigualität enpsiehlt
Ken-.g,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 142 4 Sonntug 27. Mai 1900.
Immobilar-Versteigerung.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Ausloosung stadtkölnischer Obligationen am 19. Mai 1900.
Zuschlag unter der Taxe
am Montag den 11. Juni 1900, mittags 4 Uhr, im Saale des Restaurateurs Josef Comp, Neumarkt 10, zu Köln,
die in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
1. das Wohnhaus Dürenerstraße 151 zu Lindenthal, mit Anbau und Garten, katastriert in Flur 68 Nr. 1200/10, mit 21 Ar 44 Meter Fläche, geschätzt
zu 55,000.,
2. eine Ackerparzelle an der Dürenerstraße in Lindenthal, neben Jakob Schneider und Haus zum guten Hirten, katastriert in Flur 68 Nr. 62210, mit 21 Ar 73 Meter Fläche, geschätzt zu 31,815.,
3. eine Ackerparzelle an der Klarenbachstraße in
Melaten, neben Arnold Nidecken und Haus zum guten Hirten, katastriert in Flur 68 Nr. 78516, mit 23 Ar 83 Meter und Nr. 780 10, mit 22 Ar 60 Meter Fläche, geschätzt zu 46,430.,
4. eine Ackerparzelle an der Klarenbachstratze in
Melaten, neben Heinrich Metzger und Erben Anton Trenks, katastriert in Flur 68 Nr. 4332—, mit 15 Ar 89 Meter Fläche, geschätzt zu 23,835.,
eine Ackerparzelle an der Bachemerstraße in Lindenthal, neben Johann Jakob Ludolf Schull beiderseits, katastriert in Flur 69 Nr. 1149298, mit 19 Ar 78 Meter Fläche, geschätzt zu 11,868.,
v. o. Mathias Jüster, Fabrikarb., Ferdinandstr. 27.= Muut,
v. Michael Schell. Kaufmann, Tempelstr. 22.-(21.) Peter, S. v. Thomas Kremer, Tagl., Rupertusstr. 11.=Ernst, S. v. Friedrich Kaus, Ferdinandstr. 15.— Gertrud, T. v. Mathias Neukirchen, Fuhrmann, Siegburgerstr. 68.- Anna, T. v. Ludwig Kukulka, Postsekretär, Kalkerstr. 116. - Katharina, T. v. Wilhelm Herren, Schreiber, Heribertusstr.
Sibylla, T. v. Anton Hansen, Schriffbrückenwärter, Zinnenstr., 21. Henriette, T. v. Jakob Kurth, Maschinist, Siegburgerstr. 111.-#roo. S.
v. Veter Robertz, Tagl., Grembergerstr., 84.-(23.) Gottfried, S. v. Konrad Grimm, Stellmacher, Tenzpelstr., 97.: Joses. S. D. Dogauterstr 68
Ostheimerstr. 1.- Lucia, T. v. Johann Schäfer, Tagl., Kalkerstr. 68.
Sterbefälle.(19. Mai.) Emilie Kahlbetzer, geb. Kusemann, o.., 64., Alsenstr..-(21.) Johannes Czerny, Porzellanmaler, straße 7.- Mar Viebahn, 2., Siegburgerstr. 90.- Kath. geb. Rommerskirchen. o.., 30., An der Erk 9.-(22.) geb. Zillikus, 59., Siegburgerstr. 40,-(23.) Mathias Engels, 9 M
Heiraten.(18. Mai.), Peter Engels. Schloser, Kalk, u.
Lit. A Nr.
Lit. B Nr.:
Heiraten.(15. Mai.) Perer Enger=, gusser MatbildenBarth, Kalk.- Josef Linden, Hülfsrangierer, u. Maria Müller, Mathildenstraße 18E.. Josef Haas, Postbote, u. Maria Otto. Rupertusstr.(22.) Mathias Becker, Porzellandreher, u. Agnes Krähwinkel, Poprghzhorf. - Peter Rödder, Schreiner, u. Amalia Rottländer, Rolshoferstr. 123B.
Schumacher, Fabrikarb., u. Pargaretha, Decker, Mülheim a. Rh. Josef Jacobi, Anstreicher, u. Marick, Venger, Mnzen Hartich#
2675
Lit. CNr.: 2713
2862
104
382
535
643
750
835
1091
1267
211
404
548
654
768
845
1118
1269
110
285
408
572
655
777
849
1123
1281
1490
1662
1833
1986
2105
2217
2349
2521
2661
1589
1680
1836
1987
2128
2224
2363
2536
2665
1592
1708
1859
1996
2140
2245
2367
2560
2673
Josef
(23.) Josef Jacovi, Anstreicher, u. Mari###n gengimm;
Heirats=Ankündigungen.(13. Mai.) Hermann Ba.„## bereitungs=Ingenieur, Neuhöfferstr. 6, u. Klara Winkelshoff, Freiheitstr., 44 (21.) Hermann Bocklemund, Tapezierer, Mülheim a. Rh., u. Honrath, Troisdorferstr. 2.- Franz Orlowsky, Fabrikarb., Arminiusstr.„ u. Johanna Milkereit, Vingst.
5.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Geburten.(18. Mai.) Maria, T. v. Christian Schug, Tagl.,
Fürstenbergstr. 182.- Reging, T. v. August Breuer, Euenbahnwagenwärt. 83.-(19 Josef, S. v. Jakob Schäfer, Fabrikarv., Florast#
136.— Hertha, T. v. Friedrich
Lit. A Nr.
190.— Hertha, E. b. Heilernn
u. Margareta, Zwill. v. Hermann Zimmermann, Tagl., Peter, S. v. Hermann Linden, Ackerer, Neußerstr. 697.- Anna, T. v
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise erteilen. Aztigt Träglich, Rotar
Bedingungen einzusehen bei Justigrat Fröhlich, No
Köln, den 19. Mai 1900.
Richmodstraße 4.
Florian Neunkirchen, Lagerverwalter, Siebachstr. 113.- Martya,.#.
Friedrich Steinhausen, Kfm., Neußerstr. 202.-(21.) Christine, I. v. Kaspar Berg, Anstreicher, Nordstr. 21.— Gertrud, T. v. Peter Zillken, o.„ der Maienkammer 4.- Heinrich, S. v. Jakob Felten, Schreiuermur.
Longericherhauptstr. 29.- Josef, S. v. Josef Aßmann, Ober=Postassistent Bandristr.8.- Maria, T. v. August Behning, Klempner, Merheimerstr. 102 (22.) Heinrich, S. v. Anton Jungbluth, Tagl., Auf der Seekante 14.Auf Ersuchen des Eigentümers werde ich... 9„
am Mittwoch den 13. Juni 1900, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Richmodstraße 4 hierselbst
das Haus Elisenstraße Nr. 16 in Köln mit Anbau und Garten, katastriert in Flur 20 Nr. 105 mit 2 Ar 86 Qu.=Meter, geschätzt durch den Architekten Ferd. Schmitz
unte günstigen Zahlungs=Bedingungen meistbietend versteigern.
Das Haus kann auch vor dem Termine freihändig verrauft werden.
Bedingungen und Taxe einzusehen bei. Stugtich Bolar
Köln, den 25. Mai 1900. Justizrat Fröhlich, No.
drich Hautop, Ober=Postasistent, Mauenheinzerstr. 31.— Katharina, L. 9 sohann Schiefer, Tagl., Merheimerstr. 211.— Barbara, I. v. Fran Schneider, Hülfslademstr., Niehlerstr. 265.- Gertrud.— v. Johann Ober
lack.l Niehlerstr. 192.- Wilhelm. S. v. Hermann Schuster, Anwalts sekretär, Hartwichstr. 35.: Christine, T. v. Emil Rückert, Schmied, Volten
segg 118. Mai.) Engelbert Baumann,.3, Florastr. 95.
Wwe, Vertha Fuchs, deb. Schüll, 81., Köln, Goldgasse Schallenberg, 7., Cleve, Kruftstr.(20.) Katharina Löffelsender, geb Ferrenberg, 39., Hittorfstr. 4.-(21.) Heinrich Trimborn,=., Niehler
1. 4.-fei.) Weinlrich Wei.„
straße 265.- Heinrich Holl, 10., Nordstr. 102.„ Katharina Müller, 18 11., Niehlerstr. 78.-(22.) Josefine Urny, 1 H. 2., Hartwichstr. 87
Verpachtung
des Grasaufwuchses auf den Niehler Wiesen der
Stadt Köln.
Auf Ersuchen des Herrn Oberbürgermeisters von Köln werde ich
am Dienstag den 12. Juni 1900, Nachmittags 2 Uhr, zu Köln=Niehl in der Wirtschaft von Peter Faßbender
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den für die Kläranlage bei Niehl erworbenen Wiesenparzellen, ferner 5 ¾/4 Morgen Roggen und 1¾/4 Morgen Hafer
meistbietend gegen Bürgschaft verpachten, Verpachtungsplan und Parzellenverzeichnis liegen bei dem Bezirksvorsteher Herrn Bloemer, sowie bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen Köln, den 19. Mai 1900.
Richmodstr. 4.
Hosesine Arnge, O„„„„
Hertha v. Rockenthien, 8., Auguststr. 50.-(23.) Hermann Hermanns 5., Fürstenbergstr. 183.- Eva Lang, geb. Lierenfeld, 22., Katzeng. 11 Heiraten.(18. Mai.) Karl Dreiner, Lokomotivheizer. u. Gertrud Janis, Uerdingerstr. 8.- Heinrich Schieren, Monteur. u. Anna Radermacher, Steinbergerstr..-(19.) Josef Müller, Schreiner, u. Margaretha Röllgen, Holbeinstr. 17.-(21.) Karl Jung, Lokomotivhülfsheizer, u. Elisabeth Weber, Holbeinstr. 24.: Johann Wilkes, Schlosser, u. Maria Mützenich, Steinbergerstr..- Peter Daubach, Schlosser, u. Maria Schenzer Köln, Josefstr. 38.-(22.) Franz Kehl, Kaufmann, u. Klara Heinrich
Heirats=Ankündigungen,(18. Mai.) Robert Rätz, Fabrikant Berlin, Köpnickerstr. 58, u. Hubertina Werres, Neußerstr. 624.-(19. Michael Minwegen, Ackerer, Niehlerstr. 89. u. Katharina Faßbender Niehlerkirchweg 41.- Heinrich Kerp, Hülfsarbeiter, Baudristr., 7, u. Elisa
Reise=Verkehr.
∆ Neues Tagesschnellzugspaar Köln=Berlin. Zur wältigung des stärkeren Reiseverkehres während der Sommermonate
3074 3192 3298 3444 3583 3711 3826 3911
3193
3312
3453
3592
3720
3836
3954
2813
3045
2860
3055
3959 3983 3993
3259 3381 3557 3686 3808 3896
4035 à 3000 Mark.
3155 3189
3272
3433
3571
3707
3816
3898
Anleihe von 10,000.000 Mark vom Jahre 1891
6253
6809
127.
7727 8052 8426 8818
Lit. B Nr.: 9045 10427 10522 10811
6266 6841 7311 7755 8118 8475 8819 9238 10447 10525 1081
6268
6846
7328
7771
8122
848
8839
6314
6968
7377
7832
8126
8522
7079
7472
7862
8266
8668
1374
2445
2892
4068
5320
5855
6178
6458
7095
7648
7868
8289
8703
1516 1786 2452 2468 3060 3118 4265 4290 5335 5350 5888 5889 6181 6199
6343 6979 7451 7814 8205 — 8554 à 1000 Mark 9547 9973 10156 10191 10212 10365 10383
10452 10453 10457 10465 10472 10486 10508
10541 10600 10613 10620 10673 10711 10757
10932 10960 à 500 Mark.
6701
7182
7659
7907
8291
8710
6758 7242 7707 7929 8336 8737
1799
2564
3599
4357
5608
5929
6249
6792
125
7726
8028
8354
8816
Einlösung zum
Schlachthor=Anleihe vom Jahre 1872 1. Juli 1900.
Nr.: 97 100 257 271 329 359 361 455 479
613 689 845 905 928 999 à 600 Mark.
Köln, den 21. Mai 1900. Der Oberbürgermeister
549
I..: Jesse.
1.
Köln, den 5. Mai 1900.
Justizrat Fröhlich, Notar.
Versteigerung.
waliigung des stürteren Rerseherichnn
und aus Anlaß der Pariser Ausstellung verkehrt vom 28. Mai bis zum 31. August zwischen Köln=Berlin über Essen=Hamm=Hannover= Stendal und zurück je ein neuer Tagesschnellzug mit 1. bis 3. Wagenklasse. Der Zug Köln=Berlin geht um 12.52 nachm. von Köln Hauptbahnhof ab und trifft um 10.45 abends in Berlin Friedrichstr. ein; der Schuellzug Berlin=Köln fährt um.8 nachm. von Berlin Friedrichstr. ab und kommt um 11 Uhr abends auf dem Kölner Hauptbahnhof an. Die auf diese Schnellzüge bezüglichen Fahrpläne sind auf den Stationen durch besonderen Anschlag zur Kenntnis gegeben.
I
Verbar
Georg
Di
ist in der I zuweisen, 1810—½22 U bandsmitgli Die K hülffnner dieselben v kann jed
Stell
tüchtige
stelle für 1 und sich a möchte bei der GlasBuchhalteri für Köln 00
Offen
waren, Bes tessen; mel #für auswär
In Sachen der Erben Witwe Franz Schäfer zu Köln wird der unterzeichnete zu Köln wohnende Königl. Notar Justizrat Stephan Fröhlich
am Dienstag, den 29. Mai 1900, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Nichmodstraße Nr. 4 hierselbst
Das Wohnhaus Elstergasse 18 zu Köln mit
Anbau, katastriert in Flur 20 Nr. 971/436 mit 98 Meter Fläche, geschätzt zu 29,500 M.
2. Das Wohnhaus Mariengartengasse 32 zu Köln mit Anbau, katastriert in Flur 20 Nr. 891/249 mit 64 Meter Fläche, geschätzt zu 18,600 M.
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei Justizrat Fröhlich.
Dafn Ain K 0n.: 10111
Zuschlag unter der Taxe.
In Nachlaßsachen der Geschwister Barbara und Maria Magdalena Schneider zu Lindenthal wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich. Königl. Notar zu Köln. auf Grund Beschlusses des Königl. Amtsgerichts, Uht V."—„ al: 1000 un8
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Mai 1900.
Abt. V7 in Non vom 7. Mai 1900 und auf Betreiben des Nachlaßpflegers
am Donnerstag den 31. Mai 1900, nachmittags 3 Uhr, im Saale des Restaurateurs Comp, Neumarkt 16 in Köln,
die folgenden zur Nachlaßmasse gehörigen Liegenschaften
1. das Wohnhaus Herzogstraße 23 in Köln mit
Werkstätte, Flur 19, Nr. 1001/183, groß 1 ar 1 gm, geschätzt zu 45,000 Mk.;
2. ein Gartengrundstück an der Lindenburger Allee in Köln=Lindenthal, Flur 63, Nr. 266.21, groß 5 ar 82 qm, geschätzt zu 14,550 Mk.,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Tare und zu jedem Preise erteilen. Snt Saann Mlss
Bedingungen einzusehen bei Justizrat Fröhlich, Notar.
Verehrer Mariens,
gedenket im Marien=Monate der im Bau begriffenen RosenkranzKirche in Berlin-Steglitz. Um ein kleines Almosen zu Ehren Mariä bittet von ganzem Herzen I. Deitmer, Pfarrer. Berlin=Steglitz, Flensburgerstraße 4
Der Diamantstein.
28] Original=Roman von O. Elster.
Eleonore Polyxena wollte niemand um sich sehen. Die Jugend war ihr zu laut, die Gräfin Elisabeth von Dinkelsbühl eignete sich überhaupt nicht zur Krankenpflege, Komtesse Thea schwärmte in irgend einem modischen Badeorte umher, Frau von Imhoff war unerträglich in ihrer Schwatzhaftigkeit. Nur nach zwei Menschen empfand das einsame alte Fräulein einige und diese beiden waren weit entfernt; er, Thiemo, den Eleonore Polyxena wie ihren Sohn geliebt, weilte im Orient, sie wußte nicht wo, und ihre liebe, theuere Liselotte lebte in Rom als Künstlerin und kam nie nach Deutschland, wenigstens nicht nach dem einsamen Diamantstein oder dem lustigen Herrenhause in dem Städtchen am Fuße des Diamantsteines.
Einsam und verlassen sterben, dieser Gedanke nistete sich immer tiefer in der Seele Eleonore Polyxenas ein und erfüllte sie mit schmerzlicher Wehmut. Einsam und verlassen sterben, wie sie einsam und verlassen gelebt! Kein persönliches Glück war ihr zu
teil geworden, sie hatte stets nur für die anderen gelebt, für ihn
vor allem, der sie jetzt verlassen und seinen Schmerz, seine Ent täuschung in die weite Ferne trug, als lindere diese den herben Schmerz, als heile sie die tiefe Wunde des Herzens.
Jetzt würde sie sterben, ohne daß er an ihrer Seite weilte,
und doch war es ihr einziger und letzter Wunsch gewesen, in
seinem Arme zu sterben, die erkaltende Hand zum letzten Segen
Am Donnerstag den 31. Mai 1900, nachmittags 4 Uhr,
wird der unterzeichnete Notar
auf seiner Amtsstube zu Köln, Hohenstaufenring 38,
auf Anstehen der Erben des zu Köln verlebten Kaufmannes Herrn Jakob
I. das Haus Weyzerstraße 64 zu Köln, mit Anund Zubehör, groß 1 Ar 85 Quadratmeter, 2. das Grundstück Flur 56 Nr. 97639, Weyerstraßerweg, Garten, 5 Ar 64 Quadratmeter, neben dem Glacisweg, dem und Dr. Grünberg,
öffentlich versteigern.
Köln, den 19. Mai 1900.
Der Königliche Notar:
Krings.
ersteigerung.
Dam
Dal
ele
in a1
Mai
serversteigerung.
OII. 1 Cäln aurrd der unterWir n ohne Künd folgenden Gleich Eröffnung
Ke
im
Auf Ersuchen der Erben Josef Jorissen werde ich
am Donnerstag den 7. Juni 1900, nacmittags 4 Uhr, im Saale des Restaurateurs
Comp. Nenmarkt 16 zu Köln.
Comp, Neumarkt 16 zu Köln,
1. das Haus Rinkenpfuhl 51 zu Köln mit Anbau,
Flur 17, Nr. 753.74, groß 1 Ar 78 Meter;
2. die zu Köln=Klettenberg, Ecke Luxemburgerund Sülzburgstraße gelegene Besitzung, Flur 62 Nr 1130 07 1415/97 unn 1681197. zur Größe
55, Nr. 1130/97, 1415/97 und 1681/97, zur Größe von 25 Ar 57 Meter mit Bierkeller, Schuppen, Faßhalle
meistbietend versteigern.
Die Besitzung Ecke Luxemburger= und Sülzburgstraße wird zunächst i Parzellen, dann im Ganzen ausgestellt.„
Bedingungen einzusehen bei 14s2
Köln, Richmodstraße 4. Justizrat Fröhlich, Notar.

Ne. 142&u Sonntag 27. Mai 1900.
Seite 7.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung einpfehlenswert. Geschäftsstunden:
½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet: Stallangasuche: Filiale oder Vertrauens"<space> p o s t e n<space> f ü r<space> j u n g e<space> g e s c h ä f t s <space> tachtige und bestempfohlene Witwe; Lehr- oder Volontarstelle für 19jähr. Mädchen, Badenserin, die sehr gut nanen kann und sich als Verkäuferin für Manufaktur- und Kurzwaren ausbilden möchte bei freier Station und kleinem Taschengeld; Verkäuferinnen der Glas- und Galauteriewarenbranche; mehrere Kassiererinnen und Buchhalterinnen; desgl. Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen für Köln oder Umgegend.„
AHhun Ginna- Perfekte Verkäuferinnen für StrumpfOnehe Steilen. und Trikotagengeschäft; für Weisswaren, Besatzartikel und Kurzwaren; für Kolonialwaren und Delikatessen; mehrere perfekte Buchhalterinnen und Stenographistinnen; alle für auswärts.
Damenhemden, Kinderhemden Damenhosen, Kinderhosen, Baby-Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
Korsetts
in anerkannt gutsitzenden Facons und billigsten Preisen.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
e. G. m. b.
Cäcilienkloster 11.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit 4%0, ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung, folgenden Tage.
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren Eröffnung von laufenden Rechnungen 2. Der Vorstand.
Rauchbelästigung
Necht Franck-Caffee
in Holzkisteln und
ohne Bild
ist in Qualität weit besser, feiner im Geschmacke, ausgiebiger im Verbrauche, als jedes Surrogat=Paket mit„Bild“!
Von Bildern kann man keinen Caffee kochen. Kaufen Sie daher im eigenen Interesse nur den
ächten Franck-Caffee
im einfachen Kleide, dagegen mit dem besten Inhalte!
Aufsehen erregt
beseitigt unter Garantie
Jos. Volk,
staatlich geprüfter Schornsteinfegermeister, Schnurgasse 24.
Schutzmarke, immer mehr Tiedemann's vorzüglicher
Bernstein-Fussboden-Lack mit Farbe.
Kein spröder, abbläitternder Spirituslack, sondern haltbarer Oellack! Streichfertig; schnell trocknend; bequem zu verwenden!
Carl Tiedemann,
Lackfabrik.— Dresden.— Gegründet 1833.
Vorräthig in Köln a. Rh. im General-Depot bei
Tillmanns& Co., Drususgasse 5,
ferner bei:
Jos. Bollig. Duffesbach 15.
R. Jos. Effertz, Weyerstrasse 79,
Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10—12,
A. Hamecher, Schilderg. 43—15, B. Heeg, Kümpchenshof.
Kölner Drogenhandlung,
Severinstrasse 172.
Arnold Kohlhaas, Weyerstr. 13.
Gottfr. Mertznich, verlängerte
Ehrenstrasse 100.
Jebinger& Esch. Steinstr. 12,
bebr. Sauvage. Ursulastr. 12,
auf sein Haupt zu legen. Und jetzt wußte sie nicht einmal, wo
er weilte! Die Nachricht von ihrem Hinscheiden würde ihn vielleicht erst nach Tagen und Wochen treffen, wenn sie schon längst in der Gruft der Ahnen in dem kleinen, uralten Kirchlein im Park von Diamantstein ruhte.
Der Gedanke, einsam und allein zu sterben, quälte sie mit zunehmender Bitterkeit, und die Sehnsucht nach Thiemo und nach Liselotte wurde heißer und brennender. Einer von diesen ihren beiden Lieblingen wenigstens sollte ihr die Augen zudrücken. Und so schrieb sie mit zitternder Hand an Liselotte, da Thiemos Aufenthalt ihr unbekannt war, und bat sie, zu kommen, den letzten Liebesdienst zu erweisen und ihr die müden Augen
zuzudrücken. Ale P E E
„Du kannst hierher kommen, mein liebes Kind,“ so schrieb sie, „ohne Besorgnis, ihn zu treffen, um dessen willen du die Heimat meidest, und der um deinetwillen in die Ferne gezogen ist. Was ich wünschte, es hat nicht sein sollen. Euere Herzen waren zu stolz, um sich in Demut zu beugen, und eine Welt liegt jetzt zwischen ihm und dir. Möge der Allgütige euch beiden gnädig sein und euch seinen Frieden schenken! Mir winkt sein Frieden jetzt, in kurzer Zeit ruhe ich im ewigen Schlaf bei meinen Eltern, bei meinen Geschwistern; binnen kurzer Zeit habe ich den Frieden errungen. Aber damit ich in Frieden scheiden kann, komme du zu mir, mein liebes, stolzes Kind, und drücke mir die müden
Augen zu.“
Liselotte weinte heiße Thränen über diesen Brief. Seit langer Zeit hatte sie keinen Brief von Eleonore Polyxena erhalten; nur von Zeit zu Zeit empfing sie flüchtige Nachricht von ihrer Mutter, aber die gute Frau von Imhoff wußte nur immer vom Glück Käthes zu erzählen, von Gesellschaften und fröhlichen Festen. Diamantstein fand nur ganz gelegentlich eine kurze Erwähnung.
Und jetzt kam der Brief der sterbenden Eleonore Polyxena, der Einsamen und Verlassenen, der von der Welt Vergessenen! Mußte Liselotte dieser rührenden Bitte nicht Folge leisten?
Sie depeschierte sofort zurück:„Ich komme!“ Und bereits am folgenden Tage führte sie der Schnellzug gen Norden.
Seit vier Jahren hatte sie Deutschland nicht gesehen. Seit vier Jahren lebte sie in Rom ihrer Kunst; ihre Arbeit und ihr Streben wurde reichlich belohnt, wenn äußerliche Anerkennung und guter Verdienst einen Lohn künstlerischen Strebens bedeuten. Ihre Bilder wurden gern gekauft; ja, gerade die größeren Gemälde, die sonst jahrelang in den Kunstsalons hängen, fanden ungewöhnlich rasch einen Abnehmer. Doch niemals erfuhr Liselotte, wer ihre Bilder erwarb. Die Kunsthandlung kannte selbst den Namen des Käufers nicht.
Wie sonderbar es Liselotte berührte, als sie der Schnellzug durch die ihr so liebe und bekannte Gegend von Diamantstein führte. Schon von weitem erblickte sie die hohe Kuppe des Diamantsteines, und die Thränen traten ihr in die Augen, als sie das graue Gemäuer durch die grünen Büsche und Bäume schimmern sah.
Jetzt donnerte der Zug über die Brücke, welche den breit dahinfließenden Strom überwölbte, noch ein langer schriller Pfiff der Lokomotive, ein Knirschen der Bremsen und ein Kreischen und Knarren der Räder, der Zug fuhr in den Bahnhof von Diamantstein ein und hielt fauchend und schnaubend vor dem Stationsgebäude.
Liselotte stieg aus; da fühlte sie sich auch schon von den Armen der aufjubelnden Käthe umschlungen, die sie stürmisch küßte und liebkoste.
„Meine liebe, liebe Liselotte, o, wie freuen wir uns, daß du dich entschlossen hast zu kommen! Du Liebe, du Gute, du einzig Gute!"
Der stürmischen Bewillkommnung Käthes folgte der etwas steife Gruß Frau von Imhoffs. Das Verhältnis zwischen ihr und Liselotte war nie wieder ein inniges geworden. Mutter und Tochter verstanden sich nicht; es war, als ständen sich zwei fremde Menschen gegenüber.
In warmer dankbarer Verehrung küßte Graf Jürgen Liselotte die Hand. Er wußte, welches Opfer sie um seines Glückes willen gebracht, und sein ritterliches Gefühl vergaß nicht, was sie für ihn gethan hatte.
„Hier, unser Sohn— unser Stolz und Glück!“ sprach er bewegt und führte den dreijährigen Jürgen Liselotte zu.
Liselotte schloß den Knaben in die Arme und küßte ihn. Mit großen Augen blickte das Kind in das ernste Gesicht der neuen Tante, vor der es einen gewaltigen Respekt empfand, dann flüchtete es zu seiner Mutter.
„Und nun— wie geht es Taute Eleonore?“ fragte Liselotte. „Sie erwartet dich sehnsüchtig,“ entgegnete Käthe.„Die Arme ist so einsam und verlassen, und niemand vermag ihr zu
„Weil sie sich von niemand helfen lassen will,“ warf Frau von Imhoff ein.„Alte Leute werden wunderlich.“
Diese Worte berührten Liselotte unangenehm; sie wollte etwas erwidern, doch da trat der alte weißhaarige Haushofmeister von Diamantstein in ehrerbietiger Haltung auf sie zu.
Liselotte streckte ihm die Hand entgegen.
„Ich freue mich, Sie wiederzusehen, Mertens; so ist doch Tante nicht ganz allein gewesen."
In den Augen des Dieners schimmerte es feucht. Er wußte, weshalb seine Herrin so allein und verlassen war
Das beste Waschpulver
ist und bleibt
chrautk’s Gemahlene
salmiak-Terpentin-Seife.
Ueberall zu haben pro Packet 15
Schutzmarke## geringer Qualität zum gleichen
Preise verkauft werden.
P. H. Schrauth, Neuwied a. Rhein,
größte Dampfseisenfabrik mit elektr. Betrieb.
Gegründet 1830.
Feine Herrenschneiderei nach Maß!
Herren, welche auf elegante Kleidung reflektieren(nur prima
Ware u. Verarbeitung zu sehr billigen Preisen), wollen sich an meine Adresse wenden. Große Auswahl moderner Stoffe auf Lager. Auf Wunsch erfolgt Besuch mit Muster. Bestell. d. Postkarte gen. Aufträge bis zu Pfingsten werden noch erledigt. Stets Gelegenheitskäufe in Anzügen und Hosen aus nur prima Stoffen und Verarbeitung in allen Größen vorrätig. Verkauf nur gegen Bar, daher billigste Preise.. Same
A. Leidig, Schneidermeister, Aumergasse 29, an der Breitestraße.
vosl
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, aRolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
####n in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinwea 45.
Puddingpulver,
Backpulver,
Vanillinzucker
sind unübertroffen.
Enuros: Köln
Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp am Rhein, und Garl Mosler, Saarstr.
60.
G. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 64,
Bernh. Joh. Willms, Apostelnstrasse 29,
in Ninges bei:
Gerh. Riphahn, Sechszigstr. 4B, in Lindenthal bei: Seitz- Mertznich, Dürenerst. 177, Ferd. Roth, Dürenerstrasse 182, in Brühl bei:
H. Kentenich Wwe.
„Die
s Schriftliche Frbeiten
jeder Sprache und jeden Inhaltes, als Aufsätze, Eingaben, Circulare, Theaterstücke
etc. werden in einem oder mehreren Exemplaren
exact, billig und schnell
auf der Original-Remington-Standard. Schreibmaschine angefertigt.
GLOGONSKI& Co.
Köln, Hohestrasse 130.
S
Kommunion.
Liocesan=, Gesang= und Kommunionbücher, Rosenkränze, Kommunionkarten sowie passende Geschenke empfiehlt billigst
Friedrich Szesztokat,
Köln, Friedrich=Wilhemstraße 3.
gnädige Baronesse haben mich geschickt, um das gnädige Fräulein abzuholen. Befehlen gnädiges Fräulein, sofort nach Diamantstein zu fahren, oder wollen gnädiges Fräulein vorher in Diemenstein absteigen?“
„Nein, ich fahre gleich nach dem Diamantstein!“
„Sehr wohl. Der Wagen steht bereit; wollen gnädiges Fräulein mir den Gepäckschein geben!“
Liselotte verabschiedete sich von ihren Verwandten und nahm in dem Wagen von Diamantstein Platz. Es war derselbe Wagen, der sie bei ihrer ersten Ankunft abgeholt, dieselben prächtigen edlen Pferde, die nur in ihren Bewegungen gemessener geworden zu sein schienen, derselbe Kutscher mit dem glattrasierten, bartlosen Gesicht.
Wie deutlich erinnerte sich Liselotte ihrer ersten Ankunft! Welch ein Unterschied zwischen damals und jetzt! Als junges Mädchen, das pochende Herz geschwellt von Hoffnungen, Be(Fartsetzung siebe Seite 10.)
Kinderfräulein
Töchter christlicher Eltern, welche sich in einem guten Berufe nützlich machen und sich eine Existenz begründen wollen, sollten sich der Kindererziehung widmen. Hierbei haben dieselben die beste Gelegenheit, sich für ihre Bestimmung zur Hausfrau und Mutter trefflich vorzubereiten, und können auch in diesem Berufe ihrem Heiland, der die Kinder so lieb hat. dienen. Jungen Mädchen, die hierzu sich geneigt fühlen, wird das
für Kinderfränlein
des Fröbel=Oberlin=Vereins zu Berlin, Wilhelmstraße Nr. 10 bestens empfohlen.
Zum 2. Januar 1900 werden wieder, wie auch an 15. und 1. in jedem Monat Schülerinnen angenommen. Der Lehrkursus währt drei Monate, das Schulgeld beträgt monatlich 10 Mark. Auswärtige erhalten im Schulhause Pension für die billige Berechnung von 35 Mark pro Monat. Jede Schülerin erhält nach beendigtem Lehrkarsus durch unsere Vermittelung eine Stelle in einer guten Familie als Kinderfränlein. Da die Vorsteherin der katholischen Kirche angehört, und die Schülerinnen mit derselben gemeinschaftlich die Kirche besuchen, sind die jungen Mädchen auch in Berlin gut aufgehoben. Prospekte mit dem Lehrplan sendet die Vorsteherin der Anstalt Frau Erna Grauenhorst in Berlin, Wilhelmstr. 10, franko.
Cognac,
Marke„M..“,
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut".
* zu M..60 per Flasche. **„„.90„
***„„.20„
*<space>„<space>„<space> 2. 5 0<space>„<space>
Proben à 25 J. In Köln nur zu haben bei
M.
Schildergasse 43—45." F. 1660
! Chüringer Käse!!
Stangenkäse
Harzer
Papprika, Staniol Handkäse runde
40 St..50 M.
100".20„
50".50„ 40".00„
! Chüringer Wurst!!
ff. Winterware.
Cervelatwurst Postkolli 12.10 M. Leberwurst„.10„
Rotwurst„.10„
Preßkopf„.10
Alles franko Post=Nachnahme.
Erfurt,
Blumenthalstraße 3.
Käsefabrik und Wurstversandgeschäft.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 142 4 Sonntag 27. Mlat 1900
Hense, Obenmarspforten 22, Special-Geschäft in Corsetts.
Besonders empfehle Corsetts mit Herkulesfedern(unzerbrechlich) a.50 u..— Mark.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige
an
Deine
SUPPEN
mit
EEE
* S
Mechanisches
Teppich-Klopfwerk
LACHNIT
MEDER
Merovingerstrasse 5* Fernsprecher No. 752
Teppiche, Läufer, Portièren, Decken etc.
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
Durch meine mechanische] Die Teppiche etc. werden nach meinem chemischen Verfahren
so schön, dass sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werden gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
Reinigung werden die Teppiche etc. vollständig von Staub, Schmutz und Mottenbrut gereinigt. Die Farben treten wieder frisch u. lebhaft hervor. Rücklieferung in 24 Stunden.
sicde mir antahrigen brerianbene.
Sonnen= und Negenschirmfabrik
von Wwe. Helmdach& Co.
empfiehlt ihr großes Laaer in den neuesten Sonnen= und
zu den billigsten Preisen.
Breitestraße 47/49. gegenüber der Mörsergasse.
BA
Billiigete Berechnung.
Kostenfreie Abholung und Rücklieferung.
KI
#T
erfordert.
Bechtel'Salmiak=Gall=Seif
nicht, aber wie neu gehen
Stoffe jeden Gewebes aus der Wäsche ervor. Zu haben: 20 u. 40 Pf. bei: karl Loosen jr., M. Hamecher, Jos loél. Otto Winkhaus, H. Becker& Co Nachf., Hch. Enes, Ferd. Roth, Köln Lindenthal, H. Hönig=Grüne, KölnEhrenfeld, E. Schneider, Duffesbach 11
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie
dazu nothwendige Tinctur und Pinsel
empfiehlt
Leichte Sommermützen für Haus, Reise u. Sport empfiehlt
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 27
Hoffmann's Ostpr. Bernstein-Industrie
befindet sich
Hohestr. 48(schrägüber Cords)
und empfiehlt nur echte Meerschaun- und Bernstein-Waaren,
Spazierstöcke etc. zu billigen Preisen.
Neuanfertigung u. Reparaturen prompr u. billig im Hause.
Wegen Aufgabe des Möbel-Geschätts
Total-Ausverkauf
5 von completen Zimmer=Einrichtungen, sowie einzelne Möbel, Spiegel u.
Salon=, Speise=, Wohn= u. Schlafzimmer, nur moderne grundgediegene Sachen, mit
265% Rabatt.
Joseph Krüll, 66 Hohenzollernring 65,
gegenüber dem Friesenplatz.
Srömane's
7
niversal Ganitas.
3
Strohhüte
für Herren
Filzhüle
und Knaben.
A. Kleinenbroich,
nn
K“P955E FRORA
SD
Spezialität
der Dampf-Kornbranntwein-Brennerei ohne Hefenfabrikation
J. Grosse-Erömann,
Everswinkel.
Pneisgekrönt im in- u. Auslande.
Vels
AR 18
D
hergestell: ragen
mmenste Schutzbinse der Segenwark,
nd ohne Gü
.7
1 bei
n des Url
Aindr. Teusek
# rotuprurrto
MEV’S
Stottwäsche
aus der
MEY& EDLICH
" 2 Fabrik von
Verpackt a ½ Dutz. mit Gürtel.#..00.
Käuflich in Apotheken, Drogerien. Bandagen-, Corsett- u. Leibwäsche Geschäften.
LEIPZIG-PLAGWITZ.
Königl. Sächs. u. Königl. V## Rumän. Hofieferanten.
Gillig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden. E
∆
äusserst vortheilhaft. trägt jedes Stück.
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193; Gebr. Sinn, en Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Geschw. Antoni, Breitestr. 1o,, Heh. Mu#
Im Gebrauch
Diese Handelsmarke“
Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Geschw. Antoni, Breitesr. 10/; LIch. Artlmrus, ktosetr 33. Jol
Severinstr. 57; Michael Bleissem, Eigelstein 113; D. Nicolai, Röhrerg. 8A: Hch. Dunn, Mitten.... Rodenkirchen, en gros& en détail, Ilöhle 30; Pusch& Zörnsch, Severinstr. 121: Pia##, iggl. Schun.
strasse 79; Math.& Rosa Bernardi, en gros& eu detail, Ecke der Ehren-u. temart 46
der, Mastrichterstr. 59; Wilh. Nefé. Thieboldsg. 74 u. Alexianerstr.-Ech. C. Kesberg.. Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Ad. Kratz, Weyerstr. 6ö; Heir Mauritiussteinweg 72; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gerec
D Hahoatr 1IR: Hugo
4
8
sind nach dem
I ul
Polyphon
A4 5
iligen
Alexianerstr.-Ecke; C. Kesberg. Altermarkt 46; Hleinrich Gülich, Friesenstr. 43; Reinh. Müller,
eneg 7z: A. Klauck, Kungerputz 11 u. Gereonsdriesch 2; Agnes Wilgert, Herzogstr. 1.
an der Schildergasse; B. Zimmermann, Hohestr. 118: Hugo Scheurmann, Herzogstr. 6; J. Nannn..
Herzogstr. 183 Max HI. Burbach, Mühlenbach 27; Heiar. Rheindorft, HVerzggo#####eit## Poffenholz. St. Martin 21; Panla Krupp, Ursulastr. 22; Fritz Scheitgen, Severinstr. 220.— In Deutz bei:., T an
Preitheitstr.354.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz; Frau Steph. Linnc.„sreichraaren=Hland
vom Scheicdt.— In Ninwes bei: Wire. Will. Caris, Sechszigstr. 19; Mazhe f. garc., In Prochen
ilhelmstr. 4; Herm. Vetter. Wilhelmstr. 10.— In Brühl bei: Isabella Martini.— In F
Man hüte sich vor Nachahmungen, weiche mitähnlichen, Hakgign; in ähnlichen Verpackungen und urosstentheils auch unter dengeip## Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrü
„ 2
Senith
rstklassiges Fabrikat!
Ueberall zu haben!
Gebrüder Selowsky
Cigaretten-Fabrik,
— Dresden.—
Selbstspielende
Ausikwerke.
zum Preise von 29MK. aufwärts liefern gegen Monatsraten
ulibikan 44
6Manate Garantie
Cataloge Grätis.
Ungeheuer& Hermes.
Special-Institut für schriftliche Arbeiten auf der Schreibmaschine amp; Schreibmaschinen. Reparaturen
Bial, Freund& Co
Breslau
DoppelLeitern,
und LadenTreppchen
empfiehlt
Kaes:
macher,
Altermarkt 62

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 142* Sonntag 27. Mai 1900.
prompteren BeIm Interesse einer dienung bitte ich, die Pfingstwoche möglichst in mittagsstunden zu erledigen.
Herren
HerrenOberhemden
Oberhemden
in modernster Ausführung mit weißem
unter Garantie für tadellosen Sitz, mit gestickter oder Faltenbrust,
unter Garantie für guten Sitz, glatt und mit Kordel,
900 940 960 990
Herrenkragen
Herrenkragen
oort“, vorzüglich in der Wäsche, alle mod. halbhoh. Facons
in allen eleganten und modernen Steh= und Umlegefacons
Serviteurs„glatt“
25, 35, 40, 50 Pf.-1
und 2 Knopf, auch zu den mödernen Kragen passend, 5, 50, 60, 65, 75, 80 Pf.
hübschen modernen
Stets Eingang von Neuheiten
in modernen Herren=Cravatten
nes großen
plomaten. Selbstbinder, Regattes und Anknöpfer—„
Stück 25 Pfg.
den bekannten Preislagen 42, 65, 90 Pfg.-1“
aufaenommen:„Scarfe“ Stück%; 8
für Herren
für Knaben
neueste Facons,
935 200 250(50
***" 0"
moderne kleidsame Facons,
bbar X leit hergestell: 1 tragen
er Sesenwark trustion(
Urterterbes.
Ehrenstraße 15/17
Weyerstraße
Hohestraße 43, 45, 47, 49
tGürtelK..00.
n. Drogerien. Leibwäsche
Restauration 8
OOOOCOUOOOOÖE
8 Krefelder8 straße 36
Wegen Geschäftsaufgabe in dem Hause„
verkaufe sämtliche
empfiehlt
prima Kölner Lauerbier
und gleichzeitig
bei schönen Nestaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfg.,
"<space> s o w i e<space> r e i c h h a l t i g e<space> T a g e s=<space> u n d<space> A b e n d p l a t t e n.<space>
Fernspr. 1135. Heinr. Rütt,
mit 10 u. 20% Rabatt.
Mache ganz besonders aufmerksam auf meine
und verkaufe diese so lange der Vorrat reicht
mit 10%.
zu billigsten Preisen
Mit obiger Schutzmarkeversehene, echte Packete für 15 S, 25 J. 40 5
u. 60 S in Drogen-, Materialwaren-, Blumen-.SamenHandlungen.
liefert
ndz Ca
Glockengasse 15
Nachsuchung von
Nachshenung
PATENTEN
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Für Schuhmacher.
Lederhandlung, Triererstraße 11
Schuhlager
in allen Culturstaaten. Gebrauchsmuster und Waarenzeichen
Habe meine Wohnung verlegt von Berlich 10 nach
HOPKINS& LENZ
Leitern,
aushaltunge und LadenTreppchen
empfiehlt
macher,
ltermarkt 62
BERLIN.,
An der Stadtbahn 24 Spec. England, Amei und Engl. Coloniee
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Salzer- und Norma-Fa
billig, da keine Ladenmiete. Neu! Me Fahrrad anzubringen, sowie Gepäckräder.
n J. Kruppenbacher, Schaafenstt
Gebrauchte Rader werden in Zahlung genommen. Repare
sprechstunden—5 nachmittags, außer an Sonn= u. Festtagen.

Seite 10
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 142 5 Donntag#7. Mai
196.
fürchtungen und Wünschen, war sie damals in Schloß Diamantstein
eingezogen, jetzt kehrte sie zurück als gereifte Künstlerin, auf deren Antlitz der Widerschein des ernsten Lebens, der reifen Wirklichkeit lag, die so manche Hoffnung, so manchen Wunsch im Keime erstickt und uns nur die Arbeit, die Pflicht als des Lebens einzigen
Inhalt läßt. 0
Eleonore Polyxena empfing Liselotte in einem großen Lehnstuhl sitzend, eingehüllt in Kissen und Decken. Noch zarter, noch hinfälliger war die kleine zierliche Gestalt geworden, noch weißer und durchsichtiger das Antlitz, noch dünner und welker die schmalen Hände, noch größer und durchgeistigter die großen blauen
Liselotte sank vor ihr auf die Kniee und küßte unter Thränen ihre schmalen, dürren, welken Hände, keines Wortes mächtig.
„Ich danke dir, mein liebes, gutes Kind," sprach das alte Fräulein mit leiser Stimme, daß du meinen Wunsch erfüllt hast.
Es war ja auch der Wunsch einer Sterbenden, und einer solchen versagt man nicht gern eine Bitte.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche anhaltend gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,22 Meter, gegen 2,68 Meter vor acht Tagen. Der Oberrhein ist aber seit gestern stark im Steigen begriffen, so daß auch hier bald wieder eine Aufbesserung des Wasserstandes erfolgen wird. Die Schiffbrücke mußte des niedrigen Wasserstandes wegen für Lastfuhrwerk gesperrt werden.
Standesamt der Stadt Koln 20. Mai 1900.
Geburten. Maria, T. v. Johann Koep. Ackerer, v. Berrenrath. Martha, T. v. Ludwig Hoffstadt, Ackerer, v. Neuenhofen.= Eduard, S. v. Alfred Völlger, Restaurateur, v. Worringen. Gisela, T. v. Julius Bertholy, Modelleur, Lindenstr. 6.- Maria, T. v. Josepy Klett, Tagl., Saarstraße 15.- Petronella, T. v. Heinrich Pütz, Schlosser, Elsaßstr. 52.
Otto. S. v. Gerhard Elshorst, Kaufm., Salier=Ring 42.„ Ernst. S. v. Joseph Jakoby, Eisen= u. Metalldandl., Elsaßstr. 6.= Heinrich, S. v. sohann Michels, Modelleur, Perlengraben 83—85.- Wilhelm. S. v. Wilhelm Söndgen, Kellner, Kyffhäuserstr. 57.- Johann. S. v. Adam Westen, Speisewirt, Mauritiuswall 112.- Wilhelmine, T. v. Peter Bussier, Maurermstr., Engelbertstr. 66.- Johann, S. v. Peter Schmitz, Tagl.,
Elsaßstr. 34.- Joseph, S. v. Friedrich Könker, Kutscher, Lothringerstr. 56.
- Christine, T. v. Franz Groß, Rohrleger, Weißbüttengasse 10.- Minna,
T. v. Arthur Bullmann, Buchhalter, Lothringerstr. 23.- Johann, S. v. Joseph Zettelmeyer, Lehrer, Salier=Ring 49.„ Elise, T. v. Engelbert Pieck, Bäckermstr., Dussesbach 20.— Agnes, T. v. Heinrich Pick, Tagl.,
Weißbüttengasse 32.— Anna, T. v. Peter Worringen, Maschinist, Biberstraße 5.— Johannes, S. v. Peter Groß, Bezirksfeldwebel, Vorgebirgstr.
47.- Arthur. S. v. Friedrich Rausch, Sattler, Sionsthal 17.= Maria,
T. v. Peter Bochem. Fuhrm., Aachenerstr. 58.- Knabe ohne Vorname,
S. v. Friedrich von Holtz, Kaufm., Eifelstr. 5.- Reiner, S. v. Peter Klug, Bremser, Gereonswall 66.- Sabina. T. v. Joseph Melcher, Anstr., Gladbacherstr. 55.- Helene, T. v. Ferdinand Neeß. Kaufm., Hansa=Ring 71.Klara, T. v. Simon Kuropka, Kutscher, Kattenbug 35.- Christine, T. v. Johann Bauer, Buchbinder, Venloerstr. 9.- Margareta. T. v. Jakob
Froitzheim. Schreinermstr., Weidenbach 4.- Agnes. T. v. Christian Breidbach, Schiffer, Rothenberg 10.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Esser, Postbote, Lungengasse 47.- Mathias, S. v. Joseph Wolber, Postbote, Alexianerstr.
6.- Mathias, S. v. Mathias Dahlen. Pflasterer, Gr. Griechenmarkt 33 bis 55.- Mathias, S. v. Peter Müller, o.., Kämmergasse 15.
Sterbefälle. Gustav Müllensiefen, 13., Antonitterstr. 21-21—.Bartholomäus Henseler, Schreiner, verh., 84., Huhnsg. 30.= Wwe. Anna Mertz, ged. Loeser, 56., Ursulaplatz 13A.- Wwe. Karoline Bing, geb. Aron, 81., Klapperhof 49.- Magd. Daubach. geb. Trips, 57., gasse 37.- Anna Pontz, 4., Raderthal. Hitzelerstr. 55.- Heinr. Müller,
1., Trutzenberg 41.— Gertrud Drouve, geb. Erkelenz, 62., Metzerstr.
16.- Wilhelm Beu, Tagl., verh., 46., Zwirnerstr. 27.
Heiraten. Wwr. Wilhelm Schmitz, Rentner, v. Randerath, u. Wwe, Maria Delcour, geb. Hunecke, v. Langerwehe.- Jakob Heimann, Maurer, v. Niedertiefenbach. n. Margareta Burg. v. hier.-Joseph Fischer, Maurermeister, v. Moselkern, u. Margareta Wolf, v. hier.- Peter Mohr, Schlosser, v. hier, u. Sofia Witt. v. Kröpelin.- Peter Koch. Tagl., u. Magdalena Lana. beide v. hier.- Johann Schuy, Schmied, v. Obertiefenbach, u. Maria Diesing, v. Neuwied.- Peter Dücker, Handlungsgeh., v. Rath. u. Wilhelm. Kirsch, v. hier.= Wwr. Gottfr. Rankenhohn, Metzger. v. Eitorf, u. Wwe. Sofia Klingenberg, geb. Dickhoven, v. Mülheim, Kr. Euskirchen.- Franz Völkner, Fuhrmann, v. Alstadt. u. Anna Ruland, v. hier.- Anton Hahn, Maschinist, v. hier, u. Kath. Feiter, v. Prummern.- Robert Herschel, Anstreichermstr., v. Kirschseiffen, u. Natalie Vogel, v. Erfurt.= Joh. Giersberg, Commis, v. hier. u. Augustine Ausderbeck, v. Wennemen.- Wwr. Eugen Wirth, Privatsekretär, v. Rhaunen, u. Augustine Beckers, v. hier.
- Hub. Axer, Speisewirt, v. Scheuren, u. Elise Meyer, v. Essen a. d. R.
" Jonas Sinzig, Krankenwärter, v. Ensen, u. Maria Albus, v. Düsseldorf.
= Heinrich Droege, Postsekretär, v. Homberg, u. Maria Jackson, v. Kerpen.
Ludwig Schiermann, Kfm., v. Frankfurt a.., u. Sibylla Mümken, v. hier.- Karl Blum, Kfm., v. Langenschwalbach, u. Paula Kortländer, v. Hoerde.- Hermann Schuster, Postbote, v. Erpel. u. Elise Wahl. v. AltenHeirats=Ankündigungen. Willem Burger, Goldarbeiter, Casparstr. 31. u. Barbara Paal. Auf der Ruhr 20.- Theod. Bendheuer, Wirt, Mühlengasse 1, u. Sibylla Baum. Thurnmarkt 13.- Karl Kirschbaum, Tagl., u. Helene Hahn, beide Alte Mauer a. B. 14.„ Karl Offermann, Tagl., v. Kalk, u. Kath. Weirauch, Severinstr. 164.- Herm. Konrad. Schneider, Friedrichstr. 64, u. Auguste Schneider, Kl. Sandkaul 7.- Heinr. Oesing= haus. Wwr., Schlossermstr., Kl. Telegraphenstr. 5, u. Henriette Repke. Paulstr. 2.- Franz Otten. Kutscher, Ulrichsgasse 13A, u. Klara Köllmann, Metzerstr. 11.- Rudolf Hirsch, Ingenieur, Mittelstr. 16. u. Marg. Hermes, Aachenerstr. 32.- Peter Düx, Postbote, Zülpicherstr. 5. u. Marg. Merten, Rudolphplatz 2.- Reiner Löhrer, Droschkenbes., Erftstr. 54, u. Anna Weiler, v. Urdenbach.- Michael Schneider, Bankbeamter, Machabäerstr. 16, u. Luise Wüsten, Hunnenrücken 26.- Bruno Tillig, Stallmann. Unter Krahnenb. 31, u. Maria Kallenberger, Pützgasse 11B.
O Die Entstehung des modernen Verkehrs
im
Die Gesellschaft für ryeinische Geschtskunde hielt am 19. Mai ihre 19. Jahresversammlung im Isabellensaale des Gürzenich ab. Ihr voraus ging ein gut besuchter öffentlicher Vortrag von Prof. Dr. Gothein in Bonn über die Entstehung des modernen Verkehrs im Rheinland. Um gleichzeitig den Geburtstag des seit der letzten Versammlung verstorbenen Stifters der Gesellschaft, Gustav v. Mevissen, zu feiern, war diesmal die Generalversammlung vom März auf diesen Tag verlegt worden und auch der Vortragende ging davon aus, die Verkehrsverhältnisse zu schildern zu der Zeit, in denen Mevissen aufgewachsen war und in welche er so segensreich eingegriffen hat. In einer Gruppe von Blattpflanzen war die nach Begas modellierte Büste des Geehrten aufgestellt. Als die größte That des 19. Jahrhunderts feierte der Reduer die Umwandlung im Verkehrsleben, das Entstehen des Großbetriebes, die Macht des Kapitals, welche Verhältnisse mit ihren Verdiensten und Schwächen, die allen großen Unternehmungen anhaften, leider noch nicht dargestellt worden sind. Ist doch der Verkehr das Hülfsmittel, das alle übrigen Kräfte der Volkswirtschaft in Bewegung
Verkehrsverhältnisse am Beginn des 19. Jahrhunderts waren hier am Rhein noch wesentlich dieselben, die im vorhergehenden Jahrhundert geherrscht hatten. Bei den ersten Stürmen, die die Jahrhundertwende mit sich brachte, hatte es allerdings den Anschein, als ob auch
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 6½ Uhr unsere innigst geliebte gute Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante, die wohlachtbare Frau
Tass
geb. Haumesser,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb wohlvorbereitet, wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der hh. Sterbesakramente, im Alter von 73 Jahren nach längerem, mit musterhafter Geduld ertragenem Leiden.
Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 25. Mai 1900.
Die Beerdigung findet statt Montag den 28. Mai, mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mittelstraße 27—29.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, Vormittaas ½9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Aposteln. Ferner werden h. Messen gelesen: seitens der Bürger=Sodalität Dienstag den 29. Mai, 9 Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt; der Marianischen Frauen=Congregation am Donnerstag den 7.
7¼ Uhr, in St. Maria im Capitol; der Quirinus=Bruderschaft am Sonntag den I1. November, 8 Uhr, in St. Kunibert.
I
IAAR
für den verstorbenen
Herrn Pfarrer
Leonard Grubenbecher
findet Dienstag den 29. Mai, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit freundlichst eingetaden wirt
Waa n
Dreiwöchentliches Kind
in Pflege zu geben zu braven katholischen Leuten.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1028 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beim Kasseler Wettstreit vor'ges Jahr—
Es war etwas für Kenner—
Da wurden preis= und ruhmgekrönt Die Kölner„Kettenmänner"!
Ihr wucht'ges Stimmenmaterial
War rein und klar zu nennen——
Weil sie zu Haus, staubfrei und nett, Nur stets„Donatus“ brennen!
.<space> W e g e<space> d e r<space> Z w a n g s v o l l s t r e c k u n g<space> s o l l e n<space> d i e<space> i n<space> K ö l n<space> b e l e g e n e n,<space> i m<space> Grunobuche von Köln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Erben und Rechtsnachfolger des verstorbenen Rentners M. A. Zweifel in Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 33, Nr. 1049/74, Merovingerstraße 69, groß 1,86 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 1900 M. Nutzungswert;
2. Nr. 1048/74, Merovingerstraße 67, groß 1,86 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 1650 M. Nutzungswert;
3. Nr. 1047/74, Merovingerstraße 65, groß 1,86 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1800 M. Nutzungswert;
4. Nr. 1046/74, Merovingerstraße 63, groß 2,11 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1950 M. Nutzungswert,
am 13. Juli 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9, Zimmer links im Erdgeschoß, Die Verss verungsvermerke und in das Grundbuch eingetragen.
is ergeht die Aufforderung. Rechte, soweit sie zur Zeit der Eintragung
und den übrigen Rechten nachgesege# a# 7
Diejenigen, welche ein der Versteigerung entgegenstehendes Recht haben, werden aufgefordert, vor der Erteilung des Zuschlags die Aufhebung oder einstweilige Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls für das Recht der Versteigerungserlös an die Stelle des versteigerten Gegenstandes tritt.
Kötn, den 4. Mo, 0, Königliches Amtsgericht, Abt. II 1.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 14 Nr. 425/21 Am Trutzenberg 51, groß 2,87 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3900 M. Nutzungs2. Flur 17 Nr. 759/42 Rubensstraße 35, groß 3,50 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Lagerhaus, Gesamtnutzungswert 3660., eingetragene Eigentümer zu 1 und 2: a. Heinrich Josef Fürth, b. Bartholomäus Ludwigs, beide Architekten in Köln,
am 17. Juli 1900 durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9 und zwar ad 1 um 9 Uhr, ad 2 um 10½ Uhr vormittags
versteigert werden.
Es ergeht die Aufforderung. Rechte, so weit sie zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes aus dem Grundbuche nicht ersichtlich waren, spatestens im Versteigerungstermine vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, wenn der Gläubiger widerspricht, glaubhaft zu machen, widrigenfalls sie bei der Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt und bei der Verteilung des Versteigerungserlöses dem Anspruche des Gläubigers und den übrigen Rechten nachgesetzt werden.
Diejenigen, welche ein der Versteigerung entgegenstehendes Recht haben, werden aufgefordert, vor der Erteilung des Zuschlags die Aufhebung oder einstweilige Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls fur das Recht der Versteigerungserlös an die Stelle des versteigerten Gegenstandes tritt.
Sotn, den 19. Boi),„äuigliches Amtsgericht, Abteil. III.
in diesen Verhältnissen in Köln sich eine Umwandlung vollziehen
würde; die Gilden waren gefallen, aber das Kölner und Mainzer
Umschlagsrecht wurde gewahrt; der Rhein blieb in drei getrennte Becken geteilt, von welchen der Verkehr von einem nicht in das andere hinübergreifen durfte. Die niederrheinischen Schiffer durften die Waren nur bis Köln führen, hier mußten sie umgeladen werden in die Transportmittel der Schiffer, die allein zwischen Köln und Mainz fahren durften, und den Rhein von Mainz bis Straßburg zu befahren, war das alleinige Recht der Schiffer des Oberrheins. Auf diesem Zustand ruhte die ganze Handelsorganisation. Köln betrieb keinen eigenen Handel, und wenn es auch einen bedeutenden Handelsstand besaß, so setzte sich dieser lediglich aus Spediteuren, aus Beauftragten, die für andere kauften und aus solchen zusammen, die die Umladung besorgten. Köln glaubte das Monopol für den deutschen Handel zu besitzen, und mit dieser Einrichtung des Stapels hing die Gildeneinrichtung der Schiffer zusammen. Nur den Gildenmitgliedern war es gestattet, die Kolonialwaren, den einzigen Massenversandartikel, nach Köln zu bringen und von Köln nach Mainz zu befördern. Das Gildenstatut von 1807 erneute den alten Zustand ängstlicher denn je zuvor. Ihren offiziellen Sitz hatte die Gilde in Köln, aber von den 60 Schiffern, die ihr angehörten, waren nur zur Dekoration einige Deutsche, die große Mehrzahl waren Niederländer. Von ihnen wurde der Preis der Fracht festgesetzt, auf den Köln keinen Einfluß hatte.
Die Schiffe, über welche die Gildemitglieder verfügten, waren für die damaligen Wasserstandsverhältnisse groß, die größten hielten 8000 Centner und waren sogar zu groß, so daß sie stets von einer Flottille von Leichterschiffen begleitet wurden, die in Thätigkeit traten. wenn eines der großen Schiffe auf den Sand geraten war. Auf dem Mittelrhein fuhren Schiffe von 5000, auf dem Oberrhein solche von 2000 Centner Ladefähigkeit. Bis Speyer erfolgte der gewöhnliche Zug durch Pferde, aber hier hörte der Leinpfad auf und Menschenkraft trat an die Stelle der tierischen. Fünfzehn Tage lang wateten 58 Menschen im Vorspann bis Straßburg meist durch das Wasser.
Die Frachten wurden so hoch berechnet, daß die Schiffer ein sehr bequemes Leben führen konnten. Von den 60 Gildeschiffern kam jeder im Jahre nur zu einer einzigen Fahrt, während heute die Segelschiffe deren 15 bis 20 machen. Sechs Wochen bis drei Monate, bis er wieder in Köln zum Laden kam, führte der Schiffer hier ein beschauliches Leben. Die Kölner hatten, da sie keinen eigenen Handel trieben, kein Interesse an der Höhe der Frachten.
Diese Verhältnisse schienen durch die Wiener Kongreßakte beendet zu werden. Trotzdem Köln dort durch zwei eigene Vertreter, von denen der eine der spätere Oberlandesgerichtspräsident Daniels war, für sein Stapelrecht energisch gekämpft hatte, wurde es aufgehoben. Durch Ausübung dieser Rheinsperre und Bevormundung des Handels war Köln in ganz Deutschland, besonders im Süden, verhaßt geworden. Der Kongreß hatte das Prinzip der Gewerbefreiheit anerkannt; die Gilden sollten aufgehoben werden und die Festsetzung der Frachten dem Kaufmann und dem Schiffer überlassen bleiben. Aber dieser Zustand, den die Wiener Diplomaten so leicht dekretierten, konnte doch erst 17 Jahre später wirklich eingeführt werden. Sie hatten nämlich vergessen, mit Holland zu rechnen, daß die Mündung des Rheines besaß und nun auch die Schelde und Maas beherrschte. Die Niederländer aber belasteten den Verkehr so, wie es in ihrem Interesse lag, unbekümmert um dasjenige der anderen Staaten. Unmittelbar nach dem Friedensschluß richteten sie ein Zollsystem ein, das ebenso drückende Zustände schuf, wie sie vorher gewesen waren; hatte doch die Rotterdamer Handelskammer aufgefordert, die Selbständigkeit des deutschen Rheinhandels zu strangulieren. In diesen Kampf, den Preußen gegen Holland aufnehmen mußte, griff die Kölner Handelskammer durch eine Reihe von Denkschriften ein, von denen die berühmteste den Titel führt: Soll der Rhein frei sein bis ans Meer? Zwei Kölner, die selbst aus Spediteurkreisen stammten, thaten sich hier besonders hervor: B. Boisserée und Heinrich Merkens. Der erstere hatte schon zur französischen Zeit die bedeutende Stellung eines zweiten Maires innegehabt, und Merkens, der mit den Staatsbehörden, besonders dem Regierungspräsidenten Delius, gute Beziehungen hatte, wurde nicht müde, durch Denkschriften zu wirken. Beide Männer verfochten den Gedanken, daß der Stapel fallen müsse, und traten für die freie Fahrt ins Meer ein. Preußen aber stellte sich auf den Standpunkt, daß, so lange die Transitzölle nicht aufgehoben würden, auch der Stapel bestehen bleiben sollte.
Auf dem Niederrhein hatte sich während dieser jahrelangen Kämpfe eine neue Industrie entwickelt. Freiherr v. Stein und Oberpräsident Vinke hatten für die Ruhrkanalisation gesorgt, wodurch der Absatz der Kohlen auf dem Rheine gewährleistet wurde. Mathias Stinnes, der sich vom einfachen Matrosen zum ersten großen Schiffer emporgeschwungen hatte, wurde der Organisator des Kohlenhandels, und Preußen hatte ihm das Recht verliehen, am Stapel vorbeiWichtiger als der inländische Verkehr auf dem Rheine, der zwischen Köln und Düsseldorf noch 1826 wöchentlich nur 600 bis höchstens 1000 Centner betrug, war für Köln die Verbindunng mit Antwerpen, wo eine Anzahl Kölner Firmen Niederlassungen oder Filialen gegründet hatte. Neue Unternehmungslust war ins bergische Land gekommen. 1826 hatte Josua Hasenclever in Remscheid Verbindung mit Chile, und damais mußte das erste deutsche Schiff von Lima nach dem deutschen Gewässer in Holland liegen bleiben. Redner schildert das Entstehen der Westindischen Compagnie, die in Elberfeld ihren Sitz hatte, den Umschwung, den die Dampfschiffe in die Verkehrsverhältnisse des Rheines brachten, das Entstehen der niederländischen und der rheinischen Dampfschiffgesellschaften und die Umwälzungen, die sie mit sich brachten; so fuhren drei Jahre nach Einführung des Personenverkehrs auf dem Rhein zehnmal so viel Personen, wie früher zu Land gereist waren.
Köln sandte 1829 eine Deputation nach England, um englische Schiffe zur Fahrt in den Rhein zu veranlassen, da deutsche von den Holländern nicht hinausgelassen wurden. Ein kleines Schiff kam zwar nach Köln, aber zurück war ihm der Weg versperrt. Als dann aber im nächsten Jahre die Niederlande in ihre künstlich aneinandergefügten Teile wieder zerfielen und sich Belgien loslöste, wurde auch die Verbindung zwischen Köln und Antwerpen unterdrückt. Durch die Rheinschiffahrtsakte von 1831 wurden endlich die Rheinstapel aufgehoben. Köln erhielt als Entschädigung eine viertel Million Thaler. Ganz neue Verhältnisse entsprangen daraus. Jede Handelsstadt suchte mit den Niederländern zu paktieren. Merkens, Boisserée und Schnitzler gingen von Köln nach Holland, um neue Frachtverträge zu erlangen, wurden hier aber zurückgewiesen. Köln sollte vernichtet werden. Aber von überall strömten nun Schiffer herzu; die Scheldeschiffer wanderten aus und das vermehrte Angebot brachte 1833 einen Preissturz für Frachten mit sich, wie er ähnlich noch nicht da war. Sie sanken auf die halbe Höhe und in den vierziger Jahren auf ein drittel der früher gezahlten.
In dem letztgenannten Jahre veröffentlichte Ludwig Camphausen in Köln die merkwürdige, noch nicht genug gewürdigte Schrift über die Eisenbahnen, worin er im besonderen die Eisenbahn Köln=Antwerpen empfiehlt. Neben Camphausen traten Hausemann in Aachen und Mevissen in Köln für den Eisenbahnbau ein, und 1842 wurde die Linie nach Antwerpen eröffnet. Endlich mußte dann Holland klein beigeben. Mit einer Darstellung der Entwickelung der Dampfschleppschiffahrt, der 1848er Bewegung und des Kampfes um die Oktroifreiheit schloß der Redner seine sehr interessanten, ins einzelne gehenden Ausführunge:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 142 a Sonntag 27. Mai 1900.
Seite 11.
E
Was giebt's Neues?
Elsässer und
Köln, 21 Brückenstrasse 21.
Telephon
E 9
AE
5
Da
Zichung schon 31. Mai 1900.
burder PferdeMark,
11 Loose 10 Mark, Porto und Liste 20 Pf. extra.
gätingegen alle Peiniger der Insectenwelt
Um sich vor Mißerfolgen sicherste Hülfe
ohne jede Ausnahme wie Flöhe, Fliegen, Motten, Läuse, Wanzen, Kakerlaken. Schwaben, Milben, Ameisen, Blattläuse 2c. 2c. die sich einer kolossalen Verbreitung, außerordentlichen Beliebtheit und ungewöhnlichen Vertrauens erfreuende Svecialität Ori. Das Vorzüglichste und Vernünftigste gegen sämmtliche Insecten. Vernichtet radical selbst die Brut, ist, dagegen##schen und Hausthieren garantirt unschädlich. Für wenig Geld
staunenswerther Erfolg. Einmal gekauft, immer wieder verlangt. Nur acht
und
Zusammen 3000 Gew. i. W.
Hauptgew.
i. W. von
Fernere Gewinne: s* Ein Wagen mit Pferden i. W. A nn Ein Wagen mit ∆ Pferden i. W. A on Ein Wagen mit □ Pferden i. W. K Ein Wagen mit Pferd i. W. A # Ein Wagen mit □ Pferden
A.
V3 ew. Reit- od.
eleg. Equipage mit 4 Pferden.
6000/ G3 Wagenpt. i P 8 3
Silberbesteck für 24 Personen i. W. 44.
4500/
3500/5“-fw. je 200 A- 1039
2 400 5 fhlgene Laschen 10.00
Köln
Dr. Wilh. Baum Nachf., W. Sauermann, Drog., Komödienstraße 7. Heinr. Becker& Co. Nachf., Josef Luckenbach, Drog., Hohepforte 9A. Otto Bleeke, Drogerie zur Eule, Weyerstraße 98
Franz Biermanns, Breitestraße 155. F.& W. Bollig, Weyerstraße 15. Bertr. Clasen, Apostelnstraße 27.
Dr. Franz Dietrich, Flora=Drogerie, Eigelstein 48.
Felix Eckert, Drogerie zur Wolkenburg,
St. Agatha und Hosengasse. Martin Eichler, Heumarkt. F W. Eigen, Altermarkt 52.
M. Hamecher, Drog., Schilderg. 4345 Aug. Hübges, Drog., von Werthstr. 1. Rud. Jasky, Mercur=Drogerie, Mathiasstraße 20. Ecke Mühlenbach. Jean Kappler, Apostelnstraße.
Heinr. Katterbach, Kölner Drogenhandlung, Severinstraße 172.
Corn. Mertznich, Chlodwigplatz 22.
Aug. Nattermann, Augusta=Drogerie. Severinstraße 194.
Gottsr. Pesch, Peterstraße 41.
Jean Schingen, Eigelstein 141.
G. Schmalfuß Nachs, Drogerie zum Genfer Kreuz, Breitestraße 64.
L. Sester, Sonnen=Drogerie, Friesenstraße 85.
Hans M. Zscheyge, Mohren=Drogerie, Schildergasse 114.
Köln=Ehrenfeld:
F. W. Graf. Rothe Kreuz=Drogerie, Venloerstraße 297.
Casp. Scholl in Köln=Deutz.
Clem. Jung in Mülheim a. Rh.
i. w. Kmp; 1500 100 alren t wrA 1 500
1200 1000 1500
### Ein Gewinn von 92 ∆ Reitpferden i. W. K ap;
## Vier Gewinne1 14249
*<space> R e i t p f e r d e<space> i.<space> W.<space> A<space><space><space><space>
Loose versendet gegen Postanweisung od. Nachnahme das Genoral-Debit
Ein Wagen mit # Pferden i. W. A
Ein Wagen mit Pferd i. W. 44 Ein Gewinn von Pass-Pferden i. W. 4 Ein Gewinn von
500 soldene Medahlieg 1 G0
400 5 2 000
500 jeTA=W K 3500
862 esgengtüinber fr 8 700
1000 lfen kwes 5 000
Berlin
Breitestrasse 5
* AIUERAUF•
& Cie., Schilderg. 16. lean Pafferholz, Severinstr. 1. Peter Küpper, UIchepforte 6. In Köln-Deutz bei Frau Wwe. Joh. Wershoven, Preihrikstr. 93. In Nippes bei Ioh. Maltry, Sechszigstr. 23. In Kalk bei Anton Müller, Hauptstrasse 273.
4
Glanz auf
wird selbst der ungeübten Hand garantirt durch den höchst einfachen Gebrauch der weltberühmten
von Fritz Schulz jun., Leinzia. Nur ächt, wenn jedes Packet## nebenstehenden Globus(Schutzmarke) trägt. Preis pro Packet 20h; käuflich den meisten Colonialwaaren=, Drogen= u. Seifen=Handlungen.
Zur Wäsche
Ia. Transparent=Seife 18 3
Neuw. Silberseife 20„
Salm.=Silberseife 21„
„ Kernseise 34„
Salm.=Terp.=Kernseif e 40„ „ Bleichseise 34„
kryst. Soda 3 K 10„
Seifenpulver aller Art empfiehlt:
Wilhelm Wolff,
1I Severinstrasse 111
Naturreiner goldklarer
10 Flaschen frei Haus 3 Mk.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 4525. Ursulakloster 7.
R
endorf
Pension, Gartenwirtschaft.
Bekannter und beliebter Aufenthalt. besonders für Radfahrer, 1 Stunde von Königsdorf, Stunde v. Horrem. Haltestelle der Kreisbahn, Post im Hause. Fernspr.=Amt Horrem Nr. 1. Lawn=Tennisplatz. Kegelbahn.
* Wwe. Bayer.
Am Dienstag den 29. Mai 1900, um 3 Uhr nachmittags,
werden die in den Monaten Januar und Februar 1900 in den Strassenbahnwagen gefundenen und
nicht abgeholten Gegenstände und zwar:
Verschiedene Schirme, Portemonnaies, Bücher, Ringe, Kneifer, Handschuhe, Schlüssel, Broschen, Muffe. Beutel mit Flaschen, Briefumschläge, Pakete mit Stoffen, Photographieen, Wandteller, Rollen Garn, Zeitschriften, Wolle, Kerzen, Karnevalsartikel; ferner je ein Frauenrock, Arbeitsschürze, Brieftasche mit Papieren, Bürste mit Brennscheere, porose# Pflaster, Täschchen mit Inhalt, Halstuch, Taschentuch, Rosenkranz, Knäuel Kordel, Schreibheft mit Federhalter, Haarkamm, Schleier, Zerstäuber, Pelztragen, Taschenmesser, Herrnhut, Cigarrenabschneider, Paar Schlittsc lederne Tasche, Brille, Kinderschürze, Gummiüberschuh, Futteral mit R kranz. Handtäschchen mit Photographieen und ein Stock in dem Restaurationslokale von—— LL 20
Zaunbrecher, Köln, Blaubach oz,
durch den Auktionator Joh. Körfgen öffentlich meistbietend versteigert uno werden hiermit die Empfangsberechtigten zur Anmeldung ihrer Rechte bis spätestens am 26. d. M. ausgefordert.
Köln, den 12. Mai 1900. Direktion der städtischen Straßenbahnen.
Special=Ausschankdes vorzügl., gutbekömml.
„Würzburger Hofbräu“.
Schöner Garten mit Grottenpartien und elektrischen Lichteffecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten serviert. Neiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.„ 2. J. Brem..
Der Gesetzentwurf betreffend die Verlängerung des visoriums mil England wurde am Samstag im Reichstage in erster und zweiter Lesung angenommen. Die große Mehrheit entschied sich für die Erneuerung auf ein Jahr. Die Regierung hatte es sehr eilig mit der Durchbringung der Vorlage und würde am liebsten gleich heute die dritte Lesung gewünscht haben. Das Haus hatte jedoch um so weniger Neigung zu einer solchen Ueberstürzung, als, wie Abg. Bachem bemerkte, die Regierungen Zeit geuug gehabt hatten, die Vorlage rechtzeitig im Hause einzubringen, anstatt in letzter Stunde.
Bei dem sichtlichen Bestreben des Hauses, noch am Samstag die Pfingstferien zu beginnen, ging der Rest der dritten Lesung der Unfallversicherungsgesetze glatt von statten. Fast ohne Debatte wurden sämtliche Gesetze mit geringfügigen redactionellen Aenderungen einstimmig angenommen. Die Feststellung des Präsidenten, daß nunmehr die Tagesordnung erschöpft sei, wurde mit lautem Bravo aufgenommen. Die nächste Sitzung, in welcher sofort die zweite Lesung der Flottenvorlage beginnen wird, wurde auf Mittwoch nach Pfingsten anberaumt.
Eine Reichstagsersatzwahl in Offenburg=Kehl hat mit einem iege des Centrumskandidaten Schueler geendet und zwar mit einem nach Lage der Dinge glänzenden Siege. Bei der Hauptwahl am 8. Mai erhielt Schueler 7351, der nationalliberale Bewerber Reinhard 6529 und der Socialdemokrat Geiß 906 Stimmen; dem Centrumskandidaten fehlten an der absoluten Mehrheit noch 84 Stimmen. Bei der vorgestrigen Stichwahl siegte Schueler über Reinhard mit 9534 gegen 9040 Stimmen. Was der diesmaligen Wahl ihre besondere Bedeutung giebt, ist der Umstand, daß die Centrumspartei bei derselben vollständig aus eigener Kraft gesiegt hat. Im Jahre 1898 hatten die Socialdemokraten Wahlenthaltung proklamiert, und man darf daher annehmen, daß damals ein Teil der socialdemokratischen Wähler für den Ceütrumskandidaten gestimmt hat. Diesmal hat die socialdemokratische Parteileitung in Offenburg die Parteigenossen„nach reiflicher Ueberlegung und gründlicher Beratung" ausdrücklich und zwar mit besonderem Hinweis auf die lex Heinze aufgefordert, für den nationalliberalen Kandidaten zu stimmen. Der bezügliche Aufruf war so gehässig wie möglich gehalten. Das Hauptorgan der nationalliberalen Partei, die Badische Landeszeitung, hatte schon vorher an die konfessionellen Leidenschaften appelliert und die Hoffnung ausgesprochen, „auch die übrigen Wähler" würden„dem in Schueler verkörperten Ultramontanismus mit aller Kraft entgegentreten". Diese Hoffnung des nationalliberalen Blattes hat sich ja nun erfüllt, aber die Kraft hat nicht ausgereicht, und die„Hauptsache“, die gemeinsame Gegnerschaft gegen die lex Ileinze, hat nicht gezogen. Das letztere ist nun in der That die„Hauptsache" bei dieser Wahl. Dieselbe war unter das Zeichen des Entrüstungsrummels gegen die lex Heinze gestellt worden, aber es ist nichts dabei herausgekommen als ein Mißerfolg der vereinigten Nationalliberalen und Socialdemokraten.
Der Minister des Innern ließ einer Anzahl von Provinzialregierungen den Entwurf einer Polizeiverordnung betr. die Neuregelung des Betriebes des Schankgewerbes zur Begutachtung durch die unteren Verwaltungsbehörden zugehen. Der Entwurf bezweckt eine erhebliche Beschränkung der Abgabe von geistigen Getränken.
Ddie Kommission des Abgeordnetenhauses hat die Petitionen betr. die gesetzliche Regelung der Besoldungsverhältnisse der Direktoren, Lehrer und Lehrerinnen an den städtischen höheren Mädchenuns Mittelschulen der Staatsregierung als Material überwiesen.
Ueber die am Dienstag abgehaltene Sitzung des Staatsministeriums verbreitet ein parlamentarischer Berichterstatter die Mitteilung, es habe seine Stellungnahme zu dem im Reichstage angenommenen Initiativantrage Graf Hompesch und Genossen bezüglich der lex Ileinze beraten und sich mit den Beschlüssen des Reichstages einverstanden erklärt. Wie übrigens von gut unterrichteter Seite versichert werde, würde die preußische Staatsregierung auch der ursprünglichen lex Ileinze in der Fassung der dritten Lesung zugestimmt haben. Diese Versicherung kommt jedenfalls etwas spät, wenn sie überhaupt zutreffend ist.
Das Hamburger Landgericht wies die Klage der Postund Telegraphenassistenten gegen den Postfiskus wegen Gehaltsnachzahlung kosteupflichtig ab. Das Objekt beträgt zwei Millionen Mark.
Bei den Gemeinderatswahlen des zweiten Wahlkörpers in sämtlichen 20 Bezirken Wiens wurden am Freitag in 17 Bezirken ausschließlich Christlichsociale und nur im zweiten Bezirk Leopoldstadt die deutsch=fortschrittlichen Kandidaten gewählt. Das Gesamtergebnis lautet: 37 Christlichsociale, 4 Liberale und 5 Stichwahlen. Die Liberalen haben also eine schwere Niederlage erlitten. Von den in Betracht kommenden 46 Sitzen besaßen bis jetzt die Liberalen noch 14 neben einem Deutschnationalen.
Aus Shanghai veröffentlichen die englischen Blätter ein Telegramm, wonach die Sekte der Voxers zwei Dörfer, Szetschwan und Hupei, zerstörten und viele Christen ermordeten. Der in Tsinanfu kommandierende General entsandte ein Regiment, die Aufrührer niederzuwerfen, aber die Truppen fielen in einen Hinterhalt und verloren 26 Tote und eine Anzahl Verwundete. Der Vicekönig Tschang=Tschi=Tung ordnete die Entsendung weiterer Verstärkungen an. Die chinesische Regierung richtete an das diplomatische Corps in Peking eine Note, worin die völlige Unterdrückung der Boxers in ganz China versprochen wird.
Locales.
28 Kleing. trock. Brandhiolz 28
stets vorrätig, auch für Wiederverkäufer.
Kohlenhandlung Chr. Gail,
Im Sionsthal 64,
Ecke Follerstraße, und St. Agatha 16.
AkGTS
stets vorrätig, liefert in jedem Quantum Kohlenhandlung Chr. Gail, Im Sionsthal 61. Ecke Follerstraße. und St. Agatha 16.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Billigst Kost u. Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
spar= und Kreditkasse e. G. m. b. H. im kath. Gesellenverein zu Köln. Berichtigung:
Es schieden im Laufe des Jahres 1899 nicht 4, sondern 5 Ritglieder aus, mithin zählt die Kasse am Schlusse des Jahres 1899 122 Mitglieder
mit 253 Anteilen a M. 100= M. 25,.300. Die Haftsumme beträgt am 31. Dezember 1899 M. 25,300.
das Geschäftsguthaben, 210 Anteile, betrug am 31. Dez. 1898 M.
„„ 253„„„„. Er. 1899„ 2500.—
mithin mehr M. 4,300.—
Die Haftsumme betrug am 31. Dezember 1898 M.
mithin mehr M..300.—
Geschäftsguthaben eingezahlt bis 31. Dezember 1898 M. 31 42
mithin mehr M. 3,782.98
Der Vorstand F. Gulde. G. Fuchs.
Köln, den 31. Dezember 1899.
∆ Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung
der am Donnerstag den 31. Mai stattfindenden Sitzung befinden sich u. a. folgende Punkte: Beschlußfassung über die StadtverordnetenErsatzwahl für Kommerzienrat Rautenstrauch, Bedingungen für die Wiederbesetzung einer durch Ausscheiden erledigten Beigeordnetenstelle, Wahl zweier Beigeordneten, Erneuter Antrag des Kirchenvorstandes von Groß St. Martin betr. Freilegung dieser Kirche, Erhöhung des Kredites zur Beschaffung der Dekorationen für das neue Theater, Vorlage betr. Erwerbung und Erweiterung des Deutzer Gasrohrnetzes, sowie Verbindung mit dem linksrheinischen Gasrohrnetz.
a Castans Panoptikum hat, wie bereits gemeldet, ein neues Prachttableau aufgestellt: Einzug des Papstes Leo XIII. auf der Sedia Gestatoria in die Peterskirche. Wir sehen vorn den Träger des päpstlichen Stabes, rechts und links von ihm gehen zwei Mitglieder der Schweizergarde, dann folgt Seine Heiligkeit, getragen von sechs Chorknaben, rechts und links gehen zwei Diakone her. Alsdann folgen eine Anzahl Kardinäle, worunter die Figur des Staatssekretärs Rampolla besonders auffällt. Die äußerst prächtigen Kostüme sind teilweise direkt aus Rom bezogen. Für Sonntag hat die Verwaltung den Eintrittspreis bekanntlich auf 25 Pfg. die Person ermäßigt.
□ Volksgarten. Die Wirtschaftsräume des Volksgartens nebst Terrasse sind am Dienstag den 29. d. von nachmittags 5 Uhr ab für das Publikum geschlossen. Das philharmonische Konzert fällt an
diesem Tage aus.
Der Verein zur Unterstützung dürftiger Kirchen
wird in dem Hause Mohrenstraße 15 eine Anzahl fertiger Paramente in der Zeit vom 28. bis 30. Mai von 10 Uhr morgens bis 6 Uhr nachmittags zur Ansicht ausstellen.

Sestr k. Slrs
Montag den 28. Mai, abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenichsaale:
2. Volks-Sinfonie-Concert
des städtischen Orchesters,
unter Leitung des Kgl. Musik-Directors Herrn Prof. Joseph Schwartz.
1. Sinfonie(Es-dur)
2. Arie
dur Wer Hor Kurt Fizcher zi, Jungenshausen
4. Lieder, L. van Beethoven, Joh. Brahms, Rich. Strauss.
Fräulein Frieda Lautmann.
5. Solosticke für Clarier au Preiuge.... I.-i8ppiggte gigg
b) Lesginka(Kaukasischer Tanz) v. A. Rubinstein-Silotl.
Herr Kurt Fischer.
6. Ouverture z. Shakespeare’s Bezähmung d. Widerspenstigen A. Krug. Concertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Einzelkarten zu 1., Schülerkarten 70 Pf. sind in den Musikaliensandlungen von 1. F. Weber, A. Sauerwald, P. I. Tonger und Abends an der Kasse zu haben
Stad
Sonntag 11 Uhr Morgen-Musik
Sonntag und Montag, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
ausgeführt vom Trompetercorps des Kürassier=Regiments
Graf Geßler, Rh. Nr. 3, K g l. Musikdir. Herr R. Fellenberg.
Mittwochs, nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert
Musikcorps d. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Dir. Herr W. Trenks. Diner 1,50(Abonnement 1,25), Soupers u. Abendplatten.
ff. Biere und Weine.
auf dem Sportplatz an der Richlerstraße.
50 Kilometer-Rennen
der Kapelle des lnfanterie-Regiments Freiherr von Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Bees.
mit elektrischen Schrittmacher-Maschinen.
Deutschland: Alfred Köcher, Meisterf. von Deutschland,
Belgien: Bovy,„„ Belgien,
Holland: van den Knoop,„„ Volland
2c. 2c.
und Vorgabefahren,
otorwettfahren
unter Beteiligung von ca. 12 Zwei= und Dreirädern mit Benzin= und elekr. Motorenbetrieb.
Die Ausgabe der Karten zu dem zu Ehren von
S. A. I. Torbeveranstalteten
findet am Montag den 23. cr.,
Abends 9 Uhr, im Vereinslokal Krystallpalast statt.
Großes Militär-Konzert
des Musikcorps des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung seines Dirigenten Herrn A. Huber.
Preise der Plätze: im Vorverkauf: Stehplatz 50),
Tribüne.50, numerierte Tribüne.—, Loge.— R. An per Rallt.
Stehplatz 60 0, Sitzplatz.50, Tribüne 3,— numerierte Tribüne.50
Debitstellen befinden sich bei: Jean Brüncker, Hohestr. 65, Franz Sauer, Hohestraße 133, Marquardt, Hohestr., C. Flies, gasse 117. V. Graßmann, Breitestraße 133,„Prg.,„ Scigag, reitz
straße 165. Otto Pappermann, Brückenstr. 23, W. Nix, Hohepforte 4, Wilh. Schaaf, Hohenzollernring 65, O
Otto Haniger, Blaubach 80. Jean
Gummich, Schildergasse, J. Mawick, Passage, Jungbluth&
Hansaring 44. Mar Ohnesorge, Hohenzollernring, Oscar Haack, Frie drich=Wilhelmstraße, Lindau& Winterfeld, Hohenzollenring 28 u. Filialen
Adolf Erkelenz, Malzmühle 10
vologischer Garten
Sonntag den 27. Mai, nachmittags 4 Uhr:
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Durch Nacht zum Licht“, Marsch von Laukien.
Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Adam. „Loin du bal“ von Gillet.
„Heire Kati“, Czardas von J. IIubay.
„Deutsche Lieder“, Fantasie von Strauss.
„Weaner Madel’“, Walzer von Zichrer.
Zweiter Teil:
Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
„An der Weser“. Lied von Pressel.
„Des Kaisers Leibhusaren“, Charakterstück von Friedemann. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
„Wiener Blut“, Walzer von Strauzs.„
„Berliner Gewerbeausstellungs-Potpourri“ von Thiele.
zum Besten des Marienheims
von Frau Auguste von Weber-Spohr und deren Schülerinnen und Schülern
Donnerstag den 31. Mai 1900, abends 7½ Uhr, im Rokokosaale des Hotel Disch(Eingang Herzogstraße).
Karten à 2 A. bei J. F. Weber, Schildergasse 6, und Abends an der Kasse.
ölner Löwenbräu,
Brauerei S. Krings,
Ehrenstrasse
Der Vorstand.
Montag, 28. Mlai:
Samoaner
letzter Tag
den 27.J
von morgens 9 bis mittags 1 Uhr:
Inh.: Tapprogge
Johannisstrasse, direkt am Hauptbahnhof.
Sonntag den 27. Mai, abends 7½ Uhr,
Grosses Militär-Konzert,
vorzüglich im Geschmack und sehr bekömmlich.
Gediegen geführte bürgerl. Küche bei klein. Preisen. Vereinszimmer mit Klavier. Grosser Saal, 400 Personen fassend,
zum Abhalten von Festlichkeiten jeglicher Art.
Celephon 767. F. Feddeler.
ausgeführt von der Kapelle des Infant.-Regts. Nr. 65. unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Volksgarten.
Sonntag den 27. Mai, nachmittags 5 Uhr:
6. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Dircktion: Herr Konzertmeister Karl Körner.*
24
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et
Woche: Die Amgebung Neapels:##ua##en Neu!
Noche: Dir Amgrbung Krupels. Amalsi 2c.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9. Kind. 20
Listen zum
für jede Person Der Einzug des Papstes die Petruskirche.
Hoch! Hoch!
Ich wünsche Dir. Christine Erx leben, Kleine Brinkgasse 9, die herilichsten Glückwünsche zu
52. Geburtstage, halte aber Wort was wir gesprochen haben.
Von Deiner Freundin W. T.
Gesellschaftszimmer
mit
Klavier
Kegelbahn Abende frei. Restauration Koep, Severinstraße 62
Verlag u. Druck von J. P. Bawem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenten a. Okle, alle in Köln
für das aus Anlaß der Konsekration der HerzJesu=Kirche am 31. Mai, abends ½9 Uhr, in dem Saale des Volksgartens stattfindender
Flora,
9 Täglich Eintritt 5O Pig. 8
0 Kinder die Hälfte. 0
0 Aquarium 25 Pig. 0
□ Sonntag den 27. Mai 1900. 0 0 nachmittags 3½ Uhr: 0
Konzert.
53300000000
liegen auf bei den Herren:
Groove, Beethovenstraße 11,
Giesen, Meister Gerhardstraße 11,
Hoffacker, Hohenstaufenring 15,
Jüsten, Salierring 55, Röbertz, Luxemburgerstraße 19, Bonnenberg, Noonstraße 23,
Caspary, Zülpicherplatz 18 und in der Bürgergesellschaft, Nöhrergasse.
Ebendaselbst sind auch Karten zu der am Pfingstmontag den 4. Juni in den Sälen des Volksgartens stattfindenden Festversammlung zu haben. Zur Deckung der Unkosten sind für die Karte 50 Pfg. zu entrichten. Kinder haben keinen Zutritt. Kasse findet nicht statt.
Das Festkomitee.
Sonntag den 27. Mai, nachmittags 4 Uhr:
Grosses Konzert,
anschließend Maifest
des Kölner Männerchor Concordia.
Vakai-Konzert.
Festzug, abends Illumination etc.
Pferdebahnen fahren mit verstärktem Betrieb.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Dutzendkarten M. 4, Halbdutzendkarten Fernsprecher 1526.
M. 2.
Richard Schulz-Dornburg's
Solo-Gesangs-Schule, Köln.
Montag den 28. Mai, abends 7½ Uhr. im grossen Saale der Lesegesellschaft:
3. Opern-Zufführung
36
15
S
G
De
1
KE
Ni
Feuil
„Ichs eben von Thee giel Sie bl Abendson
„O, ja „Schon arbeitsrei wohl mal er auch gekannt!
Ist er ve „Nein, sehr tücht „Er n sich hin.
WJu, Kind.“
Der Waffenschmied von Worms,
Oper in 3 Akten von A. Lortzing.
Orchester: Kapelle des 16. Infanterie-Regiments.
Direktion: Kapellmeister Wilh. Mühlderfer.
Regie: Dr. Oskar Kaiser.„„„
Mitwirkende: Helene Edel. Bertha Weiler als Gast, Fritz Baumann, Corn. Bronsgeest, Jos. Salcher, R. vom Scheidt, Willy Schüller u.., sogie die„Oberste Chorklasse“
Saalkarten à 2 Mk., Galerie Mk. 1 sind zu haben in den Musikalienhandlungen der Herren J. Weber Berwald sowie beim Hausmeister der„Lese“.
und A. Sa
Ich m sie ist jet mehr, ihr Gleichgül noch sinn denn sie gewöhnt Währe und in d Ausdruck schweifen derselbe, Günther scher Kn standhaft so ungest Keine il Anziehen mochte: ihn nich Mädchen Er bl zur Univ Orte ber Leben, b nießen, hatte ihr eine kurz die Auge zestaltet, Manne Schon Leid ver iach de berzens.
ie d heimatle st und ichen F venn sie ie brei grür ag, w
o er
brech Wie nsehen! mt da sedacht, egeben anken egen! Aber ienstm pektake id aus t eine
chor it den piel, als, u lück se