Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Redaction 259.
I. Piel Wwe
Inh. Pet. Onabeck.
( Reisekörbe, mit und ohne Ueberzug, aus allerbestem Rohmaterial sehr dauerhaft gearbeitet, verkaufe zu wirklich billigen (S Preisen, in jeder Größe von 35 cm bis 110 cm lang stets vorrätig. .0 Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühle,
Marktkörbe, Waschkörbe, Triumph-u. Cosmosen stühle sowie alle Korbwaren in reicher Auswahl.
Gardinen
Portièren
Tischdecken
Bettdecken
Th. Schülter, Köln,
Venloerstr.-7, U. Fettenhennenzwisch.-6,
am Friesenplatz.(Nähe Dom),
Telephon Nr. 780. Telephon Nr. 3135,
empfichlt
Linoleum
Coco
Obenmarspforten 27.
Heiligen-Statuen u. Gruppen der hl. Familie,
Cruzilixe in Onyx, Elfenbein, Bronce, Nickel, Celluloid und allen Holzarten. Goldkreuze unter Glasglocken zu billigsten Preisen.
Processions-Symbole, Processions-Fähnchen
in jeder Ausführung.
Gebetbücher, Rosenkränze, Rosenkranz-Etuis.
Ständer mit Heiligenbildern, Muttergotteslampen, eingerahmte Bilder in grosser Auswahl und in allen Preislagen. Weihwasserkessel, Leuchter, Scapuliere, Medaillen etc.
Sämmtliche Devotionalien. Versand nach allen Ländern!
Köln, Breitestrasse
Special-Geschäft
Ecke Benesis- u. Mittelstrasse.
Verkaufshaus 1. Ranges für—.—
Kinderwagen
Sportwagen
75 Kinderstühle Verandamöbel Rollschutzwände Korbwaren. Bürstenwaren Dekorationspflanzen.
P XD Fernsprecher 4230.
rkstatt für Reparaturen u. Neuanfertigung.
der Stabilität, der Eleganz und dem leichten Laufeines
kleine englische Natives=, per Dtd. R..50.
a. Astrachau-Caviar
per Pfd. 15#.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83. Telephon 1152
2 schöne Lorbeerbäume
billig abzugeben. Christophstraße 1
Ketten,
Taschen-Uhren
R. Qnensel,
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 N per I Dtz.
Anfertigung nach Maß odr Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
gleichkäme.
Jnwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr,
Reiche Auswahl
in Communion-Geschenken.
Venloerstrasse
Glasmalerei
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Racsmacher, Perizar“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Silber-Besteck Trauringe.
Cravatten-Nadeln Kettenknöpfe.
Koffer= und
Große Auswahl.— Billige Preise.— Reelle Ware.
A. Reisdorff, vorm. Sabelberg, Sternengasse 34, Hoseng
Schultaschen u. Tornister, Gute Sattlerware.

K
M
M
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103# Mittwoch, 18. April 1900
Offene Stellen.
Starke
ton
Serto
gesucht. Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
Maschigenmeioter
gesucht,
welcher im feineren Accidenz- und Illustrationsdruck tüchtig ist und in grösseren Geschäften gearbeitet hat. Bei guten Leistungen dauernde Kondition. Eintr. sobaid als möglich.
J. P. Bachem,
Buch- und Kunstdruckerei, Bahnhofstrasse 3
Anstreichergehülfen
gesucht.
Freymuth, Vorgebirgstraße 7.
e. u Mu-A, Ficht. M430 Sauz zuverläß. Lahrhluchztf OChT. Maucnsn Heprüfte, Kraudershiger
ofort gesucht. Lohn R..—. les.###ch Sauarheit mit langz, sempflehtt
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Polstererlehrling,
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 M. bess. Zweitmädchen 25 A u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Sessczse Ahgegehl. Hochpart.
in feinem Hause, Engelbertstraße 25, enthaltend 4 Räume, Mansarde 2c. an stille Leute zu vermieten. Näh. beim Eigentümer Hohenstaufenring 37, II.
gesetzte
Person
sucht Stelle zur selbst. Führung des
„<space> S c h m a l h o n a a t t e<space> I<space>
für Küche u. Hausarbeit mit langj. Zeugnissen gesucht. Kupfergasse 11.
sofortige Vergütung.
Landsbergstraße 32.
Tüchtiger
Anstreichergehülfe
u. Lehrling ges. Albertusstr. 7
Robes.
Lehrmädchen
gesucht.
Eltern sofort
Schildergasse 7779, 1.
Anstreichergehülfenu
gesucht. Alte Wallgasse 2B. s10
Frau
zum Reinigen von Geschäftsräumen jeden Samstag gesucht.
Schildergasse 4749, 2. Etage.
Capezier.= u. Polllerlehrling Laurmädchen
gesucht, der gleich Geld verdient. E— gesucht,
Eisen, Aippes, Merheimerstr. 81. Silberwarenfabrik Gereonsmühleng. 4.
Anstreichergehülfe Zweitwärterin
i— Eintrachtstraße 109. Hochgerschaftl. Hausgeg oh.Lohnge.
Dauernde Stelle. St. Apernstr. 12, 1. Et.
sofort gesucht...[Eine brave unabv, Gre, Sandkaul 15 hängige Person
Lehrling für Feinbäckerei Färberei, Kaiser Wilhelnring 8
Grime
empfiehlt sich für Kranken= und
Naheres Mariengartengasse—8.
Mädchen vom Lande mit guten Zeugnissen sucht Stelle als besseres
Zweit= oder Drittmädchen.
Näheres G. Friesdorf,
Gladbach bei Bettweiß.
##
Arbeits-Gesuche.
—
Herde und Oefen
Ich suche für mein Kolonialwarengeschäft einen katholischen
aus guter Familie mit guter Schul bidung, W. J. Antoni,
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 179.
grsatut Volontärin,
standen ein sucs, Piochsen uoter
st. Beding. in die Lehre
HDI! Schildergasse 54.
bg— Ae am Pae Arbeiterinnengesucht
-Gesuche desS“„„
Bettfedernfabrik, Gereonswall 67.
aller Systeme, welche nicht od. schlecht funktionieren, werden unt. Garantie in
Ordnung gebracht.
Aufpolieren u. Vernickeln desgl. unter billigster Berechnung.
Off. u. Nr. 751 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Aelterer gut empfohlener Mann sucht Beschäftigung zum
Anstreichen und Bronsieren
v. Mantelöfen, Bilderrahmen, Figuren, Stühlen, Tischen 2c., wo die Arbeiten im Hause selbst geschehen können. Sehr billige Preise, bei guter Arbeit. P. wor, Thieboldsgasse 29.
Erftstraße 14,
dicht am Hansaring u. Kaiserdenkmal wird die abgeschl. I. Etage, 7 Räume, Küche, Spind, 2 Mansarden, Keller zum 1. Juni frei. Preis 1300 M p. a.
Bescheid
Lübeckerstraße 21, III. Unterhaus
3 Räume, abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Preis 42 M.
Cleverstr.4, Besch. Thürmchenswall 50
Friesenstraße 8, schöne 2. Etage,
7 Räume, abgeschlossen,
Mansarden= und Speicherzimmer, per 1. Mai an stille Familie zu vermieten. Auskunft l. Etage daselbst.
Jungen,
welche das Zuschneiden erlernen wollen, gegen sof. Lohn gesucht.
Schnitter&amp; Hennes,
Johannisstraße 50A.
die Zeile kostet eine kleine A der Abtheilung Stellen-Ges Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder
nende Beschüftigungegesen, Hunges Mädchen für, nachmittags
Gsechshastelelarzesenesgane2, 2 Ridvez, Sestase,. 1. Gt.
Gewandtes Zweitmädchen,
durch. Placate kenntli h gemucht perfekt im Bügeln, f. hochf. Haus
Mietgesuche.
Zwei gut möblierte Zimmer in besserem Hause
der inneren Stadt oder Ringstraße sogleich zu mieten gesucht.
Ausführliche Off. mit Mietpreisang. u. Nr. 745 a. d. Geschäftsir. d. Bl. erb.
Eine alleinstehende
ältere Person
sucht ein geräum. oder zwei kleinere Zimmer in anständigem Hause.
Off. u. Nr. 753 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschlossene Etage
(4 Zimmer) von einzelner Dame in bess. Hause nordöstl. Stadtteil gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 733 an die Geschäftsstelle d. B.
2. Ct. Autousgasse 2sunesscutPogt
nördl. Neustadt od. Deutz, Pr. 35-40 Ml.
Fr.=Offerten unter Nr. 737 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„„„„„„ 1
Centrum der Altstadt, 7 Räum. nebst Mans. u. all. Bequemlichk, zu verm
52s
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19.
amen
Zwei schöne unmöblierte durcheinanderg. Zimmer
an alleinstehende Dame zu vermieten. Off. u. Nr. 752 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine schöne luftige
II. Etage
3 große Räume, an kinderlose Leute zu vermieten. Peterstr. 39, gegenüber der Sternengasse
Abgeschl. 1. und 2. Etage
je 6 sch. Räume m. allen Bequemlichkeiten an ruh. kinderlose Familie zu vermieten. Dagobertstr. 87, a. Rh.
sind.
Ich suche für sofort oderr bald tücht.
Maschinenund
Handmädchen
gegen hohen Lohn für bessere Wäsche. Quensel, Richmodstraße 27.
Feine südd. Schürzen=Fabrik
sucht tüchtige Zuschneiderinnen
für Schürzen und Kleidchen. Wochenlohn:
Bei freier Station 10—15 Mark, ohne„„ 15—25 Mark.
Geschäftsstelle d. Bl.
Sohnordentlicher Eltern in
die Lehre ges Weiler&amp; Dickmann,
Langsasse
Monteur
für hochfeine Bade-, Vlosets-, Toiletten- Einrichtungen
etc. von erster Schweizerfirma dieser Branche gesucht. Ohne beste Referenzen sind Anmeldungen zwecklos.
Offerten unter Ciülre Zp L 2135 an die Annoncen=Expedition von Rudolf Mosse in Frankfurt aM.
Wer Vertrauensposten jeder Art sucht, wende sich an das Bureau Klein,
Mariengartengasse Dasselbe besorgt schneu Stellung.
Bei nicht nachgewiesener Stelle wer den keine Gevühren entnommen.
Für Arbeitgeber sind stets Leute mit ff. Zeugnissen angemeldet und wolle man b. Bedarf Zeugn. einsord.
6 tüchtige Fensterputzer
sofort gesucht. Sternengasse 20.
hufschmidt&amp; Schwarz.
Lehrling
Suche für mein Kolonial=, Material= und Farbwarengeschäft einen braven kath. Jungen mit gutem Schulzeugnis in die Lehre.
Gottfr. Pesch, Peterstraße 39, vis--vis der Sternengasse.
Hiesige Weingroßhandlung sucht
per sofort einen
Volontär,
welcher die Buchführung versteht. HTPP Offerten unter Nr. 747 an die Ge-sWri#
schäftsstelle d. Bl
Hoher Lohn. St. Apernstr. 12, 1. Et. Pahac Brav. Lehrmädchen gesucht. Abörs. Follerstraße 67, 1. Stage.
Dienstmädchen gesucht.
Kattenbug 16.
Ein tücht. fleiß. brav. Mädchen, kath. E mit guten Zeugn, fur Küche und Haushalt per 1. Mai in runig. Hause gesucht. Gereonsbof 4A.
K üchenmädch., d. koch. kann. z. 2 Pers. g.
24 h. L. sof. ges. Fr. Kirsch, Buramauer d.
Properes Mädten
mit guten Zeugnissen geg. hohen Lohn gesucht. Greesbergstr. 18, 1. Et.
„„„ Kindermädchen,
Schriftliche Offerten unter S Adurchaus brav und zuverlässig, gegen 633 an Rudolf Mosse in Stutt= haben Lohn baldigst gesucht.
Gee Unter Goldschmied 66, II.
AD MURUR,
Hohlsäume, Festonieren, Annahme ganzer Aussteuern.
Feinste Ausführung.
Aufzeichnen auf alle Stoffe. 94. Aus dem Erzgebirge 20:
80 Langgasse 26. 40
" werden billig garniert FANIES und Federn gekräuselt.
Peamtenfamilie,
3 Pers., s. 2. od. 3. Et. von 4 abgeschl. Räumen in ruh. prop. Hause i. Umkr. von 20—25 Min. v. Gericht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 748 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine gebild. Dame sucht 3 Zimmer u. eine Mans., nördl. Teil d. Altstadt. Fr.=Off. u. Nr. 492 a. d. Gesch. d. Bl.
Souterrain Lütticherstraße
Eigentümer Nachenerstraße 4, nart. Geschäftsstelle d. Bl.
e gterein, ägttige corage, Aelt. Känlein Wöarte Gezäbrgh.
zwei Räume, mittelgr., fur Comptoirle“.„ Hstert uunter Nr. 746
Lager. lof, Zu. herinz, atäheioe part, Geschäftstelle d. B
746 an die
Gesellschaftszimmer A#
mit
Klavier.
# Abende frei, Restauration Ko###, Severinstraße 62.
Blindgasse 13.
amensticken chön und billig. Domstr. 42, 1. Et.
Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Propsteigasse 29, parr.
Klaviere
werden für J41.50 sauber gestimmt
Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen, Melchiorstraße 37 und Bayardsgasse—3.
Steinstraße 25,
Zimmer, 3. Etage, an ruhige Leute M. 28 zu verm. Bescheid 1. Et.
elbständ. unverh. Handwerker sucht * per 1. Mai ein einfach möbliertes und 1 unmöbliertes Zimmer oder zwei unmöbl., a. l. Neustadt, part. od. 1. Et. Off. u. Nr. 744 an die Geschäftsstelle.Bl. 2 Personen, Mutter u. Kind, suchen
2prop., Iufr., durchg. Zimmer
in bess. Hause. Offerten m. Preis unt. Nr. 750 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
öbl. Zimmer sof. zu verm.
is 12 M. Reinoldstraße 16.
1 kl. Zimmer, 1. Et., zu vermieten. Georgstraße 19.
Wohn= u. Schlafzimmer,
g. möbl., zu verm. Ursulagartenstr. 28.
Fwei Zimmer zu vermieten.
9 Große Brinkgasse 7.
Für ein flottgehendes Kurz=,Woll, Iädchen für nach der Schule
Mannfakturwaren=Geschäft in Zindchen fnt nach bri Schult Köln=Rippes wird ein gesucht. Eintrachtstraße 71, 2. Et.
Lehrmädchen(in treues, fleißiges Mädchen zur
Eintritgesiacht, Gute Gelegenheit fsür
tüchtige Ausbildung.(Fine unabhängige Frau für d. ganz
Fr.=Offerten unter Nr. 741 an die W Tag gesucht. Marsilstein 25.
Zu vermieten.
#ih####n nce.
raden nebst Zimmer an der Kirche zu s vermieten. Nippes, Thurmstr. 34. Möbl. Wohn= und Schlafzimmer, # 1. Et., an bess. Herrn zu verm Kupfergasse 5.
Unterricht.
#ronon nur an finderl. Leute zu verm.
Eine kaufmännisch gebildete
ültere braue katz, Person)„Ladengehzülfin.
gesucht, welche eine kl. Wohnung in sofort gesucht. Domhof 14.
Ordnung hält, etwa vorm. v.—11 Es kann, wenn gewünscht, ein modi.
Es rann, wenn urwumue ein mödt. Tücht. Dienstmädchen
Ost.NRr.736.d. Geschäststeled. B. gesucht.
Ehrenstraße 84, 1. Etage.
für hoch=](Himmer=, Küchen=, Herd=, Spülmädch. Kucht Hanphutt= fein. H, 1H und Mädchen für alle Hausarbeit, vo a. ein Küchenmädchen ist, Kinderfrl. ohn 20—25., Mädchen für auf korrsch Kächinnen SStutze, mit.1 Nevesof. ges. Fr. Kirsch, Burgmauer 6. Hertich Kochluurn, Fam.=Anschl.!, Daselbst bill. u. prop. Logis.
Gkntt#ein f. einen., Küchen haushattrrin Zweit=, Drittmädch.
Rüche—
wo
Herr
2t Banig s. eine hies. kl. Familie
U. Paris ein N. ges., fr.., h. L.
Wie. Beenen, Burgh. 5. a. d. Hohestr.
.ndzt
für einen kleinen seinen Haushalt in einer kleinen Stadt Rheinlands eine
47•2
Stellen-Gesuche.
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
prachtv. Aussicht üb. den Königsplatz Et. K 2200, 3. Et. N 2000. je 9 bis 10 Zimmer. Badezimm., Küche, je 2 Mans., auch Stallung in der Nähe zu haben. Besch. Roonstraße 54.
für Möbelhandlung 2c., groß ca. 150 Quadratmeter, in bester Lage des Hauptverkehrs Köln=Nippes, drei gr. Spiegelscheiben u. gr. Glasthüre nebst Wohnung, f. 150 M. z. verm. Bescheid Eckhaus Neußerstraße 206. 1. Et.
A01•
*
Lehrling und laufjunge
zu Ostern f. Buchdruckere: gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 109.
Tüchtiger Stadtreisender
für Buchdruckerei, Papier= u. Schreibwaren=Vertrieb gegen Fixum und Provision sosort gesucht.
Offerten unter Nr. 725 an die Ge schästsstelle d. B.
Hausknecht
gesucht. Kost und Logis im Hause Luremburgerstraße 13.
Fur meinen Sohn, mit guter Schul bildung und kräftig, suche
LOMi Siie
u. A 6l die Geschaftsstelle d. Vl. Farb=u. Kotom.=Gesch.]
Suche für mein Detallgeschäft Gefs. Fr.sff. unter B 58 an die mit 1 eper
H..HTIauonen., Suche für meinen Som Stelle a.
in einer bessern Bau
Tehrling und Modelschreine Off u. Nr. 749 a. d. Geschaftsst d. Bl
8r S50
wei Zimmer, Küche u. Mans., abgeschl Keller, in ruh. Privathause nur an stille kinderl. Leute oder einz. Dame zu vermieten. Näheres b..gentümer Nachenerstraße 40, part.
Einfaches möbliert. Zimmer
u vermieten. Marzellenstraße 44.
Kalk, Hochstraße 31,
am Markt, 1. Et., 4 Zimmer zu verm.
mit Thor und
gr.„Kellerraum
Unterhaus
für Geschäft und Lager zu vermieten. Perlenpfuhl 27—29, Näh. 1. Et.
zu vermieten, 3 Zimmer, Küche, Mansarde. Kasparstraße 41.
Möbliertes
für besseren Handwerker zu vermieten. Mariengartengasse 5, 1.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden Streitzeuggasse 16, part.
Kapitalien.
Wer sofort Geld sucht
auf Hypoth., Wechsel oder
verl. Prosp. um. C. Wittenberg,
Berlin, Petersburgerstraße 67.
Verloren# Gefunden.
Dienstag, 17.., nachm. ¼4 Uhr am Ausgange Centralbahnhof ein
61283
—*
Barbaro Ladenlokal
*
45
l. Etage drei geräumige Zimmer an stille Familie zu vermieten.
Ladenlokal
nebst 3 Zimmern zu vermieten.
c 22.
A
r Kürher in
IHwarserLederscheide
verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Lehrmädchen
aus guter Familie, nicht unter 16 J.
Kölner Rahmenfabrik,
Herzogstraße 44.
Ein junges Mädchen
zur Stütze in klein Haushalt, gesucht. ippes, Franziskastraße..
Zimmern ist ver sofort zihl, Zim lzerstraße 62 zu vermieten.I5 18
Nätzeres linker Laden oder beim bessere Hang igentümer, Lindenthal, Krielerstr..1—=
a
dentlich
Robes.
Lehrmädchen ges.
Löwengasse 12.
Buchhalter und Korrespondent,
selbständiger Arbeiter, sucht per 1. Mai dauernde Stelle. M 811 n bi
Gefl. Offerten unter Nr. 611 an die Geschaftsstelle d. Bl
1 Taga?
FAAAUKRT P WTTAT
Aögeschl. I. Musert
Herzogstraße 2, nahe Schildergasse, enthaltend 6 Räume, Veranda, Mansarde 2c. an stille Leute zu vermieten.
Möbliertes Zimmer zu vermieten. Thürmchenswall o. hochp.
Möbl.
Zu verkaufen.
(Atemnot

Jocal-Anzeiger Nr. 103 U Mittwoch. 18. April 1900.
Seite 3.
wedes Hühnerauge, Hornhaut und
1 Warze wird in kürzester Zeit 1<space> d u r c h<space> b l o s s e s<space> U e b e r p i n s e l n<space> m i t<space> O d. rühmlichst bekannten, allein echt. Apotheker Radlauer’schen Hühneraugenmittel aus d. KronenApotheke in Berlin sicher u. schmerzlos beseitigt. Dasselbe besteht aus 10 Gramm einer 25% Salicylcollodium-Lösung mit 5 Centigramm Hanfextrakt. Karton 60 J. Dépôt in d. m. Apotheken u. Drogerien.*
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Umpflasterung der Fahrbahn in den nachaufgeführten Straßen in Angriff genommen wird
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Nerzten verordnet,
Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Adler=Niederrad 30,
mit Dunlop=Reifen, leichtlaufend, gut erhalten, neu R. 330, zu nur R. 150 gegen Kasse zu verkaufen.
Bismarckstraße 99, 3. Et
Jubiläumsgeschenk 65 M.
Hochelegante goldeneHerren=SavonetUhr, 3 Deckel(Sprungdeckel), mit la. Ancrewerk, moderne Ausstattung, bei Hub. Klein(Uhrm.), Marzellenstr. 61.
Süßrahmtafelbutter,
Ia. Qual., tägl. frisch, vers. 9 K.80 M franko Nachnahme. L. Staudacher, Ummendorf, Württemberg.
Haus Marsilstein 8
zu vermieten oder zu verkaufen.
Näheres Humboldtstraße 32.
ine Brunnenpumpe zu verkaufen. G Nippes, Lohsestraße 53.
Begen Aufgabe des Haushaltes verZD schiedene Möbel zu verkaufen. Bescheid Gereonswall 23A.
. Am Kümpchenshof von
reonswall bis Hansaring,
2. Rolundstraße von Haus Nr. 63 bis Wormserplatz, südwestliche Fahrbahn,
3. Metzerstraße von Vondelstraße
bis Wormserplatz,
4. Lindenstraße von Lindenwall bis Habsburgerring.
Ferner wird nach 14 Tagen mit der Neuanlage der Bürgersteige und der Asphaltirung der großen Budengasse begonnen.
Die Hauseigenthümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Electri= citäts=, Wasser= 2c. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgeleynt werden, oder, falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der dopoclten Kosten ausgeführt.
Köln, den 10. Avril 1900.
f Tiefbanamt. Steuernagel.
Sehr feine Konzertzither und Tongeige ## bill. zu verk. Friesenwall 20, III
Besserer Kinderwagen
zu verkaufen. Zülpicherstr. 33, 1. Et
###
9
—
Seltene Gelegenheit
14 kar. goldene Damenuhr, etwas ge tragen, für 18 K. Am Hof 33.
Hr. Vogelbauer(Heckk. f. 10.K u. 1 Näh Omasch. f. 20 k. w. R. z. v. Komödienstr.71
wue
Kauf-Gesuche.
Ein Kaffeebrenner, zu kautf sge
Offerten unter C B 1900 haupt postlagernd Bonn.
Seisn Verzeif oeenih mann
Vermischtes.
KA
Speisel
Mittagtisch 60 Pig.
Abendtisch 40 Pfg., evtl. im Abonn Das. schön möbl. Zimmen für 1 u. 2 Herren nebst s. g. Pension.
38 Sandbahn 35.
Oeffentliche
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß nach etwa 14 agen die Neuanlage der Bürger steige und die Neupflasterung der Fahrbahn
1. in der Arminiusstraße von
Siegburger=bis Tempelstraße, und
2. in der Zinnenstraßze von Siegburgerstraße bis Am DeutzerWerft in Angriff genommen wird.
Die Hauseigenthümer und die Anlieger der vorbenannn##aßenstrecke werden hierdurch angen#vert. Anträge auf Neuanlage odel Konnberung
von Kanal=, Gas=, Eleftricttäts=, Wasser= 2c. Anschlüßen innerhalb 10 Tagen an die zutrefsende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen. und ein Wiederaufreißen der Straßen decke erfordern, werden abgelehnt werden, oder, falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 12. April 1900.
f Tiefbauamt. Steuernagel.
9
Austkinstrumente u. Saiten aller Art liefert billigst unter Garantiedie Fabrik bGläsel&amp; Mönsner, #arknenkirchen i. S. Cataloge frei.
Kätzchen
zu verschenken. Löwengasse 12.
111
nbfin
Demoiselle belge
instruite, recom. cherche plac enfants. Ecrire sous 742 journal.
pour à Ce
Naturreiner goldklarer
Apfelwein,
10 Plaschen fr. Haus M. 3.
Gehr. Opgenoorth,#
Ursulakloster, T.
Fernsprecher
löhle
10
Kur
eu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußraum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Mobel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Vor der Sintflut war ich Baum, Stand mit Millionen andern Dicht gedrängt au engem Raum, Konnt nicht weichen und nicht wandern Noch viel schlimmer ging es mir,
Als dann kam das große Wasser, Allverschlingend Mensch und Tier Wie ein richt'ger Urwelts=Hasser. Heute wand'r ich in die Welt Als„Donatus“, gut gezählt.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anseiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
un der Lind= 20, J. H. Loock.
Brettestraße 49, H. G.
167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenb ich. Fleischengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97. Werner Dohm. Friedrichstr. 36, M. Schweinem= Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereonsdriesch". Fra A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper
35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Maurmiussteinweg 118, C. Frye.
Perleugraben 13 W. Imhoff. Plantgasse 23, we. Fritz Hennes. Rothgerberbach44 Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenb hmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen
Siegburgerstrafe 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Peesen. Venloerstr. 252, Jorei Zacher.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4. Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni Anzeigen wer###en für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst
giebt's Neues?
der Verband Deutscher Berg= und Hüttenarbeiter hiell
während der Ostertage in Altenburg i. S. seine diesjährige GeneralVersammlung ab. Von Interesse waren insbesondere die Verhandlungen betr. die Organisation der Bergarbeiter und ihre Stellungnahme zur Frage eines eventuellen Ausstandes. Zu den Arbeiterorganisationen, die sich auf einen speziell christlichen Standpunkt stellen. steht der Verband, wie eine zur Annahme gelangte Resolution besagt,### in keinem feindlichen Gegensatz; nach dem Beispiel der Ruhrberg= leute ist überall dort, wo sich christliche Gewerkvereine der### Berg= und Hüttenleute bilden, oder sich schon gebildet haben, ein#### Zusammengehen mit diesen Berufsgenossen in wirtschaftlichen Fragen# anzustreben. Bezüglich eines eventuellen Ausstandes errlarte die Generalversammlung:„Den Ausstand werden wir nur dann proklamieren, wenn alle Verhandlungsversuche scheiterten und sonst kein Mittel zur Erreichung unseres Zweckes übrig blieb. In Anlehnung an die Taktik der Unternehmer müssen wir zu unserer Selbsterhaltung auch unsere Forderungen vermittelst internationaler Aktion durchzusetzen versuchen.
Die Pariser Weltausstellung hatte an den beiden Ostertagen, obwohl sie sich noch in einem völlig unfertigen Zustande befindet, je 220= bis 250,000 Besucher. Die Ausstellung bedeckt ein Gebiet von## etwa 1,080,000 Quadratmeter, von denen 460,000 Quadratmeter bebaul## sind. Der Gebietsumfang der letzten Pariser Weltausstellung betrug: 960.000 Quadratmeter, von denen 290,000 bebaut waren. Allerdings ist auch die Zahl der Aussteller diesmal erheblich größer, als sie 1889 war. Dauernde Aussteller sind mehr als 76,000 angemeldet; davon 40.000 aus Frankreich und seinen Kolonieen, 36,000 aus dem Auslande. Rechnet man die Teilnehmer der zeitweiligen Ausstellungen yinzu, so kommt man auf ungefähr 100.000 Aussteller, 37.000 mehr als 1889.
Der Attentatsversuich gegen den Prinzen von Wales wird im Juni in Brüssel zur gerichtlichen Verhandlung gelangen. Wie von dort gemeldet wird, erhebt der Staatsanwalt gegen vier an dem Attentatsversuch beteiligte Personen die Anklagte wegen Mordversuch. Die Angeklagten werden vor die Assisen verwiesen, die dieserhalb zu einer außerordentlichen Session zusammentreten.
Die Sonder=Gesandtschaft der Burenrepubliken, die gegenwärtig im Haag weilt, ist dort der Gegenstand lebhafter Sympathiekundgebungen. Aus einer Unterhaltung des Korrespondenten der Indépendance mit den Südafrikanern geht hervor, daß beide Republiken
aufs engste verbunden bleiben wollen, Frieden nur auf der Grundlage### der Unabhängigkeit zu schließen gedenken und fest entschlossen sind,#### niemals sich zu unterwerfen. M7m u.
Die Nachricht von der angeblichen englischen Niederlage bei Meerkatsfontein scheint auf einem Mißverständnisse zu beruhen wie aus einer Depesche des Heraldkorrespondenten in Pretoria zu schließen ist, der unterm 11. d. M. meldet:„Meine Depesche in welcher die Gesamtzahl der bei den Operationen südöstlich von Bloemfontein gefangenen Engländer 1800 betrug, beruht auf einem Irrtum, der da durch hervorgerufen wurde, daß zwei Burengenerale über dasselbe Gefecht unter verschiedenen Namen berichteten. Die genaue Zahl der Ge fangenen ist unter 1000. Scharfe, aber unentschiedene Kämpfe dauern fort bei Dewetsdorp.“ Die in Pretoria am 10. d. M. veröffentlichte Siegesdepesche scheint sich also auf die Gefangennahme der Engländer bei Reddersburg zu beziehen, von der bereits früher von englischer Seite berichtet worden war. Welches aber nun„dasselbe Gefecht" ist, sagt der Berichterstatter unexakter Weise nicht. Vielleicht ist es der Kampf bei Reddersburg.
Kirchliches.
* Abschiedsfeier. Am Montag Abend bereiteten die noch im Seminar befindlichen Seminarpriester und Diakonen dem in das Metropolitankapitel berufenen Hru. Seminarpräses Dr. Ludwigs eine recht herzliche Abschiedsfeier. Dieselbe wurde eingeleitet durch die tadellose Wiedergabe des ersten Satzes der-moll=Symphonie von F. Schubert. Der Subregens Hr. Dr. Witteler beglückwünschte dann nochmals den Gefeierten wegen der hohen Auszeichnung, welche ihm durch Se. Erzbischöflichen Guaden verliehen worden und besonders wegen des überaus huldvollen Schreibens, in welchem der Herr Erzbischof,„von dem Wunsche geleitet, ihm für die
Treue und die Hingebung, womit er sein Amt als Seminar präses verwaltet, für die Verdienste, die er um die Erziehung des Diöcesanklerus in unverdrossener Arbeit sich erworben, seine Anerkennung und seinen oberhirtlichen Dank zu teil werden zu lassen," dem bisherigen Präses dessen Berufung in das Metropolitan kapitel kundgab. In diese Freude mische sich der Schmerz des Scheidens, und da fühlen Vorstand und Alumnen sich gedrängt, dem Scheidenden nochmals die Gefühle der Dankbarkeit und Liebe auszudrücken. Der Hr. Präses erwiderte die Ansprache des Hrn. Sub regens mit dem Ausdrucke des lebhaftesten Dankes für die treue, thatkräftige und liebevolle Mitwirkung, welche Subregens und Professoren jederzeit ihm in der Heraubildung des Klerns dargeboten, und überwies dem Seminar zum Andenken sein wohlgetroffenes Bild, das nun in der Reihe der Bilder seiner Vorgänger im Refektorium des Seminars bereits seine Stelle gefunden hat. Nach einem vierstimmigen Dankliede von Mettenleitner hielt einer der Herren Neopresbyter im Namen aller Seminaristen eine rührende Dankrede an den Herrn Präses und empfahl diesen letzten Seminarkursus gleichsam als seinen Benjamin seinem besonderen Andenken. Nach einem zweiten Dankliede ergriff der Herr Präses das Wort zu einer längeren, aus innerstem Herzen quellenden Rede, in welcher er, sichtlich aufs tiefste ergriffen, jetzt, nach Beendigung seines fünfundzwanzigsten Seminarsemesters, welchem eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit in der Seelsorge voraufgegangen war, seinen siebenhundert bisherigen Alumnen, bei deren Weihe er fünfzigmal mitgewirkt habe, ein ergreifendes Wort des Dankes, der Sühne, der Bitte und der Mahnung widmete, um dann den Anwesenden als letzten Betrachtungsstoff bei ihrem Scheiden aus dem Seminar für den letzten Morgen und für das ganze Leben das Wort des Evangeliums des heutigen Tages zu
a
Heute Morgen gegen 10 Uhr
und gottergeben nach langwieriger,
entschlief sanft mit großer
Geduld ertragener Krankheit, versehen mit den heil. Sterbesakramenten, mein innigstgeliebter Gatte, unser unvergeßlicher Schwager, Onkel und Großonkel
Herr Reutner
S
Tonan
I. NIAN
n
Pral
im 81. Lebensjahre.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Margareta Kürten, geb. Kuth. den 16. April 1900.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 19. April. morgens ½10 Uhr. in der Pfarrkirche zu Deutz; die beerdigung findet statt an demselben Morgen ½11 Uhr.
on 125s
irthe
Eie
WII
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, itglieder von dem Hinscheiden des Fräulein
in Kenntniß zu setzen. 60
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 18. April, Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Große Neugasse Nr. 1 aus statt.
Um zahlreiche Betheiligung wird gebeten. 832
Der Vorstand.
.4
Nüte, Mätzen u. Schirn
für Herren und Knahen
empfiehlt in reicher Auswahl u. gediegener Ware
A. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
Billige, streng
*
te Preise.
Ehrenfeld, Dekanat Lövenich; Heinrich Dürselen, Neopresbyter aus Giesenkirchen, zum vierten Kaplan in Kalk, Dekanat Mülheim; Th. Hubert Hürth, Neopresbyter aus Aachen, zum zweiten Kaplan an St. Andreas in Köln; K. Scholl, Neopresbyter aus Köln=Deutz, zum Vikar in Forst, Dekanat Burtscheid.
Locales.
i Goldene Hochzeit. Die Eheleute Schuhmacher Bertram
Baumann und Anna Josephina, geb. Feiht, Ehrenstraße 3, feierten
und ging mit
empfehlen: Jesus aber nahte sich seinen Jüngern und„ ihnen, Jesus möge mit ihnen gehen in ihre Heimat, in ihre auf ihre Kanzel, in ihren Beichtstuhl, in ihre Schulen, mit gehen in ihrem Geiste, ihrem Herzen, ihrem Leben, ihrem und ewig mit ihnen sein in der Verklärung der Ewigkeit: Zu
stellen,
ihnen
sterben
diesem
uns einig air ihnen seinn„
Ende spende er seinen früheren Alumnen, allinsgesamt, die er geliebt wie seinen Augapfel, und für die er gern sein Leben hinzugeben bereit gewesen, seinen priesterlichen Segen. Diese Augenblicke werden allen Anwesenden unvergeßlich bleiben. Zum Schluß sang ein Doppelquartett der Alumnen ein Abschiedslied von Felix MendelssohnBartholdy.
E Köln, 18April1900. Ernannt wurden die Neopresbyter: Frz. M. H. Jüsgen aus Köln zum Hauskaplan des Pfarrers in Oberaussem, Dekanat Bergheim; K. Massierer aus Köln zum Vikar an St. Stephan in Krefeld; P. Jos. Pinnekamp aus Köln zum Hauskaplan des Pfarrers von Dottendorf, Dekanat Bonn; Joh. Wilms aus Günhoven zum Kaplan an St. Maria Hilf in Köln; G. 4. Woestenhemke aus Essen zum Vikar in Bayenthal; ferner die Herren A. Barth, Neopresbyter aus Kalk, zum geistlichen Lehrer an der höheren Schule in Opladen, Dekanat Solingen; Seb. H. Förster, Kaplan in Köln=Deutz, zum Pfarrer in Paffrath, Dekanat Bensberg; Joh. E. Schrills, Vikar in Bockum, zum dritten Kaplan in KölnBaumann und Anna Jolephenane... S
am Osterdienstag das Fest der goldenen Hochzeit. Das Jubelpaar steht im Alter von 76 Jahren; die Jubilarin ist aber seit längeren Jahren mit einem chronischen Leiden behaftet und an's Zimmer gefesselt. Der Jubilar ist auch nicht mehr imstande, sein Handwerk auszvüben. Aus Anlaß der Jubelfeier hatten die Nachbarn ihre Häuser geflaggt. Am Montag=Abend brachte der Männergesangverein Apollo dem Jubelpaar eine Serenade dar. Dienstag=Morgen wurde dasselbe in feierlichem Zuge, in welchem sich u. a. 24 weißgekleidete Enkelchen befanden, zur Pfarrkirche von St. Aposteln geleitet, wo nach dem h. Meßopfer Herr Pfarrer Savels die kirchliche Tranformel der Eheleute erneuerte. Bei dieser Gelegenheit überreichte der hochw. Herr Pfarrer dem Jubelpaar die vom Kaiser verliehene Ehe=Jubiläumsmedaille und schenkte ihnen ein prachtvolles Gebetbuch. Mittags fand im festlich geschmückten Saale Zum goldenen Löwen an der Ehrenstraße eine kleine Feier im Kreise der Angehörigen und Verwandten statt. Dienstag=Abend fand im genannten Saale unter Mitwirkung des Gesangchores des Katholischen Arbeitervereins (mittl. Stadtteil) dem der Jubilar als Mitglied angehört, unter Leitung seines Dirigenten, Hr. Mathias Voß, sowie unter Mitwirkung mehrerer Solisten eine größere Festlichkeit zu Ehren des Jubelpaares statt, welche in der schönsten Weise verlief.
0° Ueber Stottern und Stammeln ufw. wird am Mittwoch Abend im Vortragssaale der Lesegesellschaft(Langgasse) Herr Albert Neumann, Vorsteher der Hephata Sprachheilanstalt(begr. in Graz) einen öffentlichen Vortrag halten. Herr Neumann hat ein besonderes Verfahren gefunden, das den zu Behandelnden zu völlig freier Sprache verhilft. Er hat sein Verfahren in ärztlichen und wissenschaftlichen Vereinen vorgetragen und damit die Anerkennung hervorragender Aerzte gefunden. In seinem hieligen Vortrage wird derselbe Gelegenheit nehmen, über Ursche Aechen und Heilung funktioneller Sprachstörungen eingehend zu sprechen und dabei das Gebiet der körperlichen
und geistigen Erziehung im allgemmen erörtern. Mit welchen Widerwärtigkeiten ein Stotterer im praktischen Leben zu kämpfen hat, ist ja bekannt. Eltern, Lehrern und Stotterern kann die Anhörung des Vortrages, zu dem der Eintritt frei ist, empfohlen werden.
Grümer
0 MI.
#
grosse monatliche
Neu Graus=Preisvertheilung
—. neben anderen werthvollen Preisen hohe Baar= und Weihnachtspreise à 5, 10, 20, 30, 50,
500, 1000 Mark— bitten wir zu beachten.— Fordern Sie Prospecte
in den Colonialwaaren=Handlungen.
Grümer&amp; Nau, Seifenfabrik, Barmen-R.
Toilette=Seifen— Kern=Seifen—.
Aetteste Waschpulverfabrik des Wupperthals.
Bei der graßen Mannigfaltigkeit der vorzüglichen Seifenprodukte. welche sich bei keiner anderen Seifenfabrik in weitem Umkreise findet, wird es allen Frauen ein Leichtes sein, durch Ansammlung der Umhüllungen einen lohnenden Preis zu erwerben.
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103# Mittwoch, 13. April 1900.
Nach Pariser OriginalModellhüten
geschmackvoll angefertigte Copien in Capotten I I Burenhüten
Loagues( für Damen. Wienerhiten für
Reisehüten I Promenadenhüten
für Kinder: Südwester, Spitzenhüten mit Strohkopf, Schulhüten mit Shawls 2c., Erstlingshütchen in Pique und Festons. Cachemirehütchen, Florentinerhüten.
Die neuesten Erscheinungen in durchaus soliden Qualitäten und Garnierungen
in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
Ferner für die heilige Communion
Communionhüte, Schleier, Kränze, Sträußchen, Si
von den einfachsten bis zu den feinsten Genres.
Loose a m..30
Porto u. Liste 30 Pf. extra
Wohlfahrts
zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete. Ziehung schon 31. Mai und folgende Tage zu Berlin
16,870 Geldgewinne
zahlbar ohne Abzug
im Betrage von
Hohestraße 43, 45, 47, 49, Weyerstraße 5052, Ehrenstraße 1517, Eigelstein 81.
Feinste amerikanische
Apfelringe
(Marke Germania) per Pid. 18 Pig., bei 3 Pld. 16 Pig.
empfiehlt
Jac. Linscheid,
Bonnerstr. 20. Tel. 1814.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
C. Gesse.
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
DoppelLeitern,
Haushaltungs und Laden.
Treppchen
empfiehlt
macher,
Altermarkt 62.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern. Brauereien, Bade zimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c. zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271
Peter König- Köln
§ 14—16 Wolltüche 14
6
Magnetopath
Hammelrath
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und
äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
6
Mechanisches
Teppich-Klopfwerk
MEDER-LACHNTT
Merovingerstrasse 5* Fernsprecher No. 752
Teppiche, Läufer, Portièren, Decken etc.
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
Durch meine mechanische
Reinigung werden die Teppiche etc. vollstandig von Staub, Schmutz und Mottenbrut gereinigt. Die Farben treten wieder frisch u. lebhaft hervor. Rücklieferung in 24 Stunden.
Die Teppiche etc. werden nach meinem chemischen Verfahren so schön, dass sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werden gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
# Billigste Berechnung. Kostenfreie Abholung und Rücklieferung.
575,000 Mark
1 Gerrm 180 Jss M
50000 M
1 RaupGewinn
1 Kaupe Gewinn
HauptGewinn
M
M.
10000 A- 20000 M 5000 M- 20000 M 11000 M- 10000A 500K- 50000 M 190 A- 15000 M
600 S 50A- 30000M
16000 K 15M-240000 M
Loose versendet gegen Postanweisung od. Nachnahme das General-Debit
Lud. Müller&amp; Co. Britafraus5
und in Hamburg, Nürnberg und München.
Telegramm-Adresse: Glücksmüller.
1 ose in Koin bei S. P. van Peristein, Hauptvertret.
)benmarspforten 25. F. A. Teeke. Mauritiuswall 15. Ströhmer&amp; Co. Schilderg. 88, Wilh. Lippmann Domkloster 1, Rob. Dölz, Komödienstr. 5 Franke&amp; Co., Schilderg. 16, Heinr. Höcker. Ehrenstr. 25, Frz. Jos Bürger, Ursulastr. 44. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78. Max Feldaus, Peterstr. 10, Hubert Buddelmeyer. Ritterstr. 15, J. Gülich. MarTenstr. 114. In Köln-Nippes bei Joh. Maltry, Sechszigstr. 23. In Kalk bei A. Müller, Hauprstrasse 273.
Den Kölner Damen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie Ed. Culmann, Severinstr. 127.
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Schlaf1.
2
5
2
9
in jeder
Holz= und Stilart:
zu den billigsten Preisen. Große Auswahl. 2 Peter König, Köln, Wollküche 14—16. 3
*————
onnen- und Negenschirmfabrik
von Wwe. Helmdach&amp; Co.
empfiehlt ihr großes Lager in den neuesten Sonnen= und Negenschirmen zu den billigsten Preisen.
Breitestraße 47/49, gegenüber der Mörsergasse.
Recipe:
Woin
Nodtuntiehr Nahrahe
der IoLadfer.
#isch leilonisteter
elg
Aetco
sind die Bestandtheile von
Krewel's
Sanguinalpillen
Woll= u. Biberdecken, Tannen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
ondecken
Magenleiden
jeder Art, selbst veraltet und ale unheilbar bezeichnet, beseitige brief lich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgelslich. * Wilh. Budde, Brannschweig.
Diese Pillen enthalten
Kein künstliches chemisches Eisenpräparat, sondern die allein als wirksam erkannten natürlichen bluterzeugenden Materialien des Organismus.
Hervorragend durch energische und nachhaltige Wirkung
bei Bleichzsucht und Blutarmnth, Nervenleiden
und Schwächezuständen,
sind sie in der ärztlichen Praxis als vorzüglich wirtsam erprobi Sie greifen die Zähne nicht an, sind anmehm zu nehmen und behindern die Verdauung nicht im Geringsten.
Krewel's Sanquinal= pillen sind nur in mit nebenstehender Schutzmarke versehenen Originalpackung(Flacon à 100 Pillen) zum Preise von 2 Mark in allen Apotheken zu haben.
Troopehte#
Sahlceic arsfliche Otterte

braunem Leder statt zum Normalpreise
in verschiedenartigster Ausführung sowohl in schwarzem von M..—
Mie Gn
Anerkannt gutes Wiener Fabrikat.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 4 Mittwoch. 18. Apxil 1900.
Seite 5.
Gewerbliche Fachschulen
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschulen:
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen
1. für Dekorationsmaler, Musterzeichner
2. für Kunstschreiner, Dekorateure pp.,
3. für Bildhauer und Modelleure,
4. für Metallarbeiter:
a. Kunstschlosser,
b. Ciseleure und Graveure,
c. wold=, Silber=, Bronze= pp. Arbeiter.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Kurse
Modellieren, Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Sommersemester beginnt am 19. April.
Soweit die Aufnahme für einzelne Klassen noch nicht, geschlassen ist, nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—1— im Schulgebände, Salier=Ring 32, Anmeldungen entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.
Der Direktor: Romberg.
Um das P. T. Publikum mit den erprobt guten, durch ihre elegante Paßform allgemein beliebten Erzeugnissen der
Chuhfabrik Mödling-N
bekannt zu machen, verkaufen wir bis auf weiteres in unserer Kölnischen Filiale
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Sommersemesters am 22. April.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 70—9½ Uhr abends.
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von 9¼—.—¼ Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 5. Fachzeichnen.
Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerter.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, E3
3. Treiben, Ciselieren und Gravieren.##
Das Schulgeld beträgt für das Semester: für den Zeichenunter 8
richt 4 M. für den allgemeinen Unterricht, für Modellieren, für Holzschnitzen, für Treiben, Ciselieren und Gravieren je 6 K. und ist bei
der Anmeldung zu entrichten.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt.
Anmeldungen werden am 22. April, morgens 9¼ Uhr, im Schulgebäude, Salierring 32, entgegengenommen.
Der Direktor: Romberg.
Städtische Allgemeine
Fortbildungsschulen.
Freistunden Gelegenheit zu. bieten, ihre algeneinen Leuntuise 31
befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerve=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit
Dieselben befinden sich in den Voltsschulgebäuden:.
Apostelnkloster 16A, Eloginsplatz 5, Ferkulum 38,
Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12: W. Deutz: Siegburgerstraße 19—21 und Mülheimerstraße 160: C. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; D. Lindenthal: Hillerstraße 48;
E. Nippes: Hartwichstraße 97; F. Poll: Hauptstraße 61; Bayenthal: Cäsarstraße 59. In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
e III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihano=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe):.
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und ZrtelZeichnen 3 Sto, A4age(Oberstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dienstags und Freitags, abends von—9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von
Im Sommersemester beginnt der Zeichenunterricht am Sonntag den 22. April, der Wochenunterricht am Dienstag den 24. April.
Das Schulaeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4 Mf., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mt. und ist bei
der Anmeldung zu entrichten. 1 83g Mmaans von 1
Anmeldungen werden am 22. April, morgens von 9“ bis 12¼ Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden ent gegengenommen und ist hierbei das Entlassungszeugnis aus der Volksschule vorzulegen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Direktor: Romberg.
Für Bureau-Zwecke
geeignete Räume, ca. 40—50 Quadratmeter gross, per sofort oder per 1. Juli nur in der Hohestrasse oder Schildergarse
gesucht.
Gefl. Offerten mit Preisangabe sub M Z 333 an Robert Exner, Berlin W. 9.
Wohlfahrts=Geldlotterie.
Ziehung in Berlin am 31. Mai und folgende Tage.
Per Los K.30, 11 Lose K. 33.30.
Porto u. Liste extra 30 Pfg.
Gewin Zutk. 100,000,
50,000, 25,000, 15,000 bar.
Stettiner, Schneidemühler, Königsberger Pferdelose à 1 Mark,
11 Lose 10 Mark,
versendet auch gegen Nachnahme das Lotterie=Geschäft von
F. G. Franke,
Köln, Herzogstraße 14.
Privathaus
für1 od. 2 Fam. pass., m. 18 prachtvoll. ., Gärtchen m. Terrasse, u. a. Bequeml. b. z. verk. Nehme a. g. Hyp. m. i. Zahl. Fr.=Off. u. Nr. 743 a. d. Geschäftsst..Bl.
Städtisches Gymnasium und Nealgymnasium
in der Kreuzgasse(nebst Vorschule).
Die Aufnahmeprüfungen finden statt: 1. für die zum Gymnasium und Realgymnasium angemeldeten Schüler Mittwoch den 25. April. morgens von 8 Uhr ab, in der Kreuzgasse; 2. für die zur Mittel= une Oberklasse der Vorschule neu angemeldeten Schüler Donnerstag den 26. April. morgens von 9½ Uhr ab, im Vorschulgebände. Daselbst versammeln sich an demselben Tage um 11½ Uhr auch die für die Unterklasse angemeldeten Schüler und legen die im Prospekte beim Kastellan angegebenen LehrAlle Prüflinge bringen Schreibmaterial und das Öster=Klassen ssdd im Sommersemester beginnt für Gymnasium und Vorschule Donnerstag den 26. April. Mrh=, u5.r, Birgf, Dr. Schorn.
Oberrealschule der Stadt Köln und Vorschule(Humboldtstraße 41).
Beginn des neuen Schuljahrs: Donnerstau den 26. April.
Miltche 2 Mh... Gräcghite ücoz, angehörserahe gn. Sehiser. 15
die in I. und II. der Vorschule neu aufgenommenen kommen Freitag den 27. April, morgens 8 Uhr, die für die unterste
schsehce escschelse oche s ece
echshsesceh e ie, eähge esecie lchele
trägt jährlich von Ostern 1901 an R. 120.—.
"<space> D r.<space> O t t o<space> E.<space> A.<space> D i c k m a n n,<space> D i r e k t o r.<space>
Kaufmännische Fortbildungsschule
der Stadt Köln.
Das Sommerhalbjahr beginnt am Montag den 30. April d. Jo. Die Neuaufnahmen finden an den
Wochentagen von Dienstag den 24. bis einschließlich Samstag den 28. April d. Is., avends 8 Uhr, im Schullokale Quatermarkt 3 statt. Daselbst wird auch jede weitere Auskunft erteilt. Das halbjährige Schulgeld(M. 20 ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Köln, den 12. April 1900.
Der Oberbürgermeister. I..: Jesse.
Mit Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe=Ordnung vernflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jayren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 M und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete
Deutscher, schreib’ mit deutscher Feder!
r<space> g u t e<space> Frause
#c
Wer mit einer guten, deutschen Feder schreiben wil, fordere Brause-Federn mit dem Fabrikstempel:
*<space> M a n<space> v e r s u c h e<space> N o.<space> 2 1,<space> 3 1,<space> 3 3.<space> 1 1 2.<space> 3 3 0<space> K u g e l s p i t z e<space> u.<space> a<space>
WMen
Höhere Mädchenschule und
Vensionat
der Ursulinen zu Köln,
25 Machabäerstraße 25.
Das Sommer-Ha bjahr beginnt Donnerstag den 26. April.
Die Anstat, welche unter dem Protectorate des Erzbischöfl. Kloster„ commissars Hru. Dompropst Dr. Verlage steht, hat zehn aufsteigende
4 Klussen und eine Selecta. Es werden Pensionaire, Halvpensio„
4 naire und Erterne mit Beginn des chulpflichtigen Alters ausgenom§ men. Mit der Anstalt ist eine Industrieschule verbunden, in der 4# 2 nicht mehr schu pflichtige Mädchen in allen weiblichen Handarbeiten
unterrichtet werden.
Nähere Auskanft und Anmildungen bei. umme*
4 k der Oberin des Ursulinenklosters. 2
Konplette Schlatzimger-Miurichtaugen
in verschiedenen Preislagen, sowie anle Bettwaren zu reellen
Preisen empfiehlt
Strömer-Korsten, Klingelnüt 23.
*

Seite 6.
Rölner
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. April 1900.
Endlich vereint.
[211 Original=Roman von Friedrich Bühl.
„D. was ist der Spott auf dieser Welt gegen die unendliche Liebe des Heilandes,“ rief Maria begeistert,„flehe zur heiligen Jungfrau, o Vater, sie wird dir beistehen, und du wirst ihr einst noch auf den Knieen danken, daß du dein Vertrauen auf ihre
entgegnete der Kommerzienrat,„ich
habe jede Hoffnung auf Gebetserhörung verloren. Wenn Wassiljewitsch mir nicht helfen kann, so bin ich verloren.
„O rede nicht so, Papa,“ flehte Maria,„komm mit mir, bete mit mir an den Stufen des Altares, und unser Heiland wir dir Mut und Vertrauen ins verzagte Herz senken und wunderbar wird er dir helfen, daß du noch frohlocken wirst. Jenen Herrn von Wassiljewitsch aber laß aus dem Spiele; denn er ist ein Verräter, der an deinem Unglücke schuld ist.“
„Kind, Kind, ich weiß, daß du Wassiljewitsch nicht leiden magst und er dich nicht. Woher dies kommt, kann ich nicht er„Sein Herz ist schwarz und sein Auge blickt falsch. Er ist eimtückisch und freut sich über das Unglück des Nächsten. Er haßt mich, ich weiß es, doch der Grund ist mir unklar. Nur um mich und dich zu verderben, hat er dich mit gleißenden Freundesworten umstrickt. Sein Werk ist ihm geglückt. Er wird dir nicht helfen, sondern über unser Unglück triumphieren.
Du urteilst zu vorschnell, meine liebe Maria," erwiderte Wolfstett.„Wassiljewitsch ist mein Freund, dessen hat er mich oft versichert, und darum auch treu.“
„Verlange von der Schlange, die du an deinem Busen erwärmt hast, Treue,“ rief Maria aufspringend,„sie wird dich mit ihrem giftigen Bisse verwunden. Wassiljewitsch ist falsch wie die Schlangen, mein Herz sagt es mir. O Papa, ich kenne diesen glatten, gleißenden Höfling, der nur seinen Vorteil sucht.
„Maria,“ rief der Kommerzienrat verzweifelt,„du raubst mir meine letzte, einzige Hoffnung.“
Maria stellte sich vor ihren Vater, legte ihre Hände auf seine Schulter und sah ihm lange mit liebevollem Blick in die Augen.
„Höre, Papa,“ sagte sie dann,„hat nicht meine liebe gute Mutter mir ein bedeutendes Vermögen hinterlassen? Nimm es hin, ich gebe es dir freudig, um dich zu retten. Sollte es noch nicht reichen, so verkaufe alle meine Schmucksachen, die Tausende wert sind und die du, mein zärtlicher liebevoller Vater, in besseren Zeiten mir geschenkt hast. Freudig will ich all diesen äußeren Schmuck hingeben, wenn ich meinen lieben guten Papa dadurch retten kann. Willst du dies von deinem Kinde annehmen, liebes Väterchen?“ an e
„Nie, nie, das kann, das darf ich nicht, das ware ein Raub, rief Wolfstett erregt.
„Ein Raub, warum?“ entgegnete Maria bestürzt,„soll ein Kind nicht sein Bestes für seine Eltern opfern? Und du nennst es einen Raub?“
„Ein Kind, ja! Aber du bist nicht mein Kind, und deshalb wäre es ein Raub.“
„Nicht dein Kind? Du redestirre, liebes Väterchen,“ entgegnete Maria bestürzt.
„Höre, Maria, es ist Zeit, daß ich dir das Geheimnis deines Lebens erzähle. Du bist nicht mein Kind, wie ich schon sagte. Ich hatte einst eine Tochter, namens Maria, aber sie sank frühzeitig ins Grab. Der Kummer um die Tochter machte meine liebe Gattin krank, und ich beschloß, mit ihr ein wärmeres Klima aufzusuchen, damit sie fern der Heimat, im fremden Lande wieder gesunde. Eines Tages fanden wir auf der Landstraße von Zürich nach Küßnacht eine Frau mit ihrem Kinde ohnmächtig am Wege liegen. Wassiliewitsch, der gerade bei uns war, brachte jene
Unglück auf dem Rheine.
H Bingen, 17.April1900. Heute Abend kurz nach 9 Uhr ereignete sich hier ein überaus bedauernswertes Unglück. Eine aus 18 Personen bestehende Gesellschaft, welche von einer Kirmeßfestlichkeit heimkehrte, wollte sich mittels Nachen an das jenseitige Ufer nach Rüdesheim übersetzen lassen.
Der Nachen stieß gegen eine Ankerkette, infolge dessen derselbe umkippte und sämtliche Insassen ins Wasser stürzten. Von den 18 Personen wurden 5, welche an den Kahn sich festgeklammert hatten, gerettet, und bei Aßmannshausen gelandet.
Unter den geretteten Personen befanden sich ein Geistlicher, ein Lehrer, zwei Damen und einer der beiden Fährleute. Unter den 13 Ertrunkenen sollen sich mehrere Geistliche befinden.
liegen. Wassiljewitsch, der gerade bei uns war, brachte jene Frau ins Krankenhaus nach Zürich, wo dieselbe, wie uns der Baron mitteilte, starb, ohne wieder zum Bewußtsein zu kommen. Das arme kleine Wesen nahmen wir mit uns, und da es meine Gattin lieb gewann, so bestürmte sie mich, es für immer behalten zu dürfen. Da kurze Zeit vorher unsere Tochter gestorben war, so mochte ich meiner Gattin die Bitte nicht abschlagen, hoffte ich doch, daß der Umgang mit jenem Kinde einen heilsamen Einfluß auf ihr verwundetes Mutterherz ausüben werde, was auch thatsächlich der Fall war. So nahmen wir denn jenes Mädchen, das auch den Namen Maria führte, mit nach Italien und dann hierher nach Augsburg. Jenes kleine Mädchen, Maria, bist du, und jene arme Frau, die im Spitale starb, deine Mutter. Verstehst du nun, warum ich dein Opfer nicht annehmen kann?"
„Nicht deine Tochter,“ entgegnete Maria langsam,„und doch hast du seit meiner frühesten Jugend für mich gesorgt wie für ein leiblches Kind, hast mich gehegt, gepflegt und geliebt, als ob ich dein eigen wäre. Und ich sollte nun, da mein trener, liebevoller Ernährer und Erzieher in Not ist, ihn treulos verlassen? Nie, nie! Jenes Geld gehört mir also ohnehin nicht, nimm es hin zur Deckung deiner Schulden; und sollte es nicht reichen und sie dich vom angestammten Erbsitz vertreiben, dann— dann laß mich für dich von Thüre zu Thüre betteln gehen, dann laß mich für dich arbeiten, um meine Dankesschuld zum geringsten Teile bei dir abzutragen und— mich auch fernerhin dich meinen Vater nennen!“
Immer rascher und feueriger hatte Maria gesprochen, sie war vor Wolfstett in die Kniee gesunken und erhob flehend ihre thränenumflorten Augen zu demselben. So viel Liebe, so viele Opferfreudigkeit hatte Wolfstett nicht erwartet. Auch ihm traten die Thränen in die Augen, und voll inniger Zärtlichkeit neigte er sich zu dem Mädchen nieder und drückte einen herzlichen Kuß auf dessen reine weiße Stirne.
„Mein gutes, liebes Kind,“ sagte er dann zärtlich,„ja, wir wollen beieinander bleiben. Im Hinblick auf dich werde ich die Kraft finden, auch das schwerste zu ertragen. Bete für mich, mein Kind, daß ich nicht, wenn das Unglück hereinbricht, der Anfechtung unterliege.“
„O, das will ich freudig thun, mein liebes Väterchen,“ rief Maria, indem sie ihre Arme um Wolfstetts Hals schlang.„Vertraue auf Gott und die heilige Jungfrau, dann wird dir ge(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
B Die ausständischen Maler= und Anstreichergehülfen
nahmen in einer in der Lenz=Erholung abgehaltenen Versammlung nach längeren Erörterungen eine Resolution an, wonach sie gewillt sind, nunmehr, nachdem die Meister den Vermittelungsvorschlag des Einigungsamtes des königl. Gewerbegerichtes nicht angenommen haben, auf ihren ursprünglichen Forderungen zu beharren und das Zugeständnis des ermäßigten Lohntarifes zurückzuziehen.
Altertumsfunde. Bei der Planierung des Margarethenklosters stieß man gestern Morgen auf anscheinend römisches Mauerwerk; auch fand man wieder Ueberreste römischer Mosaikarbeiten.
O Ertrunken. Vier junge Leute machten am Sonntag eine Fahrt auf dem Rheine. Durch den Wellenschlag eines Dampfers schlug der Nachen um und einer der jungen Leute ertrank.
*. Ueberfahren. Am Montag wurde in Deutz ein fünfjähriges Kind von einem Milchwagen überfahren und unerheblich verletzt. Den Wagenführer trifft kein Verschulden P Aufgegriffen. Auf dem hiesigen Hauptbahnhofe wurde am Montag ein siebenjähriger Knabe aufgegriffen und dem hiesigen Waisenhause zugeführt. Der Knabe giebt au, er sei von Remscheid aus von einem unbekannten Manne im Eisenbahnzuge mit nach hier genommen worden.
P Taschendiebstahl. In einer hiesigen Kirche wurde einer Dame ein rotledernes Portemonnaie, enthaltend eine Doppelkrone, einiges Kleingeld und eine Karte der Färberei Spindler, gestohlen.
2 Gestohlen wurden mittels Einbruchs in einem Hause an der Neußerstraße Invaliditäts= und Briefmarken, ein goldener Manschettenknopf, 22 M. bares Geld, mehrere Kisten Cigarren und Cigaretten sowie Spiritnosen, in einem Hause an der Luxemburgerstraße—6 M. Wechselgeld, für circa 15—20 M. Invaliditätsmarken verschiedener Sorte, für 5 M. verschiedene Freimarken, ein Trauring, eine mittelgroße braun angestrichene Kassette mit verschiedenen Schuldverschreibungen, in einem Hause an der Schaafenstraße=—500 M. in barem Gelde, ein Brillantschmuck, eine goldene Damenuhrkette, eine goldene Damenhalskette, eine goldene Damenuhr, verschiedene goldene Ringe, zwei Fünfmarkstücke mit dem Bildnisse Kaiser Friedrichs, ein Siegesthaler, verschiedene Schmucksachen mit Granaten und für circa 30 M. Zwanzigpfennigstücke.
Einbruch. Gestern Morgen fand eine in der Komödienstraße wohnende Wirtsfrau ihre nach der Burgmauer gelegenen abgeschlossenen Zimmer erbrochen; ihr dort aufbewahrtes Geld im Betrage von mehreren hundert Mark war gestohlen.„„
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 200. Der Probekandidat. Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer. Anf. 7, Ende gegen 9¾ Uhr.— Donnerstag, 19. April: Aufgeh. Ab. 29. Zum Benefiz für das Orchesterpersonal. Undine. Romant. ZauverOper in 4 Aufzügen von Albert Lortzing.
Gerichts=Verhandlungen.
* Hr. Jos. Derkum, Gärtner und.müsehändler hierselbst, bittet
uns mitzuteilen, daß er mit einer Frau Jos. Derkum, die hier jüngst von der Strafkammer zu längerer Freiheitsstrafe verurteilt worden ist, in keiner Weise verwandt sei.
Internationale Rennen zu Köln.
Öster=Meeting. Dritter Tag.
2. Köln, 17.April1900.
Die Witterung war auch am Dienstag den Veranstaltungen nicht günstig, kalte Winde und Regengüsse beeinträchtigten den Sport und verleideten den Aufenthalt im Freien. Die einzelnen Rennen waren im allgemeinen schwach besetzt; der Besuch hatte gegen gestern und vorgestern bedeutend nachgelassen.
Das Marienburg=Rennen, Union=Klub, Preis 3000., für dreijährige und ältere Pferde, welche noch kein Rennen im Werte von mindestens 4000 M. gewonnen haben, Entfernung 1600 Meter, führte fünf Pferde zum Ablauf. Graf Hahn=Basedows Wohlfarts (Reiter Joues) setzte sich sofort in Frout und gewann überlegen mit zwei Längen das Rennen. Zweites wurde A. v. Kaullas Pilger (Reiter Dibben), drittes G. v. Bleichröders Cäsarion(Reiter Harvey). Durch fünf Längen wurde das zweite vom dritten Pferde getrennt. Außerdem liefen Ed. v. Oppenheims Valerie und Cl. v. Rombergs
De. Preis von Brühl, garantierter Preis 2500., hiervon 1500 M. dem Sieger, offen für vierjährige und ältere Pferde, wurde von einem Viererfeld ausgefochten. Dieses über 3200 Meter führende Jockeyjagdrennen nahm einen etwas unglücklichen Verlauf. Beim Nehmen des englischen Sprunges stürzte H. Bonkhoffs Baurgh, dessen Reiter, Zuber, bewußtlos liegen blieb. Der Gestürzte erholte sich bald wieder und ist anscheinend ohne Verletzung davongekommen. Bei einem weiteren Hindernis warf Cl. v. Rombergs Discréte den Reiter Stroh ab, der glücklicherweise unverletzt blieb. Um den Preis liefen noch H. Bonkhoffs The Shearer(Reiter Atzenroth) und H. Suermondts Freude I(Reiter Birghan), von denen ersteres überaus sicher mit zweieinhalb Längen als erstes durchs Ziel ging.
Beim Sarabandrennen, Vereinspreis 2500., Entfernung 1800 Meter, liefen fünf Pferde. Erstes wurde A. W. Behrens' Meuelik I.(Reiter Jones) überlegen mit zwei Längen. Fröhlichs Hagopean(Reiter Warne) und Ed. v. Oppenheims Kontador(Reiter Toon) kamen zu einem toten Rennen ein. Es liefen ferner A. von Kaullas Ich und A. Klönnes Juba.
für dasselbe in den Sattel. Das Rennen, bei welchem auf einer 4600
Meter langen Bahn 15 Hindernisse zu nehmen waren, nahm einen interessanten Verlauf. A. Klönnes Gisela(Reiter Leutenant von Wentzky) brachte unangefochten den Sieg nach Hause, zweites wurde in weitem Abstande H. Hasperg juniors Lara(Reiter Leutnant Graf Sponeck), drittes H. Suermondts Mumias(Reiter Leutnant Suermondt). O. Brekows Sefton(Reiter Herr H. Lücke) stürzte am Conicerenwall, wurde aber wieder bestiegen und rettete den vierten Satz von 300 M.„
Das Gouverneur=Handicap, Vereinspreis 3000., Entfernung 1400 Meter, wurde von acht Pferden bestritten und brachte insofern eine Ueberraschung, als Major v. Goßlers Standarte (Reiter Jones), Weinbergs Fuoco(Reiter Warne) und Ed. v. Oppenheims La Turbie(Reiter Toon) als erste in einem toten Rennen endeten. Außerdem liefen I. H. Pajenkamps Wiedersehen, Leutnant Völckers Fanny, R. Böhmes Decima, A. v. Rombergs Sweet Anne, Gestüt Mariahills Creosot.
Den Schluß der Frühjahrsveranstaltungen bildete das Herrenreiten um den Preis von Brünninghausen, 2500., hiervon 1500 M. dem ersten. In einer Entfernung von 2900 Meter waren sechs Hürden zu nehmen. Nach Kampf errang H. Hasperg juniors Conntry Boy(Reiter Lt. Graf Sponeck mit einer halben Länge den Sieg, zweites wurde Lt. Suermondts Rautendelein(Reiter Besitzer), drittes C. Schmitz juniors Piraeus(Reiter Lt. Brandt). Außerdem liefen Lt. Ostman von der Leyes Bombelles und E. Höpkers Itlingen. Letzteres hatte eine falsche Bahn eingeschlagen und wurde nicht ausgeritten.
Standesamt der Stadt Köln 17. April 1900.
Geburten. Hubertine, T. v. Karl Philipp, Bureaugeh., Trutzenberg 7. = Elisabeth, T. v. Jakob Gebhard, Schneider, Blaubach 62.- Hermann, S. v. Laurenz Kiesgen, Lehrer, Boisseréestr. 19.- Karl. S. v. Wilhelm Cremer, Hallenmstr., Achterstr. 30.= Elisabeth, T. v. Jakob Heinen, Kaufmann, Ankerstr. 5.- Johann, S. v. Arnold Otten, Maurer. Goltsteinstr. 30.- Joseph, S. v. Joseph Hammelstein, Schlosser, Buschgasse 6.- Mathias, S. v. Mathias Boltz, Tagl., Mannsfelderstr. 3.- Christine, Z. v. Friedrich Horst, Konditor, Karthäusergasse 46.— Bertha, T. v. Joseph Düring, Fuhrknecht, Gr. Spitzengasse 53.- Maria, T. v. Peter Osten, Tagl., Schnurgasse 76.- Lucia, T. v. Wilhelm Müller, Schreiner, Heinrich=
Ans sih und K. Klonner Inon.
Das Hauptereignis des Tages war das Masharennen, garantierter Preis 10,000., hiervon 7000 M. dem Sieger, 2000 M. dem zweiten, 1000 M. dem dritten Pferde. Die Distanz betrug 1000 Meter gerade Bahn. Nur vier Pferde stellten sich der Flagge des Starters. B. Naumanns Altgold(Reiter Sopp) gewann bald nach dem Ablauf einen Vorsprung und landete sicher mit zwei Längen den Sieg. Den zweiten Platz errang E. v. Oppenheims Commandant (Reiter Toon); drittes wurde Ed. v. Fürstenbergs Nicolo(Reiter Jones), während Weinbergs Ironie unplaziert blieb. Vier Längen treunten das dritte Pferd vom vierten.
Das Lilienhofjagdrennen(Herrenreiten), Ehrenpreis für den Reiter des siegenden Pferdes, gegeben vom Kölner Rennverein, und garantierter Preis in Höhe von 4000., wovon 2500 M. dem ersten, wies eine schwache Beteiligung auf. Nur vier Herren stiegen
- Anlom S. PiAnion Fe— P Shrenstr! r.
helm, S. v. Wilhelm Lübken. Schuhm., Friedrichstr. 28.„ Joseph, S. v. Heinrich Mühr, Tagl. Zugasse 5.- Christian, S. v. Christian Balkhausen, Schreiner, Annostr. 18. Wilhelm. S. v. Wilhelm Diemann. Eisenbahn= arb., Gereonswall 10.- Jakob, S. v. Nikolaus Cremer, Schreiner, Silvan= straße 13.= Elisabeth. T. v. Emil Gäbel, Schreiner, Holzmarkt 63—65.Paul. S. v. Paul Schürmann, Tapezierer, Friesenstr. 62.- Anton, S. v. Hermann Ginow, Schneider, Altermarkt 24.- Luise, T. v. Gottlieb Oberreuter, Bildereinrahmer, Mauritiussteinweg 8.- Katharina, T. v. Eduard Wistuba. Schreiner, Weberstr. 20.- Katharina. T. v. Mathias Contzen, Anstreicher, Follerstr. 8.- Katharina, T. v. Joseph Becker, Hausknecht, Kämmergasse 1.- Elisabeth, T. v. Eduard Berkenhoff, Kaufm., Breitestr. 41.- Joseph. S. v. Johann Braun, Postbriefträger a.., Palmstr. 14. „en Virnich, Tagl., Klappergasse 9.- Johann, S. v. Jos.
graben 24.— Kardline, T. v. Fosepy Hausmann, Heizer, Lyskirchen
Agnes, T. v. Joseph Flick, Mechaniker, Peterstr. 5.—„Maria, T. v. Vernhard Stug. Bildhauer, Bechergasse.- Klara, T. v. Martin Cöln, Tagl., Eigelstein 154.- Joseph u. Martin, Zwill., v. Joseph Stockmann, Kupferschmied, Johannisstr. 30.- Martin, S. v. Peter Schlagwein, Kellner, Bechergasse 5.— Wilhelm, S. v. Herz Chmelnitzky, Kaufm., Lütticherstr. 50.- Heinrich, S. v. Jakob Krein, Stellmacher, Friesenwall 84.- Friedrich, S. v. Karl Lemhöfer, Tischler, Friesenwall 120.- Wilhelm. S. v. Georg
OIII aanm Wiaffon-Nina 0" Johann. SS. p. Kohann Perter, BäckerGerichtsreferendar. Hansa=Ring 39.
Nießen. Oberlehrer, Brüsselerplatz.„
Sterbefälle. Wilhelm Schwartenberg, 2., Severinstr. 48A.- Heinr Lersch, Dachdecker, verh., 47., Vayenstraße 53.- Johann Licht, 4., Bayenstr. 59.- Friedrich Baecker. 9., Quirinstraße 14.- Sophia Kuhn,
.— Weinrich Wrilchr.„.—„. Pautstr. T9.-Whann=Scherigen.
Kfm., verh., 74., Aachenerstr. 72. Katharina Mack, 3., Elsaßstr. 50.
- Wwe. Katharina Daufenbach, geb. Bender, 64., Bensheim.- Kathar. Minten, 1., Bonnerstraße 78.- Anna Müsken, geb. Scherrer, 57., Bayenthal, Alteburgerstr. 317. Theodor Bogel, ohne Gew. uerh. 69., Quentelstr.—6.- Wwr. Kurt Riechers, Oberkassen=Rendant a.., 70., Roonstraße 57.- Salomon Münzer, Kfm., verh., 53., Mastrichterstr. 56.
= Christine Marx, geb. Baumgarten, 31., Pantaleonstraße 9.- Joseph Bücher, Invalide, unverh., 47., Cäcilienkloster 19.- Wwe. Louise Appell, geb. Schmidt, 56., Kl. Griechenmarit 65.- Peter Gimborn, Fabrikarbei„ 0 Ounss Oanhasthal 1 0 Gemmer
hausdanef.= Werneich Spieger= Rsnm Lirh So G Wirschy
- Agnes Sophia Schmitz, geb. Pütz, 29., Komödienstraße 24—26.- Wilhelm Friesdorf, 12., Thurnmarkt 61.= Emma Hunsdiecker, geb. Müller, 37., Hohenzollern=Ring 20.- Katharina Stühler, Gasthofbesitzerin, 49., Gr. Neugasse.- Paul Pösch, Maurer. verh., 37., v. Gr. Höschen. Wilhelm Düppenbecker, 10., v. Operpleis.Karl Udelhoven, KaufmannsLehrling, 16., Limburgerstraße 33.- Wilhelm Löcher, Kfm., unverh., 30 ., Komödienstraße 27.- Leo Trapmann, Agent, 25., Herzogstr. 12.
Heiraten. Julius Doll, Zahnarzt, v. Edenkoben, u. Lydia Padberg, v. Hombruch.- Arnold von Meeteren, Werkmstr., v. Mülheim a. d. Ruhr, u. Albertine Wansleben, v. Krefeld.- Friedr. Stroh, Anwaltsgehülfe, v. hier, u. Christina Steinhoff, v. Benrath.- Wilh. Sattler. Schuhm., v. Mainz, u. Agnes Mallmann. v. Norath.- Johann Gey. Tagl., v. Buir, u. Agnes Fredel, v. Euskirchen.- Heinrich Mackes, Tagl., v. Krefeld, u. Wwe. Eva Cöllen, v. hier.- Franz Wolfram, Gefangenenaufseher, v. Markirch=Friedland, u. Eva Heinemann, v. hier.- Lorenz Etten, Lehrer, v. Walsdorf, u. Veronika Zavelberg. v. Mülheim a. Rh.- Christian Caspari. Fuhrm., v. Mülheim a. Rh., u. Alwine Grebe, v. Dillenbütten. Heirats=Ankündinungen. Georg Poll, Tagl., Luxemburgerstr. 60, u. Maria Züll, Eintrachtstr. 91.- Jos. Schall, Tagl., u. Anna Wolfsberg, beide Unter Krahnenbäumen 13.- Peter Pramassing. Schneider, Breitestr. 99. u. Theresia Bolten, Eintrachtstr. 166.= Wilh. Bödefeld, Schreiner, u. Theresia Schulte, beide Thieboldsg. 66.- Johann Mei, Fabrikarb., v. Rondorf. u. Eva Schmidt, Rinkenpfuhl 34.- Hub. Hupperz, Friseur, Trubeng. 7, u. Kath. Göddertz, v..=Gladbach.- Peter Laß, Schreiner, Weyerstr. 56, u. Ernestine Zacher, Albertusstr. 40.- Johann Seidenstecher, Hauskn., Buttermarkt 36, u. Witwe Marg. Kiederich. Auf der Aar 12.- August Schuchardt, Wwr., Maurer, u. Maria Wagler, beide Gr. Telegraphenstr. .- Heinr. Pullmann, Stuckaturer. u. Sib. Hostorf, beide Schartg. 1C. Nicolaus Weinand, Schuhm., Achterstr. 49, u. Auguste Potthoff. Allerheiligenstr..- Peter Berger, Metallarbeiter, Leyendeckerstr. 14. u. Sibylla Poppelsdorf, Severinstr. 88A.- Aug. Rehr, Wirtschaftsgeh. v. Barmen, u. Auguste Steingaß, Panialeonswall 71.- August Kühnapfel, Schmied, Vor St. Martin 10, u. Pauline Liesenberg, Merovingerstr. 12.- Ernst Schneider, Kaufmann, Dussesbach 11, u. Agnes Drosse, Gereonsmühleng. 2.
*<space> R d e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7<space> A p r i l.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 0 2<space>+<space> 0. 1 6.<space>
Eine
welche für die Pflege der Haut von wohlthätigstem Einfluß, hierdurch für die Gesundheit und das Wohlbefinden von größter Bedeutung, ist nach der Ansicht hervorragender Mediziner die Patent=Myrrholin=Seife, welche alle Eigenschaften besitzt, um sie weit wertvoller als gewöhnliche Seife für den täglichen Gebrauch zu machen. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.

Seite 7.
Loral-Anzeiger Nr. 103 4 Mittwoch, 18. April 1900.
9 Die ethnographische Sammlung Joest im
Bayenturm.
den Räumen des Bayenturms aufgestellte ethuogxaphische ia aus dem Nachlasse des verstorbenen Prof. Dr. Wilhelm
Die in
Sammlung aus dem Nachtusse der Vehtotell. gg; er gachhen Joest verdankt das Naturhistorische Museum in Köln der hochherzigen
dest verdautt das Nalnthistbrische Musenm in nrin
chenkung von dessen Exhen, Herrn und Frau Kommerzieurat Eugen
Rautenstrauch zu Köln, die auch bereits durch weitere Zuwenduugen für die Vermehrung der Sammlung Sorge getragen haben. Das Naturhistorische Museum, dessen sonstige Sammlungen in der Eigelstein= und Severinsthorburg untergebracht sind, hat sich durch die#e Schenkung nach einer neuen Richtung hin erweitert und sgarin eng Leise, daß ihm wohl jetzt der Name eines Museums für Natur
W
Geschäftshaus für Möbel und Dekorationen
odewig&amp; Co.,
Wichelm Joest, in Kölm am 15. März
Absolvierung des hiesigen Friedrich Wilhelm=Gymnasiungg
* Derlich 14-. Köln. Berlich 14—,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Holz= u. Polstermöbeln, Möbelstoffen, Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
Anfertigung v. Plänen u. Kostenanschlägen ohne jede Verbindlichkeit.
Auferligung sämtlicher Tapezier=, Polster= und Dekorationsarbeiten.
Hausfrauen!
Gut eingerichtete.
Wäscherei m. Bleichplatz nimmt noch Wäsche entgegen.
Mäßige Preise. Vorzügliche, schonende
Behandlung der Wäsche. Fr.=Offert.
unt. 0 K 2010 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung.
Kost und To####
für ord. Leute. Glockenring 2
Absolvierung der hiesigen Gensiec########, gnaße Weltreisen in und Heidelberg Naturwissenschaften, machte Hotrz, zrgni, und unter allen Erdteilen und sammelte mit vielem Verständnis und
Anwendung vor großen Geldmitteln ethuographische Gegenstände, die
er zum Teil dem Verliner Musenn für Völkerkunde geschenft gu.,
Sascshseschehcn
der Erde. Die Resultate seiner Forschungen veröffentlichte Joest in verschiedenen geographischen und ethuographischen Zeitschriften, sowie in selbständigen Werken, wie die Beschreibung seiner Reise von Japan nach Deutschland durch Sibirien, seines Aufenthaltes in Guayana, eine Abhandlung über das Tätowieren, die Wallfahrten, die Holon
Auf seinter lesten Reise in der Südse erkrankte er auf der Insel Santa Cruz und starb auf der Rückreise von der Insel Ureparapara im Alter von 45¾ Jahren am 25. November 1897.
Bei der Anordnung der Sammlung hat mit Rücksicht auf die Räume eine Trennung nach geographischen Gesichtspunkten nicht vollstandig innegehalten werden können, jedoch findet der Besucher sich leicht zu
seriigung sunttichtr Enpezur, volltr= und amt
Hausverkauf. Zwanasversteigerung.
nuesteun den 2u. Wurit u geo u nsehagenung eienr die an Aadln beiagenene in
I Aan näln zur Zeit der Eint
20. April 1900. nachmittags ½4 Uhr,
werden auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Margarethenkloster 1, die zum Armenstiftungsvermögen der Stadt Köln gehörigen Hausgrundstücke
vt 2. Johaunisstraße Ner. 24, Flur 29 Numero 28763, Hofraum von
b. Johannisstraße Nr. 26, Flur 29 Numero 28861, Hofraum von
öffentlich zun Verkaufe an den Meist= und Letztbietenden ausgestellt.
n. den 17. April 1900. Der Königliche, Rotar Justizrat
Grundbuche von Kölu. zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermeris
eingetragenen Grundstücke:
erben tonnen, seboch findereer 9184
recht und wird durch zahlreich angebrachte
der Gegenstände belehrt. Eine endgültige Aufstellung
Barteg Die gun iez esie, Serl de a. keiz ssch ish
m wünschen übrig läßt, so haben wir hauptsächlich China und Japan vor uns. In einer der Fensternischen thronen würdig zwei Buddhafiguren, der Amida Butsu, der Buddha unermeßlichen Glanzes, und ein Buddha aus Indien, wo Buddha, der in dem kleinen Lande Kapilavastu 623 v. Chr. als ein Fürstenkind geboren wurde, nachdem er im Alter von 30 Jahren ein Einsiedler geworden war, seinen Jungen die weisen Lehren predigte: Böses lassen, Gutes thun, Gedanken bezähmen. In anderen Fensternischen stehen alte japanische Rüstungen nebst Sattel und Steigbügeln in Lackarbeit, eigenartige Pferdekopfmasken, Musikinstrumente und ein Holzkasten mit einem heiligen Buche aus einem Buddhakloster in Siam. In der Mitt. Raumes befindet sich ein großer Schautisch mit Schrankaufsatz, gefüllt mit den manchfachsten Gegenständen japanischer und chinesischer Kunn
sehen wir Tempelaeräte aus Bronze verfertigt, Götterfiguren,
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach. Eingang sämmtlicher Neuheiten in Kleiderstolfen,
Costümröcken,
Jupons etc.
Feste, sehr billige Preise.
Haustempelchen, sorgfältig gearbeitete Lackästen, die
bereits im 3. Jahrhundert aus dem eingedickten Saft von Rhus
„ 1
iderr aus dem eingevintenig 16
micifera herzustellen verstanden. Schmucksachen, auch hier,
est meist für die holde Weiblichkeit bestimmt, Hülsen fur
die langen Rägel vornehner Chinesen, in Silber und Gold gear beitet, reizend ausgeführte Malereien auf Reispaviex und, macerigrten Blättern, Elfenbein= und Holzschnitzereien, die jedenfalls zu ihrer Herstellung viel Geduld und großes Geschick erfordern. Selbstverständlich fehlen auch nicht die japanischen Wunderspiegel, jene Metallspiegel, die auf der Rückseite reliefartige Zeichnungen tragen und die Eigentümlichkeit besitzen, daß ein auf die blanke Fläche auffallender Lichtstrahl bei der Reflexion auf einen Schirm das Bild der Nuckseite wiedergiebt. In einem großen Schranke befindet sich eine Anzahl von Gewändern aus den verschiedensten Ländern, auch nur vorläufig
wir dann noch einen kurzen Blick in den Schautisch gleich am Eingange, in welchem zahlreiche mehr oder weniger zierliche und kostbare Schmuckgegenstände der Zulukaffern untergebracht sind, und begeben uns dann in den zweiten Stock, so haben## hier, wesentlich besserer Beleuchtung, die indischen Sammlungen, Sium,
Birma, noch einiges aus China und Afrika mittleren Schranke befinden sich indische Waffen, zum Teil zierlich eingelegte, eine Reihe von Bronzegegenständen, wie sie in Nordindien ür den Verkauf gearbeitet werden, hübsch gemusterte Becher und Vasen, in Nielloart ausgeführt, Nachbildungen von Darstellungen indischer Gottheiten, wie die Durga, die blutdürstige Gattin des Schiwa, der Tier=, aber auch sogar bis in die ühzgste, Zest Menschenopfer dargebracht wurden. Sie gilt auch Itige, Garneng
eines Riesen, und ihr Fest, Durgapudscha, ist der In einem schrägen Tischaufsatz sehen wir auf den beiden Längsseiten malayische Waffen, Krise, Schwerter und Lanzenspitzen in großer Auswahl und mannigfachster Bearbeitung. An den beiden Kopfenden haben schön gearbeitete japanische Schwerter Platz gesunden.
Den Wandschrank füllen wieder Gegenstände aus verschiedenen Ländern. Da fällt uns zunächst eine bunte Gesellschaft auf, Figuren mit arellen Lackfarben bemalt, mit bärtigen, teils recht grimmig dreinschauenden Gesichtern; es sind die Darstellungen der taoistischer Gottheiten und Dämonen, der Vertreter einer chinesischen Volksreligion, die auf Lao=tsi, einen Mystiker des sechsten Jahrhunderts
v. Chr. zurückgeführt wird. Aus Marocco stammen die bunt de
und Dsafrika sind Wasen
se in so gefäührlicher Wbes)e, Schnutzfahen gus-Zudien
treten. In zwei Schautischen sehen wir Schmucksachen aus Indien und Marocco, zierlich gearbeitete silberne und goldene Fingerringe und Armringe nicht nur, sondern auch Nasen=, Ohr=, Fuß= und Zehen ringe, sowie Hals= und Brustschmuck. 2 a8#
Jetzt wenden wir uns zu besonders interessanten und wertvollen Stücken, nämlich den Bronzen von Benin, einem weiteren Geschenk des Hru. Kommerzienrat Rautenstrauch. In zwei Pultschränken sind
Pronzen, große Negerkönse, Reliesplatten, Glocken und sowie ein mächtiger geschnitzter Elfenbeinzahn aufgestellt.
stammen aus der Negerhauptstadt Benin in Obergninea und geben uns ein Bild von einer alten afrikanischen Kunst. Als im Jayre 19### die Engländer die Hauptstadt des Negerreiches Benin, welches sell langer Zeit den Europäern verschlossen war, ero##erten, brachten die englischen Soldaten reiche Beute, vor allem Elephantenzahne mit Flechtbändern und figürlichem Bildwerk und eine Anzahl von in Bronze gegossenen eigenartigen Kunstwerken in ihre Heimat mit. größte Teil der eroberten Schätze wanderte in das Britische Museum in London, ein Teil gelangte aber auch an die Museen in Hamburg
und Berlin. Nach der Meinung des Prof. F. v. Luschau vom Muenn. für Völkerkunde in Berlin, eines Kenners westafrikanischer Ethnographie, haben wir hier die Erzeugnisse einer rein afrikanischen Kunst vor uns, die ihren Höhepunkt bereits im 16. und 17. Jayryunder erreicht hat, was sich aus der Darstellung von Europäern, Spaniern
Kommunion-, Namenstags-, Hochzeitsund sonstige Festgeschenke. Grosse Auswahl.
(Ecke U. Taschenmacher)
Am Hof
535.
55
Am Hof
(Ecke U. Taschenmacher)
Juwelen, Goldwaren, Silberwaren, Taschen
2.
Quabratmeter grop,„
Eigentümer: Josef Grütters, Kaufmann in K 3. Köln, Flur 35 Nr. 2564•18, Brüsselerstraße, Ar groß, 4,17 Thaler Reinertrug, eingetragen
Köln, Flur 33 Nr. 112360, Vondelstraße 10, Pohzhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,15 Ar, 2200 Me
Nutzungswert, eingetragene Eigentümer: Heinrich Josef Fürth und Bartholomäus Ludwigs, beide Bauunternehmer
Köln. Flur 31 Nr. 83417, Höhle 37, Wohnhaus, 90
Quadratmeter aroß. 3600 Mark utzungswegtz fingeragener
#e, Garten, 6,66
er Remerteng, eingetragene Eigentümer:
Eheleute Franz Hirschberg, Schreinermeister, und Anna, aeb. Beyers, zu Köln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft,
am 1. Juni 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
berücksichtigt und bei d
des Gläubigers und den übrigen Rechten nachgesetzt werden. nctgaßen
Diejenigen, welche ein der Versteigerung entgegenstehendes Recht haben. werden aufgefordert, vor der Erteilung des Zuschlags die Aufhebung oder einstweilige Einstellung des Versahrens, berpeszufzagen, widrigenfals für das Recht der Versteigerungserlös an die Stelle des versteigerten Geg standes tritt.
oin den— ices Amtsgericht, Abteil. II1(bisher 30).
uhren in jeder Preislage.
und
Umgegend die
Nippes. Jos.
Hierdurch den Bewohnern von Nippes ergebene Mitteilung, daß ich bei meinem
Tucheine Abteilung in fertiger
EINE RITLTTER—-—
Herren- u. Knaben-Garderobe
eröffnet habe, und wird es mein Bestreben sein, auch in dieser Branche Gunst meiner verehrten Abnehmer zu befriedigen.
Mache besonders aufmerksam auf eine große Auswahl in
Kommunion=Anzügen in allen Preisen.
Jos. Jansen, mippes, Wilhelmstraße 38.
8
Zeige den Empfang der
Frühjahrs-Neuheiten
8
0
G
in neuesten Formen u. Farben von K 2,25 an
77 T P.
in allen
2
9 0
RUIGA
weich u. steif
SKOI
.aus ilsinen sewvie Arbeiter= u. Knaben=Mützen
in großer Auswahl.
Preise streng fest und billig.
ln Nippes, ungar Müiller 2 1/20. 816 Müller, Wallstr. 81/83
6
Preislagen.
6
eter
und Portugiesen, die zu der Zeit mit den Negern in Berührung kamen, in ihrer Kleidung und Bewaffnung ergiebt. Die in L erworbenen Bronzen stellen Negerköpfe in Lehensgröße, sowie au Platten in Hochrelief die ganze Figur von Europäern, wie auch Tieren dar. Eigentümlich an den Negerköpfen ist flochtene Helm mit zuckerhutähnlichem Aufsatz und reichlichem Per schmuck, sowie ferner der Halsschmuck, der aus einer großen Menge von Halsschnüren besteht, die den ganzen Hals und das Kinn einhüllen. Unter diesem Halsschmucke haben wir uns Perlschnüre zu denken von Glas und Stein, wie etw. Achat, von Europa eingeführt, oder auch einheimische Korallen. Die Herstellung der Bronzen steht in ihrer Technik auf der höchsten Höhe der europäischen Gußtechnik. Es handelt sich hier um den sogenannten Guß in verlorener Form. Bei größeren kör#erlichen Gegenständen wird zuerst ein Kern aus Thon geformt, um viesen eine dünne Wachsschicht des Modells gelegt und darauf ein Mantel aus einer möglichst feinkörnigen Masse, etwa Ziegelmehl und Gypsbrei, die vollständig austrocknen muß. Nachdem dann Luftlöcher und Eingußlöcher angebracht sind, wird das Wachs ausgeschmolzen und Bronze eingegossen. Dieses Verfahren, so einfach es klingt, erferdert große Geschicklichkeit und lange Erfahrung. Nach dem der Guß aus der zerschlagenen Form herausgeschält ist, beginnt die weitere Arbeit des Ciselierens und die Behandlung mit Feilen,
Hämmern und Punzen aller Art, die mit größter Sorgfalt durchgeführt ist. Ter geschnitzte Elephantenzahn, fast einen Centner schwer, ist ebenfalls eine alte Arbeit aus dem 16. bis 17. Jahrhundert. Er wurde von dem englischen Leutnant Searle vom Altar des königlichen Palastes abgehoben, auf welchem er, in einem BronzenegerIm dritten Stockwerke angelangt, lernen wir den Sammler all dieser Herrlichkeiten nach einer wohlgelungenen Photographie und in Lebensgröße als Figur in mexikanischem Reiterkostüm kennen. Eine Wandkarte verzeichnet seine sämtlichen Reisen; in allen Weltteilen war er zu Hause, besonders in Südamerika, Indien, China, Japan und der Südsee. In einem großen Doppelschranke sind die Sammlungen aus Südamerika, besonders Guayana, Argentinien, bestehend aus Geräten, Gebrauchsgegenständen, Waffen der Eingeborenen, ferner mexikanische Tongefäße, bemalte und bekleidete Figuren, Typen aus dem gewöhnlichen Leben darstellend. Hier haben auch die peruanischen Altertümer, eigenartig geformte Doppelgefäße mit Tierköpfen, Aufstellung gefunben, die vor Jahren der jetzige Direktor des Bonner Gymnasiums, Prof. Dr. Contzen, bei seinem langjährigen Aufenthalte in Lima gesammelt und später dem hiesigen Wallraf=Richartzmuseum geschenkt hat. Auf der anderen Seite stehen dicht gedrängt die Sammlungen von Oceanien, zum Teil von der letzten Reise Joests herrührend, Waffen, zwar einfachster Art, aber doch in schöner Ausführung, wie die reich geschnitzten Kenlen und Schwerter aus hartem und schwerem Holz, Steinkeulen und Handbeil, darunter ein prachtvolles Nephritstück von Neuseeland, Bogen, Pfeile, große Masken von den verschiedensten Inseln der Südsee, und vor allem eine bedeutende Sammlung von Santa Crnz.
Wir sino am Ende der Sammlung angelangt, aber alles gesehen haben wir nicht. Diese Sammlung— das Gefühl haben wir— bietet so vieles Interessantes, daß es sich wirklich der Mühe lohnt, häufiger ein Stündchen in ihr zuzubringen und mit Muße sich in die Abteilungen zu vertiefen. Werfen wir noch vom zweiten Saale aus einen Blick auf Köln„am Rhein" und erfreuen uns an dem Bilde der neuen Entwickelung unserer Vaterstadt, so können wir das Museum mit dem frohen Bewußtsein verlassen, daß Köln um eine Sehenswürdigkeit reicher geworden ist.
Gluten-Kalao Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln
an.Mlürze
Suppen-Würze
bei Martine König, Friedrichstrasse
75.
Die Wohlfahrts=Loose à Mk..30 zu Zwecken der Deutschen Schutz
M P FEE bnn.. mt Ront.
Pie WPohtfahris=Toost a Mr. Rod In Arrcen der Sttrhh.——
gebiete der 4. Lotterie sind zur Ausgabe gelangt und durch das mit dem eb betraute Bankgeschäft Lud. Müller&amp; C
General=Vertrieb betraute Bankgeschäft Lud. Müller&amp; Co. in Berlin. Breitestraße 5, sowie am hiesigen Platze durch die bekannten Loosverkaufsstellen zu beziehen.— Der Verloosungsplun enthält die gleiche Loos= und Gewinnanzahl wie bisher, mit Hauptgewinnen von 100,000 M. 50,000 M. 25.000 M, 15.0 00 M. im Ganzen 16.870 Geldgewinne, zahlbar mit 575.000 A. ohne jeden Abzug. Bestellungen beliebe man möglichst recht bald zu machen, denn kurz vor Ziehungsaufang(den 31. Mai) häufen sich die Aufträge immer derart, daß die Abeit kaum zu bewältigen ist.
——"-—

Seite 3.
Königsberger Pferdelotterie,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 103 1 Anltwoch. 1d. April 1900.
Ziehung 23. Mai cr. Gewinne: 10 compl.
7 edele ostpreussische Luxus- u. Gebrauchspferde,
413 masaive Silbergeiigges. Uhyther ihosite Zo#Pre, extra empt Leo Wolskf, Königsberg i. Pr., Kaustr 2, sovie hier die
massive Silbergewinne. 0 ne. ertra empf. Leo Wolff, Königsberg 1. 11,. P.
ose a 1 Mh. 11 Lose 10 Nk. Losporte u. Gewinliste 30 Prg. extra emp., Bürger, Heinr. Höcker, H. Th. Lättgen, Fr.
Nerren 8. P. van Perlstein. F.., Techte, Pramhe&am; Oo. Pr,.a4u. Fürenfeld.
und Köln.
Ergebeuste Einladung
an hor aur
Mäe
— AEFeP Panorama International
# früher An St. Agatha jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
zu der am
Donnerstag den 19. cr., Abends 9 Uhr,
i Annohause stattfindenden
Sitzung.
Referat: Jesuitenfrage, II.
„Die Anklagen gegen die Gesellschaft Jesu und ihre Widerlegung“.
Referent: Herr stud. theol. Scharmitzel.
Der Vorstand.
Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse.
Einladung zur Vereinsversammlung
Donnerstag, den 19. April, abenos 8½ Uhr
in der Bürgergesellschaft, vorderer Saal.
I. Vortrag über Rom.
II. Verschiedenes.
Um pünktliches Erscheinen bitte. Der Vorstand.
sse Ainnes
Ortskrankenkaf
9.
Den diesseitigen Kassenmitgliedern zur Kenntnisnahme, daß
Herr Dr. Santkin, Cranachstroße
als Kassenarzt für hiesige Kasse angestellt ist.
Nippes, den 14. April 1900.
Der Vorstand:
Joh. Fischer.
„Blütenslaub“,
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Jeden Mittwoch Nachmittag 30.
bis Abends 11 Uhr:
ilitär-Konzert
der Kapelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7. Diner à 1,50(Abonnement 1,25), Soupers u. Abendplatten. ff. Biere und Weine
9
früher An Si. Naulhchseneeeege.„
Nur diese Jerusalem 1896. Leidensstätten Christi. Aleul!
Geöff tägl, auch Sonn= u. Feiert. v. Morg,.9bis Ab.9 Uhr. Eintr. 302, Kind. 209
: Volksgarten.
Mittwoch den 18. April, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfänsches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
MI
FROGRA
Erster Teil:
1. Brautzug aus der„Nordischen Suite“ von Hamerick.
2. Ouverture„Die Jagd“ von Méhnl.
3. Ballettmusik aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
4.„Adelaide“ von L. v. Becthov.n.
5. Fanlasc aus„Ein Sommernachtstraum“; von Mendelssohn.
6.„Ein Märchen aus dem Crient“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
8. a. Aric aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. b.„Screnade“ von Moskorsky.
9. Fantasie aus der Oper„Romeo und Julia“ von Gounod.
10.„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
11.„Gavotte“ von Eilenberg.
12.„Altwienerisch“, Walzer von Schrammel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mittwoch den 18. April,
nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Frei-Konzert.
ZULAICUF PYUTEMSITEs• Jean Dilger,
Altermarkt 69. Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
,<space> z u<space> d e n<space> b e k a n n t<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n,<space>
nur reelle Waren, unter Garantie.
Man besichtige die neuen Preise in meinen Schaufenstern.
Geg.
1901.
Ses,
5
Carl ü0 umer, Juwelier,
2
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochteine„Grutrnige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.—
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“, ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke, Fährmühle.
Jer
Hohepforte Nr. 22—,
direkt an der Hohestrasse.
Grosse Auswahl passender Communion- und
Confirmations-Geschenke in billigster und theurerer Preislage, darunter viele Neuheiten. Goldene und silberne Taschenuhren.
Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
925
Ferd. Schuhmacher, Sattler,
Marzellenstrasse
Vertretung für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach,
Schaafenstr. 25. Fernspr. 834.
Köln,
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(0, 00, 000, la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Roggenmehl und Roggenschrot, sowie in garant. reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer und Bäcker.
mtar an Sx
K.
Kufschmidt&amp; Schnd
I
Schneiderkleider, Kostümröcke, Blusen 2c. werden elegant und chie bei billigsten ——„ Preisen angesertigt.
Ida Therstappen, Breitestraße 48, Eingang Mörsergasse
Kostüme,
u. HäuserReinigungs- Geschäft,
Sternengasse 20 Köln, Fernspr. 2541.
empfiehlt selbstverfertigte solide Schultaschen, Tornister und Portemonnates, sowie Reise= und Damentaschen, Cigarren=Etuis u. Hosenträger zu billigen Preisen. Anfertigung und Reparaturen aller Sattlerarbeiten.
Ohne Concurrenz. Grösste Neuheit.
Passendste und billigste Geschenke.
Amerikanischer Gold-Filled-Draht.
Abwaschen von Facaden jeglicher Art mit mechanischen Fahrleitern,
Abstauben und Abwaschen von Kirchen im Inneren, Restaurants, Theater, Ball= und Concertsälen mit# mechanischer Saalleiter.
Abschleifen und Bohnen von Parkettböden, Neinigung ganzer Neubauten,
Putzen und Polieren von Spiegelscheiben, Feustern# und Glasdächern 2c. 4
Abnehmen und Aufhängen von Firmenschildern, 4 Verleihen von mechanischen Saal- und Fahrleitern mit Bedienung.
1 Beste Empfehlungen der ersten Muser Kölns 1 stehen zu Diensten. 1
AI3f69030000000
5555999900
Flora.
Broschen. Ringe, Armbänder, Cravattennadeln, Freundschaftsringe und verden angefertigt in—3 Minuten, nach Angabe der Kaufer mit beliebigem Namen oder 2
mit beliebigem Namen oder Buchstaben
Max Simons,
Köln, Hohestraße 109.
Gasmotore,
Jos. Contellier,
Friesenplatz
empfiehlt billigst
Bade-Einrichtungen
für Gas und Kohlen.
Gas-Kochapparate.
Beleuchtungs=Gegenstände
Vertreter der:
Vaillant'schen und Professor
Junkers Gasbadeöfen.
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen. mit weitgehendster Garantie,
Tranomissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. Jean Bergheim, Domstr. 48A.
M
9 Täglich Eintritt 5OPfg. g
Kinder die Hälfte.
5 Aquarium 25 Pig.
* Mittwoch den 18. April 1900. A nachmittags 3½ Uhr: T
Konzert.
5500000002
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,„„
Kirchen-Oel, sos„Ewig Licbt“.Oel,
Oel-Ratinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
t extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 41.
Attest.
Dr. med. Ad. Br., prakt. Arzt in
Est., schreibt
Die charakteristische, von keinem anderen Getrenk auch nur annayernd erreichte Eigenschaft des
konzentrierten Krauterlitörs„Magendoktor": Erwarmung des Magens, kann ich nur konstatieren.
#- Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(ogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an Stelle des echten Wurmschen Magendoktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß ihm nur der unverfalschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— Erhaltlich in den meisten Restaurationen Flaschenverkauf auch i. d. concess Drogerien und Delicateßhandlungen
Ferd. Klett, Koln, Saarstr. 18.
24-Priesterserein u decttol
. Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn I. Hoff mann, Blindgasse 16
Für Hausfrauen!
Kokosbesen 35 3
Piassavabesen... 45„
Haarbesen. 75„
en(Haar). 40„
Kleiderbürsten.. 25„
Wichsbürsten.. 25„
senbürsten(Haar) 35„
Abseifbürsten.. 25„
Schrubber. 25„
Waschbürsten.. 12„
Aufnehmer(groß) 15„
Kokosmatten 30„
2c. Wiederverkäufer Rabatt. Ant. Köllen, 29 Herzogstr. 29,
Jur, Familie mit mehreren Kindern
ir Fantirte mir niehreren.
leichte Arbeit im Hause, gesucht Ehrenfeld. Subbelratherstr. 130. Unt.
erlag n. Orner von J. O. BauVerantwortlicher Redacteur: en allgemeinen Ceil B. Renter, ur den Anzeigen- und Reklamente #. Okle, alle in Köln
4
*
—
15
S
C
D
Nr. 1
Hiesige hühner, u. dent .Gäus
junge
h
letztere#1
un
Pet
Br.
Französ
hahnen
diesjähr
italieni
Tauben
Sch
täg
in a haft. aller dazu
Len
2