96, 1. Et.
burg
nann.
303, Kind. 201
lusik.
11 Uhr:
4
der Art.
Küche.
SIE
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen K# Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
M
EA8
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTTTTTTTT
Nr. 37.(Colonia.)
illel ∆ Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Sept. 1900.
lom.
de 7½ Uhr.
Regiments. hener Hof. i Bremme, Preise.
riester.
feffer.
kheinlandrzinsen dieselben
Sonntags=Beilage.
Eine Plauderei.
Von M. Kossak.*)
„Eine Plauderei? Ja, was ist denn eine Plauderei?“ fragte sich kürzlich eine angehende Schriftstellerin. Sie hatte einem sedacteur, in den sie Vertrauen setzte, eine kleine Blumenlese ion Werken ihrer Feder gebracht, unter denen sich aber leider, eider keine Plaudereien befanden, und gerade diese wünschte der setreffende Herr zu erwerben. So hatte er wenigstens geäußert; les andere, was Schriftsteller sonst zu schreiben pflegen, war kiner Behauptung nach in dem Redactionsschreibtisch bereits korhanden. Zum Beweis dieser Aussage hatte er dies unheimliche Nöbel geöffnet, und es war wirklich sehr voll gewesen, so voll, ß auch keine einzige Handschrift mehr hineinging. Wenn er semnach gezwungen war, doch noch eine dazubehalten, die nicht er Gattung Plauderei angehörte, so mußte eben— der Papierhrb zur Hülfe genommen werden, obgleich der auch schon recht voll war. Aber schließlich ließ er sich immer noch leichter leeren, lls solch eine Schublade, besonders im Winter, wenn die Oefen sichtig geheizt werden...
„Es ist doch wirklich ein unglücklicher Zufall,“ fuhr die anehende Schriftstellerin fort,„daß gerade an Plandereien so tarker Bedarf zu sein scheint. Sonst schreibe ich alles: Novellen, komane, Dramen, Gedichte... Ach, Gedichte! Wenn die Frühingslüfte so wehen! Aber Plaudereien? Nein! So sagen Sie üir doch um Gottes willen, was das eigentlich ist; es soll ja hre Specialität sein.“
Ich konnte nur schweigend die Achseln zucken.
„Sie wollen nicht?“
„Ich kann nicht.“
„Ach, Thorheit! Wenn Sie welche schreiben? Aber meinetbegen, nur nennen Sie mir wenigstens ein paar interessante khemata für Plaudereien.“
Ich konnte wieder nur schweigend die uchseln zucken. Dann ber fühlte ich, daß das auf die Dauer ermüdend war und raffte nich zusammen, um eine verständige Antwort zu geben.
„Ja, sehen Sie, Verehrteste,“ erwiderte ich,„mit den Themata ur Plaudereien ist das so eine eigene Sache. Sie sind alle sleich interessant, ich kann wirklich keinem einen Vorzug vor em andern geben.“
Die angehende Schriftstellerin fing an, die Geduld zu verseren.„Dann nennen Sie überhaupt ein paar, gleichviel, ob sie steressant sind oder nicht.“
Ich sah hülfesuchend im Zimmer umher. Auf dem Tisch vor us standen zwei Theetassen, ein Sahnetopf, eine Zuckerschale, in Korb mit Kuchen und eine Visitenkartenschale.„Die Theeesse, der Sahnetopf, die Zuckerschale, der Kuchenkorb, die bisitenkartenschale," sagte ich.
„Ums Himmels willen!“ rief die angehende Schriftstellerin gerlich.„Das sind doch keine Themata!“
„Aber gewiß! Wunderschöne sogar.“
„Nun, da möchte ich doch wirklich wissen, was man zum beispiel über die Visitenkartenschale schreiben könnte. Da müßte nau doch zum mindesten gediegene kulturhistorische Kenntnisse sesitzen, um erzählen zu können, bei welchen Völkern und zu pelcher Zeit der Gebrauch der Visitenkartenschale zuerst eingeführt wurde, aus welchem Material man sie verfertigte und...“
„Das würde ein deutscher Aussatz werden,“ fiel ich ein,„aber eine Plauderei.“
„Dann... ja dann weiß ich aber wirklich nicht...“
„Ach!" Jetzt war ich es, die ungeduldig wurde,„Sie plauern doch auch zuweilen, recht lebhaft sogar. Besinnen Sie sich fur, als wir uns das letzte Mal trafen, bei der Soirée der karonin Fortlage— es sind schon acht Wochen her, Sie waren eitdem verreist— da sah ich Sie wohl eine Stunde lang sehr ffrig mit dem Grafen Esseck plaudern. Worüber plauderten sie denn da?“
Die angehende Schriftstellerin wurde ein wenig rot.„Ich... h erinnere mich nicht mehr so recht... ich glaube, wir sprachen ber die Gesellschafterin meiner Taute, die Eva Müller..
„Die jetzige Gräfin Esseck, denn der Graf hat sie ja geheistet, vor vierzehn Tagen ungefähr. Er hat sie lange umschwärmt, ber da sie nur ein armes bürgerliches Mädchen war.. „So dachte er natürlich anfänglich nicht im entferntesten an ne. Heirat.“
„Das hatte man der Eva eingeredet, ganz recht, und daher bies sie ihn auch schroff zurück, wenn er sich ihr näherte. Und er sie dann rund heraus um ihre Hand bat, sagte sie auch ein, weil sie fürchtete, er könnte sich später ihrer schämen.“
„Ach, das geschah doch alles nur aus Berechnung, um den prafen noch mehr zu reizen,“ behauptete die angehende Schriftsellerin eifrig.„Ein Mädchen, das nichts ist, nichts hat, ein Nädchen in dienender Stellung— das wird sich gerade besinnen, sie Gräfin Esseck werden will. Wie ich schon sagte, BerechAbdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
nung, nichts als das. Die Eva Müller ist die durchtriebenste Person von der Welt!“
„Das sollen dem Grafen andere auch schon gesagt haben,“ äußerte ich.
Meine Besucherin war plötzlich aufgestanden.„Wie, Sie wollen schon gehen?“ fragte ich.„So früh?“
„Da Sie mir doch nicht zu sagen vermögen oder nicht sagen wollen, was eine Plauderei ist!“
„Kollegialische Eifersucht vermutlich, was?“
Sie sah mich hochmütig von oben bis unten an.„Adieu.“ Wir reichten uns die Hände— ein wenig kühl— und wenige Sekunden später war ich allein— allein mit der Anregung, die sie mir zurückgelassen.
Denn die Erwägung, ob man nicht wirklich recht nett über die Visitenkartenschale plaudern könnte, beschäftigt mich seitdem lebhaft. Warum soll es ein schlechterer Stoff sein, als ein anderer? Man muß es sich nur recht überlegen. Freilich: überlegen, das ist auch nicht das Richtige; bei einer Plauderei darf man nicht viel überlegen, am besten gar nicht. Denn sie soll leicht und graziös sein, nicht mit Gedanken überlastet, auch Disposition ist dabei vom Uebel, sie würde sie nur schwerfällig machen. Eine Plauderei soll den Ringelwölkchen gleichen, die der brennenden Cigarre entfliehen; die fliegen auch so planlos in die Luft, eins nach dem anderen, eins aus dem anderen sich entwickelnd. Man kann sie nicht greifen und halten, nicht einmal ihre Form recht erkennen; denn hat man eines ins Auge gefaßt, so ist es schon weiter und weiter entschwebt, ist dünner und dünner geworden, um sich alsbald in der Luft aufzulösen. Nur ein pikant aromatischer Duft ist zurückgeblieben, und auch der verändert sich, in einigen Minuten ist er fad und abgestanden, so daß man an Wirtshausluft, an durchqualmte Männerkleider— Zeugen verlängerter Stammtischsitzungen— an die Hände cigarettenrauchender Frauen und an weiß Gott was sonst noch, aber ja an nichts Reelles, Gediegenes erinnert wird. Und eine gediegene Planderei! Der Himmel soll einen davor bewahren! Was thut's, wenn sie nach einiger Zeit fad erscheint? Für kommende Geschlechter wird sie ja nicht geschrieben.
Also ja nicht überlegen, wenn man plaudern will, sondern flott aufangen mit irgend einem beliebigen Satz, das weitere ergiebt sich dann von selbst. Zum Beispiel könnte ich so anfangen:„Die Visitenkartenschale ist... ist... eine Schale, in die man Visitenkarten legt. Die letztern sind von verschiedener Größe, ja, es giebt sogar recht große und dicke darunter.“ Das ist zweifellos richtig, für die Karte der angehenden Schriftstellerin, genannt Baronesse Adele Fortlage, trifft es wenigstens zu. In meinem ganzen Leben habe ich eine von gleich anspruchsvollem Aeußeren noch nicht gesehen. Ungewöhnliches Format, ungewöhnliches Material— nämlich pappartig starkes Büttenpapier mit gerissenen Rändern— und ungewöhnliche Schrift! Denn diese fetten deutschen Druckbuchstaben werden doch sonst nur für Prachtwerke und Zeitschriften allerjüngster Richtung benutzt. Eine siebenzackige Krone über dem Namen fehlt selbstverständlich auch nicht. Und dieser Einfall, Adéle mit dem Accent zu schreiben! Aber freilich
„Adele“ schlechtweg kann jeder heißen, aber Adéle mit dem Accent— das ist was Besonderes. Und du, liebe Adele, wolltest von jeher recht originell, vornehm und klug sein, aber du bist's nicht und vor allem, arme Adele: Takt hat dir eine gütige Patin Fee nicht in die Wiege gelegt, das hat sich auch bei anderen
Gelegenheiten gezeigt.„
Merkwürdig, was solch eine Visitenkarte für ein indiskretes Ding ist! Sie plandert auch, plaudert allerhand über ihren Besitzer aus. Das heißt, jede wohl nicht. Diese beiden hier von dem Grafen Esseck und seiner Frau zum Beispiel, die unterscheiden sich in nichts von den meisten anderen. Form, Material, Schrift, alles fein und modern, aber ganz durchschnittlich. Sogar die Grafenkrone fehlt. Nichts als„Graf Herbert Esseck“ und„Gräfin Eva Esseck, geborene Müller".
Geborene Müller? Wenn eine Gräfin vorher Müller geheißen hat, so pflegt sie das den Leuten doch nicht ins Gesicht zu schreien— noch dazu heutzutage, da es gar nicht einmal Mode ist, daß Frauen sich ihren Mädchennamen auf die Visitenkarte setzen lassen. Was anders wär's, wenn eine Gräfin Esseck einen Herrn Müller geheiratet hätte. Aber so? Mir scheint, als ob auch diese Visitenkarte etwas ausgeplaudert hätte. Aber was, was?
Es soll eine mystische Wissenschaft geben:„Psycho=Telepathie“ genannt, mit deren Hülfe man die wunderbarsten Dinge erfahren kann. Man legt sich einen beliebigen Gegenstand auf die Stirn, schließt die Augen und versucht seine Gedanken von der Außenwelt abzuziehen. Zuerst sieht man nichts, als tiefes Dunkel, aber nach einiger Zeit tauchen Bilder daraus auf, die mit dem betreffenden Gegenstand oder auch seinem Besitzer in Zusammenhang stehen. Manchmal hört man sogar Worte dazu sprechen. Wie wär's, wenn ich es in diesem Falle auch mit der PsychoTelepathie versuchte?
Da ist das Bild schon— ich brauchte gar nicht vorher die
Sonntag, 16. Sept.
Augen zu schließen, der Wille dazu genügte schon, es zu rufen. Klar und deutlich sehe ich's: einen kleinen Laden mit drei Personen darin. Die eine ist der Eigentümer des Geschäftes, der ein Musteralbum mit lauter kleinen eingeklebten Kartonblättchen vor einem jungen Paar öffnet. Das letztere ist jung und schön: der Herr groß und schlank mit einem dunkeln, aristokratischen Rassengesicht, die Dame eine lilienzarte, mädchenhafte Erscheinung. Ueppiges, goldblondes Haar ringelt sich in weichen Löckchen um die blütenweiße Stirn und quillt, zu einem dicken Knoten gewunden, unter dem breitrandigen Rembrandthut hervor; die Züge sind unbeschreiblich fein modelliert und süß im Ausdruck, nur um den blaßroten Mund liegt ein herber Zug, der ebensowohl von bitteren Erfahrungen, wie von einem harten, trotzigen Willen sprechen kann. Die beiden blättern eine Weile in dem Musterbuch, bald haben sie ihre Auswahl getroffen.
Die Herrschaften haben wohl die Güte, selbst aufzuschreiben, was auf den Karten stehen soll?“ meinte der Geschäftsinhaber, indem er der Dame zuerst die Feder reicht.
Sie beugt sich über den Ladentisch und schreibt langsam: „Gräfin Eva Esseck,“ dann stockt sie. Einen Augenblick noch verharrt sie zögernd in ihrer Stellung, um sich darauf mit einem gewaltsamen Entschluß aufzurichten.
„Laß mich doch machen, Eva,“ sagt ihr Gatte, der sie beobachtet hat, indem er ihr rasch die Feder aus der Hand nimmt,„mit Handschuhen schreibt sich's schlecht.“ Und mit großen, festen Zügen setzt er neben ihren Namen:„geborene Müller".
Ueber das liebliche Gesicht der jungen Frau hat sich dunkele Glut gebreitet, um ihre Lippen zuckt es, der trotzige, herbe Zug ist verschwunden und etwas Holdes, Zärtliches an seine Stelle getreten. Während er jetzt noch rasch sein:„Graf Herbert Esseck“ aufs Papier wirft, steht sie regungslos mit gesenkten Augen daneben.
Und jetzt wechselt die Scenerie. Das junge Paar ist auf der Straße, und der Herr reicht der Dame seinen Arm. Wie sie ihn nimmt, streift sie leise mit ihrer Wange seinen Rockärmel— es sieht fast aus, als ob sie ihn in Gedanken küßte.
„Nun?“ macht er, zu ihr herunterblickend.
„Ach, du weißt ja! Wozu thatest du's nur, Herbert?“
„Aber Kind, was hat das denn auf sich?“
„Dir ist's doch gewiß schrecklich unangenehm? Es thut mir so leid!“
„Mir nicht.“
„Ach, Herbert... mein lieber, süßer, goldener Schatz!“ Und abermals streift das holde Gesicht seinen Rockärmel, aber jetzt— jetzt hat sie ihn wirklich geküßt.
„Wer hat dir eigentlich all' die Dummheiten in den Kopf gesetzt, Kind?“ fragt er jetzt.
„Du meinst...“
„Natürlich meine ich.“
„Ach nun, die, die... du weißt ja, wer. Es war die reine Eifersucht, da sie dich auch liebt.“
„Die mich? Heiraten wollte sie mich, aber lieben... bah! Es mag ja freilich auch wenig erfreulich sein, von der Gnade der Tante abzuhängen. Du weißt ja am besten, was für eine launische alte Person die ist, du armes Kind, die du dich so lange von ihr hast tyrannisieren lassen müssen. Aber immerhin ist das doch kein Grund, uns gegen einander aufzuhetzen. Gräßliches Frauenzimmer! Na, bei mir hat sie kein Glück damit gehabt, aber... ich kenne andere Leute!"
„Du hast doch aber auch sehr gern mit ihr geplaudert, Herbert?“ „Plandern nennst du das? Sie klatschte, und ich hörte zu, bis... bis sie über dich klatschte. Da war’s mit unserer Freundschaft aus.“
„Uch, lieber Schatz!“
„uch, süße Eva!“...
Ich höre es schon ganz fern, dies„süße Eva“, und auch die Umrisse der Gestalten verschwimmen. Es scheint, die PsychoTelepathie hört auf zu wirken.
Doch gleichviel, sie hat ihre Schuldigkeit gethan. Eine famose Wissenschaft! Unschätzbar für Leute, die Plaudereien schreiben wollen! Man schließt einfach die Augen und schreibt dann auf, was man gesehen und gehört hat. Allerdings muß man sich dann irgend einen Gegenstand vor die Stirn halten, aber wer weiß, vielleicht geht's auch ohne das.
Wenn die Adele Fortlage mich wieder besucht, will ich ihr das Rezept geben.„Wenn Sie plaudern wollen, meine Liebe,“ werde ich ihr sagen,„so dürfen Sie nicht an Pläne denken, die Sie gern ausführen möchten oder an Leute, über die sie sich ärgern, vielmehr müssen Sie die Augen schließen und dann aufschreiben, was Ihnen durch den Kopf geht. Es kann dann allerdings vorkommen, daß Ihre Vorstellungskraft Ihnen Bilder zeigt, die im Grunde nicht viel mit dem Gegenstand Ihrer Plauderei zu thun haben, aber: Sie kennen doch wohl die Geschichte von jenem Prüfungskandidaten, der nach Reptilien gefragt wurde? Nicht? Nun, man hatte ihm gesagt, daß der betreffende Professor immer

nur nach Insekten zu fragen pflegte und daß er daher gut th dessen Werk über Insekten auswendig zu lernen. Diesen Rat hatte er denn auch befolgt, und als er sich nun über Reptilien äußern sollte, dann fing er an:„Reptilien nähren sich oftmals von Insekten, unter diesen aber giebt es... und nun leierte er einen Abschnitt aus dem auswendig gelernten Buche ab.
„Sehen Sie, so machen Sie es, wenn Sie über einen Gegenstand plaudern wollen oder sollen und es fällt Ihnen anderes ein, etwas ganz anderes. Ich mache vur##### auich
so. Und was ich Ihnen noch weiter sagen wollte: Sie bra am Ende gar nicht die Augen zu schließen, um Stoff für eine Plauderei zu sammeln. Sie schreiben einfach auf, was Ihnen gerade durch den Sinn fliegt. Wenn Sie das unterhaltend schreiben, so ist's eine unterhaltende Plauderei, und wenn Sies langweilig schreiben, so ist's eine langweilige Plauderei. So, nun wissen Sie'.“
□ Bonn, 12.Sept.1900. Das vorbereitende Lokalkomitee der Katholikenversammlung hat eine warme Danksagung erlassen an alle diejenigen, welche zum Gelingen derselben beigetragen haben, und namentlich mit begeisterten Worten der Rheinfahrt und Beleuchtung der Rheinufer gedacht. Diesem Lobe werden wohl alle Teilnehmer der Rheinfahrt beipflichten, mit Ausnahme der Passagiere des Dampfers Deutschland. Von Anfang an zeigte der Dampfer einen unsichern, stoßenden Gang, aber es ging gut, bis der Dampfer auf der Rückfahrt Rolandseck-gegenüber angelangt war: ein Schrammen, Stoßen, ein Schlag— und der Dampfer blieb flügellahm mitten im Rhein liegen. Bleiche Furcht lagerte sich auf allen Gesichtern; was war geschehen? Die Ankerkette rasselte, der Dampfer drehte sich und stand still. In musterhafter Ordnung blieben alle auf den Plätzen, in der Erwartung, der Führer des Schiffes werde beruhigende Aufklärung geben. Aber niemand ließ sich sehen oder meldete sich. Erst fürchtete man, der Dampfer sei aufgestoßen, und lange dauerte es, bis man sich überzeugte, das Schif sei nicht leck. Endlich wurde durch Nachfragen und Nachsehen bekannt, eine Schaufel des Rades sei gebrochen und müsse durch eine neue ergänzt werden. Nun ging im Radkasten das Gezinke und Gehämmer an. Jubelnd zogen die anderen Schiffe vorüber und voraus; wir saßen fest, hungrig, durstig, schläfrig und frierend. Alle Begeisterung war zu Est'. oden. So saßen wir über eine Stunde. Hätte der Dampfer bei Rolandseck angelegt, so würde kaum eine Person darauf aeblieben sein. Es wurde behauptet, der Dampfer sei überladen gewesen. Was daran Wahres ist, weiß ich nicht, aber festgestellt wurde, daß viele Leute auf dem Dampfer waren, die vorher keine Karte gelöst hatten und erst kurz vor der Abfahrt gegen bare Bezahlung zugelassen worden waren. Als endlich der Anker gelichtet wurde und die Rückfahrt wieder ausgenommen wurde, atmete alles erleichtert auf: von der Illumination aber war nur noch hier und da das letzte Aufflackern einer Theerpfanne oder eines Pechtopfes zu sehen. Gegen ½12 Uhr kamen wir in Bonn an, und viele, die noch mit den letzten Zügen in die Heimat fahren wollten, hatten den Anschluß verpaßt. Außer dem vorstehend von unserem Gewährsmanne geschilderten wird nachträglich noch ein zweiter Unfall bekannt, über welchen der Köln. Ztg. geschrieben wird: Außer den„offiziellen“ zeyn Festschiffen waren von privater Seite vier weitere Schisse gestellt worden fur solche Leute, die als Nichtfestteilnehmer die Rheinfahrt mitmachen wollten. Zu diesen Schiffen gehörte auch der Schraubendampfer Adler. Von Anfang an fiel die übergroße Fahrgeschwindigkeit dieses Dampfers auf. Dadurch geschah es, daß er, entgegen der Ordnung, bald nach der Abfahrt der Schiffe von Bonn unter diesen die dritte Stelle einnahm und, um nicht auf das vor ihm fahrende Schiff aufzulaufen, seitwärts ausbog und neben andern herfuhr, was bei dem niedrigen Wasserstande schon nicht unbedenklich war. Die Gefahr, mit den übrigen Schiffen zusammenzustoßen, wuchs bei dem Wenden zwischen Linz und Niederbreisig und bei der Rücksahrt, bei melcher der Adler wiederum andere Schiffe überholte und dadurch offenes Aergernis erregte. Bei dem Landen in Bonn, wo der Adler auch aus der Kiellinie geraten war, kam ein Schleppschraubendampfer zu Berg, und nun ereignete sich der gefürchtete Zusammenstoß thatsächlich. Die beiden Dampfer liefen sich backbord am Bug. Dem Adler wurde ein Teil des eisernen Geländers, das Rettungsboot und ein Teil der auf der linken Seite des Schiffes befindlichen Bank fortgerissen. Der Schrecken unter den Passagieren war ungeheuer, das Sinken des Schiffes schien unvermeidlich, wurde aber schließlich noch abgewandt. Die Verantwortung für diesen Vorfall wird dem Führer
p Vov= 11. Sept.1900. Der Besiuch des Pützchens=Marktes war in diesem Jahre ganz ungewöhnlich stark, besonders am gestrigen Tage. Die Eisenbahnzüge führten gestern Morgen Tausende aus der Umgegend nach Bonn, welche den Umzug des Cirkus Barnum&amp; Bailey sich ansahen und nachmittags zugleich mit dem Bonner Publikum in schier unabsehbaren Scharen über die Rheinbrücke nach Pützchen zogen. Mehrere Schaulustige mußten dabei geübten Langfingern einen unfreiwilligen Tribut entrichten. Unfälle kamen glücklicherweise trotz dem großen Gedränge kaum vor. Nur ein Kind hatte das Unglück, in Beuel aus einem Eisenbahnzuge zu stürzen, wobei es erhebliche Verletzungen am Kopfe davontrug. In dem nach Bonn fahrenden Trajektzuge mußten morgens zahlreiche Passagiere im— Packwagen
untergebracht werden.
(? Machen, 12.Sept.1900. Ein Beamter der Stadtverwaltung, Vat. 7 Kindern, hat nach Unterschlagung von 5000 M. das Weite gesucht und seine Familie in großer Not zurückgelassen.
r Saarbrücken, II.Sept.1900. Auf Grube Maybach platzte gestern Abend ein Dampfrohr, als dasselbe eingewechselt werden sollte. Zwei Arbeiter blieben sofort tot.
1 Overlahnstein, 11.Sept.1900. Ein bedauerlicher Unfall ereignete sich gestern auf dem hiesigen Bahnhofe. Eine Anzahl Wagen näherten sich in schneller Fahrt dem Packwagen, in welchem sich der Bremser Schwalm befand. Dieser wollte noch schnell aus dem Wagen springen, aber infolge des Anpralls flog die Thüre des Packwagens zu und drückte den Kopf des Bremsers an die Wand. Der Verunglückte starb bald darauf.
F Honnef..Sept.1900. Die ehrwürdigen Franziskauerinnen von Nonnenwerth werden die von ihnen in unserer Stadt eingerichtete söhere Töchter= und Haushaltungsschule am 15. Oktober eröffnen und in dieselbe einstweilen Mädchen im Alter von nenn Jahren an aufnehmen.
n Mettlach,.Sept.1900. Das in unserer Nähe bei der herrlich gelegenen St. Gaugolphskirche im Bau begriffene Kapuzinerkloster zeht seiner Vollendung entgegen und wird vorausichtlich im Laufe des Herbstes sertig gestellt werden. Das freundliche Klösterchen dürfte pätestens im nächsten Frühjahre von den Kapuzinerpatres bezogen
10.Sept. 1900. Die hiesige Strafkammer verurteilte inen früheren Postillon wegen Unterschlagung von 30 Pfg. u drei Monaten Gefängnis.. Eigcheren
hn Elberfeld, 11.Sept1 900. Ein Eisenbahnbetriebssekretär hat ich, nachdem die von ihm begaugenen Unterschlagungen von
insgesamt 15,000 Mark entdeckt worden sind, in seiner Wohnung
m Elberfeld, 12.Sept.1900. Nach Begehung ziemlich beträchtlicher Unterschlagungen entleibte sich gestern der bei der hiesigen Eisenbahndirektion angestellte, mehr als sechzig Jahre Betriebssekretär Wilhelm Rehbein. R. war im Nebenamte Kontrotleur der Spar= und Darlehnskasse der hiesigen Eisenbahnbeamten sowie Kassierer des hiesigen südstädtischen Burgervereins. Wegen seines jederzeit gefälligen Benehmens war er allgemein beliebt, auch genoß er allseitiges Vertrauen. Darum und aus Bequemlichkeit übergab ihm ein großer Teil seiner Kollegen ihre Spareinlagen zur Abführung an die Spar= und Darlehnskasse statt die Einzahlungen direkt bei der Kasse zu machen. Rehbein übernahm die Gelder auch, quittierte in den Sparkassenbüchern, die man in seinem Besitze ließ, lieferte die Gelder aber nicht ab, sondern verbrauchte sie für sich. Vor kurzem wollte nun ein Beamter einen Teil seiner Einlagen abheben; er verlangte sein Buch von Rehbein zurück, bskam es aber erst, als er mit aller Entschiedenheit darauf drang. An der Kasse erfuhr er dann, daß Rehbein einen Teil der ihm anvertranten Gelder einfach unterschlagen hatte. Nach Bekanntwerden dieses Falles lag natürlich nichts nayer, als auch die übrigen Sparkassenbücher zu revidieren. Dabei stellte sich dann heraus, daß Rehbein im ganzen etwa 13,000 M. unterschlagen hat. Der südstädtische Bürgerverein, der ebenfalls eine Revision seiner Kasse vornahm, stellte einen Fehlbetrag von etwa 2600 M. fest. Rehbein sorgte zwar, nachdem er entlarvt und die Sache der Staatsanwaltschaft übergeben worden war, sofort für„Deckung“, indem er Hypotheken auf seine Häuser, deren er mehrere besitzt, in Höhe der veruntreuten Gelder aufnahm; allein die Häuser sollen bereits so stark belastet sein, daß es fraglich erscheint, ob die Geschädigten wieder zu ihrem Gelde kommen werden. Der strafrechtlichen Verfolgung hat sich Rehbein nun gestern dadurch entzogen, daß er sich auf dem Speicher eines seiner Häuser erhängte.
∆ Dortmund, 12.Sept.1900. Auf der Zeche Tremonia wurden vier Bergleute verschüttet. Zwei derselben ernickten, während die beiden anderen gerettet werden konnten.
in Padervorn,.Sept.1900. Ein Manöverungluc zwischen Scherfede und Niedermarsberg erfolgte uach dem Berichte hiesiger Augenzeugen beim Anfahren auf einen kleinen Hügel, der im Galopp genommen werden sollte. Getötet ist der Kanonier Bruns aus Wesel; Wilh. Koch aus Mülheim a. Rh. hat einen Kieferbruch und Schenkelbruch erlitten, A. Lamers aus Hameklen, Kreis Rees, eine schwere Quetschung am Bein, ein anderer Artillerist Verwundungen am Kopfe. Beim Manöver der 13. Division im Lippeschen sind ebenfalls verschiedene schwere Unfälle vorgekommen. En der Nähe von Blomberg stürzten zwei Husaren mit ihren Pferden in einen Abgrund und blieben bei de tot. Eine Warnungsflagge war aufgestellt gewesen, lag jedoch, wahrscheinlich infolge mangelhafter Befestigung, flach an der Erde, so daß sie nicht bemerkt werden konnte.
orpsmanöver, welches nach anfänglicher Absicht ganz ausfallen sollte, wird am 10. und 11. September in beschränktem Umfange in ziemlich abgeerntetem Gelände gehalten werden.
a Hörde, 1I. Sept.1900. Ein schweres Unglück ereignete sich gestern auf dem Werke des Hörder Vereins. Die sog. Fliesmaschine, welche die glühenden Eisenschlacken aus dem Werke befördert, fuhr gegen eine Hängebrücke mit solcher Wucht, daß Führer und Heizer von der Maschine geschleudert wurden. Dem ersteren wurde das linke Bein vollständig abgefahren, das rechte gebrochen; der Heizer erlitt am ganzen Körper schwere Verletzungen. Die Unglücklichen wurden dem Hüttenhospitale überwiesen, wo man für ihr Leben fürchtet, zumal beide auch noch durch aus der Maschine ausströmende Dämpfe
arg verbrüht worden sind.„
a Lünen(b. Dortmund), 12.Sept.1900. Von der polnischen Bergmannsfamilie, welche unter Vergiftungserscheinungen, herbeigeführt durch den Genuß giftiger Pilze, schwer erkrankt war, sind bereits zwei Kinder gestorben. Mann und Frau hofft man am Leben
7 Münster i.., 11.Sept.1900. Mit einem Dolchmesser tödlich verletzt wurde gestern Abend der Kaufmann Poppenburg von hier auf der Landstraße zwischen Amelsbüren und Münster. Der Verwundete ist heute in das hiesige Hospital überführt worden. Der Thäter, ein Maurer Namens Niewöhner aus Recklinghausen,
e Sterkrade, 12.Sept.1900. Der Bergarbeiter Kr. aus Buschhausen schoß mit einem Revolver nach voraufgegangenem Streite auf seinen Mitarbeiter, der als Leiche auf dem Kampfplatze liegen blieb. Der Thäter ist verhaftet.
o2 Osnabrück, 11.Sept.1900. Aus dem hiesigen Gefängnisse entsprang der zu einer mehrjährigen Zuchthausstrafe verurteilte Einbrecher Julius Wehnke aus Schleusenau.
E Mannheim,.Sept.1900. Das unvorsichtige Spielen mit Schutzwaffen hat gestern wieder einmal ein Opfer gefordert. Der Wirt Johann Werner machte sich an einer Stockflinte zu schaffen, als sich ein Schuß löste und die Kugel einem Gaste, dem Arbeiter Paul Gaßner, in die Stirn drang. Der Mann war alsbald tot. Der Wirt wurde verhaftet.
B Bewvetvera, 11.Sept.1900. Gestern Abend spät wurde in das hiesige akademische Krankenhaus ein Bärenführer verbracht, der auf der Landstraße bei Wäghäusel von seinem wild gewordenen Tiere angefallen und schrecklich zugerichtet worden war. Die Bestie hatte ihm die Oberschenkel und das Gesicht total zerfleischt, ihm die Kopfhaut abgerissen und das linke Auge mit der Klaue ausgeschlagen. Drei hinzugekommene Jäger vermochten den Mann nicht zu befreien, durch ihre auf das Tier abgegebenen Schrotschüsse machten ne dasselbe nur noch rasender. Man rief deshalb Gendarmen herbei und diesen gelang es, die Bestie durch mehrere gut gezielte Kugeln niederzustrecken. Der Schwerverletzte aber war nicht mehr zu retten; er starb noch im Laufe der Nacht.
a Was draußen vorgeht.
Die Antisemiten hielten in Magdeburg ihren Parteitag. An und für sich kann eine solche Veranstaltung nicht gerade besondere Aufmerksamkeit beanspruchen, wenn es sich um eine Partei mit im ganzen neun Abgeordneten handelt, von denen einer noch so eben sein Mandat niedergelegt hat(Vielhaben=Hofgeismar). Aber wegen der Beziehungen der Antisemiten zu anderen Parteien hat die jüngste Entwickelung dieser Richtung doch Interesse. So klein die Partei, so gestattete sie sich doch schon seit einiger Zeit das Auseinanderschwenken in zwei Flügel, von denen der eine engeren Anschluß an die Konservativen suchte, während der andere mehr den reinen Antisemitismus verkörperte. In Magdeburg kam es dieser Tage zur endgültigen Auseinandersetzung; man sonderte das Gepäck und verlud es auf zwei Wagen— wo einer vollauf genügte—, um dann gesonderte Wege zu fahren. Die erstere Gruppe steht unter der Führung von Liebermann v. Sonnenberg, dem in Magdeburg von der Mehrheit der Parteidelegierten ein Mißtrauensvotum zu teil wurde, so daß er sofort zur Sezession schritt.
Der Präsident der französischen Republik, Loubet, hat
durch die Verleihung des höchsten russischen Ordens einen Nimbus erhalten, den jeder Anhänger des russisch=französischen Bündnisses respektieren muß. Wer gegen diese vom Zaren ausgegangene Ehrung offen oder versteckt angeht, beleidigt den Zaren und ist darum ein„Verräter". Die Nationalisten, die aus chauvinistischen Gründen hauptsächlich dieses Bündnis feiern, ja selber dessen Urheber sein wollen, haben schnell erkannt, auf welche schiefe Ebene sie geraten waren, als sie fortfuhren, den vom Zaren selbst mit solchem Nachdruck geehrten Präsidenten Loubet in den Schmutz zu ziehen. Deuselben Mann, den sie als Panamiten, Judenschützling usw. stets aufs heftigste angegriffen haben, wollen sie sich jetzt plötzlich gefallen lassen, dafür muß aber um so mehr das Kabinett Waldeck=Rousseau herhalten. Dieses soll und muß gestürzt werden.
Aus China kommen die Nachrichten immer noch spärlich, weil der Draht zwischen Peking und Taku von den Boxern nach wie vor gefährdet ist. Wie sehr dies der Fall, ergiebt sich aus den Angriffen der Boxer auf eine russische Abteilung, welche mit Wiederherstellungsarbeiten an der Bahn Tientsin=Peking beschäftigt ist. Der Fanatismus der Boxer hat sich noch nicht abgekühlt, denn dieses Gesindel griff frischweg, trotz allen Erfahrungen der jüngsten Zeit, einfach mit Säbel und Speer die Russen an; letztere schickten Reiterei vor, und diese machte einige hundert nieder. Die Amerikaner stießen bei der Deckung eines Viehtransports in der Nähe von Peking auf einen größeren Haufen chinesischer Soldaten, der sich in einem Tempel versteckt hatte und nun unter schweren Verlusten in die Flucht gejagt wurde.
Diese Vorkommnisse sind eine bemerkenswerte Erläuterung zu dem Vorschlage Rußlands und Amerikas, Peking zu räumen, und zwar um so mehr, als gerade Soldaten dieser Mächte durch die Chinesen zu neuen Feindseligkeiten genötigt worden sind. Der Rückzug von Peking würde also von ganz China den Angriffen dieser Banden zugeschrieben werden, und mit einer Respektswirkung auf das chinesische Volk, welche die wesentlichste Bürgschaft für die Zukunft bildet, wäre es nichts. Es scheint denn auch, daß Rußland den Gedanken an die sofortige Räumung Pekings aufgegeben hat. Inzwischen soll es ihm aber gelungen sein, Frankreich in der Räumungsfrage auf seine Seite zu bringen; der Andreasorden für den Präsidenten Loubet hat das vollbracht. Allerdings machte Frankreich bei seiner Zustimmung die Einschränkung, es werde den Zeitpunkt abwarten, wo die Umstände die Zurückziehung der Truppen gestatteten. Eigentlich können Deutschland und England genau dasselbe sagen, denn hoffentlich werden einmal und zwar in nicht allzuferner Zeit solche Umstände eintreten.
Die fremden Truppenabteilungen haben Peking für sich in verschiedene Gebiete eingeteilt und schalten dort im Dienste der Ordnung. An einer Anzahl von Boxern, denen hervorragende Teilnahme an den Augriffen auf die Fremden bzw. Mordthaten nachgewiesen ist, wurden Todesurteile vollstreckt; auch ist einer der an der Ermordung des Frhru. v. Ketteler Mitschuldigen von den Japanern festgenommen und den Deutschen ausgeliefert worden. Auch sollte ein Rachezug nach dem Orte Paotingfu, 150 Kilometer südwestlich von Peking, unternommen werden, weil dort Fremdenmetzeleien stattgefunden haben. Dieser Zug ist, angeblich wegen schlechten Wetters, etwas aufgeschoben worden. Sehr bemerkt wurde, daß gerade Rußland sich an diesem Zuge ins Innere, weit über Peking hinaus, hervorragend beteiligen will, wo es doch ben anderen Mächten zur Mäßigung rät, von weiteren Feindseligkeiten, von Operationen über Pering hinaus gar nichts wissen will! Und da sollte Deutschland einmal solche weitere Feindseligkeiten anregen. Wie würde dann erst recht im Auslande von„geheimen Plänen“ des deutschen Kaisers gefabelt werden, nachdem dies jetzt schon so eifrig geschieht! Und wie würden die guten Freunde Deutschlands erst den Mund voll nehmen, wenn dasselbe das thäte, was jetzt Rußland unter dem Stillschweigen eben derselben Deutscheufreunde unternimmt. Wäh rend Rußland immer wieder die Mächte auf den Geist des ursprünglich vereinbarten chinesischen Programmes hinweist, wobei die Nichtaufteilung eine Hauptrolle spielt, annektiert es selbst in aller Gemütsruhe das rechte Ufer des Amurflusses, augenscheinlich als Einleitung zur Einverleibung der ganzen Mandschurei.
Was die Friedensunterhandlungen angeht, so hat Li=HungTschang neuerdings, als er schon den Fuß an Bord eines Schiffes zur Reise nach Taku setzen wollte, versagt, angeblich weil die Russen zu schroffe Forderungen gestellt haben hinsichtlich der Bestrafung des Prinzen Tuan und des Ausschlusses der Kaiserin von der Regierung. Li will vom Kaiser Blaukovollmacht zu den Unterhandlungen mit den Mächten erhalten haben, und es scheint, daß nicht nur Amerika und Rußland sondern auch Frantreich diese Vollmacht anerkennen. Die Engländer hätten es gerne gesehen, wenn ihr Landsmann Hart, der Zolldirektor in Peking, die Verhandlungen mit dem Prinzen Tsching geführt hätte, der irgendwo bei Peking aufgestöbert und unter japanischem Schutze nach Peking gebracht worden ist. Tsching will aber ohne den den Engländern verhaßten Li=Hung=Tschang nichts thun.
Die Engländer glauben den Krieg gegen die Buren in der Hauptsache beendet, nachdem das Hauptheer unter Louis Botha durch die Kämpfe bei Machadodorp, die Einnahme von Lydenburg und die weiteren Umgehungsbewegungen Bullers, Hamiltons und Freuchs zersprengt worden sein soll. Es ist angeblich auch von Burenseite eine Proklamation erlassen worden, laut welcher man auf weiteren geordneten Widerstand gegen die englischen Truppen verzichten und sich nur noch dem Kleinkriege hingeben, also freie Banden bilden will. Der Krieg dieser Art ist schon lange im Oranjefreistaat im Gange und hat den Buren im ganzen nur Erfolge gebracht, die, wenn auch keineswegs dauernder Arl, dennoch den Engländern stets neue, unangenehme Ueberraschungen bereiteten. Einen Augenblick triumphierten die Engländer schol vollständig, als sie erfuhren, Präsident Krüger habe Transvaa verlassen und sei in Lourenco Marques eingetroffen. Diese Thal sache sah auf den ersten Blick allerdings einer Flucht sehr ahnlich, und da sie ohne weitere Nebenumstände plötzlich bekann wurde, schloß man, die Regierung in Transvaal sei aufgelo und Krüger habe die Buren ihrem Schicksal überlassen. 2r dies zu, dann gab es keinen Burenstaat Transvaal mehr Oom Paul hatte die Folgerungen aus der jüngsten Einleibungskundgebung des Lord Roberts gezogen. Später wu dann allerdings gemeldet, Transvaal habe in der Pe

253* Sonntag, 10. Brorember 1900.
Seite 3.
Schalk=Burgers einen Ersatz für den Präsidenten Krüger erhalten und der bewährte Staatssekretär Reitz stehe diesem nach wie vor zur Seite. Immerhin giebt
aber doch die Entfernung Krügers aus Transvaal genug zu denken und General Louis Botha soll ihretwegen auch schon sein Oberkommando niedergelegt haben. Elf Monate dauert der Krieg jetzt, und nach den anfänglichen Erfolgen der Buren, die sie weit nach Natal und in die Kapkolonie führten, sind sie auf eine nicht mehr große Ecke des Transvaal zusammengedrängt. Wenn nun Präsident Krüger, wie es heißt, Ende September auf ein halbes Jahr nach Europa zu gehen gedenkt, um dort für eine Interveution zu wirken, dann ist das nur so eine Redewendung. Denn nachdem die Herren
Fischer, Wolmarans, Leyds usw. in diesem Punkte nichts erreicht haben zu einer Zeit, als die Aktien noch weit besser für die
Buren standen, kann Oom Paul auf keine größeren Erfolge hoffen, wie es nun einmal um die Burensache bestellt ist; daran ändert auch die Popularität seiner Persönlichkeit nichts. In den sechs Monaten denken die Engländer wenigstens sich längst endgültig festgesetzt und alle die einzelnen Burenkommandos gefangen oder, was ihnen noch besser scheint, moglichst erschossen zu haben. Letzteres wird nämlich unverhohlen in der englischen Presse angeregt, und man kann aus diesem Bekenntnis schöner Seelen schließen, daß es den Leuten dieses Schlages am liebsten wäre, wenn man die Buren möglichst vom Erdboden vertilate, damit man in Afrika nicht unter diesen unbequemen Zeugen englischer Eroberungspolitik zu leben braucht.
Maria in der Kupfergasse. St. Maria=Hilf(Knaben).— St. Michael: Abds. 5 And. m. Pred. Aufn. in die Skapulier=Bruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.— St. MariaLyskirchen: St. Maternusfeier(vom 13.—29. Sept.). Hl. Ressen morg. 6, 7¼, ½10(Hochamt), 11. Nachm. 3 And., 5 Komplet, ½6 St. MaternusAnd. mit Pred.— St. Maria in der Kupfergasse: Schluß der Oktav des Festes Maria Geburt. Morg. 7 gemeinsch. Kommunion der Männer= Kongr., 110 feierl. Hochamt. nachm. 2 Betstunde der Kongr., 5 Predigt, Komplet und Tedeum.— St. Kunibert: Haupt= und Titularfest der Kevelaer=Bruderschaft, morg. 1210 Hochamt. nachm. ½6 Komplet, Predigt und Umgang.
Montag, 17. Sept. Lambert.— Franziskanertirche: Fest der heiligen Wundmale des heiligen Vaters Franziskus; General=Absolu= tion für die Mitglieder des dritten Ordens nach den h. Messen morg. 5, ½7 und 8.— St. Hosephskapelle(Streitzeuggasse: Fest der Wundmale des h. Franziskus. Abds. 6 Segensandacht.— St. ursula: Jahrestag der Einweihung der goldenen Kammer. Mora. 3 h. Messe in derselben. — St. Martin: Abds—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu f. Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 18. Sept. Richard.— St. Josepystapelle(Streitzeuggasse) Nachm.6 Vortrag für kath. Lehrerinnen.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Mittwoch, 19. Sept. Januarius. Quatemper.— Der einmalige Genuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit ist gestattet.— Johann= Baptist: Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jüngl. abds.—10.
Donnerstag, 20. Sept. Eustachins.— St. Ursul a: Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jüngl. abds.—10
Freitag, 21. Sept. Matthäus. Quatemper.— St. Aposteln: 16. Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Morg. von.6 bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt. Ia11 letzte h. Messe, nachm. 5 Andacht mit Festpredigt. Abds. —10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 22. Sept. Mauritius. Quatemper.
**„Alles ist verloren!“ In Julius Rodenbergs Deutscher Rundschau macht Anton Bettelheim Mitteilungen aus dem Leben der Ebner Eschenbach, deren siebzigster Geburtstag am Donnerstag gefeiert wurde. Dabei giebt der Verfasser eine Anekdote zum besten, die— wiewohl von der Dichterin selbst erzählt— doch noch nicht so bekannt geworden ist, daß man sie nicht aus diesem Anlaß wiederholen sollte. Es handelt sich um ein Hoferlebnis des Vaters der Ebner, des k. k. Kämmerers Baron Franz Dubsky. Als dieser einmal im Vorzimmer des Kaisers Franz Dienst thut, fallen ihm zwei uralte, weltfremde Fräulein auf. die den Kaiser als obersten Schiedsrichter in einer Prozeßsache auflehen wollten. Ihr Kaiser, der von Gott eingesetzte Herr, der mit einem Worte über ein Menschenschicksal zu entscheiden vermag, trat auf sie zu. Tante und Nichte stürzen auf die Kniee.„Stehn S' auf! Was fallt Ihna ein? Stehn S' auf.“ Aber da hatte Se. Majestät leicht reden. Das Aufstehen ging nicht so geschwind wie das Niederknieen. Er selbst hatte dem Fräulein die Hand gereicht, um ihr aufzuhelfen; sie schüttelte ehrerbietig das Haupt. Nie, niemals hätte sie gewagt, die Hand ihres Monarchen zu berühren. Der ihn begleitende Kammerherr hilft den Damen wieder auf und muß sie dem Kaiser auch nennen, da sie aus Bestürzung über ihren Unfall die Sprache verloren hatten.„Weiß schon! weiß schon!“ unterbrach ihn der Kaiser.„Ihre Angelegenheit ist in Ordnung. Die Verwandten, die Sie um Ihre kleine Erbschaft bringen wollten, sind in allen Instanzen abgewiesen worden.“ Der Kaiser konnte sich eines Lächelns nicht erwehren. Er war an Ehrfurchtsbezeigungen gewöhnt, aber die beiden alten Jungfern schienen ihm nnn doch ein übriges zu thun.„Ihre Sache lieat beim Hofrat Winkelsberger. Zu dem gehen Sie gleich. Und wenn Ihnen, was ich nicht hoffe, wieder Unrecht geschehen sollte, dann kommen Sie halt wieder zu mir. Ich bin immer da." Der Kaiser nickte und begab sich in sein Arbeitszimmer. Die Audienz war zu Ende und im Saal niemand zurückgeblieben als der Kammerherr und die vor der Thüre wachhabenden zwei Offiziere, einer von den Arcieren, einer von der ungarischen Garde. Plötzlich wurde ein lebhafter Wortwechsel auf dem Gange laut. Der Kammerherr gehl dem Lärm nach und sieht zu seiner größten Ueberraschung die beiden alten Jungfern in Thränen aufgelöst vor sich stehen.„Herr Kämmerer, helfen Sie, retten Sie; wenn wir Se. Majestät nicht noch einmal sprechen dürfen, ist alles verloren.“„Sie sind von Sinnen, meine Damen, Se. Majestät haben Sie eben entlassen. Se. Majestät geben Audienzen von 7 Uhr morgens, und jetzt ist's Mittag. Gehen Sie, meine Damen!" Die Tante hielt stand. Ein Tropfen Heldenblutes, von irgend einem ihrer Ahnherren auf sie vererbt, kam in's Kochen.„Sie haben wohl die Armut nie gekannt, Herr Kammerherr?"„Doch,“ antwortete Vater Dubsky, und sein Zorn sank so rasch, als er aufgestiegen war,„gut gekannt. Aber ich kann nicht, es wäre gegen allen Brauch, gegen alle meine Vorschriften. Begreifen Sie doch, ich darf nicht.“„Sie dürfen, Sie dürfen sich auf die Erlaubnis berufen, die S. Majestät uns Höchstselbst gegeben hat. KKommen Sie wiederle hat Se. Majestät gesagt.“ Der Kammerherr befand sich in der größten Verlegenheit: das Glück zweier Menschen und ein Verstoß gegen den Hofbrauch— nach einem letzten, kurzen Kampfe entschloß er sich.„So warten Sie denn,“ sagte er und betrat einen Augenblick später das Arbeitszimmer, in dem Kaiser Franz am Schreibtische saß:„Majestät, ich beschwöre ehrfurchtsvoll, mir zu verzeihen. Die zwei alten Fräulein...“„Was denn, was wollen s’ denn noch?" fragte der Kaiser mit einer Regung der Ungeduld.„Ich weiß nicht, Majestät; sie sagen nur, alles ist verloren, wenn Majestät nicht gestatten, daß sie sich noch einmal ihrem Kaiser zu Füßen werfen...“„Das nicht, bitt' ich mir aus. Aber lassen Sie s’ in Gottes Namen herein.“ Jubel ohne Grenzen. Sie flogen nur so, die Alten. Auf der Schwelle aber blieben sie stehen. Die zu überschreiten, wagten sie nicht. Der Kaiser legte die Feder hin, wendete den Kopf, mußte wieder lächeln und fragte:„Womit kann ich Ihnen noch dienen?"„Ew. Majestät,“ sprach das Fräulein,„Ew. Majestät, wir bitten allerunterthänigst, wo wohnt denn der Herr Hofrat?"
** Kurze Abfertigung. Freier:„Herr Kommerzienrat, ich liebe Ihre Fräulein Tochter. Seit dem Tage, an dem ich sie kennen lernte, ist ihr Bild in mein Herz eingegraben.“ Kommerzienrat:„Graben Sie's aus!“
** Ausgeplaudert. Chef(zum neuen Lehrling):„Hat dir der Buchhalter schon gesagt, was du nachmittags zu thun hast?" Lehrling:„Ja, ich soll ihn wecken, wenn ich Sie kommen sehe!“
** Von seinem Standpunkt. Söhnchen:„Wie viel Zähne hat der Mensch Vater?" Vater:„Viel zu weng! ** Gipfel der Sauberkeit.„Hr. Goldstau, Sie waren in diesem Jahre im Seebade; waren Sie in der ersten oder zweiten Saison dort?“„Wo denken Sie hin, in der ersten natürlich! Ich werde doch nicht in das Wasser gehen, in dem die ganze erste Saison schon gebadet hat!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeugg.)— die spätesten 11½ in Minoriten und in St. Marie Himmelsahrt gehalten.
Sonntag, 16. Sept. 15. Sonntag nach Psingsten.(Evang.: Vom Jünging zu Naim. Lukas VII., 11—16.)— Mariä=Namensfest. Kornelus.— Kinder=Kommunion: St. Severin(Mädchen), St.
Allerlei.
** Eine falsche Hundertjährige. Im April dieses Jahres beging in Berlin die frühere Köchin Fräulein Friederike Wolf, die damals in der Koblankstraße wohnte, die Feier ihres hundertsten Geburtstags. Die Greisin, die durch ihre ungewöhnliche geistige und körperliche Rüstigkeit auffiel und ihre Wirtschaft noch ganz allein führte, erhielt aus Anlaß ihres Jubeltages nicht nur zahlreiche Glückwünsche, sondern auch reiche Geschenke au Geld und Lebensmitteln. Das alte Fräulein hatte den Wunsch, in einer Altersversorgungs= anstalt ihren Lebensabend zu beschließen, und war dieserhalb bei der jüdischen Gemeinde vorstellig geworden. Es war in diesem Fall selbstverständlich, daß man der Jubelgreisin diese Bitte nicht abschlug, und ihre Aufnahme in eine derartige Anstalt wurde verfügt. Vorher waren jedoch noch einige Formalitäten zu erledigen. In den Instituten finden nur Personen Unterkunft, die ehrenrührige Strafen nicht erlitten haben, und, wie üblich, holte der Vorstand Auskunft bei dem Polizeipräsidium über die Hundertjährige ein. Der von der Behörde gegebene Bescheid brachte das überraschende Resultat, daß die „Centenarjubilarin“ gar kein Recht gehabt, ihren hundertjährigen Geburtstag zu feiern, weil sie erst— im 71. Jahr stehe. Die unwahren Angaben hatten natürlich zur Folge, daß die alte Köchin in der Anstalt nicht aufgenommen wurde.
** Als postalisches Kuriosum darf, wie der Königsb. Hart. Zeitung aus Berlin geschrieben wird, fraglos eine Postkarte gelten, welche laut Poststempel am 3. Dezember 1879 zwischen 2 und 3 Uhr nachmittags in Berlin., Postamt 56 aufgegeben und am 1. Jan. 1900 zwischen 61= und 7½ Uhr nachmittags in Berlin SO. vom Postamt 26 bestellt worden ist. An die 21 Jahre unterwegs von Berlin W. nach Berlin SO.— das ist doch etwas reichlich! Die Karte trägt keine Bemerkung der Postverwaltung oder ein sonstiges Zeichen, wodurch ihre lange Reise erklärt wird.
** Hoffeste ganz moderner Art bürgern sich neuerdings immer
mehr in manchen Gegenden Berlins ein. Einmal im Jahre, vornehmlich im August und September, wird auf dem Hofe der Berliner Mietskasernen der Platz zwischen Vorderhans und Hinterhaus extra rein gescheuert, viele fleißige Hände schmücken ihn mit Guirlanden, mit Fähnchen und Wimpeln, in der Mitte des Raumes werden lange 1 Tafeln aufgestellt und mit weißem Linnen bedeckt. Zur gehörigen Zeit am Nachmittage prangen dann auf den Tischen weitbäuchige Kaffeekannen mit dem beliebten braunen Getränk, sowie Teller voll von Kuchen und süßem Gebäck, und die Bewohner des Hinterhauses, in erster Reihe die festlich geschmückten Kinder, setzen sich um die Tafeln zu fröhlichem Schmause nieder. Bricht dann allmählich der Abend herein und ist die opuleute Abendmahlzeit eingenommen, so werden die zahlreichen an Bindfäden angebrachten Lampions angezündet, lustige Stimmen intonieren einen Gesang und noch einen, die Kleinen exekutieren eine Fackelpolonaise, an die sich wohl eine Verlosung anfügt, und den Beschluß des Festes macht ein Tanz. Diese Hoffeste arrangiert der Hauswirt, bisweilen ganz selbständig, bisweilen im Einvernehmen mit einer Kommission seiner Hinterhausbewohner. Gilt es ihm doch, zu zeigen, daß die freundschaftlichen Beziehungen zwischen Hausbesitzer und Mietern auch zu unserer Zeit nicht zu den Seltenheiten gehören, und daß es noch zahlreiche Eigentümer giebt, die ihren Verkehr mit den Insassen ihres Hauses nicht allein auf die Entgegennahme des Mietzinses beschränken.
60 Eine schwere Pilzvergiftung hat sich in der Gegend von Altkirch in Oberelsaß drei erwachsene Personen bei einer Mahlzeit von Pfifferlingen zugezogen. Zwei starben bald nachher unter schrecklichen Schmerzen. Der traurige Fall ist um so auffälliger, als der wohlschmeckende Pfifferling, dort„Haiderlinge“ genannt, zu denjenigen eßbaren Pilzen gehört, die am leichtesten zu erkennen sind. b
&amh Kiel, 14.Sept.1900. Der Kieler Dampfer Brutus ist auf der Fahrt nach England in der Schlei(Meerbusen an der Ostküste von Schleswig=Holstein) gestrandet. Bergungsversuche sind bisher mißglückt.
60) Eine seltene Verwandtschaft. Im lothringischen Berg= baubezirk heiratete dieser Tage ein Italiener, dessen Bruder vor kurzem die Mutter seiner Braut geheiratet hatte. So sind jetzt Mutter und Tochter auch Schwägerinnen und ein Bruder ist des anderen Schwiegersohn. 5
** steber Länder ohne Uhren wird geschrieben: In der Negerrepublik Liberia in Afrika erfolgt die Berechnung der Zeit lediglich nach dem Stande der Sonne, die hier das ganze Jahr hindurch aunähernd um 6 Uhr auf= und um 6 Uhr untergeht, zu Mittag aber stets im Zenith steht. Die Insulaner im Süden des Großen Oceaus haben ebenfalls keine Uhren im gewöhnlichen Sinne. Sie nehmen Kerne von Nüssen des Lichterbaumes, waschen sie, und reihen sie an der Rippe eines Palmenblattes auf. Dann wird der erste oder oberste Kern angezündet. Alle Kerne sind von gleicher Größe, jeder brennt eine gewisse Anzahl von Minuten und setzt dann den nächsten in Brand. Die Eingeborenen binden außerdem in regelmäßigen Abständen Baumrindenstückchen an die Rippen, die die Zeiteinteilung markieren. Bei den Eingeborenen von Singar im malayischen Archipel herrscht eine andere, an die Sanduhr erinnernde Methode. Sie stellen zwei Flaschen mit ihren Mündungen aufeinander, deren obere eine bestimmte Menge Sand enthält, der in einer halben Stunde in die untere abrinnt, worauf die Flaschen umgekehrt werden. Daneben ist eine Leine mit 12 daranhäugenden Stäben angespannt, die mit 12 Karten bezeichnet sind. Ein Wärter sorgt für das Umkehren der Flaschen und verkündet die Stunden durch kräftiges Anschlagen eines Gongs
** Ueber die Schiffskatastrophe auf der Donau in der
Nähe von Kladova meldet die Egyetertes: Der einer serbischen Gesellschaft gehörige Dampfer Negotin zog vier Schlepper die Donau aufwärts. In der Nähe von Kladova explodierte aus bisher nicht ermittelter Ursache der Kessel des Dampfers. Der ganze Schiffskörper wurde zerrissen. Auf dem Schiffe befanden sich der Kapitän Ivan Bozarovic, ein Kontrolleur, zwei Steuerleute, ein Maschinist, vier Matrosen und vier Heizer. Von diesen Personen gelang es nur dem Steuermann Milosch Obadic sich zu retten. Der Kapitäu und die Matrosen, die sich auf dem Verdeck befanden, wurden von den herumfliegenden Maschinenbestandteilen verletzt, stürzten in den Strom und ertraikken. Das übrige Personal befand sich in der Kabine und versank mit dem Dampfer. Die infolge der Explosion freigewordenen Schlepper schlugen mit solcher Gewalt aneinander, das einer derselben, das mit Mais beladene Schleppschiff Milosch, ein Leck bekam und versank. Die verstümmelten Leichen des Kapitäns und der vier Matrosen wurden aus den Wellen gezogen, die übrigen Leichen befinden sich in dem versunkenen Schiffswrack auf dem Grunde der Donau. Die anderen Schleppschiffe konnten in Sicherheit gebracht werden. Der Schaden soll mehr als 200,000 Kronen betragen.
□ Paris, 13.Sept.1900. Dem Matin zufolge überfiel gestern ein italienischer Anarchist den Direktor des geistlichen Waisenhauses in Douvaine(Departement Obersavoyen) und verwundete denselben tötlich mit einem Messerstich. Bei dem Anarchisten, der verhaftet wurde, fand man die Bilder des Kaisers von Oesterreich und des Präsidenten Loubet.
*r Glasgow, 10.Sept.1900. Dem heute ausgegebenen Bericht der Gesundheitsbehörde zufolge wurde wieder eine an der Pest erkrankte Person in das Hospital eingeliefert; ein neuer verdächtiger Fall wurde zur Kenntnis gebracht. Im ganzen befinden sich gegenwärtig 16 Pestkranke im Hospital und 112 Personen unter ärztlicher Beobachtung.
** Simla, 12.Sept.1900. Die Pest nimmt wiederzu. In letzter Woche sind mehr als 1000 Menschen derselben erlegen.
** Das größte Bad der Welt ist, wie man aus Sau Francisco
schreibt, jüngst dort feierlich eröffnet worden. Ein kalifornischer Milliardär hat es mit einem Kostenaufwande von 800,000 Dollars (circa 3½ Millionen Mark) herstellen lassen und es der Oeffentlichkeit als Geschenk übergeben. Es ist in Wirklichkeit ein Naturbad. Zahlreiche Kauäle führen bei der Stadt Sau Francisco die dortigen steilen Felsengestade hindurch das Salzwasser des Stillen Oceans in ein großes unterirdisches Reservoir, und dieses letztere hat man auf sinnreiche Weise zu einem Badeetablissement größten Stils umgebaut. Man hat aus dem einen großen Bassin sieben kleinere mit warmem und kaltem Wasser geschaffen, in denen getrennt Männer, Frauen und Kinder baden. Die unterirdischen, durch elektrisches Licht erhellten Räume sind auf das angenehmste geheizt und können bequem 20,000 Personen fassen. Drei Bassins weisen ständig eine Temperatur von 30 Grad Celsius auf. Das größte mißt 275 Fuß in der Länge und 150 Fuß in der Breite; das darin befindliche Wasser erneuert sich Tag und Nacht.
Vermischtes.
** Das Tagebuch des siebten Prinzen. Unler dem Titel.
„Hang hai yin ts'ao“ ist ein chinesisches Buch erschienen, das den siebten Prinzen, den Bruder des Kaisers Kwang=sü zum Verfasser hat. Da es mit einer französischen Uebersetzung und mit Anmerkungen von A. Vissière, der lange Zeit erster Dolmetsch der französischen Delegation in Peking war, versehen ist, wird die merkwürdige Schrift auch dem Nicht=Sinologen zugänglich. Die Wiener Abendpost berichtet darüber: Das Buch gewährt vielfältige Einblicke in das von dem europäischen so grundverschiedene Geistesleben und die Anschauungsart eines vornehmen und gebildeten Chinesen. Am 14. Mai 1886 trat der Prinz seine erste kleine Juspektionsreise au. Eine wichtige Staatsaffäre, da nur in Ausnahmefällen den Prinzen von Geblüt erlaubt war, Peking zu verlassen. Das Tagebuch wird in Versen geführt. Den ersten Europäern begegnete man in Tientsin. Sie erscheinen dem Prinzen als große Kinder und machen offenbar einen erheiternden Eindruck:„Der lärmende Wirrwarr der fremden Idiome beleidigt mein empfindliches Gehör.— Die Nationen überschreiten ihre natürlichen Grenzen. Keine Form der Höflichkeit außer dem unbedeckten Haupte...“ Der Autor fügt ernsthaft hinzu:„Ich höre, daß vor dem ersten Napoleon das Zopftragen auch in Europa allgemein gewesen sei. Die Japaner tauschten Haartracht und Sitte gegen jene der Westländer ein und machten sich dadurch zum Gegenstande der Heiterkeit für alle Wohlunterrichteten.“— Eine andere Stelle erhält gerade im gegenwärtigen Momente Bedeutung:„Ich selbst fühle mich unfähig, den fremden Nationen Stillschweigen aufzuerlegen, aber unser großer Minister Li=Hung=Tschang kennt das Mittel.“ Der siebte Prinz ist sehr stolz auf seine Heimat:„Seit viertausend Jahren leuchtet dieses göttliche Reich durch litterarische Kenntnisse bis an die Grenzen der Meere."... Die Kadettenschule wird inspiciert:„Ein Haus in hohen Stockwerken am Rande der Wellen, wo lange Tische an die Fenster gerückt sind, die Zöglinge zeichnen in der Geographiestunde— Berge und Flüsse. Die fünf Teile der Welt erscheinen vor ihrem Geiste so reinlich von einander abgetrennt, wie fünf kleine Reishügelchen.“ Zum ersteumal erblickt der Reisende ein Piano und hört auch, wie darauf gespielt wird: „Rätselhafte Klänge, höhere, tiefere... Holzorgel oder Schalmei?" Das Telephon entlockt ihm folgenden kurzen, aber tiessinnigen Vers: „Nun können wir die Briefkasten schließen!“ Und die elektrische Bogenlampe:„Der kalte Blitz leuchtet hell in der Nacht.“ Die Unterhaltung mit Zuhülfenahme der Dolmetscher macht ihm den Eindruck einer Akrobatenscene und belustigt ihn.— Der siebte Prinz, Tschuen, verhielt sich immer aufs beste mit der Kaiserinwitwe und wurde, als sein Sohn zum Kaiser erwählt war, wiederholt mit hohen staatlichen Funktionen betraut. Sie ließen ihm Zeit, zierliche poetische Bilder, auch in unserem Sinne poetisch, wortschmückend auszumalen und philosophischen Reflexionen nachzugehen. Der Prinz nahm einen Rang ein, wie heute etwa Prinz Tuan. Dieser ist der Vater des präsumptiven Thronerben, jener war der Vater des regierenden Kaisers.
** Der Mord in Konitz ist noch immer nicht aufgeklärt, der Mörder des Gymnasiasten Winter nicht entdeckt, und auch eine Verhandlung, die am 8. d. vor der Ferienstrafkammer zu Konitz stattfand, hat keine Aufklärung gebracht. Angeklagt war der jüdische, frühere Abdecker Israelsti wegen Begünstigung bei der Mordthat. Der Botenmeister des Landgerichtes zu Konitz, Fiedler, hatte der Behörde mitgeteilt, er habe am Karfreitag, vormittags gegen 10 Uhr, Israelski mit einem Sack auf dem Rücken beim Landgericht vorbeigehen sehen. Israelski, der in dem Sack einen runden Gegenstand trug, sei die Schützenstraße entlang, in die Gegend des Stadtwaldes gegangen. Nach etwa einer Stunde sei er mit leerem Sack und schmutzigen Stiefeln zurückgekehrt, während er auf dem Hinwege saubere Stiefel hatte. Eine Haussuchung hatte keinerlei Ergebnis. Israelski soll sich aber in Widersprüche verwickelt, auch soll seine Frau wesentlich andere Aussagen wie er gemacht haben. Israelski wurde unter dem Verdacht, den Kopf des ermordeten Winter an die Fundstelle geschafft zu haben, verhaftet. Er bestritt entschieden, mit dem Morde in irgend welcher Beziehung zu stehen, und ebenso, am Karfreitag mit einem Sack auf dem Rücken die Schützenstraße entlang nach dem Stadtwalde zu gegangen zu sein.

Seite 4.
Kölner Abral-Anzeiger Nr. 253* Sonntag, 16. Geptember 1900.
Israelski heißt mit Vornamen Wolff, ist am 8. März 1848 zu Lichnau
bei Konitz geboren, jüdischer Religion und bereits wegen Diebstahls, Unterschlagung und Bedrohung bestraft. Er ist verheiratet und Vater von sechs, zum Teil schon erwachsenen Kindern. Er soll früher in einem Dorfe bei Konitz eine Schankwirtschaft betrieben haben. In dieser soll Botenmeister Fiedler, als er noch Exekutor war, viel verkehrt haben, so daß ihm, wie er behauptet, die Person Israelskis genau bekannt sei. Israelski ist ein durch den Trunk vollständig heruntergekommener Mann. Er mußte deshalb seine Gastwirtschaft aufgeben. Später wurde er Abdecker; allein der Schnappsgenuß zwang ihn schließlich, auch diese Thätigkeit einzustellen, so daß er von öffentlicher Unterstützung und von dem geringen Verdienst lebte, den seine sehr fleißige und ordentliche Frau und seine sich ebenfalls des besten Rufes erfreuenden Kinder erwarben. Er stand, eye er verhaftet wurde, in Konitz auf der öffentlichen Säuferliste. Die handlung, die wenig Momente von allgemeinem Jnteresse aufzuweisen hatte, schloß mit Freisprechung. Der Staatsanwalt hatte sunf Jahre Gefängnis beantragt. 81cu
— Ueber den Tod des Dr. Schäffer und seines Führers
Offer in den Eisklüften des Olperer werden in den Innsbrucker Nachrichten folgende schreckliche Einzelheiten mitgeteilt. Nachdem die Verunglückten in einer Gletscherspalte von 94 Meter Tiefe steinhart gefroren aufgefunden worden, wurde festgestellt, daß die beiden bei ihrer Gletscherwanderung eine große Unvorsichtigkeit begingen, indem sich sich 10 anstatt 20 Meter weit anseilten. So kam es, daß der große, starke Dr. Schäffer, der 120 Kilogramm wog, den schmächtigen Offer beim Ueberschreiten der Schneebrücke mit in die Tiefe riß. Offer brach sich Arme und Beine, während Dr. Schäffer beim Absturz nur leicht am Knie verletzt wurde. Schäffer versuchte nun zweimal, durch die Eiskluft in die Höhe zu kommen und gelangte bis zu sechs Meter an den Rand herau, stürzte jedoch beide Male
zurück, wobei er sich dann die Füße brach. Er sah nun keine Rettung mehr vor Augen, so machte er, tief im Eis begraben, sein Testament. Als diese Blätter seines Notizbuches verlesen wurden, sind den wettergebräunten Bergführern die Thränen über die Wangen gelaufen, so zärtlich und rührend nimmt Dr. Schäffer von seiner Frau und seinen Kindern Abschied. Diese Blätter, bei völliger Dunkelheit in den tiefe Eisspalten geschrieben, geben Zeugnis von der gewaltigen Willenskraft dieses Mannes, der bis zum letzten Augenblick nicht verzagt war. Ueber sein sehr bedeutendes Vermögen trifft er die nötigsten Anordnungen, und für den Fall seiner Auffindung ordnet er selbst die Ueberführung seiner Leiche und sein Begräbnis an. So lebendig im Eis begraben mußte der arme Mann 18 Stunden auf die Erlösung durch den Tod warten, und da machte er, so lange es die furchtbare Kälte gestattete. seine Aufzeichnungen. Der größte Teil ist privater Natur; tief bedauert er das Unglück seines sterbenden Führers Offer und sagt, daß er zweimal den Aufstieg versucht habe, es ihm aber nunmehr unmoglich sei, Rettung zu suchen. Dem Führer und sich selbst legte er alle Eßvorräte nahe zum Munde, damit sie beim Eintreten der Erstarrung doch noch etwas erreichen könnten. Zwei Päckchen Zündhölzer, die sie mithatten, lagen vollständig aufgebraucht neben den beiden Verunglückten umher. Nach den genauen Aufzeichnungen Dr. Schäffers erfolgte der Absturz um ½8 Uhr früh am 25. August. Die Abschätzung der Höhe und Breite der Eisspalte ist ganz richtig im Notizbuch augeführt. An Geld hatte Schäffer 900 M. und fünf Zehnguldennoten bei sich und vermerkte dies genau sowie die Zahl der Ringe, die er im Portemonnaie hatte. Die Gletscherspalte ist 1,00 Meter breit und war an der Stelle, wo sich die beiden befanden, trocken; man konnte deutlich die von Dr. Schäffer gehanenen Stufen wahrnehmen.
** Eine Revolte im Zuchthaus. In dem größten englischen Zuchthause zu Darkmoor sand am Freitag eine Auflehnung einiger schwerer Verbrecher gegen die Wärter statt, welche um ein Haar von den allerernstesten Folgen gewesen ware, wenn nicht das rücksichtslose Vorgehen der Beamten noch zur rechten Zeit den revoltierenden Gefangenen das Wahnwitzige ihres Unterfangens vor Augen geführt und die Rädelsführer unschädlich gemacht hätte. Ein Trupp von 200 Zuchthäuslern wurde unter starker bewaffneter Bedeckung außerhalo der Gefängnismanern mit Drainierungsarbeiten usw. beschäftigt, unt als bei dieser Gelegenheit ein schwerer Verbrecher von großer Körperkraft den Befehl erhielt, seine Arbeitsstelle zu wechseln, da er mir anderen Sträflingen gesprochen hatte, gehorchte dieser gefährliche Bursche nur widerstrebend und murrend, weshalb einer der Warter besonders angestellt wurde, ihn im Ange zu behalten. Als der Beamte für einen Augenblick den Kopf zur Seite wandte, führte der Sträfling mit dem schweren eisernen Spaten einen wuchtigen Hieb nach seinem Kopf und würde ihm den Schädel zerschmettert haben, wenn der Aufseher nicht im letzten Moment noch hätte zurückweichen können. So traf ihn der Streich nur an der linken Schulter, und als im gleichen Augenblicke verschiedene andere Beamte herbeisprangen, benutzten etwa 20 weitere Zuchthäusler die Gelegenheit, um ebenfalls mit drohend erhobenen Werkzeugen und unter lautem Geschrei sich auf die Wärter zu stürzen, sodaß die Situation für einen Augenblick mehr als gefährlich war. Glücklicherweise waren die Beamten zahlreich und flink genug, mit schußfertig gemachten Gewehren die ganze Bande in Schranken zu halten. Der Oberaufseher erklärte mit drohender Stimme, daß er alle sofort niederschießen lassen werde, die sich noch von der Stelle bewegten, welche Drohung auch den gewünschten Effekt hatte. Auf diese Weise war es möglich, den Angreifer und die übrigen Aufrührer zu überwältigen, an Händen und Fußen zu fesseln und nach dem Gefängnis zurück zu trausportieren, woselbst sie auf Befehl des Direktors zunächst sofort die übliche Prügelstrafe verabfolgt erhielten, während die weitere Bestrafung von der Gefängniskommission noch festgestellt werden wird.
— Der Orkau in
stellt sich als eine der furchtbarsten Katastrophen aller Zeiten heraus. je Londoner Central News meider aus New=York: Weitere De peschen lassen sämtlich die Katastrophe als noch weit großer erscheinen. Die inmitten einer großen oostreichen Gegend belegene Stadt Alvin ist ganz zerstört. Sie hatte 2000 Einwohner. Die Zahl der Getöteten ist aber noch nicht bekannt. Die Orte Clodine, Altaloma und Hitchcock sind, wie man jetzt weiß, auch zerstört. Viele der großen Zuckerpflanzungen an der niederen Küste mit Raffinerieen, die in manchen Fällen Vermögen kosteten, sind mit allen Anlagen zerstor Auf einer Pflanzung allein wird der Verlust auf drei Millionen Dollars geschätzt. Ausgedehnte Veranstaltungen zur Hülfeleistung werden getroffen. Die Stadt Dallas sammelte in weniger als 4 Minuten fünf Wagenladungen voll Gaben. Die New=Yorker Morgenblätter beschreiben herzzerreißende Scenen. Die Leichen von 200 Frauen und Kindern wurden allein an einer Stelle vorgefunden. Viele der weggeschwemmten Personen wurden lebend gerettet, sie starben aber später an ihren Verletzungen. Andere starben an Krank= heit, Erschöpfung und Mangel an frischem Wasser. Der Andrang der Flut war so heftig, daß die Leichen aus den Begräbnisplätzen herausgewaschen und in die See hinausgeschwemmt wurden.
Dem Bureau Reuter zufolge berichtet ein aus Galveston in Honston eingetroffener Korrespondent: Die Flut ließ einen zolldicken Schleim über der ganzen Stadt zurück. Wenn die Leichen nicht schnell beerdigt werden, entsteht die Gefahr einer Seuche. Es wird eine Woche dauern, um eine Liste der Toten, Verletzten und Vermißten aufzustellen. Häufig sieht man Dampfboote, Schoner und Austernboote zehn englische Meilen weit landeinwärts, wohin sie der Orkan getrieben hat.
Nach Kabelmeldungen der Frankf. Ztg. sind außer Galveston etwa zwanzig kleinere Städte an der texanischen Küste teilweise zerstört worden. Die Schätzungen der Morgenblätter bewegen sich zwischen 3000 und 10,000 Toten. In Galveston ist großer Nahrungsmangel sowie Krankheiten infolge von Miasmen, erzeugt durch die infolge großer Hitze rasch verwesenden Leichen und faulenden Pflanzenreste.
Die Toten werden auf Schleppkähne geladen und ins Meer hinausgebracht, da eine normale Beerdigung unmöglich ist. Alle öffentlichen Anlagen, wie die elektrischen Werke und Straßenbahnen, sind demöliert, ebenso hauptsächlich Industrieetablissements, wie die Baumwollfabriken, so daß der Betrieb lange Zeit ruhen muß. Zehn Oceandampfer gingen verloren, kleinere Fahrzeuge wurden weit ins Land geführt. Eine Uebersicht über den Schaden der Baumwollernte ist noch unmöglich, indessen ist sicher, daß der Sturm auf weite Strecken die Pflanzen umwehte. Das Standrecht ist in Galveston proklamiert und die Miliz zusammenberufen worden. Die Stadt wird scharf patroulliert; mehrere Neger wurden bereits erschossen. Die Verbindung ist mangelhaft und nur per Boot möglich. Der Menschenverlust ist noch unbestimmt. Sammlungen werden im ganzen Land in großem Stil organisiert. Aerzte und Proviaut sind von NewYork avgegangen. Bürgermeister Joues von Galveston schatzt die Zahl der umgekommenen Personen auf 3000. 500. Familien sind obdachlos. Es herrscht große Not. Die halbe Stadt ist zerstört; kein Gebäude ist verschont geblieben. Kein Wasser und tein Licht ist vorDie Londoner Evening. News meldet au. New=York: Das Unglück von Galveston hat an Schrecken zugenommen. Man nimmt jetzt an, daß 10,000 Personen umgekommen sind. Der Verlust an Eigentum wird auf 50 Mill. Dollars geschätzt, und der Verlust an Baumwolle und Baumwollenernte soll diese Summe noch um zwölf Millionen Dollars übersteigen. Flüchtlinge, die von Galveston aus das Festland erreichten, sagen Hunger und Pestilenz voraus, wenn nicht schnell Hülfe geschiat werde. Es giebt kein Trinkwasser, und fast aue Nahrungsstoffe sind durch Seewasser ungenießbar geworden. Zu den Schrecken des und der Entbehrungen kommt noch hinzu, daß ein Teil der Bevolterung Galvestons zu plündern begonnen hat. Militär wird hingeschickt, das der Plünderung Einhalt gebieten soll. Es ist kaum ein bewohnbares Haus stehen geblieben. Beinahe jedes Geschäftshaus ist beschädigt und unbrauchbar. Das Sealyhospital wurde demoliert, und die meisten Patienten ertranken. Die Ballsche und die Rosenburgsche Schule wurden auch zerstört und viele Personen, die sich hineingeflüchtet hatten, wurden getötet. Die Bevölkerung von Galveston glaubte nicht, daß der Sturm heftig werden würde, als er begann, sie blieb darum in den Häusern. Als dann der Orkan losbrach und das Wasser gegen die Häuser schlug und sie zerstörte, kamen viele Personen darin um. Ganze Familien starben, während manche Personen wunderbar entkamen. Ein Mann berichtet, es seien fünfzig Personen in dem Hause umgekommen, aus dem er selbst unversehrt entkam. Aus St. Maryshospital, in dem die Zahl der Patienten selten unter hundert ist, entkamen nur acht Personen. Man befürchtet, daß ein großer Teil der Compagnie Soldaten in der San Tacinto= kaserne umgekommen ist. Wahrscheinlich haben hundert Städte unter dem Orkan gelitten. Das New=Yorker Evening Jouruäl erhielt eine Specialdepesche aus Virginia Point, in der es heißt: 8000 Tote liegen in Galveston allein. Die städtischen Behörden lassen manche demolierte Gebäude anzünden, um die Gefahr von Epidemieen durch verwesend Leichen abzuwenden. Etwa fünfzig Diebe wurden standrechtlich erschossen.
Dem Daily Expreß wird berichtet: Die Küste ist bei Leichen übersäet. Die Stadt ist in Ruinen, und die all lassende Brandung des wilden Sturmes, die immer u niedere Insel rollt, treibt Hunderte von Leichen um Wirrsal von Wrackstücken. Große Oceandampfer lieg und zerbrochen weit landeinwärts. Nach der mäßigsten beläuft sich der Verlust an Menschenleben auf 1500. In allein beträgt der Schaden nicht weniger als zwei Millionen Pfund Sterling. Port Arthur, Sabine Paß, alle die Städte am Golf und die Küste des Südens, verschiedene hundert englische Meilen landeinwärts vom Red River bis zum Aransas Paß, ein langer, bevölkerter, fruchtbarer Landstrich, ist heimgesucht. Für eine Million Psund Sterling Schaden ist in den kleineren Häfen und Städten des Golfes angerichtet worden. In Galveston fanden Rettungsabteilungen, die die überschwemmte Stadt mit großer Gefahr und unter größten Schwierigkeiten erreichten, Haufen von Leichen, die die Wellen zusammengetrieben haben, vor. 60 Leichen wurden in einem Haufen vorgefunden. 100 Soldaten wurden getötet, während, sie Rettungen auszuführen versuchten. Die Ernte ist sehr beschädigt und stellenweise auch zerstört. Eisenbahnbeamte, welche sich auf die Berichte ihrer Agenten in dem zerstörten Hafenorte stützen, sagen, daß in Galveston selbst 3000 Menschen umgekommen sind, während in Texas der Verlust sich auf 5000 oder sogar 10.000 Personen belaufen mag. Der Gouverneur von Texas meldet ebenfalls, daß in Galveston 3000 Menschen umgekommen sind. Die Wasserwerke sind weggewaschen; die Ueberlebenden sind von Salzwasser umgeben und leiden Durst. Frisches Wasser ist iyr erster, größter Bedarf. Der Orkan traf die Küste am Samstag Nachmittag um 5 Uhr. Bis Mitternacht blies der Orkan beständig mit einer Geschwindigkeit von 84 englischen Meilen in der Stunde, und der Regen fiel in Strömen. Die Brandung ergoß sich über die Insel, und das Wasser stand drei bis zehn Fuß hoch in den Straßen. Große Gebäude wurden niedergeblasen, Häuser demoliert und ihr Inhalt weggeschwemmt. Man nimmt an, daß durch die doppelte Gewalt des Sturmes und der Brandung 4000 Wohnungen zerstört sind. Kaum ein bewohnbares Haus ist übrig geblieben. Die Gebäudefront des Quai ist verschwunden, und jeder Oceandampfer im Hafen ist zum Wrack geworden. Man weiß, daß acht Dampfer auf das Land getrieben sind. Zahllose kleine Fahrzeuge sind zu Splittern zertrümmert, und manche größere Boote sind über die Insel von Galveston weggetrieben. Das Hospital von Galveston wurde niedergeweht, die Mehrzahl der Kranken darin zermalmt oder ertränkt. Oeffentliche Gebäude sielen vor dem Sturme nieder, und viele, die sich der Feuigleit derselben anvertraut hatten, fanden in den Ruinen ihren Tod. Alle Speicher im Hafen brachen zusammen, und Massen von Getreide bedeckten die Wellen.
Ein Central News=Bericht meldet: Herr F. T. Woodward, der mit 150 anderen in dem Centralbahnhof Rettung suchte, machte folgende Mitteilungen: Um 8 Uhr war der Wind zum Sturm geworden, seine Stärke nahm beständig zu. Das Glas des Perrondaches wurde ertrümmert, die Namenschilder weggeblasen. Der Orkan wütete sieben Stunden lang ungeschwächt. Teile des eisernen Daches wurden weggerissen und mehrere hundert Fuß weit weggeschleudert. Plötzlich erloschen die elektrischen Lichter. Wir eilten dem Ausgange zu. Dort hatten wir eine Wassermasse vor uns, und während wir noch zögernd dastanden, wurde das ganze Dach des Bahnhofsgebäudes weggerissen. Wir stürzten blindlings hinaus in die Flut. Ein Korrespondent berichtet: Ich sah Dutzende von Frauen und Kindern halb betäubt und mit blutenden Wunden aus ihren Wohnungen herauskommen und durch die Straßen waten, um Schutz zu suchen. Häufig sah ich Frauen, welche Kinder trugen, bis an den Hals im Wasser. Viele, die in Booten iyre Zuflucht gefunden hatten, wurden in größter Geschwindigkeit in denselben durch die Straßen gejagt. Ein Arzt namens Young, der aus seinem Hause hinausgetrieben war, kletterte auf eine Planke, um in die improvisierten Hospitäler zu gelangen. Er wurde zur Bai hinausgetrieben und stieß an einen Baumstamm, wobei er schwere Verletzungen erhielt. Verschiedene andere Aerzte trotzten dem Orkane und versuchten tapfer den Verletzten Hülfe zu leisten, aber sie hatten ähnliche Erfahrungen. Ein Arzt, Dr. West, verlor sein Leben dabei.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Nachdenken.
Zum
Hoffnung ist ein fester Stab Uno Ged#ld ein Reisekleid,
Da man mit durch Welt und Grab Wandert in die Ewigkeit.
lägt, was er trägt,
Wer Gedulo zur Bürde legt.
Wann kine Thorheit mehr wird sein. So wird die Menschheit gehen ein.
Schachaufgabe.
Schwarz.
d f g
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt. Tauschrätsel. t, Keil;
#rn. Kaste, Kittel;
egen;
Reihen, Feld, and, Stirn;
rr. Pelz, Hase, Reh,
Braun;
(+10)
Wanne;
Feige, Lunte;
nich Umtausch eines Buchstabens zu bilden, idie Rand, oder Ring,
Buchstaben müssen sich in en lanen, derart, daß diese WörSinnsp uch ergeben.
henmschrift.
Edi eg lesl fascht nank tinch eb tes neh ho en eg lib ed er nam os dabl elli re nest eb rüdf sin es eb erfi gidt dins naf neg
eili ön ch ner an ran es na eg ebi et sirch uz rew ned.
no burch Unenunn der Buchstaben zu Silben
umzubilden, die im Zusammenhang einen Denkspruch ergeben.
Telegraphenrätsel.
4
stehend in
so zu ordnen
hang gelesen Blau, Brei,
ein 1# Gast,
entprechen n einzeinen Buchstaben der nach##nrten Worter. Diese Wörter sind Punkte fallenden Buchstaben im Zusammenmannns Sprichwort ergeben.
Neun, Nichte, Seine, Tod. Wasser.
Buchstabenrätsel.
Mit b zieht's durch die Luft Mit raschem Flügelschlage, Mit d steht es im Korn,
Dem Bauern oft zur Plage.
Hierogiyphen.
(Von jedem Bild gilt der Anfangsbuchstabe, die fehlenden Vokale sind siungemäß zu ergänzen.)
Anslösungen der vorigen
Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V. aK. D. 9, 8, 7; bK, D. 9, 8. 7.
M. a. b. eB; cA. 9, 8, 7; 010, K, D. H. dB, aa. 10; 010, K. D; dA. 9, 8, 7. Skat: bA, 10.
Spiel:
1.# ar er., un(— 13). 2. M. cA. c10, aK(+ 25).
4. M. db. un. aD(+ 17).
en Stich mehl, hat aber mit den 21 Augen
V
Der Spieler bekommt des Skates bereits 63. vierten Stich er zieht, vorgesetzt wird.
bleibt dasselbe, wenn auch M im im fünften Hc nachzieht und erst im sechsten###
Worträtsel. Mastviehausstellungen.
Ergänzungsrätsel.—
Ast, See, Ode, Mai, Inn, Ufa, Reh. Ost, Ate.— Sedanfest. Bilderrätsel.
Atelier für Zahnersatz.
Verlag und Druck von J. Verantwortlicher Redacteur: B
H. Bachem. Reuter in Köln.