— er.
*****
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S t½ 4 gtn Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Teilage 30 Ofg. monatlich.
ner
A
Nr. 264.
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Freidenblatt.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 27. September 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Vierzehnter Jahrgang.
onnra
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Komödienstraße
Special=Ausschank des
kaner-Märzen,
edelstes Gebräu Münchens.
Münsterländer
Kornbranntwein, garantiert rein und vorzüglich. Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Burger, Ursulastr. 44.
Grab-Nonumente
in grosser Auswahl im
Marmorgeschäft Paul Porzelt,
27 Sionsthal 27.
Verzogen nach
Hohenzollernring 24
(dicht neben der Ehrenstrasse)
I. Jelonek,
Zahntechniker.
(früh. Ehrenstr. 94. Ecke Friesenw.)
Semelline.
F ohh Von gröostem Werte 8
EFRA Gr P
Haushaltungen, ### Beamte im äussern Dienste, 855 Förster. 5 Sport- und Alpentreunde
U. S. W.
Spar- und Schutzmittel.
60
:<space> Z u m<space> W i e d e r v e r k a u f<space>
liegt ein größerer Posten
O
in den verschiedensten Qualitäten, sowie eine Partie
Teppich-Reste
6
*
6
□ 1
96
## 0
#
33
.5
5 Die
Am 15. October cr. verlegen
#kr Aan..
8
70
nach unserem Neubau
Specialität:
tessers
23
(
aller Art zu billigster Abgabe bereit.
Haltbarkeit de Schler* Beim Militär viellach in s Teppichlager: Mörsergasse 6
-99030908 865983800000S 90083003900600002
a E:
Gebrauch, von Behörden
#
Unbedingter Schutz
gegen kalte und nasse füsse 5„„
SEMELLNE COMPRSRIE MURCHER alsvorzüglichbeglaubigt.
ssc——
Einfache Anwendung(Einreihen).
Mit wenigen Pfenngen
bedeutende Ersparnisse.
Semelline 15# 5
in Tuben zu 60 und 30 Pfg. vorrätig:
Iin Gressen bei!
Coenen& Dr. Schieffer, Grosshdlg. chem. pharm. Specialitäten,
Salierring 20.
Henkel& Kalweit, Schuhmacherartikel en gros, Rolandstr. 2
Im Einzelnen bei: 34
Louis Berg, Schuhwaren, Hlohestrasse 5658.
H. Becker& Co. Nachf, Drogerie, Hohepforte.
J. Eckstein, Schuhlager, Weyerstrasse 2.
Drogerie zum Genfer Kreuz von G. Schmalfuss Nachflg., Breitestrasse 61.
Germania-Drogerie(M. Hamecher), Schildergasse 43/45.
Andreas Lenzen, Lederhandlung, Apostelnstr. 38.
Merkur-Drogerie(Rud. Jasky), Mathiasstrasse.
Mödlinger Schuhfabrik(J. Zankel), Breitestrasse 19.
M. Offenbach, Eigelstein 82.
Conrad Tack& Cie., Breitestrasse 103.
Köln-Ehrenfeld:
Drogerie Gerbeit(Th. Pegell, Venloerstrasse 262.
In Kalk bei Köln: Gebr. Gruhnwald, Engel-Drogerie.
Jakob Seeliger, Schuhlager, Hauptstrasse 105.
„Verkaufsstellen sind durch unsere Plakate kenntlich.“
à 3 M. noch zu haben Severinstraße 34.
#
— D..-P.(System C. F. Schulze& Co.)
Telephon: 6214.
Kein Eingemachtes verdirbt
das mit
W. Rueb’s
patentamtlich geschützter Conservirungsessenz präparirt ist.
Norwita rann bei sämmtlichem Eingemachten wie bei: Gurken. Vica: Zwiebeln, Pflaumen, Kürbisse, Stachelbeeren, Kirschen, Aprikosen, Aepfel, Birnen, Erbsen, Bohnen, Johannisbeeren 2c. gebraucht werden. ist wohlschmeckend und der Gesundheit absolut unschädlich.
ist tausendfach probirt und sind viele lobenswerthe Anerkennungen über die zuverlässige Wirkung ausgestellt.
Servita:
Servita:
OTTTT EIT
die Flasche und genügt für 10—12 Pfd.
tostet nur 30 Pfg.
Eingemachtes.
Zu haben in allen bessern Colonialwaaren und DelicatessenGeschäften.
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
35
4 0
Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Reträge unter 1300 M.
brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder abgeholt werden. Soiche von über 1000 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags.
a 3 M. noch zu haben Nothgerberbach 24.]
Düsseldorfer Loose
à 3 M. noch zu haben in Ehrenfeld, Peuloerstr. 30“.
Ußfr Du
72
ist während der Wintermonate täglich von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr(außer
Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und
Damen geöffnet.
2
unerreichte Specialität der Firma
Fabriken: Markt 7, Augustinergasse 7 Bergdrisch—10.
und
. Von allen Mitteln
### die zur Heilung und Linde####rung von Husten, Katarrhen, Heiserkeit, Hals- u. Lungenleiden und bei Influcnza-Er-K ## krankungen empfohlen wer#### den, hat keines eine so cminente Heilkraft wie
Fay's üchte
Sodener Mineralpastillen
# diem besten Sinne des Vor#tesberühmt sind u. in der gan#zen Welt gebraucht werden.
## Zu haben in allen Apothe-Eu1 ##ken, Drogerien und Mineralwasserhandlg. zu 85 Pfg. die Schach el.
—
Meinen verehrlichen Abnehmern empfehle die
Maggi zum Würzen,
Gemüsc= und s Bouillon=Kapseln. * Gluten=Kakao, Heimerzheim, Neußerstraße 16
CAIHET
für Herren= und Knabenanzüge
67
Futterstoffe enorm billig.
sgasse 150.
Beliebte
Klavier=Märsche.
Rheinfahrt S. M. Torpedoboots Division von Fr. Krekeler K.—. Graf Waldersee=Marsch von R
Esser N..—.
Cadctten=Marsch von J. Ty. Sousa
R.25.
Washington=Vost=Marsch von J. Th. Sousa N.20.
Heil dir du deutsches Flotteuheer
von E. Simon K..50.
Unsere Garde(Das ist die Garde) von R. Förster K.50.
Unsere Marine(Flaggenlied) von R. Thiele.—.
Unter dem Siegesbauner von Frvon Blon K.50.
Tonger,
Hof 34 und 30.
5
**
8E
Am
Lindenthal.
Allwöchentl. Donnerstags u. Freitags.
frische
Schollfisch, groß 25 J, mittelgroß 20 J. ###I Laberdan 40 J. Stockfisch 30 Z. e Eac).bach e Größte Konsum=Anst. Dürenerstr. 186.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 264 1 Donnerstag, 27. September 1900
Offene Stellen.
BI
Tüchtige
Zuschläger
finden dauernde 1.
lohnende Beschäftigung in der Kesselschmiede der
11
Köln=Bayenthal.
Tüchtige
CI
Knaben
für leichte Arbeit nach 4 Uhr gesucht. Pipinstraße 7, 2. Et.
Ein jung. kath. Hausknecht
für Kolonialwarengeschäft sofort ges.
Breitestraße 122.
Tücht.
Mädchen
Gute Zeugnisse
vom Lande gesucht. erwünscht.
Eigelstein 145, parterre
Bessere Mädchen
erhalten sof. Stell., das. Schlafstellen durch Frau Engels, Enggasse 2, Hauptp.
Ein kath. in
für alle Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 53.
Herrschaftliche Köchin
40-50 M. Drittmädchen 35 K. bess. Zweitmädchen 22 K. u. zuv. Kinder mädchen 25 K. u. mehr. Hausmädchen für hier und auswärts gesucht. Angenehme dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Ein
Küche und Hausarbeit gesucht. Dreikönigenstraße 6.
auf Gas= u. Wasserleitung,
nicht unter 25 Jahre alt, für dauernde Beschäftigung gesucht.
G. Haag.*
Schildergasse 66—68.
Tüchtige
auf Beleuchtungsgegenstände sinden dauernde Beschäftigung bei
Gustav Haag,
rchildergasse 66/60.
Schuljunge
mit schöner Handschrift für täglich 2 Stunden für leichte Arbeit gesucht.
Offerten unter Nr. 1768 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger
Schmiedegeselle
gesucht. Köln=Poll, Hauptstr. 35.
Arbeiterfamilie
(Mann und Frau) findet Beschäftigung in einer Geflügelmastanstalt.
Offerten von-12 und-6 Uhr Gabelsbergerstraße 4(Hinterhaus.) Ein junger solider
chbindergehulse
erhält Stellung bei
C. Gerwens, Wattenscheid i..,
Buchhandlung und Buchbinderei.
Kolonialwaren.
Eine tüchtige Verkäuserin
per sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 233.
Baufach.
Pläne f. Wohnhäuser, Bierbrauereien. Eis=, Malzkellereien und Molkereien, Holz=, Eisen= u. Steinkonstruktionen, Dampfschornsteine, die statischen Berechnungen dazu, Revisionen 2c. fertigt b. an ein ält. erf. Architekt u..=Ingen. Fr.=Off. u. Nr. 1748 a. d. Gesch. d. Bl.
Damenhüte
werden zu 30) chic ausgarniert. Gebrauchte Sachen werden gern mitverarbeitet.
Frau J. Anna Wilma,
Stolkgasse 35, vis--vi. Hauptpostamt.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig Jakob Auen, Annostraße 47.
Eine perfekte
Neubüglerin
sucht Kunden für in und außer dem Hause. Osserten unter Nr. 1791 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen
sucht Herrschaften im Waschen.
Am Salzmagazin 27, 3. Etage.
or. braves Mädchen zu kinderlosen Leuten gesucht.
schellen.
Hausäring 76. part.,
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht. Gründliche Ausbildung zugesichert. Gereonshof 47, I.
2
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Bescheid nur Vormittags.
Mülter& Keller, Bonnerstr. 312.
Krop. kath. Mädchen für die bürg. Küche u. alle Hausarbeit gesucht.
Gute Zeugn. erf.
Schildergasse 54.
1
*—
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Kupsergasse 11.
Drei Arbeiter
für Krantfabrik sofort gesucht.
Beschäftigung während des ganzen
Winters.
* Rittergut Horbell bei Köln.
Kalklöscher
gesucht. Plaukgasse
52
618
3 tüchtige
iter,
welche durch Zeugnisse nachweisen können, mit Overbauar###eiten v. Weichen und Geleisen genau bekannt zu sein. finden überwinternd dauernde Beschäft. gegen hohen Lohn. Dieselben melden sich Köln=Nippes, Florastraße 59.
Ein properes stadtkundiges
Mädchen
gesucht. Marzellenstraße 9.
Ein Mädchen, kath. perf. Büglerin. sucht Stelle in Köln als
Zweitmädchen.
Eintritt nach Uebereinkunft. Off. u. I. I1 100 an die Exped. des Clevischen Volksfreund in Cleve erbeten.
Stellen-Gesuche.
arHR MAIU ANTSAMEDOT
chc. e
Junger Mann,
mit der einf. u. doppelt. Buchführung sowie mit dem Kassenwesen vollständig betraut, sucht per I. Oktober anderweitig Stellung.
Gen. Off. unter Nr. 1783 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lippes, Sechszigstr. 31, I.
Nach den neuesten Journalen werden angefertigt:
Kostüme von 7 M. an, Kostümröcke 4., Hauskleider 3.,
Blonsen 2,50 M. Kinderkleider billigst.
Für gutes Sitzen wird garantiert.
Zu vermieten.
allerbeste Geschäftslage, sofort zu vermieten. Bescheid Jakoh Kleine Budengasse 20.
Hohestraße 26
iu vermieten.
unter, Hohestr. 26.
Schlossergeselle sSteinernde
Kysshäuserstraße 43, Unterhaus.
tein Schreinergeselle sucht Arbeit zum Thürenauschlagen. Auskunft Gr. Griechenmarkt 36.
Ich suche eine geeignete
zum Vertrieb eines gesetzl. gesch.
Bauartikels gegen hohen Verdienst für Köln u: Umgegend. Näheres bei
Herrn Schmitz, Brauhaus, Köln,
Marzellenstraße 5.
Monat
125 M. pr.
u. Provision. Ia. Hamburger Haus sucht an a. Orten resp. Herren f. d.
Verkauf von Cigarren au Händler, Wirke, Private 2c.
E. Schlotke& Co., Hamburg.
Figuristen.
Tüchtige Gehülfen ges.
P. von Mering, Ehrenseld. Stammst 10
Tücht. Stadtreisender,
gut eingef., für Buchdruckerei gesucht Lindenthal, Dürenerstraße 169.
Schirmbranche.
Junger Gestellmacher wünscht, wenn auch a. d. Lager, bald. Beschäftigung. Off. u. Nr. 1789 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bathol. Mädchen
sucht Stelle als Verkäuserin in einem Kolonialwarengeschäft.
Agues Franzen, Sürth b. Köln.
. tt.
Arbeits-Gesuche.
FASITTOSO
übgeschloss. 2. Etage, bisher bewohnt von Herrn Reichsmilitärgerichtsrat Pünder, besteh. aus 8 Wohnräumen, Küche, 2 Mansarden. Speicher und Kellerraum, vom 1. Oktober cr. zu vermieten. Bescheid bei Instizrat Schüner, Viktoriastr. 18
tradgg o.
1390 19·99
je—6
Parterre-Lokal
mit anschließendem kleinen Wohnzimmer, für Comptoir geeignet, zu mieten gesucht.
Gefl. Off. unter Nr. 1769 an die
Salon
und Schlafzimmer
zu vermieten event. an zwei junge Leute(Freunde) mit Pension.
Schildergasse—7, 2. Etage.
.—3. abgeschl. Etagen,
Zimmer, Küche u. Zubehör, K 1000— 100—1200. Kachelöfen, Parkettböden, Leucht= und Heizgasl., an nur bessere Familie, Nähe des neuen Stadt Theaters. Bescheid Roonstraße 51.
traße
Hochherrschaftt. Wohnungen 7 Zimmer, Badezimmer, Speisekammer, Küche und zugehörige Nevenräume, in unmittelbarer Nähe des Volksgartens, inkl. Mitbenutzung der Centralheizung. im Preise von 1800-2200 M sofort zu vermieten.
Bescheid im Hause.
Herrschaftl. Wohnungen
vis--vis Volksgarten.
# Vorgebirgstrasse 39,
8 R. n. Zub.(kompl. Badezimmer u. schön. gr. Erker), alles ged. u. elegant ausgestattet. Preis 15=—1900 Mark.
Bescheid Duffesbach 27, hochpart., vormittags u. nachmittags bis 5 Uhr.
9
P He
an sucht ein. Kunden in Herren= und Haushaltungswäsche. gennar. irun. Rasenbleiche
Brendgen, Elsaßstr. 63. 1. Et.
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Propsteigasse 5.
(ein anständ. prop. Mädchen sucht B Kunden im Waschen und Putzen.
Vor St. Martin 36.
Anzuge oder Westen a 3. K, Ueberzieher für 12. gutsitzend angefertigt. Friesenwall 122, 2. Etage.
Deutscher King 76
(nahe Rhein),
Hochparterre, 3. Ct., je 10 Räume, Mansarde 2c., daselbst Souterrain zu vermieten.
Bescheid Sachsenring 58, 1. Et
Deutz, Freiheitstr. 86,
3 Zimmer 1. Etage. im Anbau, an stille Familie zu vermieten.
Daselbst Ladenlokal. passend für Filiale. nebst 1 Zimmer u. Speicher zimmer zu vermieten
Bescheid Freiheitstraße 90.
Möblierte Zimmer
mit Pension an Handwerker zu vermieten. Elstergasse 8.
Schöne 2.
4 Ränme mit Veranda und 1 Mans., per 15. November an stille Leute zu vermieten. J. Aufsem, Kalk.
2. Etage,
3 lust. angen. Zimmer, an nur ruh. Leute zu verm. Stolkgasse 19.
2 Zimmer
1. Etage. Hinterhaus, zu vermieten. Eigelstein 10.
icherzimmter Hisligtzur verziet.
Dagobertstraße 77, 3. Et.
Schön möbl. Zimmen
1. Etage zu vermieten. Off. u. Ph 225 an die Annahmestelle von Jos.
Philipps, Weyerstr ße 11.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne Pension per sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21. Nähe Hauptbahnhof.
age.
Rosenstraße 14, 4 schöne Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten in besserem Hause an stille Leute zu vermieten. Bescheid 3. Etage, einzusehen von 9 bis 6 Uhr.
Flora-Aktie,
berechtigt zum freien Eintritt, billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 1790 a. d. Gesch. d. Bl. Norm.
in jedem Quantum bei reeller Bedienung Math. Schwirtz, Kohlen= u. Kartoffelhandlg., Mauritiuswall 84.
sowie ein gebrauchter Herd zu verkaufe. Eintrachtstraße 66—68.
Naturbutter, 10 B M.80, 5 8 Butter und 5 8 Honia N.80. Hagler, Tluste 59(vin Krakau).
Bernsteinlussboden-Lackfarben,
Kilo=Dose M..60.
Sternen=Drogeric J. Bollig,
Duffesbach 15.
Tuchreste
zu Anzügen. Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
2 chw. Pianino, 350 M, zu verkaufen. Boisseréestraße 4, part., hinten.
KI
Kauf-Gesuche.
Möbel, Pianinos werden zum höchst. Werte angelauft. Achterstr. 4.
Eich. Ant. u. eingel. Möbel,
auch Stücke, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1778 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Juwelen. Pfandscheine kauft zu
allerhöchst. Preis. " Albertusstr. 3.
I
ca. 40 Liter, werden von einer Bäckerei täglich gesucht.
Off. u. Nr. 1786 a. d. Geschäftsst. d. Bl
1. Et., zu 14 M. 1 heizb. sardenz. m. 2 g. Betten à S.# zu vermieten. Mechtildisstraße 9.
(Zutmot 0) Man
Eine schöne möbl. Manfarde
für 12 M. zum 1. Okt. zu vermieten.
Perlenpfuhl 18. part.
Mietgesuche. Kalb
Suche Ladenlokal mit 1 oder 2 Schaufenstern und größ. Wohnung. event. ganzes Haus zu mieten.
Offerten unter U 120 an J. Außem. Kalk, Kirchstraße 4.
Mieteinnahme mit 400 Mark Nachlaß zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1774 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Familien-Anzeigen.
I
Jahrgedächtnis
für Frau
Sab. Offermann
geb. Keller, und deren Tochter
Käthl
Freitag, 28. September, 9 Uhr, in St. Jakob, wozu höflichst ## eingeladen wird.
Herz-Jesu-Bruuerschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied, Fram. Gertrud Schmitz, Streitzeuggasse(Kloster), finden statt Freitag den 28. September a. er. morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
S
Nippes.
3 Zimmer, 2. Etage. bis 1. Oktober zu mieten gesucht. Besch. Annahme stelle H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
iil-Aih 1 1. LE..
Nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden entschlief sauft und gottergeben in Steinforth
cherr
9205
UER,
Geschäftsdiener,
im Alter von 42 Jahren. Während der 10jährigen Diensizeit hat er sich durch Treue und Fleiß ausgezeichnet und werde ich ihm stets ein ehrendes Andenken bewahren.
4540
Köln, den 24.
September 1900.
Aloys Hamm.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264 4 Donnerstag, 27. September 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Sept. 1900.
0 Die Freiherren von Fillungen.
[15) Roman von B. Corony.
„Kasimir, weil ich deine gute Absicht nicht verkenne, will ich dir die unbedachte Aeußerung verzeihen. Nimm dich aber in acht! Sprich nie wieder in derartigen Ausdrücken von Inez, wenn wir Freunde bleiben sollen; denn von heute an ist sie meine Braut, und wer ihren Namen nennt, darf es nur mit Ehrfurcht thun.“
Ohne eine Antwort abzuwarten, verließ er festen, raschen Schrittes die Halle und begab sich zu dem Vater, ihn um eine kurze Unterredung ersuchend.
„Hast du mir etwas von besonderer Wichtigkeit mitzuteilen?“ fragte der Freiherr.
„Ich möchte dich noch einmal um deine Einwilligung zu meiner Vermählung mit Fräulein'Alvare bitten.“
„Du weißt, wie ich darüber denke, und kannst nicht erwarten, daß ich deinen thörichten Wünschen meinen Willen opfere.“
„Es handelt sich um ein ernstes, heiliges und aus tiefster Ueberzeugung gegebenes Versprechen. Inez trägt seit wenigen Stunden den Ring meiner verstorbenen Mutter am Finger, und ich empfing diesen schmalen, goldenen Reif von ihr. Vermöchte ich jetzt noch zurück zu treten, selbst wenn ich wollte?“
„Nein, denn die Fillungen haben nur ein Ehrenwort," erwiderte der Freiherr schroff.„Daß du es unüberlegt verpfändetest und meine ernsten Warnungen mißachtetest, bedauere ich. Zu ändern ist nun nichts mehr daran. Mögest du den raschen Schritt niemals bereuen!"
„So giebst du deine Einwilligung?“
„Der Welt gegenüber muß ich es thun. Daß uns dieser Schritt deinerseits innerlich trennt, wird dir wohl selbst klar sein. Ich verlange übrigens, daß diese Verlobung mindestens noch ein Jahr geheim gehalten wird. Du mußt das Mädchen und sie muß dich genau kennen lernen.“
„Diese kindliche, unschuldige Seele birgt keine Geheimnisse vor mir. Doch ich füge mich natürlich deinen Bestimmungen.“
„Auch deine häufigen Besuche in der Residenz sind einzuschränken.“
„Du verlangst, daß wir uns genauer kennen lernen sollen und machst es auf diese Weise selbst unmöglich?“
„Keineswegs. Deine Stiefmutter ist mit der Gräfin befreundet und kann deren Nichte zu längerer Anwesenheit auf Schloß Falkenstein einladen. Ich selbst werde dann, wenn ich nicht von anderen Gästen in Anspruch genommen bin, im täglichen Verkehr Gelegenheit finden, mir ein sicheres Urteil zu bilden und danach zu handeln.“
Mit rascher, kurzer Handbewegung wurde Wolf verabschiedet. Am nächsten Tage fuhr Udo von Fillungen nach B. und ließ sich bei dem Grafen von Hartenau melden. Ein abgesagter Feind offenkundiger Familienzerwürfnisse, warb er nun selbst für seinen Sohn um Inez, aber unter dem Vorbehalt, daß die Verlobung der großen Jugend des Mädchens wegen vorläufig geheim gehalten werde.
Graf und Gräfin von Hartenau waren damit einverstanden. So war die junge Kreolin Wolfgangs Braut geworden, freilich gegen den Willen des Majoratsherrn. Dieser machte Jadwiga gegenüber kein Hehl daraus, daß es ihm bitter schwer fiel, seinen teuersten Wunsch aufgeben zu müssen; er sagte ihr auch, daß er Thea schon wie sein eigenes, geliebtes Kind betrachtet hatte.
Die Baronin sprach weder zu Gunsten noch zum Nachteil ihres Stiefsohnes. Sie riet ihrem Gatten beständig, sich in das Unabänderliche zu fügen; nur einmal machte sie die Bemerkung:„Egon würde ja freilich nie so entschieden gegen deinen Willen gehandelt haben. Aber seine ehrfurchtsvolle Nachgiebigkeit beliebtest du Schwäche zu nennen.“
„Niemals hieß ich kindlichen Gehorsam so,“ fuhr Udo auf. „Wenn Egon ihn mir nur in jeder Hinsicht gewähren wollte! Ich bemühte mich aber bisher vergebens, einen echten Fillungen aus ihm zu machen. Er scheint aus weichem Wachs, das man in jede Form beliebig kneten kann, nicht aus Eisen geformt. Du, die du ihn verzärtelt hast, machtest den unbeständigen, leichtfertigen Menschen aus ihm, der er leider Gottes heute ist. Die Mutterliebe vermag Großes zu wirken, erzielt aber auch, wenn blind und verständnislos, beklagenswerte Resultate.“
„Es thut mir leid, wenn du das sagst,“ erwiderte Jadwiga mit vor Aufregung bebenden Lippen.„Der älteste Sohn war dir immer teurer, als der zweitgeborene. Weil ich das wußte und fühlte, gab ich doppelt und dreifach, um deine Ungerechtigkeit auszugleichen. Das ist menschlich und natürlich, so würde jede andere Mutter auch gehandelt haben. In dir sah Egon stets nur den strengen, nie den zärtlichen Vater!"
Da waren die beiden wieder auf ein Thema geraten, aus welchem sich immer Disharmonieen entwickelten. Jeder wollte den andern zu seiner Anschauung bekehren und keiner wich auch nur um eines Zolles Breite von seinem Standpunkt. Das Ende solcher Gespräche war stets, daß sowohl lldo als Jadwiga bedauerten, sie begonnen zu haben, ließ sich doch eine Verständigung auf diesem Wege niemals erzielen.
Inez schwelgte in bräutlichem Entzücken. Wolfs herrische Eifersucht erschreckte sie nicht, verursachte ihr vielmehr einen süßen Wonneschauer. So wollte sie es! So stürmisch, so glühend heiß und leidenschaftlich verlangte sie geliebt zu werden. Eine köstliche Empfindung durchbebte sie, wenn Wolf keinem Menschen ein Wort, einen Blick von ihr gönnen wollte, wenn er stürmisch begehrte, sie solle dieses lange, ihn endlos dünkende Jahr in möglichster Zurückgezogenheit verleben, wenn er von ihr verlangte, keinen Ball zu besuchen.
Inez pflegte dann übermütig zu lachen und ihn mit ihren großen, schwarzen Augen schelmisch anzusehen. Aber dieses eifersüchtige Verbot war etwas so Neues, Reizvolles, daß sie es immer wieder zu hören verlangte.
„Kannst du, wirst du mir ein solches Opfer bringen?" fragte Wolf einst beim Abschiednehmen, indem er ihr Händchen mit Küssen bedeckte.„Du ahnst ja gar nicht, wie ich es dir danken würde! Sage ja, Jncz.(Forts. folgt.)
* albeinhöne am 27. Sept., morgen. 7 Uhr mn.02—.05.
* Wasserwärme am 27. Sept., morgens 7 Uhr 130 R.
Was giebt's Neues?
Von dem Termin der Reichstagseröffnung schweigt wieder alles, und das schale Ergebnis der monatelangen Erörterungen über diese Frage ist bisher, daß man nicht weiß, wann der Reichstag eröffnet werden wird. Nachdem die in weitesten Kreisen erwartete Einberufung im Juli nicht erfolgt war, hieß es bei den Offiziösen zuerst, der Reichstag werde im Oktober, auf den 9. oder 16. Oktober, einberufen werden. Zuletzt vertrösteten sie darauf, der Reichstag werde im November zur gewöhnlichen Zeit zusammentreten können. Aber bestimmt ist das auch nicht, und man mag einstweilen auf die Entscheidung weiter warten.
Nachdem der Minister des Junern, Frhr. v. Rheinbaben, kürzlich den Schutzleuten die Weisung erteilt hat, daß sie ihr Amt in dem Sinne aufzufassen hätten, daß sie zum Schutze des Publikums dienten, ist eine zweite Verfügung des Ministers ergangen, welche ebenfalls überall mit Befriedigung aufgenommen werden wird. In den Berliner Blättern wird darüber berichtet: Zunächst sei es den Polizeibehörden zur strengsten Pflicht gemacht worden, bei Verhaftungen oder Festnahmen weiblicher Personen, die in dem Verdachte stehen, öffentlich Aergernis erregenden, unsittlichen Lebenswandel zu führen, die größte Vorsicht zu beobachten, um Mißgriffen vorzubengen. Muß eine solche Verhaftung vorgenommen werden, so ist sie stets durch Kriminalschutzleute in Civil, nie aber durch Schutzleute in Uniform auszuführen. Ortsansässige weibliche Personen, also solche, die in dem jeweiligen Aufenthaltsorte eine feste Wohnung haben, sollen in Zukunft nicht mehr verhaftet, sondern nur zum Zwecke der Feststellung ihrer Personalien vorläufig festgenommen werden. Nach Erledigung des Feststellungsaktes sind sie sofort wieder in Freiheit zu setzen. Die nicht im Orte ansässigen weiblichen Personen müssen durch die Reviere mittels Wagens der Ortspolizeicentrale zu weiterer Veranlassung eingeliefert werden. Die Vorstände sind persönlich dafür haftbar, daß diese Personen besonders inhaftiert und nicht in einem Raume untergebracht werden, wo sich weibliche Personen befinden, die unter sittenpolizeilicher Kontrolle stehen oder sich sonstwie in sittlicher Hinsicht vergangen haben.
Der Papst erteilte am Mittwoch Mittag in der Peterskirche 20,000 Pilgern den Segen. Es befanden sich darunter 2000 Deutsche, 2000 Franzosen, 1000 Spanier und eine Anzahl Polen. Der Rest bestand aus Italienern. Im ganzen waren mehr als 30,000 Personen in der Kirche anwesend. Auch der Platz vor der Kirche war von einer großen Menschenmenge angefüllt. Das Befinden des Papstes ist sehr gut. — Die deutschen Jerusalempilger sind heute Mittag hier wohlbehalten angelangt.
Aus Lourenco Marques wird unterm 26. gemeldet: Der Reichspostdampfer Herzog ist mit Passagieren vollbesetzt in See gegangen. Unter den Passagieren befinden sich hauptsächlich Holländer, Deutsche und Buren, darunter der Generalpostmeister von Transvaal, Alphen, der Unterstaatssekretär für auswärtige Angelegenheiten, Grobbler, und der Generalschatzmeister Malherbe. Auch eine Menge Gold in Barren wurde mit dem Schiffe fortgeschafft. Krüger befindet sich noch immer in der Wohnung des Gouverneurs.— Das Kriegsschiff Gelderland wird wahrscheinlich Freitag von Aden nach Lourenco Marques abgehen, um Krüger nach Europa zu bringen; es wird von der Entscheidung Krügers abhängig gemacht werden, nach welchem Ort das Schiff sich begiebt.
Eine Explosion schlagender Wetter entstand am Mittwoch auf Zeche Graf Schwerin bei Castrop. Mehrere Bergleute wurden getötet und acht schwer verwundet.
*
Die Ereignisse in China.
* London, 25.Sept.1900.(Drahtber.) Der Globe meldet aus New=York: Gestern wurde dem Gesandten Conger telegraphisch die Weisung übermittelt, nicht nur über einen unabhängigen Friedensvertrag zwischen Amerika und China zu verhandeln, sondern auch die Vermittelung der amerikanischen Regierung zwischen den Mächten und China anzubieten. Wenn die Befehle des Kriegsdepartements an Chaffee durchgeführt werden, dann werden die amerikanischen Truppen am 1. Oktober aus Peking zurückgezogen. Vier Transportschiffe sind von Nagasaki nach Taku abgegangen, um bereit zu sein, die amerikanischen Truppen nach Manila zu bringen.
Der Standard meldet aus Shanghai vom 24..: Hiesige chinesische Beamte berichten, daß Prinz Tuan namens der Kaiserinregentin ein Geheimedikt erlassen habe, in welchem er allen hohen Behörden im ganzen Reiche mitteilt, der kaiserliche Hof habe beschlossen, den Krieg gegen die fremden Mächte um jeden Preis fortzusetzen. Das Edikt droht jedem nicht die Mandschus unterstützenden Beamten, er werde als Verräter geköpft, seine ganze Familie vernichtet und die Gräber seiner Ahnen zerstört werden.
* London, 26.Sept.1900.(Drahtber.) Die Times meldet aus Peking vom 10..: Die Russen gaben die Absicht kund, 2500 Mann während des Winters in Peking zu behalten. Der chinesische Hof befindet sich noch an der Nordgrenze der Provinz Schausi und wartet die Entwickelung der Dinge in Peking ab.
* Canton, 25.Sept.1900.(Drahtber.) Die Plünderungen und Brandstiftungen in den Missionsstationen in der Provinz Kwangtung dauern fort. Die Missionare sind entkommen, aber 3000 Christen sind ohne Schutz.
Washington, 26.Sept. 1900.(Drahtber.) Amtlich wird gemeldet, General Chaffee sei der Befehl zugegangen, daß während der Friedensverhandlungen als Wache der Gesandtschaft ein Regiment Infanterie, vier Abteilungen Kavallerie und eine leichte Batterie in Peking unter dem Befehl Chaffees verbleiben, die übrigen Truppen aber nach Mauila geschickt werden sollen.
* New=York, 25.Sept.1900.(Drahtber.) Reuter. Eine aus Tientsin eingetroffene Depesche vom 23. d. meldet: LiHung=Tschang geht in einigen Tagen nach Peking. Er verbleibt unter strenger russischer Bewachung; es ist schwer, zu ihm Zutritt zu erlangen. Im Laufe einer Unterredung sagte Li=Hung=Tschang, er glaube nicht, daß eine baldige Regelung wahrscheinlich sei in Anbetracht der zahlreichen Nationen, womit verhandelt werden müsse. Seiner Ansicht nach ist die Lage durch den Angriff auf die Peitangforts nicht verwickelter geworden.
Locales.
□ Zwei Beigeordnete der Stadt Köln scheiden mit dem 1. Oktober aus ihrem Amte, die Herren Reisch und Piecg, von denen ersterer in den wohlverdienten Ruhestand tritt, während letzterer die Leitung der Bürgermeisterei.=Gladbach übernimmt. Hru. Bürgermeister Piecq wurden zum Abschiede sogar mehrere festliche Veranstaltungen gewidmet, während auscheinend sich keine Gelegenheit bietet, Hru. Beigeordneten Reisch einen offiziellen Abschied zu bereiten. Bei dem Festessen, zu dem heute Abend nach Schluß der Stadtverordnetensitzung die Bürgermeister, höheren Beamten und Stadtverordneten im Isabellensaale des Gürzenich sich vereinigen, sollten nämlich ursprünglich die beiden scheidenden Beigeordneten in üblicher Weise„abgegessen“ werden, indes muß Hr. Reisch mit Rücksicht auf seinen Gesundheitszustand es sich versagen, an der Feier teilzunehmen. Dem Scheidenden sei darum wenigstens an dieser Stelle herzlichen Dank für seine langjährige erfolgreiche Thätigkeit im Dienste der Stadt Deutz wie auch später im Interesse des großen stadtkölnischen Gemeinwesens ausgesprochen. Hr. Reisch war von 1864 bis 1867 Polizeiassessor beim königl. Polizeipräsidium in Köln und wurde 1867 zum Bürgermeister von Deutz gewählt. Infolge der Eingemeindung der Vororte trat er im Jahre 1888 als Beigeordneter in die Verwaltung der Stadt Köln über, in welcher er sich in zwölfjähriger Thätigkeit besonders um das Armenwesen und die Verwaltung verschiedener Anstalten, des Oppenheimschen Kinderhospitals, des Waisenhauses, des Invalidenhauses, der Konvente und der Leihanstalt verdient gemacht hat. Aus Anlaß seines Uebertrittes in den Ruhestand ist Hrn. Reisch der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen worden.
□ Lohnzahlungsbuch. Nach Artikel 11 des mit dem 1. Oktober d. J. in Kraft tretenden Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung ist in Fabriken auf Kosten des Arbeitgebers für jeden minderjährigen Arbeiter ein Lohnzahlungsbuch einzurichten. Bei jeder Lohnzahlung muß der Betrag des verdienten Lohnes in das Buch eingetragen werden und ist letzteres dann dem Minderjährigen oder seinem gesetzlichen Vertreter auszuhändigen und von dem Empfänger vor der nächsten Lohnzahlung zurückzureichen. Die Ausstellung des Lohnzahlungsbuches erfolgt durch das Polizeirevier, in dessen Bezirk die Fabrik belegen ist. Die Eintragungen in den Lohnzahlungsbüchern sind mit Tinte zu bewirken, von dem Arbeitgeber oder dem dazu bevollmächtigten Betriebsleiter zu unterzeichnen, und dürfen nicht mit einem Merkmale versehen sein, welches den Inhaber des Lohnzahlungsbuches günstig oder nachteilig zu kennzeichnen bezweckt. Die Eintragung eines Urteils über Führung oder Leistungen des Arbeiters und sonstige durch die Gewerbeordnuung nicht vorgesehene Eintragungen oder Vermerke in oder an den Lohnzahlungsbüchern sind unzulässig.
Die Volksvibliothek und Lesehalle, welche aus der
Stiftung Camphausen im Schulgebäude an der Niederichstraße errichtet wurde, ist vom 1. Oktober ab an Wochentagen von 6 bis 9 Uhr und an Sonn= und Feiertagen von 3 bis 8 Uhr nachmittags geöffnet. Eintrittsgeld wird nicht erhoben, jedoch haben nur Personen über vierzehn Jahre Zutritt.
#7 Auskunftserteilung. Vom 1. Oktober d. J. ab wird das Königliche Einwohner=Kontroll=Amt, Streitzeuggasse Nr. 23, allen geschäftsfähigen Personen auf ihren Antrag und gegen Erlegung einer Gebühr von 25 Pfennig Auskunft über den Familiennamen und die Vornamen, sowie über die gegenwärtige oder die frühere, zuletzt gemeldete Wohnung der einzelnen Einwohner des Polizei=Verwaltungsbezirks Köln erteilen. Das beim Königlichen Einwohner=Kontrollamt zur Zeit bestehende Privat=Auskunftsbureau stellt mit dem gedachten Tage die Erteilung von Auskünften ein.
1 Unglücksfälle. Am Mittwoch Abend stürzte am Weidenbach ein junger Dachdeckergeselle von einem Dach und erlitt nicht unerhebliche Berletzungen. Er wurde zum Bürgerhospital gebracht.— In einem Garten an der Dürenerstraße fiel ein Knabe beim Apfelpflücken von einem Baum und erlitt erhebliche Verletzungen.
∆ Unfälle. Am Dienstag Abend zog sich ein elfjähriger Junge, welcher mit einer Hand in eine Maschine geraten war, eine erhebliche Verletzung zu. In der Unsallstation vom Roten Kreuz wurde ihm die erste Hülfe zu teil. Dort fand auch ein Schüler Hülfe, welcher in der Ursulastraße in Glasscherben gefallen war und sich dabei erhebliche Kopfverletzungen zugezogen hatte.
55 Falsche 5 Markscheine mit dem Datum des 10. Januar 1882
sind im Verkehr, die sich durch folgende Merkmale von den echten unterscheiden: das Papier ist beinahe weiß, statt hellblau; der Druck ist auf der Schauseite nicht tiefblau, sondern grau, auf der Rückseite ist die Farbe besser getroffen; die Strafandrohung, die sich auf der Schauseite unten befindet, ist bei den falschen Scheinen vollständig unleserlich; an Stelle der Fasern im Papier der echten Scheine sind auf den unechten seine Tuschestriche aufgezeichnet.
Ermittelungsverfahren. Am 24. d.., mittags, wurde eine Ehefreau auf dem Wege zwischen Dürenerstraße und Lindenthal, als sie ihrem Manne das Mittagessen bringen wollte, von einem nachher verhafteten einundzwanzigjährigen Menschen angefallen. Diese Frau wird ersucht, sich sofort bei der Kriminalabteilung des Königl. PoltzeiPräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer—4, zu melden.
% Brand. Vorgestern Abend wurde die Feuerwehr nach der Ursulastraße gerufen, woselbst in einem Papier- und Druckwarengeschäft Feuer entstanden war. Das Geschäft ist vollständig ausgebrannt und war die Feuerwehr mehrere Stunden thätig. Der entstandene Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
% Ihren Verletzungen erlegen ist eine vierundachtzigjährige Frau aus der Schnurgasse, woelche durch einen Sturz von der Treppe sich schwere Verletzungen zugezogen hat.— Die Nachricht, daß die am vorigen Freitag in Deutz durch Schläge mit einem Eßgeschirr schwerverletzte Frau gestorben sei, bestätigt sich nicht. Zur Verhaftung der Thäterin lag ein Anlaß bisher nicht vor.
1 Ueberfahren. Auf der Aachenerstraße zu Melaten wurde am Dienstag Abend ein Junge von einem Milchwagen überfahren und so erheblich verletzt, daß er zu einem Arzte gebracht werden mußte.
0 Militärisches. Heute kehrt das Rheinische Kürassier=Regiment (Graf Geßler) Nr. 8 aus dem Manöver zurück, worauf morgen die Entlassung der Reservisten stattfindet.
Verschüttet. Bei Ausschachtungsarbeiten im Weyerthal bei Lindenthal wurde gestern Morgen ein Arbeiter durch Erdmassen verschüttet. Es wurde ihm bald Hülfe gebracht, jedoch hatte der Mann ein Bein gebrochen, infolge dessen er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vsl. 27. Der Probekandidat. Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer. Einl. 6/2, Auf. 7, Ende gegen 9¾ Uhr.— Freitag 28. Sept.: Afg. Ab..: Gastspiel von Theodor Bertram. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Vereins=Nachrichten.
Zu den letzten diesjährigen Radrennen sind wieder sehr
zahlreiche Neunungen eingelaufen. Das Rennen, dessen Ueberschuß zum Besten der deutschen Kämpfer in Ostasien verwendet werden soll, beginnt mit einem Erstfahren für Herrenfahrer, worauf das Hauptfahren mit 600 M. Geldpreisen folgt. Hierzu haben sich bis jetzt etwa 25 Fahrer gemeldet, wornnter der neue Meisterfahrer von Europa Franz Verheyen, Frankfurt, Jaap Eden, Haarlem, C. van den Vorn, Brüssel, I. Broka, M. Mondt, I. Ciselet, Maxime Lurion, Wien, Otto Meyer, Ludwigshasen, und Richard Heller, Wien, die bedeutendsten sind. Das beim letzten Rennen beliebt gewordene Prämienfahren wird auch dieses Mal wieder ausgefahren.
m Der Verband Arbeiterschutz hält seine Sitzungen jeden Freitag Abend ½9 Uhr im Gesellenhaus ab. Nächsten Freitag hält ein Mitglied einen Vortrag über„Die Solidarität der christlichen Arbeiter", worauf eine Diskussion stattfindet. Die Mitglieder werden gebeten, recht zahlreich zu erscheinen. Arbeiterfreunde sind sehr willkommen.

Verein gegen Unwesen in Raudel und Gewerbe in Köln.
ammlung
Montag den 1. Oktober, abends punkt 8½ Uhr,
im großen Saale der 3
Bürgergesellschaft, Nöhrergasse.
Tagesordnung:
1. Besprechung des Gesetzes über frühern Ladenschluß. Vorschläge an die Behörden betreffs der 40 Tage des Jahres, an welchen erweiterter Verkehr bis 10 Uhr
abends zuzulassen ist.
2. Stellungnahme gegen die Umgehung der gesetzlichen Sonntagsruhe durch das überhandnehmende versteckte Verkaufen in vielen Geschäften.
3. Mitteilung des Ministerial=Erlasses gegen das gemeinahren des sogenannten Hydra=,
Gella=, Schneeball=, Lawinen=Systems.
Alle selbstständigen Ge“
n schäftsinhaber werden zu dieser
Srechnen wir bei der Wichtigkeit der
Sill Sache auf recht:
lichestrasse 9, neben Kaiser-Café.
Ausschank
*
Lienstag, Donderstag und Samstag:
Eintritt frei, ohne Bieraufschlag.
.3 Liter 10 Pig.
Anerkannt gute Küche, Krüstchen, 30 Pfg.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264 4 Donnerstag, 27. September 1900.
Versammlung höflichst eingeladen und
2
Sache auf recht zahlreichen Besuch.
Der Vorstand
#s 6
Jür TIIN
Iür Jug
II.
arianische Kongregation
Arbeiter, St. Maurifus, Koln.
Sonntag den 30. Sept. 1900, abends 7½ Uhr, im großen Saale des Fräukischen Hofes(Komödienstr.):
Feier des
#
7
s
der Kongregation.
Zur Aufführung gelangt u.
Johannes Gabriel Perboyres Tod“
Trauer- und Triumphspiel in 5 Aufzügen. Karten: 1. Platz 1 Mk., 2. Platz 0,50 Mk. sind Rinkenpfuhl 2 und am Spielabende an der Kasse zu haben.*
Meierei
Kölner
ver. Landw
Ilitär-Konzerte.
Fernspr. 643. eing. Genoss. Fernspr. 643.
Moltkestrasse 43.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen.... a Ltr. 20%8
Magermilch à„ 10„
Buttermilch à„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Ltr.=Fl. à 10„
Prof. Gärtner'sche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung
in.2 Liter=Flaschen à 10 ,8 Chocolade=Milc„.3„„ a 15„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm u. Butter. Für grössere Abnehmer Preisermässigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gern gestattet.
katess-Schhittchen à 10
Urin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nachf., P. Servais, Apoth., Köln. Hohestr. 130.
en
Günstige Gelegenheit zum Einkauf vom HerrenKnabenFilzhüten.
Einzelverkauf zu Engrospreisen.
Verkauf nur Samstags u.
29. Darterre.
insste
Brannschweiger
9
in bekannten Qualitäten von jetzt ab wieder wöchentlich dreimal frische Sendungen empfiehlt
S 7*
Jar. Linscheid,
Bonnerstr. 20.
Mpteie
hein=Salm, Hecht, Zander,
Bachsorellen, Ost. Seezungen, Rotzungen, Steinbutt, Heilbutt Lebendfr. Schellsische, Cablian, neuer Laberdan, Tittlinge, ff. Astr.=Caviar,„ alle Sorten Käse, Konserven 2c.
Louis Schmidt
Steinweg 11. Fernspr. 6201.
Grasbutte
AEpstein,
olli R..50. ühner 20M a Schlesien.
in allen Farder anen dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller moglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Ande.
Lemm. Venloerstraße 271.
9
Milben. Halzu
deren
werden durch mein neues, erprobtes Verfahren vollständig getötet, und zwar
in Möbeln, Polstersachen, Stoften und Waren aller Art.
Beschädigung ist absolut ausgeschlossen.
Billigste Berechnung. Volle Garantie.
N AGATE
Loc us ux V. E
12
CA
#
NNUdUl
Mechanisches Teppich-Klopfwerk,
Merovingerstrasse 5.
Fernsprech-Nr. 752.
Koo
Mit dem l. Ottober d. J. tritt das Gesetz, betreffend die Abänderung Gewerbeordnung vom 30. Juni d. J. in Kraft.
Bohnwachs
tikel I1 dieses Gesetzes ist in Fabriken auf Kosten des Arbeit=###n,„ Lusthahnarbünsten
für jeden minderjährigen Arbeiter ein Lohnzahlungsbuch. Aund= u.
1101
einzurichten
In das Lohnzahlungsbuch ist bei jeder Lohnzahlung der Betrag des verdienten Lohnes einzutragen; es ist bei der Lohnzahlung dem Mindercietzlichen Vertreter auszuhändigen und von dem
rigen oder seinen
ipfanger vor der nachsten Lohnzahlung zurückzureichen.
Lus Lohnsamungebuch muß den Namen des Arbeiters, Ort, Jahr und
er Geburt. Namen und letzten Wohnort seines Vaters oder Vorseines gesetzlichen Vertreters) und die Unterschrift des Arbeiters
Lag seiner mundes(
enthalten.
Die Ausstellung erfolgt durch das Polizei=Revier, in dessen Bezirk die
Fabrik belegen ist.
Die Eintragungen in den Lohnzahlungsbüchern sind mit Tinte zu bewirken und von dem Arbeitgeber oder dem dazu bevollmächtigten Betriebsleiter zu unterzeichnen.
Die Eintragungen dürfen nicht mit einem Merkmale versehen sein. weichen den Inhaber des Lohnzahlungsbuches günstig oder nachteilig zu kennzeichnen bezweckt.
Die Eintragung eines Urteils über die Führung oder die Leistungen des Arbeiters und sonstige durch die Gewerbeordnung nicht vorgesehenen Eintragungen oder Vermerke in oder an den Lohnzahlungsbüchern sind unzulassig.
Die Ausstellung der Lohnzahlungsbücher ist bei dem zuständigen Polizeikommissar zu beantragen, und werden die Bücher gegen Erstattung der Kosten demnächst ausgehändigt werden.
Köln, den 24. September 1900. Der Polizei=Präsident:
* Weegmann.
Konogramm-Petschafte
(Pariser Neuheit)
per Stück Mark.—
empfiehlt Kautschuk=Stempelfabrik Jos. Pfeiffer,
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
#'sche
Musikschule
Gerconshof 3.
Seit dem Jahre 1376 unterrichtet
die Schule mit bekanntem Erfolg im
Klavier=, Violinspiel
und Gesang vom ersten Anfange an.
Lehrgeld 25 M. per Vierteljahr
Näh. im Institut. H. Haus.
Katli. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
Sonntag den 30. September:
Internationale
Nennen
auf dem
Sportplatze vor dem Riehlerthor. * Kölner Radrennverein.
Der Reinertrag wird dem Hülfs-Komitee zum Besten der deutschen Kämpfer in Ostasien überwiesen.
Volksbibliothek und Lesehalle.
Die aus der Stiftung Camphausen im Schulgebäude an der Niederichstraße errichtete Volksbibliothek und Lesehalle wird Montag den 1. Oktober d. J. der Benutzung übergeben werden. Volksbibliothek und Lesehalle sind geöffnet:
an Wochentagen von—9 Uhr!
an Sonn= und Feiertagen von—8 Uhr nachmittags. Der Zutritt zur Lesehalle steht unentgeltlich jeder Person frei, welche mindestens 14 Jahre alt ist.
Köln, den 25. September 1900. Der Oberbürgermeister.
I..: Pelmau.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln, 1. Band 196 Blatt 7829, 2. Band 366 Blatt 14.610.
Band 369 Blatt 14.747, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Maurermeisters Peter Maaßen und des
immermeinters Peter Scheil. beide zu Mülheim am Rhein
umermeisters Peter Scheil, beide zu Mülheim am Rhein, eingetragenen
Grundstücke:
zu 1. Flur 34 zu 2984 109, Triererstraße, groß 5 Qu.=Meter, „„„ 2984/109, daselbst, groß 1 Qu.=Meter,
„„ 2983/110, Pfälzerstraße, groß82Qu.=Mtr., zu 2. Flur 34 zu 2983/110, Pfälzerstraße, groß66 Qu.=Mtr., „„„ 2983/110, daselbst, groß 4 Qu.=Meter,
„„„ 2984/110, Triererstraße, groß 2 Ar 43
Qu.=Meter,
zu 3. Flur 34 Nr. 2985/109, Triererstraße, groß 3 Ar
56 Qu.=Meter,
am 16. November 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Koln, den 21. September 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
der öffentlichen Ausschreibung soll die
lieferung der Glaserarbeiten einschließlich Material,
veranschlagt zu rund 2080 f für den Umbau des Bürgerhospitals hierselbst vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Dienstag den 9. Oktober d. Is., vorm. 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 24, einzureichen, woselbst alsdann die eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener
Bieter eröffnet werden.
Bedingungen und Kostenanschlagsauszug liegen während der Geschäftsstunden ebendaselbst zur Einsicht offen.
Köln, den 22. September 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Kleesisch.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose
70§. Weste 40 J. Damenkostüme von
Kt..50 an. Die Sachen werder tostenlos abgeholt und zugestellt. Telephen 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Lebensversicherung.
Kaufmann, 38., wünscht Aufnahme mit R. 5000, zahlbar mit dem 55. Jahre.
Gen. Off. mit Ang. der Prämien erb. u. Nr. 1787 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nähe Hansaring werden zwei bess. Herren zu
Privat=Mittagtisch
gesucht. Maybachstraße 46, 1. Et.
Privat-Mittagtisch.
Abonn. 80 4, für gute Küche bekannt. Rinkenpfuhl 9, an der Kirche.
Monogrammsticken,
Hohlsaum= u. a jour=Arb., Festonnieren.
Knopflöcher und Säumen wird mit besorgt.
26 Langgasse 26.
Reine ganze
Zer
zum Einpacken, Tapezieren
uswr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Cir. Mark 8.
Geschäftestelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Wo sind hier die echten Ernst Musf's elektrische und präparierte
Nordland=Katzenfelle
geg. Rheumatismus, Asthma, Magenschmerzen, Hexenschuß 2c. zu haben?
Adressen unter H 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bandagistin
für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Specialität:
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Köln, Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
Kennst du das Land, wo in der Erde Schoß
Donatus' Knappen sprengen Kohlen
los?
Wo man milliardenfach Brikette preßt.
Durch Rinnen in Waggons sie laufen läßt?
Bei Liblar liegt das wunderbare Land,
In dem Donatus feinste Kohlen fand;
Nach uns rer Wärme Quell. dahin. dahin
Möcht' ich mit dir, du mein Geliebter, zieh'n!
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentes# C. Okle. alle in Köln
Nur