Geschüftestelle und
Mlarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg. Sengtinen Peris: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Jahrgang
Köln, Montag, 1. October 1900.
.: Redaction 259.
Berlin W
beehrt sich hierdurch den Empfang sämmtlicher
Seide und Sammet, schwarze Stoffe, Hauskleiderstoffe
Sehr billige
Grösste Auswahl
Nächste Woche
der
Königsberger
Schloßfreiheit=Geld=Lotterie.
Hauptgew. Mk. 50.000, 20.000, 5000 etc.
Ziehung 13.—17. Oktober. Lose à 3 Mark.
Meissener
Kölns
anerkannt billigste Quelle in groben und feinen
Bürstenwaren
befindet sich jetzt
29 Herzogstraße 29,
früher Columbastraße 4.
Cocosbesen von 30 3 an
Haarbesen....„ 75„„
Handbesen(Haar)...„ 40„„
Piassavabesen.........„ 45„„
Schrubber„ 25„„
Abseifbürsten„ 25„„
Waschbürsten....„ 10„„
Ofenbürsten, Haar...„ 30„„
Wichsbürsten(Haar)...„ 25„„
Kleiderbürsten„ 25„„
Pferdebürsten„ 50„„
Zahnbürsten(Borsten).„ 10„„
Kopfbürsten„ 50„„
Aufnehmer(groß)„ 15„„
Cocosmatten„ 30„„
Besenstiele„ 10„„
Cylinderputzer„ 8„„
Waschleder, Schwämme 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
sche Wollenweberei
TTLLETTBrückenstrasse 15
Fabrik und Specialhaus für
amenkleiderstoffe.
Ziehung 20.—26. Oktober. Lose à 3 Mark.
Wohlfahrts-Geldlotterie.
„unvinewinne 100,000, 50,000, 25,000 M. 1c.
Ziehung 29. November u. folgende Tage. Lose à M. 3,30.
Rote Kreuz-Geldlotterie.
Hauptgewinne 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c.
Ziehung 17.—21. Dezember. Lose a M..30.
Weimar-Lose 1 M.
Frankfurter, Berliner, Strassburger Pferdelose à 1 Mark, 11 Lose 10 M.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg., empfiehlt u. versendet
Franke&amp; Cie., Bank- u. Lotteriegeschäft,
Köln, Schildergasse 16(nahe der Hohestr.) Tel. 1376.* Listen der Düsseldorfer Geldlotterie eingetroffen. Auszahlung sämtlicher Gewinne sofort an uns. Cassa.
Schwarze, einfarbige, Fantasie-, Kinder- und alle Hauskleiderstoffe.
Kleiderröcke organnterröcke#
Damen-Blusen von 15 ½ an. von 7 K an. von 4#K an. Grosse neue, geschmackvolle, vielscitige Jzilligrste Preise
und gediegene Sortimente. Billigste Preise.
Ant. Köllen
Bürstenfabrik,
29 Herzogstraße 29.
für Güte der Ware Garantie
an denen wir auf die reducirten Restpreise
h extra ∆ 0% Rahatt gewähren
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 88
asse 18D
Hans Schober,
Färberei
für Damen= und Herrengarderoben, Stoff und Federn jeder Art.
Chemische Wäscherei für Damen= und Herrengarderoben, Uniformen, Portièren, Möbelstoffe, Teppiche, Federn, Cravatten, Handschuhe 2c.
Wäscherei und Spannerei für alle Arten Gardinen und Spitzen. Decatier-Anstalt für alle Arten Stoffe und Tuche. Aufdämpfen
von Sammet und Plüsch=Garderoben.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34.
Fernsprecher 6865.
Filialen: Annahmen:
Elstergasse 22,] Moltkestraße 151.] Marspfortengasse 6 Friesenstraße 2. 1 Rothgerberbach 56.] Friesenstraße 56.
Abliefer. in-4. auf Wunsch in 1 Tage. Kostenloses Abhol. u. Zusteller
liegt ein größerer Posten
Köln-Ehrenfeid.
Gelegentlich des Erweiterungsbaues unserer Fabrik
bietet sich Wiederverkäufern günstige Gelegenheit zum Einkauf.
in den verschiedensten Qualitäten,
sowie eine Partie 8
Teppich-Reste
aller Art zu billigster Abgabe bereit. s :<space> M ö r s e r g a s s e<space> 6. 3<space>
Gut erhaltene
Podest= und Speichertreppe
wegen Umbaues billig zu verkaufen.
Bonnerstraße 333.
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Bill. Preise. Reparaturen gut und billig.
### gegröndet 1578
KÖLN
Brüderstn 28
parfenre
nahe am Stadttheater
Schmerzlase
Kop
Ein sehr gut erhaltener
englischer Kinderwagen
billig zu verkaufen.
Nippes, Kempenerstraße 55.
roß. u. kl. Papageikäsig zu verkaufen Leystapel=Thurnmarkt 32/34, 1 Tr.
ganze Literflasche#, halbe R..10.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 263# Montag, 1. October 1900
Offene Stellen.
Angeh. Stellmachergeselle
sucht dauernde Beschäftigung.
Offerten unter Nr. 1809 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Starke
ter
gesucht
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2
Stark. Arbeitsjunge
Junges Fräulein Handschrift,
welches zwei Jahre im elterl. Geschäfte thätig war, sucht Stelle auf Comptoir.
Fr.=Off. u. P F 5159 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszig.
Bonnerstraße 333,
Arnoldshöhe.
schöne 1. Et., 4 Räume, ev. m. Mans., allen Bequemlichk., Bleiche u. Garten am Hause, sofort billig zu vermieten.
Arbeits-Gesuche.
KE
Monogramme für Ueberzieher
u. dergl. werden schön gestickt.
Ursulastraße 52A, 2. Et.
Näherin grün erfahr, in quen
Kuhserin, vork. Näharbeiten, sucht
noch einige Kunden außer dem Hause Pantaleonswall 13, 2. Etage
vom Lande und ein
zum baldigen Eintritt gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 34
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64
Noch einige fleißige
Kolporteure u. Abonnentensamml.
gesucht. Ehrenfeld, Philippstr. 50. Buch= u. Kunsthandlung, Buchbinderei
von Jos. Fuchs.
Ein zuverl. Fuhrknecht
L Cahes norttct
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Buchdruckerlehrling
gesucht. Lindenina# Uhlandstr. 8d.
Schweinemetzgerei.
Junger Gehülfe gesucht.
Unter Hutmacher 21.
in aller Hausarbeit erfahren. wird in einer kleinen bürgerl. Familie gegen familiäre Behandlung u. gutem Lohn in der Nähe von Köln gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1813 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erin sucht Kund. in u. außer dem
ause. Gereonswall 45, II., vorn
Schön. groß. möbl. Zimmer,
1. Et., straßenw., billig zu vermieten. Nivves, Wilhelmplatz 59.
Tan
Unterricht.
Unterhaus
Mörsergasse 19,
mit Ladenlokal und Werkstätte, ist preiswürdig zu vermieten. Bescheid Severinstraße 131.
5
wei kleine Zimmer zu
Buttermarkt 25.
vermieten.
(Kute Schlafstellen zu vermieten G Ehrenfeld, Philippstraße 50.
Zwei schöne Zimmer
an einzelne Person oder kinderloses Ehepaar zu vermieten.
Off. u. E 231 an die Annahmest. von Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12
Möblierte Parterrezimmer an anständ. 241 Mädchen od. Handw. z. verm.
Schen errame 4 0M
zuremburgerwall 10, Anbau
1. Etage
Hüte
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Buchführung,
Einrichten, Ordnen u. Beischreiben, Korrespondenz, engl. und franz. Uebersetzungen durch erfahrenen Kaufmann.
Offerten unter Nr. 1814 an die Geschäftsstelle d. Bl
Halte mich den geehrten Damen bestens empfohlen.
Wwe. Kaiser, Händelstr. 26, I. Et. Daselbst ein besseres Lehrmädchen ges.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig Jakob Auen, Annostraße 47.
schöne Zimmer vermieten Deutz, Wahnerstraße 15.
Beginne am 2. Oktober einen geschlossenen
end
und
Freitags=Kursus.
nehme bis dahin
Anmeldungen entgegen.
114
S.
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kl. Sandkaul—.
Tanz
Institut
Möbl. Schlaf= u. Wohnzimmer
mit Klavier, auch einzeln zu vermieten. Dagobertstraße 29, 2. Etage, separater Eingang.
4 Zimmer 2. Etage
für 50 M zu vermieten.
Eigelstein 10.
Mohn= u. Schlafz., möbl., zu verm. an bess. Herrn. Kupfergasse 3.
v. P. Müller n. Frau, Vor St. Martin 4.
Weitere gefl. Anmeldungen zu un seren Kursen nehmen täglich entgegen. Sonntags von 3 Uhr Unterricht für diejenigen D. u.., welche in der Woche verhindert sind. Ungenierte uno leichteste Lehrart. Sichere im Einzelunterricht in—5 Stund. alle Rundtänze in u. auß. d. H. An d. Dienstags= u. Freitags=Kursen können noch u. H. teilnehmen. Saal im Hause
Holk, Untery. u. Jahre l, Spezereigeschäft gef. ist, mit Einr. an fl. Leute mit etw. bar. Verm. bill. zu verm. Besch. Köln, Ulrichaaste 8A.
An Polizeibeamten schöne 2. Etage * für 25 M zu vermieten.
Baumstraße 4, 2. Etage.
Zu vermieten.
Waisenhausgasse 19
Unterhaus mit Waschküche, Bleiche u. Souterrain zu verm. Seit langen Jahren war Anstreichergeschäft in demselben. Besch. dort 2. Et., 3X schell.
Stundenmädchen
für Nachmittags gesucht.
Alexianerstraße 46.
Junges braves Mädchen
gegen guten Lohn gesucht.
Nivpes, Sechszigstraße 59.
Pr. Lehrmädch. u. Polontärin
gesucht. Herwarthstraße 14.
Ordentliche Maschinenstrickerin
gesucht. Hoher Lohn.
Ehrenfeld, Philippstraße 50.
Prop. Mädchen,
kath., welches die bürgerliche Küche versteht, gesucht. Breitestraße 6
für Hausarbeit bei gutem Lohn ge sucht. Ehrenfeld, Gravenreuthstr. 10
Braves fleiss. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Sachsenring 6.
Herrschaftl. Wohnungen
vis--vis Volksgarten.
Vorgebirgstrasse 39,
8 R. n. Zub.(kompl. Badezimmer u. schön. ar. Erker), alles ged. u. elegant ausgestattet. Preis 15—1900 Mark.
Bescheid Duffesbach 27, hochpart., vormittags u. nachmittags bis 5 Uhr.
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16
(neben Ecke Christophstraße)
1 großes, 2 kl. Zimmer, Küche(mit Mansarde 3 A mehr)
Müller, Lehrer der Tanzkunst, von
königl. Solotänzer u. der ersten TanzAkademie in Berlin ausgebildet.
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“,
liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
42 Poststraße 42,
Telephon 6237
Kartoffellieferung.
Für die städtischen Armen= un Krankenanstalten soll der Bedarf a. Kartoffeln für die Zeit vom 1. Okto ber 1900 bis 1. August 1901 mit ca. 296.000 kg, lieferbar im Monat November c. zum Einkellern ganz oder geteilt vergeben werden. Schriftliche verschlossene Angebote mit der Aufschrift„Kartoffellieferung“ sind bis zum 12. Oktober c. nach Portalsgasse 2, Zimmer 12, einzusenden, woselbst auch die Lieferungsbedingungen eingesehen werden können. Letztere können auch gegen Einsendung von 20 Pfg. in Marken bezogen werden. Die Proben sind an das Bürger hospital zu senden.
Köln, den 28. September 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Brugger.
Herren u. Damen
Für Bäcker, Restaurants 2c.!
Ausgeneichn. Brandholu,
von Harzfässern herrührend, in Posten nicht unter 5 Ctr. zu M..— p. Ctr. ab Lagerstelle neben dem Zoologischen Garten, Riehlerstraße 183(bis zu 300 Ctr.) abzugeben. Bei Abnahme von mindestens 3 Ctr. auf einmal, franko Haus Köln. Bescheid Köln, Machabäerstraße 40, Köln=Riehl, Riehlerstraße 183.
Junges fehlerfreies
Arbeitspferd
(Wallach, Goldsuchs, m. weißer Mähne) weil überzählig, zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstraße 16118
die Gewicht auf einen sauber gereinigten Anzug legen, wenden sich an die
chem. Waschanstalt von
Ed. Muschinsku
Merovingerstrasse 21
sämtliche Reparaturen sowie A bügeln prompt und billigst. Karte genügt. Abholen und Zustellen kostenfrei.
Kofraum zum Handwagenstellen zu * verm. Daselbst Federwagen zu
derne, Tulee„
verleihen. Baur, Klapperhof 30.
50—60 Pfg., Abend= 40 Pfg.. auch im
Oefen, Herde
Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer mit g. b. Pension von 45 bis an. Eintrachtstraße 66 08
große Auswahl, billige Preise.
Jcan Brockmaus, Friedrichstr.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16, part.
Musik=Unterricht,
r e.<space> H a r m o n i u m<space> w i r d<space>
Battstelle einschläfig, zu verkaufen.
Bettstelle, Ehrenstraße 45, 3 Tr.
Kauf-Gesuche.
Privat=Mittagtisch.
Abonn. 80 9, für gute Küche bekannt, Rinkenpfuhl 9, an der Kirche.
Klavier, Violine, gründlich erteilt. Köln=Nippes, Neußerstr.
*) Etagg 3 Zim., an stille, kinderl. S. Elngt, Leutez. verm. Poststr. 11.
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
2. Etage,
3 luft. angen. Zimmer, an nur ruh. Leute zu verm. Stolkgasse 19.
(Zwei Zimmer zu vermieten.
Große Brinkgasse
24##
Mietgesuche.
4
40 Miark. Hansaring 43, vark.
Gesetztes Mädchen,
welches im Kochen und in der Ver richtung häuslicher Arbeiten erfahren ist, gegen hohen Lohn und gute Behandlung sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 34.
Geschäftshaus Hohestraße 28
zu vermieten. Näheres
Gesucht zum 1. Februar 1901
Wohn. v.—6 Zim. m. Zub.
Off. u. Nr. 1808 a. d Geschäftsst. d. Bl.
F. Junker, Hohestr. 26.
.—.—3. abgeschl. Etagen, je 5— Zimmer, Küche u. Zubehör. N 1000 1100—1200. Kachelöfen, Parkettböden, Leucht= und Heizgasl., an nur bessere Familie, Nähe des neuen StadtTheaters. Bescheid Roonstraße 51
Stellen-Gesuche.
Kautionsfähiger, zuverlässiger,
energischer Mann,
38 Jahre alt, unverheiratet, der selbst tüchtig mit Hamd anlegt, sucht
Vertrauensposten.
Vermittler verbeten. Gefl. Off. u. Nr. 1817 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hochherrschaftl. Wohnungen, 7 Zimmer, Badezimmer, Speisekammer, Küche und zugehörige Nevenräume, in unmittelbarer Nähe des Volksgartens, inkl. Mitbenutzung der Centralheizung, im Preise von 1800-2200 M sofort zu vermicten. Bescheid im Hause.
utz, Freiheitstraße 86,
Ladenlokal,
Junger
Holz= und Mirmormaler
sucht feste Stellung. Fr.=Offerten unt. Nr. 1885 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann,
Küsergeselle, militärfrei, sucht Beschäftigung, sofort. Gute Zeugnisse A. Böhle, Thürmchenswaull 18—, 1
pass. für Filiale nebst 1 Zimmer u peicherzimmer zu vermieten.
Bescheid Freiheitstraße 90.
Schöne luftige
3. Etage,
4 Räume, zu verm., Gilbachstraße 34 Bescheid Gladbacherstraße 57
Ein leeres Zimmer an einz. Person
in Krtes Hinn„
verm. Baumstr. 4. a. Neumarkt
Kapitalien.
255, 1.
Zu verkaufen.
gegenüber dem Stadtwald eine hübsche Besitzung, für Rentner wie Bauunternehmer geeignet, zu ver kaufen. Sichere und gute Kapital anlage.„
Offerten unter Nr. 390 befördert G. L. Daube&amp; Co., in Köln.
Zu verkaufen:
Ein Haus in Wahn,
Gold,
Euch, Ihr Bäcker, wird vor allen Wohl das Pfund=Briket gefallen. Das Donatus fabriziert;
Kennt Ihr es noch nicht, probiert!
Juwelen, Pfandscheine kauft zu allerhöchst. Preis Albertusstr. 3.
Familien-Anzeigen.
Vermischtes.
N
Ich habe hier, Hausaring 78, ein
für Orthopädie
errichtet.
Dr. med. Erust Mayer,
Spezialarzt für Orthopädie.
Hauptstraße, halb neu gebaut, Morgen Garten, Straßenfr. 12 m br. Off. u. Nr. 1818 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Adler, fast neu,
.ven-Taldtm. Severinstraße 62.
Einz. Fahrrad wird in Zahlung gen.
Das siebente
Jahrgedächtnis
für Frau
Elise Kreutzer,
geb. Thill,
verwitw. Trimborn, findet Dienstag, 2. Oktober, ½9 Uhr, in St. Severin statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind.
Maturbutter, 10 6 R.80, 9 4
2e Butter und 5 u Honig N..80. Hagler, Tluste 59(via Krakau).
10 Pid.=Kolli K..50. Grasbuktet 20 j. Legehühner 20. 4. Epstein, Tluste 2/25, via Schlesien.
ark.
17,000 Mark,
Hypothek, von pünktlichem Zinszahler ges. zum 15. Nov. oder später.
Fr.=Offerten unter Nr. 1807 an die Geschäftsstelle d. Bl
14.000 M.
als 1. Hypothek zu 4 Prozent gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 1816 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maggi zum Würzen, Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen. Maggi's Bouillon=Kapseln, Maggi's Gluten=Kakao empfiehlt
bestens Carl Bartholomäus,
Norvertstraße 2.
Hyp
20.000., Ju cedieten gesucht
Offerten erbeten Severinstraße 62
Unterricht.
1
Energische Nachhülfe erteilt Obersekun daner(Gymnasiast) mit best. Zeugn * u. U 160 a. d. Annahmestelle von J. Aussem, Kalk. Kirchstraße 4.
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Erstkl. Ref. A. Maillard(a. Paris)
Im Laach 17. II.(Neumarkt.)
Geistlicher erteilt
Gut möbl. Zimmer, 1. Et.,
zu vermieten. Ursulagartenstr. 28.
in Gymnasialfächern.
Aufragen unter Nr. 1812 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gint. Wihlrens woiron
S
R.&amp; C. Müller,
Köln, 8
Uhren- und Goldwaren=Handlung,e Hohestrasse 1340.
Garantiert reine frische
Gieakriertreine frisch.
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto
zu K. 10 franko M. 10.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch.,
Schönecken(Eifel).
Kartoffeln
STE
t..50,.80,4.20 +.20
R.30,.50,.80
Beste Nieren: Ctr "<space> M ö l l e n<space>
,<space> M l a g n u m<space>
„ Moselgelbe„ M..30
" Moselrote„ M..40,.60
,<space> L u r e m b.<space> R o t e<space> C t r.<space> M.<space> 2. 8 0<space> " Mühlhäuser„ R..20
frei Haus, bei mindestens 50 kg von einer Sorte. bei Mehrabnahme billiger. Kleinere Mengen u. Proben von 1 kg ab werden Weyerstr. 48 zu Tagespr. abgeg. Wiederverk. erh Rab. Koch= u. Tafeläpfel, Zwiebeln bill. E. Kuelfel,- Weyerstraße 48, Kartoffel=Großhdlg. Fernspr. 2073.
14karat. gold. Damen=Remont.=Uhr
für 17 Mark zu verkaufen.
Am Hof 33.
Tuchreste
Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29
zu Anzügen
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen- u. Herren-Uhren. Regulateuren, Steh-, Wanduhren- und Weckern. Voldene und silberne Damen- und HerrenUhrketten.
Trauringe.
Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Stockknöpfe, Fingerhütc etc. 6
Diamanten-, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
Werkstätte im Hause.
Gold und Silber wird in Zahlung
genommen.
Broschen,
Kreuze,
Tocales.
0 Unfall. Am Samstag Abend wurde in der Poststraße eir alter Herr durch eine Motordroschke zu Boden geworsen; beim Auf schlagen auf den Bürgersteig erhielt derselbe eine schwere Kopfverletzung
chlagen auf den Gulgersleig erheen verseler.
Der Verunglückte wurde in das Hospital am Rothgerberbach gebracht □ Explosion. In einem Hause am Perlengraben ging ei# Kutscher unvorsichtig mit einer Patrone um. Dieselbe explodierte und in die Hand. Derselbe wurde zum
gester##
das Geschoß ging dem Manne
Bürgerhospital gebracht.„ Me—
Ueberfall. In der Straße Im Sionsthal wurde Morgen gegen 2 Uhr ein Herr auf der Straße liegend angetroffer welcher einen Beinbruch hatte und erklärte, überfallen worden zu sein Man setzte von dem Vorfall die Feuerwehr in Kenntnis, welche d Verletzten zum Bürgerhospital brachte. S Schlägereien. Im Bürgerhospital fanden in der Nacht: Samstag auf Sonntag zwei Personen Aufnahme, welche in Schläger. Verletzungen erhalten hatten.*
C0 Der Verkauf der verfallenen Pfänder im städtise.
hause aus dem Monat August 1899 findet am 12., 18., 19.
26. Oktober, vormittags 9 Uhr und nachmittags 24 Uhr sta„ mittags die Petriosen. vormittags die sonstigen Pfänder.)
5
ganz
Fr

lieferung.
schen Armen= un soll der Bedarf a Zeit vom 1. OktoAugust 1901 mit ieferbar im Monat inkellern ganz oder verden. Schriftliche bote mit der Aufjeferung“ sind bis c. nach PortalsI2. einzusenden, woferungsbedingungen n können. Letztere en Einsendung von zu bezogen werden.
)<space> a n<space> d a s<space> B ü r g e r<space>
September 1900. erbürgermeister.
:<space> B r u g g e r.<space>
I. Damen,
einen sauber gereizu. wenden sich an die
chanstalt von uschinsky
rstrasse 21
raturen sowie A upt und billigst. e genügt. zustellen kostenfrei.
Handwagenstellen zu elbst Federwagen zu ur. Klapperhof 30.
Nittagtisch
end= 40 Pfg.. auch im Daselbst schön möbl. b. Pension von 45 bis ntrachtstraße 66 68.
Nittagtisch.
ir gute Küche bekannt. hl 9. an der Kirche.
er, wird vor allen nd=Briket gefallen. fabriziert;
noch nicht, probiert!
's siebente
ir Frau
Kreutzer,
b. Thill,
v. Trimborn,
ntag, 2. Oktober,
everin statt, nd Bekannte
den s#
üller,
Ab
aren=Handlung,s se 1340.
fe Palant;
n goldenen und silren-Uhren. Regula iren- und Weckern Damen- und Herren tten.
Medaillons,
6
6 6 6
C
6
Kreuze,2
tasie-Schmuck.
ause.
Zahlung
C
6
e
nden in der Nacht e, welche in Schläger.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 268####antaa. 1. October 1900
Seite 3.
in der Poststraße ein geworfen; beim Auf eschwere Kopfverletzung kothgerberbach gebracht Perlengraben ging ei Dieselbe explodierte und Derselbe wurde zun
ionsthal wurde gester### ße liegend angetroffen erfallen worden zu sein Kenntnis, welche de
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 30. Romeo und Julia. Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Einl. 6½, Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Dienstag 2. Okt. Ab.=Vst. 31.: Ueber unsere Kraft. Schauspiel in 2 Aufzügen von Björnstjerne Biörnson. Spielplanentwurf. Mittwoch: Die Bettlerin vom Pont des Arts. Donnerstag: Die kleinen Michus. Freitag: Der Trobadour.(Pierre de Meyer als Gast).
Vereins=Nachrichten.
W Der Verein für wissenschaftliche Vorträge veranstaltet im kommenden Winter im großen Saale des Gürzenichs wiederum eine Reihe von Vorträgen. Am 29. Oktober spricht Professor Dr. Karl Neumann(Heidelberg) über das Programm der modernen Malerei; am 12. November Professor Dr. E. Gothein(Bonn) über die Pariser Salons vor der französischen Revolution; am 10. Dezember Professor Dr. G. Loeschcke(Bonn) über die Vollendung der griechischen Plastik durch Lysipp; am 4. und 5. März 1901(zugleich im Auftrage der Elektrotechnischen Gesellschaft) Dr. phil. Eugen Müllendorf(Köln), Oberingenieur des Helios, über 1. Erscheinungen im magnetischen Kraftfelde mit Vorführung von Experimenten, 2. Sichtbare und unsichtbare Strahlen, deren Eigenart und Unterschiede, mit Experimenten; am 25. März Professor Dr. Eugen Kühnemann (Marburg) über das bürgerliche Drama in Deutschland von Lessing bis zur Gegenwart; am 15. April Geh. Hofrat Professor Dr. W. Oucken(Gießen) über Helmut v. Moltke im Spiegel seiner Schriften.
Die Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft hält am Freitag, abends 8½ Uhr, im oberen Saale der Bierbrauerei Schäfer (Venloerstraße) eine Generalversammlung ab, in welcher verschiedene Abänderungen der Bestimmung über Vermietung der Häuser usw. gegetroffen werden sollen. Bis zum 15. Oktober können fünf Zweifamilienhauser an der Feltenstraße, vier Einfamilienhäuser an der Emilstraße und zehn Zweifamilienhäuser am Müngersdorfer Wege bezogen werden. Die übrigen gegenwärtig im Rohbau fertig gestellten Häuser können voraussichtlich in drei bis sechs Wochen nach dem 15. Oktober bezogen werden. Etwaige Gesuche um Zuweisung eines Hauses sind bis spätestens zum 8. Oktober an Hru. Rektor Schmitz, Gutenbergstraße 32 in Ehrenfeld, zu richten.
B Die Kölner Fleischerinnung hatte auf Freitag Abend eine außerordentliche Generalversammlung mit der Tagesordnung Neunuhrladenschluß einberufen. Es wurde bekannt gegeben, daß der Vorstand der Fleischerinnung sich in einer Petition an das königliche Polizeipräsidium gewandt habe um Freigabe aller Samstag Abende. Herr Polizeipräsident Weegmann habe geantwortet, daß einem so weitgehenden Antrage nicht stattgegeben werden könne. Er bitte um Angabe von 35 Tagen, an welchen der Ladenschluß um 10 Uhr erst stattfinden solle, über die übrigen 5 Tage werde er selbst verfügen, jedoch sei er nicht abgeneigt, Vorschläge auch für diese 5 Tage entgegen zu nehmen und zu berücksichtigen. Nach lebhafter Debatte gelangte folgender Antrag zur Annahme: Die Generalversammlung beschließt, der Vorstand der Kölner Fleischerinnung möge beim königlichen Polizeipräsidium beantragen, die im Gesetz vorgesehenen 40 Tage, an welchen der Ladenschluß erst um 10 Uhr zu erfolgen braucht, wie folgt festzusetzen: An allen Samstagen vom 1. März bis zum 31. Oktober(35 Tage), sowie an den Tagen vor Neujahr, Fastnacht, ChristiHimmelfahrt, Buß= und Bettag und Weihnachten.
Der Verein Plattkölnische Volksbühne Köln=Ehrenfeld feiert am Sonntag den 7. Oktober sein 4. Stiftungsfest, verbunden mit einem nationalen Theaterwettstreit rheinischer Dilettantenvereine, im großen Saale des Leobau. Der Reinertrag wird zum besten der in Ostasien verwundeten deutschen Soldaten verwandt.
00 Der Pfarrbanverein St. Michael hält am Dienstag Abend im neuen Vereinslokal Luisensaal(Ehrenstraße) seine Monatsversammlung ab. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten wird ein Vortrag über Paris und seine Ausstellung gehalten werden.
A Ein Wohlthätigkeitsfest, bestehend in Vokal= und Instrumentalkonzert, Theater und Ball, veranstaltet der Kameradschaftliche Kriegerverein v. Lützow(ehemalige 25er) am Samstag den 13. Oktober, abends 8 Uhr, im Viktoriasaale. Der Reinertrag wird dem Bezirksverein Köln vom Roten Kreuz für unsere in China kämpfenden Landsleute überwiesen.
S Köln,.Oktt. 1900. Der Kölner Nadrennverein hielt gestern auf dem Sportplatze seine letzten diesjährigen Radwettfahrten. 1. Erstfahren. 2000 Meter, 3 Ehrenpreise. Die beiden ersten aus drei Vorläufen sind für den Eudlauf startberechtigt. Erster: Rud. Hannen(Düsseldorf) in 3 Min. 43 4/5 Sek., zweiter: G. Pabst (Köln), dritter: Oskar Hasan(Düsseldorf).
2. Internationales Hauptfahren. 2000 Meter, 5 Vorund 2 Zwischenläufe über 1200 Meter. 300, 200 und 100 M. in bar. Es starten in den Vorläufen 25 Fahrer, von denen 8 Fahrer für die Zwischenläufe qualifiziert waren. Im ersten Zwischenlauf siegt Heller vor Jenkins in 1 Min. 56 1/ Sek.; nicht plaziert Herty, van den Born. Den zweiten Zwischenlauf gewinnt Broca vor Lurion in 2 Min. 31 4/5 Sek.; nicht plaziert Frz. Verheyen und Dirrheimer. Endlauf: Erster: R. Heller(Wien) in 3 Min. 5815 Sek., zweiter: Jenkins(London) dicht auf, dritter: Broca (Brüssel) halbe Radlänge.
3. Ermunterungsfahren. 2000 Meter. Drei Ehrenpreise. Die beiden Ersten und der schnellste Dritte bestritten den Entscheidungslauf. Erster: O. Hasan(Düsseldorf) in 5 Min. 26 Sek., zweiter: R. Hannen(Düsseldorf), dritter: W. Wolfslast(Gummersbach).
4. Prämienfahren. 3000 Meter. Dem Ersten jeder Runde 10., letzte Runde 60, 40. 20 M. Ein buntes Feld von 23 Fahrern stellte sich dem Starter. Die Rundenprämien erhielten O. Meyer, Rütt, Cerrato,(2) Herty, F. Verheyen und Jaap Eden(). Alex Verheyen stürzte in vorletzter Runde und zog sich eine leichte Kopfverletzung zu. Erster: Jaap Eden(Haarlem) in 4 Min. 36 Sek., zweiter: R. Heller(Wien), dritter: Herty(Kl. Steinheim). Eden lief dem Felde davon, ohne verfolgt zu werden; so endete der zweite etwa 150 Meter hinter demselben.
5. Tandemfahren. 2000 Meter 150, 100 und 50 M. 8 Paare in 2 Vorläufen am Start. Die beiden ersten Paare bestritten den Endlauf. Erste: Dirrheimer(Mülhausen)— Heering(Hannover) in 3 Min. 3 3/8 Sek. Zweite: Lurion(Wien)— Heller(Wien). Dritte: Frz. Verheyen(Frankfurt a..)— O. Meyer(Ludwigshafen). Nach Passieren des Zieles erlitten Verheyen=Meyer Reifenschaden, wodurch sie und die nachfolgende Herty=Becker zu Fall kamen. Der Sturz blieb gleichfalls ohne ernste Folgen.
der im städtise I2., 18., 19. igs 24 Uhr sta zu Pfänder.)
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Erplosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht erplodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen — der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen s gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend 4 ßer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.
ZIUI
Rheinhöhe am 1. Okt., morgens 7 Uhr mn.56+.03.
Aus Dororten und Umgebung.
B9lheim a. Rh., 30.Sept. 1900. Am Samstag Nachmittag ereignete sich hier in der Peter=Müllerstraße ein trauriger Unglückfall mit tödlichem Ausgang. Das 3½ Jahre alte Söhnchen eines dort wohnenden Fabrikarbeiters lief vor einem schwer beladenen Lastfuhrwerk quer über die Straße, kam zu Fall und geriet unter den Wagen. Das Hinterrad ging dem Kleinen über den Kopf, welcher total zertrümmert wurde, sodaß der Tod sofort eintrat. Den Fuhrmann soll keine Schuld treffen.
Dem Bundesrat soll demnächst eine Verordnung über die Sitzgelegenheit für die weiblichen Angestellten in Ladengeschäften zur Beratung zugehen.
Daß der Reichstag erst im November zusammentreten soll, wird, den heutigen Abendblättern zufolge, von bestunterrichteter Seite bestätigt.
Der Papst begab sich am Samstag Mittag nach der Peterskirche, wo er 15,000 italienischen und ausländischen Pilgern den Segen erteilte. Dem Papst wurde ein enthusiastischer Empfang bereitet.
Aus Böhmisch=Laipa berichtet die Neue Freie Presse: Während eines hier niedergegangenen Gewitters richtete eine Windhose in der weileren Umgebung große Verheerungen an. Obstbestände wurden vernichtet. Bei Waldbeständen wurden in einer Breite von mehr als hundert Meter die stärksten Bäume geknickt und weit fortgerissen. Große Wohnhäuser stürzten ein; Menschen wurden bis zu dreißig Meter weit fortgetragen.
Ueber ein Schiffsunglück meldet Lloyds Agentur aus Nagasaki: Der norwegische Dampfer Calanda und der japanische Dampfer Isemarn stießen bei Iwoshima zusammen. Der erstere sank, der letztere ist in Nagasaki eingelaufen. Der Kapitän des gesunkenen Dampfers ist gerettet; 45 Mann der Mannschaft und Passagiere sind ertrunken.
*
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 30.Sept.1900.(Drahtber.) Feldmarschall Graf Waldersee hat nach seinem Eintreffen in Taku am 27. d. seine militärische Thätiareit in Petschili begonnen.
* Berlin, 30.Sept.1900.(Drahtber.) Wolffs Telegraphenbureau meldet aus Shanghai vom 29..: Hier wurde ein kaiserliches Edikt, datiert aus Taipuanfu vom 25.., veröffentlicht, das mit vielen Umschweifen besagt, daß der Thron an der Lage unschuldig sei; dieselbe sei vielmehr dadurch hervorgerufen worden, daß die Prinzen und Großwürdenträger die Boxer begünstigt haben; jene müßten daher bestraft werden. Unter den Schuldigen werden die Prinzen ersten Ranges, Chuang, Thoi, Huem und Tpo=Ching, aufgeführt und ihres Ranges und Amtes für verlustig erklärt. Der Prinz zweiten Ranges, Tuan, soll ebenfalls alle Aemter und Gehälter verlieren und dem Hofgericht zur strengen Bestrafung überwiesen weren. Ferner sollen der Herzog zweiten Ranges, Tsai=Lan, und der Vicepräsident des Centorats, Yingmie, bestraft werden. Für den assistierenden Großsekretär des Präsidenten des Justizministeriums, Chaoschuchiao, sollen die Minister eine Strafe als Warnung vorschlagen.
* London, 30.Sept.1900.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Shanghai: In hiesigen amtlichen Kreisen findet die Nachricht von einer Degradation des Prinzen Tuan keinen Glauben.
* St. Petersbura. 29.Sept.1900.(Drahtber.) Kaiser Wilhelm verlieh dem Höchstkommandierenden der bei den Gefechten von Taku und Tientsin beteiligten internationalen Truppendetachements, dem russischen Generalmajor Stössel, den
oten Adlerorden zweiter Klasse mit Stern und Schwertern.
* New=York, 29.Sept.1900.(Drahtber.) Ein Telegramm aus Tientsin vom 25. d. meldet: Wie ein Bote berichtet, wurden 13 schwedische Missionare im Norden der Provinz Schansi ermordet.
Nach einem Telegramm des New=York Herald aus Shanghai verlautet aus zuverlässiger chinesischer Quelle, daß die den Ausländern freundlich gesinnten Vicekönige der südlichen Provinzen, Liukunyi, Tschangschitung und Yuanchikai, in einer an den Thron gerichteten Denkschrift gegen den Prinzen Tuan und die Generale Kuangji und Tungfuhsiang schwere Anklagen erhoben. Tungfuhsiang hat noch immer den Oberbefehl über die chinesischen Truppen.
Ein Telegramm der New=York Times aus Washington besagt: Wenn der Einspruch der Vereinigten Staaten gegen die Ernennung des Prinzen Tuan zum Präsidenten des Staatsrates unberücksichtigt bleibt und Tuan in dieser Stellung belassen wird, so würden die Vereinigten Staaten es ablehnen, mit China in Verhandlungen zu treten, es sei denn, daß Garantie dafür gegeben werde, daß das Verhalten der chinesischen Friedensunterhändler nicht der Censur des Kaisers unterliegen solle.
ganze
FrzWasserwärme am 1. Okt., morgens 7 Uhr 130 R.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Sept. 1900. Geburten. Maria, T. v. Jos. Zeitler, städt. Steuererheber, Ursulastr. 43.- Gertr., T. v. Adam Reufel. Eisenb.=Bremser, Friesenw. 102.- Maria, T. v. Herm. Wimmer, Tagl., Friesenw. 120.- Joseph. S. v. Joh. Ehrenberg. Schmied, Crefelderw. 16.- Maria, T. v. Joseph Tholl. Dekorations= maler, Kümpchenshof 19.- Anna. T. v. Wilh. Kessenich, Goldarb., Lübeckerstraße 12.- Susanna, T. v. Franz Sohmer, Schuhmacher. Am Bollwerk 17.
- Eugen. S. v. Michael Kaulartz, Kellner, Spieserg. 3.= Erna, T. v. Salomon Weber, Reisender, Weyerstr. 60.- Wilh. u. Franz, Zwillinge v. Bruno Taube, Schlosser, Holzm. 27.- Wilh., S. v. Ant. Kreppel, Stuckaturer, Schartg, 15.- Joseph., T. v. Joh. Thewes, Brauer, Gr. Telegraphenstr. 37.- Ludmilla, T. v. Heinr. Sturm. Polychromeur, Achterstr. 16.
- Helene, T. v. Paul Vogt. Bäckermstr., Achterstr. 7A.
Sterbefälle. Karoline Vernhards, geb. Blum. Wwe., 70., Bayenstr. 13.- Marg. Schneider, 1 M. Severinswall 19.- Luise Odenthal, 1., Weißbütteng. 10.- Ant. Kaiser, 6., Pantaleonswall 77.- Aug. Breimann, 1 J. Pantaleonswall 77.- Marg. Wenzel, 2., Zülpicherstr. 25.
- Herm. Cöllen, Weinhdlr., unverh, 35., v. Rüdesheim.- Leon Pohorilles, 3., Römerg. 11.-Odilia Scholl. 3., Höningerweg 381. Peter Frings, 1 M. Filzengraben 27.— Eduard Gertz, Tagl., unverh., 43., Holzg. 2.- Ludwig Huhn, Tagl., unverh., 65., Peterstr..Gertr. Schnock, geb. Oster, 56., Auf dem Berlich 21.„ Gertr. Becker, geb. Roth, Wwe., 66., Spieserg. 13.- Jos. Gries, Kutscher, verh. 34 ., Weideng. 27. Kath. Mermet, geb. Wagner, 44., v. Lindenthal Falkenbergstr. 44.
Heiraten. Joh. Grevenbroich, Kaufm., u. Jenny Warburg, beide v. hier.- Mart. Chrebers gen. Schreiber, Sattl., u. Kath. Lamm, beide v. Nachen.- Karl Eifler, Elementarlehr., v. Waßenach, u. Elisab. Diepenbach, v. hier.- Adam Fallenstein, Schrein., v. Oberkassel. u. Gertr. Kirschbaum, v. Linz.- Gerh. Laux, Bäck., v. Ochtendung, u. Maria Zepp. v. Bell.= Wilh. Lohre, Metzg., u. Elisab. Riffeler, beide v. hier. Gust. Schmidt.
Postb., v. Danzig. u. Helena Krahwinkel, v. hier.- Franz Merkert, Kaufm. v. Elberfingen, u. Christine Stolz. v. Ehrenfeld.= Wilh. Clemens, Kellner. v. Kalk, u. Gertr. Stolz, v. Ehrenseld.- Ludw. Birkhoven, Commis, v. Deutz, u. Elisab. Görgen, v. hier.- Joh. Wächter, Schuhm., v. Greifswalde, u. Bertha Krause, v. Mobschatz.- Wilh. Essers. Monteur. v. Barmen, u. Elisab. Vitt, v. Strempt.- Heinr. Bremm, Ing., u. Mar. Bayer, beide v. hier.= Wilh. Busch, Tapez., u. Marg. Dingarten, beide v. hier.= Ernst Ed. Hölke, Ing., v. Cassel, u. Amalie Wilh. Horn, v. hier.- Friedr. Harmuth, Zimmerm., v. Berlin, u. Elise Conrad, v. hier. Karl Melder, Klempn., v. Palmersheim. u. Marg. Kiel. v. Gymnich.- Wilh. Trimborn, Bur.=Btr., v. Eschweiler, u. Kath. Schumacher, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Wwr. Moses Herz. Kaufm., zu.=Gladbach, u. Regina Alexander. Severinstr. 954.- Bernh. Schlößer, Maurer, Gr. Spitzeng. 61. u. Agatha Fischer. Gr. Spitzeng. 41.- Herm. Seyfried, Zeichn., Apostelnstr. 24, u. Brig. Kayser. Saarstr. 17.- Heinr. Schäckermann. Schneid., u. Anna Umbach, beide Rothaerberbach 4.- Ant. Peters, Packer, Pützgasse 6. u. Kath. Hötker, Kreuzgasse 7.- Wwr. Franz Vierkötter, Bäckermstr. Mauritiussteinweg 65, u. Adele Otto, Ehrenstr. 73.— Goltl. Lehmann, Zimmerm., Poststr. 42 44, u. Elisab. Gebhardt, Brunostr. 21.
- Adolf Tilger, Faßb., Dagobertstr. 37. u. Anna Bouwens, Weideng. 20.
- Hugo Bolick, Brauer, zu Berlin, u. Elise Kietz, Maybachstr. 42.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Okt. 1900.
0 Die Freiherren von Fillungen.
[19] Roman von B. Corony.
„Eine Verlobung, von der vorläufig nur wir wissen.“
„Die aber nichts desto weniger eine vollzogene Thatsache ist!"
„Als solche werde ich sie erst nach der Veröffentlichung betrachten. Bis dahin steht beiden der Rücktritt noch frei. So wollte es Udo. Wir stimmten bei und müssen auch den Dingen ihren Lauf lassen. Den Prinzen kenne ich. Seine Galanterieen sind harmloser Natur, nur schwerfällige Provinzler können Anstoß daran nehmen.“
„Vielleicht könnte es auch Wolf, dessen Eifersucht uns kein Geheimnis ist.“
„Ach, für so thöricht halte ich ihn nicht! Was thut Harald? Er plandert vorzugsweise gern mit Inez, huldigt ihr, tanzt mit ihr, weil ihn die Grazie des Mädchens entzückt, und er ergreift jede Gelegenheit, sie mit Aufmerksamkeiten zu erfreuen, die sich aber stets in den Grenzen des Erlaubten halten. Welches Weib würde sich dadurch nicht geschmeichelt fühlen? Die Kleine ist, glaube mir, klug genug, um immer den weisen Spruch vor Augen zu haben: bis hierher und nicht weiter!“
„Was also thun?“
„Nichts hindern und nichts fördern! Damit ladet man sich wenigstens keine Verantwortung auf. Jede Natur hat ihre Eigenart, jeder Mensch betrachtet das Glück von seinem eigenen Standpunkt aus und gerät auf Irrwege, wenn er von diesem gewaltsam heruntergestoßen wird. Mischen wir uns nicht in Dinge, die der Entscheidung des Mädchens zu überlassen sind. Sie verfügt trotz ihrer Jugend über genug Verstand und Weltkenntnis, um zu wissen, daß Harald nicht nach seinem Herzen wählen darf, und sie wird, wie ich sie kenne, wahrlich keine Thorheit begehen. Laß das Kind in Ruhe und mache es nicht erst noch aufmerksam auf den Zauber der verbotenen Frucht.“
„Vielleicht hast du recht; aber ich werde froh und wie von einer drückenden Last befreit sein, wenn ich sie erst unter dem Schutz Fillungens weiß.“
„Den sie bald genug im vollsten Umfange genießen wird. Und vielleicht mehr, als ihr lieb sein dürfte, denn ich fürchte, Wolf ist nur zu sehr veranlagt, den langweiligen Mentor und nie ruhenden Argus zu spielen. Da frägt sich's eben, was mächtiger ist und was sich unterjochen läßt: des Mädchens leicht beschwingtes Wesen oder Fillungens finstere, keinen Widerspruch duldende Herrschernatur!“
„Ich hoffe, daß sie sich gegenseitig ergänzen werden.“
„Ich will dir diese schöne Hoffnung nicht rauben.“
Damit gab sich auch die Gräfin von Hartenau, wenn auch leise seufzend, zufrieden. Sie begann, die übernommene Verantwortung als eine ziemlich drückende Last zu empfinden, die man sich sehnt, auf die Schultern anderer abwälzen zu dürfen.
So zog der Winter vorüber. Wolf begrüßte sein Ende mit Freuden, denn es bedeutete ja auch das Ende der ganzen Hochslut von Bällen und gesellschaftlichen Veranstaltungen.
Inez war eingeladen worden, die Sommermonate auf Schloß Falkenstein zu verleben, und hatte, wenngleich etwas zögernd, zugesagt.
Gern kam sie im Grunde nicht; denn in der Nähe des Majoratsherrn wurde ihr immer unbehaglich zu Mute. Noch unangenehmer war ihr jede Begegnung mit Kasimir. Vor ihm, der bald da, bald dort ihren Weg kreuzte und stets unerwartet, wie ein häßliches Phantom auftauchte, empfand sie ein geheimes Grauen; sie würde lieber eine Schlange oder eine Kröte, als seine Hand gefühlt haben.
Kurz nach ihrer Ankunft sprach sie auch mit Wolf darüber, als beide in dem lenzduftenden, blütenschweren Garten umher wandelten.
„Der Gedanke, daß dein jüngster Bruder dereinst unser Hausgenosse bleiben soll, ist mir unerträglich,“ sagte sie.„Könnte er denn nicht später seinen Aufenthalt auf irgend einem euerer Güter nehmen?“
„Nein, Inez, es müßte denn sein eigener Wunsch sein," erwiderte Wolf rasch und mit großer Entschiedenheit.„Ich wenigstens werde ihm niemals einen solchen Vorschlag machen! Und ich setze von deinem Zartsinn und deiner Herzensgüte vorans, daß er eine freundliche Schwester in dir findet.“
Sie wandte den Kopf zur Seite und lachte etwas spöttisch. „Soll ich dir sagen, wie er mir vorkommt? Wie der Irrgeist dieses Schlosses! Mich überläuft es jedesmal kalt, wenn ich ihn von weitem sehe.“
„Rufe dir stets ins Gedächtnis, daß er mein Bruder und ein unglücklicher Mensch ist.“
„Ich gebe mir ja alle Mühe, es zu thun. Aber wenn ich seinen schwerfälligen Schritt höre, meine ich immer, Mephisto selbst hinke hinter mir. Ich kann nichts dafür, daß er mir im höchsten Grade unsympathisch ist, und gestehe offen, der Gedanke, mit ihm unter einem Dache zu wohnen, verdrießt."
(Fortsetzung folgt.)
daß mich quält und

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263= Montag, 1. October 1900.
A
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum. Unerplodierbar. Name gesetzlich geschützt. Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
om Hranan à 5 kg= 2 M, à 10 kg= 4 M,
Haupt=Niederlage:
Telephon 1273.
n.-cäk
Warenhaus für Lebensmittel
ERREPP Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„
Woche: Das malerische Kärnthen.— Neu!
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20J.
E
Eigelstein 29/31,
3 Minuten vom Hauptbahnhof.
Neben Herrn Carl Hochherz.
Eigelstein 29/31,
3 Minnten vom Hauptbahnhof.
Neben Herrn Carl Hochherz.
Kaffeebrennerei mit elektrischem Betrieb.
Specialität: Kaffee.
Kaffee 70, 80, 90, 100, 110, 120, 130, 140, 150.
Bemerke, daß meine Kaffees fast tagtäglich frisch naturell gebrannt und wie bekanntlich alle anderen Artikel mit ganz bescheidenem Nutzen verkauft werden,
noch immer die alten Preise.
Marke Postkaffee, Pfd. 100 Pfg., besonders empfehlenswert.
Cacao R..45,
Thee. hochsein, K.00,
Stampfzucker 289,
Würfelzucker 299,
Schweizerkäse, sein und saftig, 803,
Holländer Pfd. 50,
Limburger, gute fette Qualität, Pfd. 35 3,
Schmalz, garantirt rein, Pfd. 45).
Speck Pfd. 623,
Blüthenmehl, 5 Pfd. 80.
Platthafer, 5 Pfd. 90),
Nudeln, Manschetten=, Faden=, Sternchen= 2c. 223,
bei 5 Pfd. a 219,
Eier=Hausmacher=Nudeln Pfd. 373, Tapioka Pfd. 303. Kartoffelmehl Pfd. 143,
Neue Hülsenfrüchte zum Theil hier und die Woche eintreffend.
Erbsen 133,
Bohnen, große, 123.
Korinthen Pfd. 30—353,
Prima Sultaninen Pfd. 443,
Marmelade 193,
Neuer reiner Schleuderhonig Pfd. 903, Himbeersyrup, garantirt rein, Liter K1.00.
Preiselbeeren. Holzseln wie bekannt,
Kneipps Malzkaffee Pfd. 359.
Petroleum Liter 173,
Rüböl Liter 583. Salz, fein und grob. Pid. 93,
Seife 189.
Salmiak=Terpent.=Seife 203,
Bleichsoda, 5 Pakete 403,
Schmirgelleinen 10 Bogen 303,
Schweden 10 Pakete 803,
Wichse, große Schachtel Nr. 10 4 St. 203,
Kerzen(Fabrik bedeutend höher),
Kerzen, Paket 6er und 12er 299, Kerzen, Paket 1 Pfd., 45%,
Wagenlichte, 6er und 8er, 453,
Neue Heringe, kleine Vollh., St. 43, Prima große Vollheringe, St. 53,
Neues Sauerkraut Pfd. 79,
Neues Sauerkraut, von Mittwoch an Pfd. 63.
Weine und Cigarren zu bekannt billigsten Preisen,
Maggi, Liter=Flasche##..25, Flasche Nr. 1, nachgefüllt. 363, Jeden Donnerstag lebend frische Seefische zu den allerbilligsten Preisen, Anchovis, Glas 40),
Sardinen, Glas 40),
Verein gegen Unwesen in Kandel und Gewerbe in Köln.
ITalira
Montag den 1. Oktober, abends punkt 8½ Uhr,
im großen Saale der 3
Bürgergesellschaft, Nöhrergasse.
Tagesordnung:
1. Besprechung des Gesetzes über frühern Ladenschluß. Vorschläge an die Behörden betreffs der 40 Tage des Jahres, an welchen erweiterter Verkehr bis 10 Uhr abends zuzulassen ist.
2. Stellungnahme gegen die Umgehung der gesetzlichen Sonntagsruhe durch das überhandnehmende versteckte Verkaufen in vielen Geschäften.
3. Mitteilung des Ministerial=Erlasses gegen das gemeingefährliche Geschäftsgebahren des sogenannten Hydra=, Gella=, Schneeball=, Lawinen=Systems.
Alle selbstständigen Geschäftsinhaber werden zu dieser Versammlung höflichst eingeladen und rechnen wir bei der Wichtigkeit der Sache auf recht zahlreichen Besuch.
IN
Der Vorstand.
Das wohllöbliche kaufende Publikum wolle bitte die Preise vergleichen, dann wird schon die Ueberzeugung kommen, wo zu kaufen und wo Geld sparen ist. Ferner mache darauf aufmerksam, daß von heute Abend an die Geschäfte um 9 Uhr schließen
zu lassen
erzeugung tommen, ioo zu künsen
müssen, und bitte die Einkäufe zeitig besorgen
Kölner Uhrmacher-Verein.
Einladung zur Sitzung:
Montag den 1. Oktober, abends 9½ Uhr, Restaurat. Zur Börse, Martinstraße 33.
Alle Kollegen, Mitglieder und Nichtmitglieder, ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Man verlange gratis und franko den Prospekt der
mehrfach prämiierten
Kölner Privatfachschule
IUUUUAA
für Holz-, Marmor- und Dekorationsmalerei
Beginn 15. Oktober.
Garantiert bester Erfolg. Ia. Referenzen.
Eingeteilt in: Tages-, Abend- u. Sonntags-Kurse.
Gefl. Anfragen zu richten an*
Emil Becker, Maler
(früher städt. Fachschullehrer),
Köln, Dasselstrasse 35.
Mechanisches Teppich-Klopfwerk Meder-Luchnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprech=Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von
pichen, Läufern, Portièren, Decken etc.
Billigste Berechnung.
Rekrutenkoffer,“ eripziete biligst
— Peter Mandt, 183 Severinstraße 135, Eckhaus Perlengraben.
Companys
Schafft sofort kräftige Bouillon.
Verbesserr
Suppen. Saucen.
Gemüsaerc.
FleischExtrack.
Kölner Meierei
Landw.
Fernspr. 643. eing. Genoss. Fernspr. 643.
Moltkestrasse 45.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen.... a Ltr. 20
Magermilch à„ 10„
Buttermilch à„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Ltr.=Fl. à 10„
Prof. Gärtner'sche Milch anerkannt
beste Säuglingsnahrung in.2 Liter=Flaschen à 10 ,8 Chocolade=Milch„.3„„ a 15„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm u. Butter. Für grössere Abnehmer Preisermässigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gern gestattet.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Als ein Schutzmann Ruhestörer protokollieren wollte, wurde er von einem Tagelöhner belästigt, der sich später dem Beamten widersetzte. Der Tagelöhner erhielt zwei Wochen Gefäugnis. — Ein 18jähriger Bursche, der auf der Eisenbahnfahrt von Mehlem nach Köln Mitreisende belästigte und diese sowie Eisenbahnbeamte beleidigte, wurde zu 15 M. Geldstrafe verurteilt.— Gegen einen Tagelöhner wurde wegen Beleidigung und Mißhandlung auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Wegen Diebstahls erhielt die Frau eines Sattlers ein Monat Gefängnis; ihr Mann wurde wegen Hehlerei zu zwei Wochen Gesänbnis verurteilt.— Wegen wörtlicher und thätlicher Beleidigung eines Schutzmannes wurde ein Weinwirt Oß mit einem Monat Gefängnis bestraft.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln, Band 345, Blatt 13.763, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Ingenieurs Karl Dalhaus in Köln eingetragene Grundstück: 1„„ G 98 8
Köln, Flur 33 Nr. 1125/10 Käsenstraße Nr. 23, Hofraum, a. Wohnhaus(Villa) mit Hofraum und Garten, groß 5,95 Ar, mit 3900 M. Nutzungswert (Gebäude=Steuerrolle 14,049, Grundsteuer= Mutterrolle 20,363)„ 4—
am 20. November 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9,
versteigert werden.
Köln, den 21. September 1900. 1
Königliches Amtsgericht, Abteil. II 1.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.