Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
N.. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis: Zi, einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Vierzehnter Jahrgang.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Redaction 259.
" Petroleum-Kocher, B
durchaus geruchlos breunend,
Neul Gaskocher Neul 887
P Gartenmöbel
in allen Ausführungen
zu ganz außergewöhnlich billigen Preisen
(Hollender Nachf.), Schildergasse—11
vollständig oxydfrei, innen mit weißglasirten Steingutplatten,
Magazin für solide Haus- und Küchengeräte.
Panorama International,
Gusaukrseg 1 Ppes. Von
Burenkrieg, I. Ogelus:„ I
Sonn=u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind
Marmor-Industrie,
gegr. 1837,
Köln, Sionsthal 27.
Bau-. Möbel-, Monumental- und Kirchen-Arbeiten in besserer Ausführung.
Cheminées, Grabdenkmäler, Möbel
in großer Auswahl auf Lage.
Geschenke:
te heilige Gesang= und Gebetbücher,
Rhein.=Westfäl. Verband für
Zu Ehren der den Garten besuchenden Herren Offziere und Mannschaften der Torpedobootsdivision.
Freitag den 4. Mai, nachmittags 3 Uhr:
National-Stenographie
III. Verbandstag in Köln am., 6. u. 7. Mai 1900. Samstag
den 5. Mai, abends 9 Uhr, im großen Saale des Fräukischen Hofes
öffentlicher Vortrag
Herrn Dr. von Kunowski aus Roda über:
„Moderne Stenographie“
wozu unsere Freunde und alle diejenigen Herren und Damen hiermit er
Bilder
in größter Auswahl.
Verlagsanslalt Benziger& Co., Köln,
Martinstrasse 20, am Gürzenien.
Communien.
2 nionkarten, Rosenkränzen etc. etc., sowie passende Geschenke für Knaben u. Mädchen zu bill. Preisen.
s„ Michael Bleißem, Eigelstein 113.
Sses
Erster Teil:
1. Präsentier-Marsch der Kais. I. Matrosen-Division“ von Sr.
" PPrasenderug jioheit Prinz Heinrich von Preussen.
2.„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
4. Pautas aus der Oper„Der Regende Holäinder“ von R.
5.„Sang an Aegier“ von Sr. Maj. Kaiser Wilhelm II.
Marsch der Landeinchte,(1462), Fanfare der Reitereia 16. Jahrhundert. Marech der Querpfeifer 16. Jahrhundert. Geust
637. Prinz. Eugen 1719. Alter Zapfenstreich Anfung des 1 hunderts. Coburger Marsch. Der alte Desszuer 1676—1717. Der
idberser 1145,44- Stae en ten#anfarte der preuss. Gardes d.
Radeteky-Mar Dippeler Schanzenzjazech, Die Wacht an Locken der Tambours. Kaiser Friedrich-Marsch.
.He aie Ggesges esezen
8. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
9.„Frühliggsständehen“ von Lacombe.
10 Tmai ungarische Tänze“ von Joh. Brahms.
gelber und blauweißer, I. Qualität, in zwei Körnungen.
gelder und bläuwerger, I. Gaunann ger..„„„
Ant. Lachnit, Hansaring 104.
Gebet- und Gesangbücher,
Weinrestaur. Schönweiss,
55 Breitestraße 55. Anerkannt gute Küche. Garantiert reine Weine. Spargel grosse Portion 50 Pl.
Die Krankenkassenmitglieder Kölns und der Vororte werden auf Sonntag den 6. Mai, vormittags 11 Uhr, in den Krystall= palast eingeladen zu einer Besprechung über das Verhältnis zwischen Krankenkassen und Apothekern.
Der Kraukenkassen=Verband des Aufsichtsbezirkes Stadt Köln und die freie Kommission.
Kommunion-Andenken,
Bilder, Rosenkränze etc.
Antoni Breitestraße 16.,
: Alttolli, Ecke Gertrudenstr.
3 Verein für
Kalfee
Gartenkultur und 1858 Botanik. 1900 3
Sonntag den 6. Mai. K
kräftig und reinschmeckend,
Mark pr. Pfd. bei
Mauritiuswall 15, Pkt, Ecke Jahnstraße.
X morgens 11 Uhr.
X im großen Saale der
dro Bürgergesellschaft
8 Monats-Versammlung. 3
9 Aufnahme neuer Mitglieder,
* Vortrag und Pflanzen=Verlosung. X
X Der Vorstand. X
Aufpolieren,
Beizen und Bohnen von Möbeln und Klavieren wird sauber u. preiswürdig besorgt in und außer der Stadt.
Friedrich Ramb, Mauritiuswall 27, 1. Et.
Carl Wagner, Juwelier
Hohepforte Nr. 22—,
direkt an der Hohestrasse.
Grosse Auswahl passender Communion. Fest-Geschenke in billigster und theurei Preislage, darunter viele Neuheiten. Goldene und silberne Taschenuhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Hochzeitsgeschenke in reicher Auswahl
Fahrrad-Lack
EBRENNABOR• NGGU!.
H. G. Gerdes, Friesenplatz
Für die Kommunionzeit
empfiehlt reichhaltigste und billigste Auswahlin
Gebetbüchern, Kommunionkarten, Rosenkränzen,
und Festgeschenken aller Ar
Ich verlegte meine Wohnung von Hohenstaufenring 8 nach
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Heiligenbildern
H. G. Schmitz,
mit Garantieschein, 135
zu verk. Severinstr. 62
reitestrasse 47/49. Fahrrad

KIN
Pan
Bekanntmachung.
An folgenden Straßen, in welchen demnächst ein öffentlicher Kanal hergestellt wird, müssen die bebauten Grundstücke zum Zwecke ihrer Entwässerung an den Kanal angeschlossen werden:
1. Die Bachemerstraße von Gleuelerbis Wittgensteinstraße.
2. Die Wittgensteinstraße von Bachemer= bis Dürenerstraße.
3. Die Geibelstraße von Gleueler bis Dürenerstraße.
4. Die Theresienstraße von Gleuelerbis Franz= und von Bachemerbis Dürenerstraße.
Die Eigentümer bzw. Verwalter der
—„„ nre.., Seaadan holsaenen
an diesen Straßenstrecken belegenen sauten Grundstücke fordere ich
bebauten Grundstücke fordere ich auf Grund der Polizei=Verordnungen vom 10. und 11. April 1896 auf, innerhalb drei Wochen einen unter Beobachtung dieser Polizei=Verordnungen aufgestellten vollständigen Antrag auf Erteilung der polizeilichen Erlaubnis zur Herstellung des Kanalanschlusses nebst Hausentwässerungsanlage der städtischen Polizeiverwaltung einzureichen. Die dazu erforderlichen Höhenangaben werden auf Antrag vom städtischen Tiefbauamte erteilt.
Köln, den 1. Mai 1900.
Städtische Polizeiverwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Thewalt.
Losungsscheine
der Militärpflichtigen.
Die Militärpflichtigen, auch die des Jahrgangs 1880, welche sich im lau senden Jahre hierselbst zur Musterung gestellt haben, fordere ich hierdurch auf. ihre Losungsscheine im städtischen Einwohner=Control= Amt. Portalsgasse 1, II. Stock, baldigst, längstens bis zum 12. Mai d. J. abzuholen.
Die Herren Arbeitgeber werden gebeten, die bei ihnen beschäftigten Militärpflichtigen hierauf aufmerksam zu machen.
Köln, den 2. Mai 1900.
Der Oberbürgermeister.
* J..:
Deutscher und
französ. Sekt:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 4 Freitag, 4. Mat 1900.
Die Rheinfahrt der Torpedobootdivision.
— 4 2 Mai 1900
O Hierdurch die ergebene Mitteilung, daß ich die# ## bisherige Niederlage Komödienstraße 63 ein= gehen ließ und in
.50 .25
.50 .50
.—
Geschäfts=Einrichtung.
Ein Hamburger Cigarren=Engros= Haus richtet respektablen, solventen. bürgschafts= oder kautionsfäh. Leuten, welche sich etablieren wollen,
Cigarrengeschäfte
Kaiser=Sekt Flasche.50 Prince de Lorraine„" 2
Rheinfürst„„
Math. Müller„Germania"„ Henkel„Trocken".„
Burgeff, grüne Etiquette„
Bisinger„Cremede Bouzy“,
" Verzenay Imperial
„ Perle'or„
Söhnlein„Carte Blanche“„ Heidsieck„Monopole
Extra sec“
H. Mumm„Extra dry“,
empfiehlt die
Weinhandlung
k. König,
großstädtischen Stiles unter günstigen
Ber
Venloerstr. 255. Telephon 270.
Bedingungen ein. Sofortige Offerten. möglichst mit Angabe von passenden Laden unter Cigarren" nach„Palast=Hotel“, Koln.
Landwagen,
9
Meter, zu verleiben. Propsteigasse 22.
2 Ephen=Standen
zu verkaufen. Malzbüchel 8.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau Sib. Kuhl, geb. Marx, Weyerstr. 59, finden statt Samstag den 5. Mai n.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen
werden.
Bilanz der Spar= und Kredit=Kasse e. G. m. b. H.
im katholischen Gesellenverein zu Köln
Activa. am 31. Dezember 1899. Passiva.
An Kassenbestano " Wechselbestand.... „ Effektenbestand(Spezial=Reserve) „ Effektenbestand
(Eigener)
" Debitoren in laufender
Rechnung
Guthaben bei der Rheinischen Volksbank. " Mobilar=Conto K 156 Ab: Abschreibung" 22
25278 04
6000— 48.— 2815.— 10058— 303214
288493/77
Debet.
Gewinn- und Verlust-Conto
am 31. Dezember 1399.
Credit.
An Zinsen auf Sparkassenconto
" Zinsen vom Reservefonds
„ Zinsen an Creditoren " Abschreibung auf Mobilarconto
„ Geschäftsunkosten
K 3103.86
Rückeinnahme„ 651.25
Ab:
An Zinsen=Reserve.
" Saldo=Reingewinn
Per Vortrag aus 1898.. Rückzinsen aus 1898 Diskontzinsen Zinsen von der Rheinischen Volksbank ½ Zinsen vom Special= reservefonds. Zinsen von Debitoren Zinsen von Effekten
#t. 3
174 76 380 90 5361/39
523:
5713 61 1000—
13379/66
Mitgliederzahl am 1. Januar 1899 Es traten im Laufe des Jahres bei
127
Es schieden im Laufe des Jahres freiwillig und durch Tod aus 4 Es zählte die Kasse am Schlusse des Jahres 1899. mit 254 Anteilen à K 100.—.— K. 25.400.—
123 Mitglieder
Die Haftsumme beträgt am 31. Dezember 1899 N 25,400.—.
Die Haftsumme betrug inkl. Anteile am 31. Dezember 1898. KK. 42.0
„ am 31. Dezember 1899.
mithin mehr K.800
Köln, den 31. Dezember 1899. Der Vorstand:
F. Gulde. G. Fuchs.
Vorstehende Bilanz nebst Gewinn= und Verlust=Conto geprüft und richtig
Schweitzer, Liessem, Wilh. HarperathKöln, den 29. Januar 1900.
# Köln,.Mai1900.
Die Rheinansicht von Köln hat heute ein festliches Gepräge; nicht nur sind die öffentlichen und privaten Gebäude am Rheinufer reich beflaggt, auch auf dem Rheine selbst zieht sich an Landebrücken und auf den Schiffen eine endlos scheinende Linie von buntbewimpelten Flaggenmasten. Schon um die Mittagsstunde war das Werft und die Rheinpromenade unterhalb der Trankgasse von einer großen Menschenmenge belebt, und wenn nicht die Torpedoboots=Division unerwartet früh eingetroffen wäre, würden zum Empfange noch einige tausend Menschen mehr bereit gestanden haben.
Aus dem von der städtischen Verwaltung bekannt gegebenen Programm, worin es hieß, man erwarte, daß gegen 3 Uhr das Festmachen der Boote beendet sei, schlossen die meisten Leser, daß wenigstens vor 2 Uhr die Gäste nicht zu erwarten seien. Thatsächlich kündigten indes schon um 1¼ Uhr die vom Fort Prinz Heinrich abgegebenen Salutschüsse an, daß die Torpedoboote in Sicht seien, und 1,25 landete bereits das Divisionsboot an der Trankgasse.„
Punkt 12 Uhr war der festlich geschmückte Dampfer Hansa mit dem Fest=Ausschuß, Herrn Gouverneur Frhrn. v. Wilczek, Herrn Polizeipräsident Weegmann, Offfzieren der Kölner Garnison, einer Abordnung des Kölner Marinevereins u. a. an Bord, von der Landebrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft aus der Torpedoboots division entgegengefahren. Herrlichstes Wetter war der Fahrt be schieden und flott ging dieselbe von statten. Die beiden Ufer des Stromes waren stundenweit mit einer großen Menschenmenge besetzt.
Radfahrer und Reiter suchten der Hansa auf dem Uferpfade beizubleiben. Die Kapelle des 8. Kürassier=Regiments unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Fellenberg verkürzte durch ihre Weisen die Fahrt Punkt 12½ Uhr kam die Division in der Nähe der Ultramarine fabrik zu Leverkusen unterhalb Niehl in Sicht. Die Hansa drehte auf und ließ die Boote herankommen.
Die Musik stimmte das Flaggenlied an, worauf die 10 Hautboisten auf dem Divisionsboot mit der Nationalhymne antworteten. Die Hansa löste 21 Salutschüsse und die übrigen Schiffe fielen mit ihren Böllern in die Kanonade ein. Die abkömmlichen Mannschaften der Torpedoboote grüßten mit den Offizieren vom Deck aus in strammer Haltung die Passagiere der Hansa, und auf einen Wink des Komman danten des=Bootes fuhr die Hansa vorauf, und in Kiellinie desselben folgten zunächst das Divisionsboot und diesem folgten zu je zwei in genau innegehaltenen Abständen die sechs Torpedoboote. Hurra= und Hochrufe begrüßten auf der Fahrt nach Köln die Schiffe.
Am Mülheimer Ufer konzertierte die Kapelle des 65. Infanterie Regiments und mit unzähligen Scharen war hier das Ufer besetzt Die Mülheimer Schulen hatten anscheinend vollzählig Aufstellung genommen. Beim Passieren des Forts Prinz Heinrich um 1¼ Uhr wurde hier ein Signalschuß abgegeben und donnernd wurden 21 Salut schüsse gelöst, auf welche die Torpedoboote mit ihrem Salut antwor teten. An der ersten Kaponniere fuhr die Division in Kiellinie an der
In kurzemn Abstand folgte die Hansa der Flottille. An der Kaponniere spielte die Kapelle des 7. Fuß=Artillerie=Regiments. Während das Divisionsboot auf die Landebrücke unterhalb der Trankgasse zusteuerte, bogen die Torpedoboote rheinwärts aus und fuhren in scharfer Fahrt auf ihre Ankerplätze zwischen Schiffbrücke und feste Rheinbrücke. Trotz der kurzen Strecke fiel die Schnelligkeit, mit der die Boote zu Berg fuhren, allgemein auf... H K A e e St.
Während die Mannschaften der Boote die umfangreichen Anlegungsarbeiten vollführten, begaben sich die Herren Oberbürgermeister Becker,
Polizeipräsident Weegmann und Beigeordneter Piecg an Bord des Divisionsbootes und begrüßten den Kommandanten der Division, Herrn Kapitänleutnant Funke, sprachen demselben ihre Freude über das wohlbehaltene Eintreffen der Division aus, und sie wünschten derselben frohe Tage in Köln. Nach Vorstellung der übrigen Offiziere des Divisionsbootes begaben sich die Herren in die Kajüte des Kommandauten, woselbst eine kleine Stärkung eingenommen wurde.
An den Kaiser wurde folgendes Telegramm abgesandt:„Ew. Majestät die allerunterthänigste Meldung, daß die auf Ew. Majestät allerhöchsten Befehl zum Rhein entsandte Torpedodivision, festlich eingeholt und vom stürmischen Jubel der Bevölkerung empfangen, soeben glücklich in Köln vor Anker gegangen ist. Frhr. v. Wilczek, General der Infanterie, Becker, Oberbürgermeister."
Um der Wahrheit die Ehre zu geben, sei bemerkt, daß der Jubel der Bevölkerung nicht so arg stürmisch war; gewiß wurden vom Ufer aus manche Taschentücher und Hüte den ankommenden Schiffen entgegen geschwenkt, auch erschollen vereinzelte Hochrufe, aber der eigentliche Festjubel schien sich auf die Fahrgäste der Hansa zu beschränken. a
Kurz vor 3 Uhr erschienen Offiziere und Mannschaften der einzelnen Boote an Bord der Hansa, woselbst Gouverneur Frhr. v. Wilczeck die dienstlichen Meldungen entgegennahm. Rasch wurden die Offiziere mit den Herren des Festausschusses bekannt, während Mitglieder des Marinevereins den Mannschaften ihre Fürsorge zuwandten. Ein froh bewegtes Leben, wie es nur rheinische Gastfreundschaft hervorzuzaubern versteht, entwickelte, sich nun an Bord. An festlich geschmückten Tafeln nahmen die Offiziere im Salon, die Deckoffiziere in den Kajüten und die Mannschaften auf Deck Platz, und bei dem fröhlichen Mahle
2 Köln, Albertusstrasse 41, 3
ein Geschäftslocal, Contor und Lager von 0 feuer= und diebessicheren Geld. I schränken, eisernen Kassetten 2c. 2c. errichtete. Hiermit verbunden sind Lackier= und Schlosserwerkstätten, sodaß alle Reparaturen, Transporte usw. von
5 Albertusstraße Nr. 41
# sofort erledigt werden können.
Bitte für die Folge sich nur nach Albertus. straße Nr. 41 oder an meine Fabrik in Boun X wenden zu wollen. Hochachtungsvoll 0
&a Rheinische Geldschrank-Fabrik Heinrich Thiele.
∆ Bonn Köln, 1. Mai 1900. □
Minuten-Repetir-Chronograph 325 Mk.
MIER Koont nIn mant. 2k uana
Schwere goldene Herrn=Savonet=Uhr, 14 Karat Gold mit s mass goldenen Deckeln, 2 Schutzgläser, schlägt voll ¼, ¼, ¾. sowinach jedem Viertel die einzeinen Minuten, dazu Chronograpf zum Einstellen. Höchstseltenes Kunstwerk. 5 Jahre Garantie, nie wiederkehrender Gelegenheitskauf. Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstrasse 61, gegenüber dem Eisenbaynvogen, Geschäftsgründung 1875
Malerschule
für Dekorations=, Kunst= und Holz=Marmor=Malerei.
Anfang des Sommersemesters für Sonntagsschüler am 1. Mai.
des Sommersemesters fur Honniasmr
Unterrichtsstunden: Jeden Sonn= und Feiertag von morgens—1 Uhr.
s Semesters ist den Teilnehmern Gelegenheit geboten,
Während dieses Semesters ist vin Tennchmttag. ergm1.„ Tgrum
# unter Leitung des Mallehrers Herrn Karl Koch. Naturstudien im Freien 2 zu üben. Bei voraussichtlich reger Beteiligung sind baldige Ans meldungen zu richten an#11.. Alllemtest
meidungen zu richten un
S Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
So Ps
Gluten-Kakao Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
empfiehlt bestens
P. Sticker, Vogteistrasse, Ecke Gereonswall 25.
die Mannschaften auf Deck Platz, und bei dem fröhlichen Mahle leisteten der Festausschuß den Offizieren, die Mitglieder des Marinevereins den Deckoffizieren und Mannschaften Gesellschaft. Die wackere Kürassierkapelle spendete ihre herrliche Musik, und währenddessen fuhr der Dampfer an den geschmückten Ortschaften vorbei, begrüßt von dem Salut der den Rhein passierenden Schiffe und der am Ufer stehenden Menschenmenge, den Rhein hinauf.
Im Salon der Hansa nahm zunächst während des Festmahls der General der Infanterie, Gouverneur Freiherr v. Wilczeck das Wort: M..: Ich habe den eyrenvollen Auftrag, Sie nochmals in Köln auf Ihrem Elemente willkommen zu heißen. Wie haben Gelegenheit genommen, Sr. Majestät zu telegraphieren, wie wir Sie salutiert und Ihren Gegensalut empfangen haben, daß Sie glucklich gelandet sind unter dem Jubel der Bevölkerung. Sie haben alle die persönliche Empfindung, in Köln ist es gut sein, und diese Empfindung wird sich
Hr. Oberbürgermeister Becker erhob sich alsbald, um folgend Ansprache an die Festversammlung zu richten: Nachdem wir Sr Majestät pflichtschuldigen, unterthänigen Dank gesagt, lassen Sie uns der Freude des Herzens Luft machen und die Herren von der Torpedobootsdivision am grünen, goldigen Rhein bewillkommnen. Vor fünf Jahren waren wir schon glücklich, ein Torpedoboot auf dem Rheine zu sehen, jetzt ists schon eine Division, und wir wünschen, nächstens eine ganze Flotte bei uns zu sehen. Jedenfalls werden wir dieselbe ebenso warm begrüßen, wie Sie. Mögen Sie, meine Herren, glückliche und fröhliche Tage hier verleben. Meine Herren von Köln, erheben Sie sich mit mir und rufen: die Herren Offiziere von der Torpedobootsdivision, sie leben hoch!
Sofort erhob sich der Kommandant der Flottille, Herr Kapitänleutuant Funke: Warmen, außerordentlichen Dank für den herzlichen Empfang. Der Salut, den wir heute gefeuert, soll der Gruß vom Meere sein, den wir Ihnen zu bringen haben. Wir sind hier nur ein unscheinbarer Teil unserer Marine. Es ist eben nicht moglich, daß die eigentlichen Repräsentanten unserer Kriegsmacht zur See, die Panzerschiffe hier erscheinen. Aber wenn letztere diesen Empfang gesehen, würden sie vielleicht alles daran wenden, einmal hierher zu kommen. Gestatten Sie mir, Ihnen meinen Dank zu sagen und auszurufen: Die anwesenden Vertreter der Stadt und Festung Köln, sie
leben hoch!
Gegen 5 Uhr drehte die Hansa bei Lülsdorf auf und in langsamem Tempo ging die Fahrt nach Köln zurück. Punkt 6 Uhr wurde die Landebrücke am Leystapel erreicht, und begrüßt von einer vieltausendköpfigen Menschenmenge stiegen Offiziere, Mannschaften und Festausschuß an Land und fuhren in zweispännigen Wagen zum Stadttheater, woselbst in einer Festvorstellung die Wagnersche Oper die Meistersinger von Nürnberg gegeben wurde.— Die Offiziere der Division, Oberbürgermeister Becker, General v. Wilczeck und Polizeipräsident Weegmann nahmen in der Fremdenloge, die Matrosen in der Kronenloge und im Parterre Platz. Der Direktor des Stadttheaters hatte die ganze Besatzung der Division als Ehrengäste einDi Firma Söhnlein& Co. in Schierstein hat Herrn Oberbürgermeister Becker eine Sendung ihres deutschen Schaumweines Rheingold zur Verfügung gestellt, und der Herr Oberbürgermeister hat die Spende dankend entgegengenommen. Dieselbe wurde gestern Abend bei der Bewirtung der Offiziere der Torpedobootsdivision verwandt. Bekanntlich ist Marke Rheingold schon seit vielen Jahren der Taufwein für die vom Stapel gehenden Schiffe der deutschen Marine. Als Erinnerungszeichen an den Besuch der Division stiftete die Bijouteriefabrik Emil Lohmüller in Pforzheim prächtige Busennadeln, welche in tadelloser Emaillearbeit die deutsche Marineflagge zeigen. Jedem Teilnehmer au der Festfahrt auf der Hansa wurde ein solches Erinnerungszeichen als Angebinde überreicht.
Die Offiziere der ersten Torpedobootsdivision haben für den 8. Mai eine Einladung zu einem Besuche des Prinzen Adolf von Schaumburg=Lippe und seiner Gemahlin, der königl. Hoheit Prinzessin Viktoria von Preußen, nach Bonn erhalten.
Sie
Fr. Gustav Franke's
Lotteriegeschäft,
Herzogstraße 14,
IV
dem Scala Theater gegenüber. empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme:
Wohtfahrts-Geldlotterie, à Los 3,30. Hauptgewinne
100,000, 50,000, 25.000, 15.000 2c.
Stettiner und Königsberger Pferdelose 1 K. 11 Stück 10.4
bei Ihrem Aufenthalt noch mehr befestigen. Jedenfalls finden hier ein deutsches Vaterland, getragen von deutschen Herzen, die überzeugt sind, wie nötig Ihre Entwickelung ist, die schon sehr große Fortschritte gemacht hat, seit wir die ersten Torpedoboote auf dem Rhein fahren. Der Ruhm dieser Fortschritte fällt auch auf Sie, die Sie Ihre Boote hierhergeführt, den Rheinländern zu zeigen, wie des Kaisers scharfes, weitschauendes Auge es gesehen, wie nötig es sei, daß diese Fortschritte weiter geführt werden. Wir sind glücklicher weise auf dem besten Wege, uns darin zu einigen. Die letzten Zei tungsmeldungen lassen uns in eine frohe Zukunft sehen. Wir wissen, daß es gerade der Rhein ist, eine der schönsten Perlen in der Krone Sr. Majestät, wo die Sache ihre Schwierigkeit hat. Aber zum Glück ist die Einigung eine Thatsache. Alles zur Freude des Kaisers, der nicht müde wird, zu arbeiten, um sein Volk zu beglücken. Dessen wollen wir uns erinnern heute und in den nächsten Tagen. Seine Majestät unser Kaiser. burra!
Bk Koblenz,.Mai1900. Die Stadtverordnetenversammlung beschloß in heutiger Sitzung, der Torpedobootsdivision, welche nicht vor dem 7. d. hier eintreffen wird, einen festlichen Empfang zu bereiten. Die Begrüßung unter Anteilnahme der Vereine mit Fahnen
entinzial-Caiserdenkmal stattfinden Sodann ist ein gemeinsames
gestattet, werden Offiziere und Mannschaften einer Einladung der Firma Deinhard& Cie. zur Besichtigung deren Kellereien folgen.
Roeindohe am 3. Mai. abend
Uhr m.16—.07
e
wird als Kaffee-Zusatz vom Feinschmecker jedem anderen bei weitem vor gezogen
(Originalmarke in Dosen.)
Ueber das zu einen Kor die Einfuhr v lichen Gefäßer Fleische in do fuhr von Flei Bedingungen ganzen Tierk bei Schweine 2. Zubereitet seiner Gewin sundheit erfa für die mens sich feststellen bei Sendung als vier Kil diese Vorschr lung zum 3 die Eigensch durch entspre Fleisch nicht in Ziffer 1. von Pökelfl wirtschaftlich setzungen e führen werk dem Kompf Kreise jetzt Auch mit gekommen. darauf, der allgemein Hingegen weil die nicht trete wesentliche nach betri
4500., 450,000 9 folgt dan einer Mil satzes glei weitere 2 den Ansch der Fass Immerhi Wünsche Die H Tochter? fand am Paar vo Beginn Prozessio Gemahli Am So die h. 9 vermähl Kur. mi nicht vo die Han Der die
lange 2 gungen der Or werden linie, augenst und in
X Prin Blume des b 6. M zur ste berg gemei
§ 6 inseln Die Män von führt Geste dorti hiesig jetzt den auf Tru: kalk und die Sai zahl Nat Na anf Tr. Tel der rich we des Ve De wi Ne de bi T ob

Kölner
Ueber das vielumstrittene Fleischbeschaugesetz scheint es nun doch
Reiche 1. 59. Je Kezeialgud his zum 3u. Denserisds selgenze
aseh eshiecen ie de. Mhchsce elteseshee
bei Schweinen in Hälften zerlegt sein können, eingerugrt, vo..,
2. Zubereitetes Fleisch darf nur eingeführt werden, wenn nach der einer Gewinnung und Zubereitung, Gefahren für. be unschädlichteit sundheit erfahrungsgemaß ausgeschlossen stne,—., bei der Einfuhr
für die menschliche Gesundbeit in zuverlaufge. naustührbar insbesondere sich feststellen läßt. Diese Feststellung gilt als unausführvar insoeso#
bei Sendungen von Pökelfleisch, sofern 9.—.2 und Darme findet als vier Kilogramm beträgt; auf Schinten,„eeg un, zinergehang. diese Vorschrift keine Anwendung. Fleisch, welches zwar#r i. ung zum Zwecke seiner Haltbarmachung„utzichzerf behalten hat, oder die Eigenschaft frischen Fleisches im weientlichen beste.Hgrie.
PesKco scte cerei. H eis Kas laich Kascenisce. Siche Dan Keschiac osc one ehege lch e sese eäihe bage
Sehungen diue esehliche Gnscheiatung der gerechesgestent hachoet.
führen werden. Angesichts der Vorten.,. iugen urd, wollen diese dem Kompromisse noch der Landwirtschaft bringen wiro,
e cnr ae hchge sescseseselchce
Die Hohzeit der Vrinzessin Btary,. 11g des Prinzregenten,
saund am 1.
Prozesion schriten Brn, prng, Verzent hinter dem Saneisinum.
An Sonntag hate das Brautpagr in
vermschsten von eiucde wezsihgil. Len uneiget bese
nicht von der Stelle konnte. 4. die Hite und suchte noch
die Hand in den Wagen reichen zu können.„au66 gemeldet,
eerhe, Seshcschcheie eae slce
asch eschce an bahsch d hsch a s chen he
und im Notfalle die niederländische Bahnlinie
Locales.
Falbstmord. Der in der letzten Schwurgerichhsperyr
wacher Wic Krumme hat sich am
De Selbstmordverfuch. Gesern Morgen. sprang an der Schiffbrücke ein etwa sechszigjähriger Mann in den Rhein, in der Absicht sich zu ertränken. Er wurde von Brückenwärtern gerettet.
naunehmer Am Montag legten 176 Schubnacheraeselen de ur
Selce Sie Aageie hagte eie, esgeaie Peisr aid ie
e Kalisde eschescesceaece eschesehche
cheische e ie.. 2u. sie Werisotarbeite 13, Stunden, Unter sten Apdeaue u ue Borde zaigehasfe Sicher zie Be gaeie 20 M. und für die drite 19 M. als masvol bezeichnet werden. Man
Ee Arsal., Cerseg, Aachmitag wrde Glaschaob=eichese en
ase boce Secenie este cestescenter eice
sase., 2, Stgg,utzicht Vernsprechstelle ist bei dem biesigen
l-oesethel esesche eae s d. che e.
zu zerstören.
Prinzessin Adoty Zu, oaungnpiee gesiftet, den der Dichter
&a Tamaatruppe. Eine Truppe von den vielgenaunten Samogdesu sat worgestern in Castans Panoptikum ihren Einzug gehalten.
nselu hat vorzestern i Oostun,.:—ierigngn, Mädchen, Frauen,
Die Geselschaft, welche aus bezibig Perign=Zahren besteht, wird
escheschesle hie shechcheche
Gestalten von inteligentem Aeußern. Die, stuzgigo Ergäztung den
den Mädchen aus einem kleinen Brust.., weißlichen Mitglieder der
Dseie eie. cer cz chiches echeale es schse
zahlreichen beim gestrigen ersten Auftreten im Programm vorgesehene
Nationaltänzen recht zur Geltung. Die Gesänge, wiz. wercheung.
Nationaltänze begleiten, sind recht melodiös und die Bewegungen anmutig. Als Begleitinstrument zu den Gesängen dient nu Trommel. Vor Beginn der Vorstellung erschien Teo Tuvalle, eine angesehene Persönlichkeit aus Apia, uuud
der Mataafaregierung die Stelle eines Staatssekretärs bgung,
richtete in der Samoasprache an die Versammlung eine Anreve, welcher er der Freude Ausdruck gab, daß Samoa nuter den Schutz des Deutschen Reiches gestellt sei. Die Ansprache enven.... Versprechen, treue Unterthanen des großen Kaiza, Grochets), Kungen
Dem folgten eine Reihe von Tänzen und mimischen############. wie das Ausgraben der Kawawurzel(Pfefferstrauch), aus welche. Nationalgetränk bereitet wird, interessante Faustkämpfe, dem letzten Kriege, ein Mädchentanz(im Sitzen) A. TFung bildete ein feierlicher Umzug, wie er mit Gesang, Messerspielen,
Sammlung ausgestellt, die von der Kunstfertigreit ver.####
die im allgemeinen stolz und tapfer, aber wenig zur.. sind, Proben aufweist. Sie enthält u. a. Geflechte aus Bast Baumwolle, Geräte aus Kokosnüssen usw., Keulen, Speere, Messe.,
Netze und einen Kahn aus Baumrinde. Die ganze Vorführung ist höchst seheuswert.— In Auerbachs Keller hat Rödels Kasperktheater
esch escscesescecscec
Grostsengl, bessche Elendein Diretig I Mainz, Stat
g Kunstgewerbemusenm. In unserer Mitwoczs=Ausgabe de.
gewverbennseums in Kunsimarnor nach eigenem patentiertem Versahren
eascehiche as chicece ie eiesce Kehad Schacet
vom Stadt=Theater in Frankfurt a. M.
Reise=Verkehr.
* 9u8 Anlaß des Pninastfestes wird die Gültigkeitsct, hnd er Asgagstoter ziesez Jadze die sun der Zeit
“ Mai his zum 8. Juni gelösten Rückfahrkarten eine vereingeite Gutglot vs Zauni Be Jnr.i8 üichr Bitracke angetreten
sch schcheschcn
auf die preußisch=hessischen Staatsbahnen; inwieweit sich andere Verwaltungen dieser Vergünstigung anschließen, wird noch durch besondere Bekanntmachung zur Kenntnis gebracht.
Vereins=Nachrichten.
Sciner Verein zur Verpflegung Genesender nahm
in Jahre 1899 646 Bleglinge, iu Seigen
67 Handwerker, 13 Fabrikarbeiter und Arbeiterinnen, 85 Verkäuferiuen, Ghoeignen Kasersper, 3
P„
halschehlich ist, Pid der Verin betzaul Wbesz, sin. eise sine Ganehart, PFeohic. tigs gucs on idn benasten. Wie dan elen
aler Wahrscheintichteit voch un., Azgt wir hängt der Erfolg einer
Pelelfese geie
Arbeitsrahun,u giunig wirchrgise glich mit dieser Auigabe,
sch beschäftigen müssen, wenn das, was er bezweck,
hältnis zwischen Krankenkassen und Apotheken ab.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2399] Die
zwer Jahren wirde— leider ohne Erfolg.— Iu.,iuder von Voll sich
ownodt ur Iuptung wie ur. Nach Hhan, usch. Teouiz, sJerichaeskesen. eche esherisgneiset eisgas hesi L caniche esce oe
Bealeitung einer Lehrperson zweimal einen 4 Kilomerer weilen weg entweder in furchtbarem Staub oder im Schmutz zurücklegen. Wiegen denn diese Kinder mit der Lehrperson, denen man einen Weg von Kilometer zumutet, den einen Arzt
bancht duchane nicht zu der Jagigengr. 21.-hoi der eheise
Seraldung dsie Algeigeies geligelend riseziend locd in dieten
Joshe zur Ssrichentel der Poler Enwodur eier Faunzisereche.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim(Rhein),.Mai1900. Gestern wurde im Rheine hiermochte wohl 10 bis 14 Tage im Wasser gelegen haben.
Gerichts-Verhandlungen.
2 Strafkammer. Am Nachmittag des 30. Juni v. J. entstand auf der Hahnenstraße ein groper Auflauf, den ein 22jähriger Kaufmann non hier veranlaßt hatte. In einer daselbst gelegenen Wirtschaft ge vier der Kausnang mit den Wite ur gugrterecies enuteie Ven aber
das Glast. Raun sel der Kausnamnt pihzlich zu Boderz, er vil mit Witschaf zu, aber der Misrt uurs, ou, dagen die
hinzugerufenen Schutzleute benahm er sich wie ein wildes Tier; er trat, biß und schlug nach den Beamten und zerriß ihnen die Kleider.
seine Bergangentei,
sollte es sein, aber eine Roheit war es, als ein Taglöhner aus Bicken bts. v.. z. einer Wittschaft in Ehrenfeld einen Zinngießer
mit der mit Wichse beschmierten Hand ins Gesicht schlug. Das Urteil der vunt, e— in brutaler Weise mishandelte ein
Taglöhner von bier am 13. März ein Mädchen, welches nicht mit ihm
Mäödchen zui Boden, dann trat gz. 5 ui den Fiüser Demelaschreiten.
a hese glsche ba ce hoale. Di. dicheit bol mit eie
ee Schs engeri Ein Fuhrkuecht aus Berrenrath hatte dort ohne Anlaß einen armen verkrüppelten Harmonikaspieler durch Faustschläge mißhandelt. Er sollte deshalb eingesperrt werden, beleidigte dabei den Polizeidiener, leissete ihm Widerstand und brach dann später
aus dem Spritzenhaus aus, wobei er das Häuschen beschädigte. Die
Gesamtstrafe wurde auf einen Monat Gefängnis bemessen.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin..Mai1900. Ziehung d. 4. Kl. 202. preuss.
Lotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Zwei Gewinne zu 15,000 M. 2 lon auf Nr 42,055, 153.098; ein Gewinn zu 5000 M. fiel auf Nr. 71,201. flelen aus Dr. 1. ung un 10.000 M. delen aur Nr. 75.461,
188.078“ uren##ewinne zu 5000 M. flelen auf Nr. 4890, 143,109 und 182.569.
Dörner, Hausdiener, Thurnmarkt 9.— Friedrich, S. v. Wilh. Fink, MaReinodst 13.: Adolf, S. u,. Golsigd Porschen, Shreiner, Viesenst.
vorin 25 wiähmiche Lungentraute, untgrug 32 Tage, gegen 34 im
ein Bungenleiden, in
140 Flen, Blechishzais de Kauasteilelsache. Die Glanagsuz uid
beiträge, 14,195 M. Vergutung /1.Ausgahen und zu erwähnen:
SAA g, ir e, ge e asce
Alchsheske. er scelhane ilschse
sarte Zunahue der heg, ve„erpunkt des vorbengenden Heilverkaunt wverden, dos), eve ven„ieh sige hilde. So lange es nicht verfahrens und der Veronvoteotengenggn.9„ährend der Zeit, wo ihr
bgtch v, ve, Aier zitr Wsederhersellung und Erhaltug seiner ErErnährer eine Kur vu, Wieperyery), zu unterstüizen, wird diesem Teil verbsfähigkeit machen sol, ausglebig zn u. der Grogerhsfähigtest nicht
die Bürgerschaft um Beihülfe zur Förderung und weiteren Ausgestaltung
Biberstr.
eneuu,, Postrot,g. Franz.—
v. Peter Nagel, Tagl., Gereonswall 101.- Maxgareta, T. v. Kleinertz, Anstr., Kahlenhausen 43.- Joseph, S. v. Viktor Benner,
Maurer. Gereonswall 87.
Kolter, 2., Gereonswall 101.— ug Mreieguue
Karolinger=Ring 38.— Barbara Fackenthal, 10., Achterstr. 8. Franz Schlepütz, 4., Kurfürstenstr. 12.- Johanna Bein, 14., ErsaßAna## 1# Franzioka Gevenich, 71., Mauritiuswall 68. Grützmacher, Haushälterin, 46., Komödienstraße 93.- Anna
Beiraten, Peter S; mig, Bäckernstr., v. Brühl, u, Elisabeih Wißtirchen. v Pingsdorf.= Heinrich Unkel, Bäcker, u. Gertrud Wolsf, beide v. hier. Vertram Renner, Schreiner, u. Elisabeth Honecker, beide v. hier. Georg Mertens, Ksm., u. Sophia Büttgenbach, beide v. hier. Gustav Hornig. Fabrikarbeiter, v. Liegnitz, u. Elisabeth Stoelben, v. Briedel.- Walter Dowerk. Gerichtsschreiber, v. hier, u. Johanna Köhler, v. Menzelen.-Hugo Büttinghausen, Oberpostassistent, v. Kalk. u. Cordula Sturm, v. hier. Heirats=nkündigungen. Heinrich Metternich, Stuckaturer. v. E
II
4
9
8**.——

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 1 Freitag. 4. Mai 1900.
Offene Stellen.
Beiköchin,
gesucht. Neumarkt 12.
Wir suchen einen tüchtigen
Gärtner,
der im Gemüse=, Obstbau wie in der Kunstgärtnerei erfahren. Bewerber wollen ihre Gehaltsansprüche. Zeugnisabschriften und persönliche Angaben einsenden.
Erckens& Cie., Grevenbroich.
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht, das unentgeltlich schneiden lernt.
Herzogstraße 1, 1. Etage.
Tüchtige Kistenpacker,
welche schon Lampen=Glas, Porzellanwaren 2c. gepackt haben, bei hohem Lohn u. dauernder Stellung gesucht. Gedr. Jost, Lampenfabrik.
Eine einf. br. kath. Person
zur Nachtwache bei einer Kranken gesucht. Kahlenhausen 29—.
Linen Tag eine Person
zum Nähen und Flicken gesucht.
Thürmchenswall 92.
Schweinemetzgerei.
Properes Mädchen in die Lehre ges. Nippes, Holbeinstraße 63.
Gegen hohe Provision
werden solide Herren für den Verkauf von Losen einer der beliebt, deutschen Lotterieen gesucht. Off. u. H 3152 an
Haasenstein& Bogler,.=S Berlin, erbeten.
Monteure
werden von bedeutender Firma für
ganz feine Bade=, Closet=, Toiletten= 2c. Einrichtungen gesucht. Nur Bewerber mit besten Reserenzen können berücksichtigt werden. Off. u. Chiffre
Z. B 3027 an die Ann.=Expedition
Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Schleunigst gesucht
an jedem, auch d. kl. Orte, Herren z. Verkauf unserer Cigarren an Wirte. Händler 2c. Vergütg. K 126 pr M. außerdem hohe Provision. A. Rieck & Co., Hamburg=Borgfelde
Laufbursche.
Sohn ordentlicher Eltern mit guten Zeugnissen gesucht.
Appellhofplatz 28. Hinterhaus
Junge
von anständ. Eltern auf Anwalts bureau gesucht. Gereonshof 14
gesucht.
—
Severinstraße 101.
Goldarbeiterlehrling
sofort gesucht bei Gottfr. Wenseler,
Große Sandkaul 15.
Tücht. Schreiner
sofort gesucht. Ursulakloster 7.
Prop. Junge z. Milchausfahr.
gesucht. Nippes, Sechszigstr. 30.
Ein Schlosserlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Bobstraße 12.
(a in fleiß. prop. braves Mädchen sucht E Kunden im Waschen und Putzen.
Eigelstein 114. 4. Et.
Gartenarbeit
wird sofort billigst besorgt. Karte gen. H. Becker, Gärtner,
Nariengartengasse 28.
— Auterhaus
mit Thoreinfahrt, Stallung u. großem Keller, passend für Flaschenbiergeschäft oder Werkstelle, zu vermieten.
Nippes, Holbeinstraße 34.
Anzüge werden für 15., Hosen
Anzuge oder Westen à.K. Ueberzieher für 12.4 gutsitzend angefertigt.
Friesenwall 122, 2. Etage.
Garten=Arbeiten
wie Neuanlagen u. Instandhalten von Gärten werd. gut u. bill. ausgeführt.
Math. Zimmermann,
Kleine Spitzengasse 8
Hübsch möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer,
traßenwärts, preiswert sofort zu vermieten. Moltkestraße 68.
Eine auft.,prop., unabh. Frau
sucht für Morgens Stundenarbeit.
Severinstraße 59, 2. Etage.
sillonarbeiterin Schildergasse 46.
Ein aus der Schule entlass. treues brav.
Mädchen vom Lande
in kleinen Haush. ges. Machabäerstr. 4.
Zu vermieten.
Kalt.
Mädchen für halbe Tage gesucht.
Hauptstraße 184.
Ein braves fleißiges
Mädchen
für Küche und Hausarheit in kleinem Haushalt gesucht. Plankgasse 5.
2. und 3. Etage
je 2 Salons, Küche u. 5 gr. Zimmer, Mansarde 2c. z. verm. Brüsselerstr. 128(nahe Stadt gart.) Besch. Sachseuring 58, I
Nähschule v. St. Mauritins.
Junge Mädchen, welche sich in allen weiblichen Handarbeiten, namentlich im Nähen, Sticken, Maschinennähen u. Zuschneiden der Wäsche ausbilden wollen, finden Gelegenheit bei den Schwestern vom h. Karl Borr., Jahnstraße 9. Außerdem erhalten im Kloster solche Mädchen Kost und Logis, welche hier keinen familiären Anschluß haben.
Propere Schlafstelle zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
Zwei Zimmer, 1. St.
zu vermieten. Eigelstein 24.
(Ein möbliertes Zimmer zu vermieten. E Palmstraße 1.
Unterhaus gr. Kellerraum für Geschäft und Lager zu vermieten. Verlenpfuhl 27—29, Näh. 1. Et.
Lindenthal. R. Küche u.
Mansarde zu vermieten. Bescheid Herzogstraße 20.
Zwei Zimmer, int bess. abgeschl.
Hause an—3 Personen zu vermieten.
Löwengasse 5.
mit 2 Betten, à 2 A die Woche, zu verm Thürmchenswall 92.
Geräumiges helles
1. Etage an einzelne ruhige Person vermieten. Weberstraße 15.
145
14karat gold. Repetir=Herrnuhr, schl. voll u. in einz. Vierteln, höchst preisw., b. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr 61, geg. d. Eisenbahnbogen, gegr. 11 75.
Hl. Tiegeldruckpresse mit Schrift
* und Zubehör billig zu verkaufen. Nippes, Florastraße 2.
Kapitalien.
kut erhaltener Herd mit Kessel, ein O eis. Bett m. Sprungrahm. u. 4teil. Matr. bill. z. verk. Weyerstr. 3, II.
Hochf. Fahrrad, fast neu, zu verkaufen.
Anzusehen v. ½1—2 Uhr u. abends von 8 Uhr an. Große Brinkgasse 5.
Schlesische
Ein ordentl. Mädchen Steinstrasse 25
für Küche und Hausarbeit gesucht. Stömstrussc 2e Richard Wagnerstr. 32, 2. Et.
(Kraves schulfreies Mädchen für ganze
D oder halbe Tage zu 2 Kindern v. 5 resp. 2 J. ges. Schildergasse 46, II.
Stellen-Gesuche.
Vertrauensstellung
s. gelegentl. ein Handw.(M. 30 er), v. tadell. Ruf u. Vergangenh. u. durchaus zuverl. Ders. ist in langj. ungekünd. Stell., verf. über eine g. Handschrift, ist intellig. u. kann 6000 M K. stellen. Empfehl. stehen z. Seite. Agent. verb. Off. u. Nr. 865 a. d. Geschäftsst. d. Bl
4 Zimmer 3. Etage
an ruhige Leute zu 28 K zu vermieten. Bescheid 1 Stage.
Fein möbl. Zimmer
mit guter bill. Pension
gleich zu vermieten.
Daselbst gut. bürglich. Mittag= und Abendtisch, auch im Abonnement.
Eintrachtstraße 66 68.
(Zweite abg. Et. mit Erker, westl.
0 Neustadt, 5 Zimmer, Küche u. Zub., an- ruh. Leute zu verm., Preis 76 A Off. u. Nr. 878 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ehrentela,
Subbelratherstraße 190, nahe an der Ottostraße, 1. Etage, 3 luft. Räume, 29 M. zu vermieten.
Credit=Actien=Bank
bauten.
Die General=Agentur für Rheinland und Westfalen:
Eduard Hammacher, Köln, Brüsselerstraße 130 I.
Beamter
wünscht ein Darlehen von 3000 M. p Ende Juni gegen dreif. Sicherheit.
Gefl. Off. v. Selbstdarleiher unter Nr. 866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1000 M.
auf ein Haus in Nippes zur 2. Stelle gesucht. Agenten zwecklos.
Off. u. Nr. 874 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschlossene
7 Zimmer, Küche und Mansarde, Souterrain: Bureau, Lagerräume und Keller.
Hansaring 121
#bgeschl. Wohnung, 3 Räume 3. Et., # mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Follerstraße 97.
Abgeschl. 1. Etage,
4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Follerstraße 97.
Suche für meinen Sohn
Lehrstelle in einem beff. Friseurgeschäft Jakob Vosbeck, Kreteld,
Geldernschestraße 100
Souterrain,
zwei schöne Vorderräume, herrschaftl. Haus Lütticherstraße 37, für Agenturoder Bureauzwecke 2c., sofort zu verm. Bescheid im Souterrain, abends 8 Uhr.
Friseur=Lehrling
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 23.
Anstreichergehülfen
gesucht für dauernd, und Lehrling, der gleich verdient.
Sitt, Zugweg.
Zuverlässiger und gewandter Mann
mit ausgezeichneten Zeugnissen, sucht Stelle als Lagermeister, Lagerverwalter, Materialienverwalter, Aufseher oder auch als Hausmeister. Bescheidene Ansprüche. Gefl. Fr.=Off. u. K I12393 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszeit.
2. Etage.
4 Zimmer, Küche, Keller und Mansarde zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Machabäerstr. 16.
Ardentlicher Bäckergeselle gesucht.
Follerstraße 13.
" Wir suchen für baldmöglichsten
Eintritt eine in allen Teilen der Plätterei erfahrene fixe Plätterin als
Bügeldirectrice,
sowie einige Plätterinnen. Reflektiert wird nur auf Personen, welche die Stellung langdauernd ausfüllen wollen. und wird dementsprechend der Lohn gezahlt Strengste Diskretion zugesichert. Bewerbungen ist gefl. Bericht über seitherige Thätigkeit beizufügen.
Dampfwaschanstalt Edelweiss,
Heger& Reusing, Münster i. W.
(Hin gedienter stadtkundiger junger
Mann sucht Stellung als Geschäftskutscher oder ähnlichen Posten. Event. kann auch Kaution gest werd. Adresse Nippes, Nordstraße 98.
Pferdestall,
überdachter Hofraum, geräumige Keller, ganz oder geteilt, mit oder ohne Wohnung, sofort zu vermieten Follerstraße 24.
4Line erfahrene Person, 34 J.
alt, sehr selbständig, sucht Stelle als Haushälterin.
Off. u. Nr. 868 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Freie Wohnung
erhalten propere ältere Leute ohne Kinder, wofür die Frau etwas Hausarbeit übernehmen muß.
Off. u. 1° M 364 postl. Ehrenfeld.
Ein braves junges Mädchen
v. ausw. sucht z. 25. Mai Stelle in kl. ruh. Haush. f. Hausarb. u. bei e. Kinde. ff. u. Nr. 871 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zimmermädchen,
Küchen=, Spül=, Hausmädchen erhalt. sofort Stellungen, Lohn 25—30., durch Frau Engels, Enggasse 2, an der Hauptpost.
Ein Kindermädchen
und ein Küchenmädchen, kathol., mit guten Zeugnissen gegen hohen Lohn gesucht. Lülsdorff. Eigelstein 24.
herrsch. Köchin. Britz, erfahr.
Kinderm., Haushält., Stütze, Kammerj.
Hotes=Köthtit, e set gsicehele
Wwe. Beenen, Burghöschen 5. a..Hohest.
Ein kath. Mädchen, in Küche und
aller Hausarb. erfahren, sucht Stelle als
Köchin od. Haushälterin
in herrschaftlichem Hause. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. Nr. 873 a. d. Geschäftsst..Bl.
Köln-Sülz.
Berrenratherstr. 173 u. 177
2 schöne Ladenlokale
mit Wohnung zu vermieten. Bescheid Herzogstr. 44, nachm.—6 Uhr.
Deutscher Ring 18.
2. Et., 5 Räume u. Mansarde, Preis 65 K. per 1. Juni zu vermieten.
Mietgesuche.
G
Dunger Mann, kath., sucht zu wei
terem Studium 1000 gegen hohe Zinsen; a. Wunsch Lebensversicherung.
Off. unter St 1000 postl. Postamt 9.
Zu verkaufen.
Kr. Blumentritt und alte Fenster S billig zu verkaufen.
Mörsergasse 31—33.
Verkaufsbude,
chön und noch neu, zu verkaufen.
Kalk, Kirchstraße 3.
Kauf-Gesuche.
Kebr. Gartenmöbel für Wirtschaft zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 87 an M. Flock, Köln=Nippes, Wilhelmstr2.
Vermischtes.
r. med. Trimborn.
Telephon 6767.
Dr. med. Schenk,
Arzt, Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Sprechst.=12,-4. Sonnt. n. vorm.
(Dwei Damen suchen 4 R. u. Mans. # in bess., nur vom Eig. bew. H. Ehrenfeld, Lindenthal, Köln, Nippes. Fr.=Off. an die Annahmestelle in Ehrenfeld, Venloerstraße 252.
Ein katholischer
Geistlicher
sucht in der Nähe des Barbarossaoder Eiselplatzes—8 Räume. Offerten unter Nr. 870 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anst. ruhige Person
sucht kl. Zimmer, Pfarre Ursula od. Gereon. Plankgasse 30 B, 3. Et.
Unterröcke
in Leinen, Moiré, Alpacca u. Seide, solidegearbeitet, weit, auch für stärkere Damen passend, auffallend billig.
Math.&RosaBernardi
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleiv=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Möbl. Zimmer
mit Pension sucht Geschäftsfräulein Nähe Breitestraße. Fr.=Off. u. Nr. 876 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mühlenbach 63-65.
Ladenlokal zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage.
Eine stille Person sucht in einem
2 unmöbl. Zimmer
(Anbau), Nähe Gereon od. Mauritius= kirche. Offerten unter Nr. 877 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für junge Dame wird für den Ferienaufenthalt, 15.Juli bis 15. Aug.,
in besserem Hause gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 881 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Moselwein,
vorzüglich zur Bowle.
Obermoseler Liter 60 Pfg. Zeltinger„ 75„
Grazchen„ 90„
und bessere Marken empfiehlt die Weinhandlung
F. König. Ehrenfeld,
Venloerstrate 259, Telephon 278.
30—40
Kiefernrahmen
bester Qualität in Längen von.00 bis.50 m. 10X 10, 10X 12, 12X 12, 12 X 14 cm stark, preiswert abzuAnfragen unter B 68 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg
62 Altermarkt 62.
Arbeits-Gesuche. Für Sommerfrischler.
mit einer leistungsfähigen Firma in Verbindung zu treten. Off. u. Nr. 857 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Franen und Mädchen,
die zu Hause Geld verdienen wollen. können in kurzer Zeit das bessere
Schürzenmachen
nach eigener praktischer Methode gründlich erlernen. Pantaleonstraße 16, 1.
Gute Kost u.
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
Ein solider junger Mann, der sich weiter in der Kirchenmusik ausbilden will, wünscht am 1. Juli in einer gut katholischen Familie Kölns
Kost und
Derselbe ist gern bereit, KlavierUnterricht zu erteilen.
Fr.=Offerten unter Nr. 880 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bodega.
Ausschank spanischer Weine.
direkt vom Faß, bei
Joh. Birkhausen, Schnurgasse 2.
Dippes. Das verehrte Publikum v.
Nippes u. Umgegend machen auf die heutige Beilage, unseren
Total=Ausverkauf
betreffend, ergebenst aufmerksam. Gebrüder Wolff, Nippes,
Neußerstraße 283, Ecke Baudristraße.
Lehrmädchen, welches d. Zuschn. erl., ges.
# Herwartbstr. 14, a. d. Christuskirche
Ein gut empfohlenes Mädchen vom Lande mit guten Zeugnissen
sucht noch Kunden im Waschen und Putzen.
Köln=Nippes, Neußerstraße 194, ganz vorn in Nippes, Pferdebahn bis ans Haus. Karte genügt.
Hüte
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Gartenarbeit
Neuanlegen, Instandsetzen 2c. wird pünktlich besorgt.
Derkum, Hahnenstraße 27.
Kostüme
werden chic und billig angefertigt.
Pindenstraue 87. vart.
Schöne möblierte Zimmer mit voller Pension a Person 3 M
Privat=Haus
Max Buchholz, Rösrath.
Abgeschl. 1. und 2. Etage,
je 6 schöne luftige Räume, mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Familie zu vermieten.
Dagobertstraße 87, am Rhein.
Freundliche Wohnung,
4 Räume event. auch Mansarde, in hellem Souterrain zu vermieten.
Moltkestraße 78.
Abgeschl. Etagen, zu vermieten bei Werth, Niederichstraße 2.
Telephon 444.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiet. Gertrudenstr. A, 1. Et.
Stenographie.
Einfachstes und bestes System.
Montag, 7. Mai er., abds. 9 Uhr,
beginnt
im Restaur. Comp, Neumarkt 16, ein
unentgeltlicher
Kursus für Herren und Damen.
Dauer 4 Stunden. m<space> L e r n m i t t e l<space> 2 c.<space> 1. 5 0<space>
Verein„Concordia“.
Carl Coling, Herzogstr. 1,
tenographie, Schreibmaschine, Handelswissenschaften.
Wohnhaus, Fabrikräume und Lager, ev. mit Dampfkraft u. Trausmission zu verkaufen.
Rosenstraße 17.
Empfehle täglich:
a
fr. Maifische,
Louis Schmidt,
steinweg 11. Fernsprecher 1441.
Jubiläum.
Freitag Abend 7 Uhr:
Letzte
Probe im Konservatorinm.
Oberprimaner
erteilt Gymnasialschül. gründl. Nachh. u. Beaussichtigung der Schularbeiten. Off. u. Nr. 879 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bestes Ochsenfleisch
per S 45—50
süßes Milch=Kalbfleisch
55—60 5, Ferkulum 34.
Ein Herd und Ofen
mit Rohr(gebraucht) zu verlaufen. Nippes, Franziskastraße 20, 2. Et.
Tuchreste
zu Paletots, Anzügen und Hosen bi im Engrosgeschäft Viktoriastraße 2
bill
29.
Daß sich beim Kölner Blumenspiel
Beteiligt fast 600,
Das hat mich, wie die Sache lag, Nicht grade sehr gewundert! Jedoch wird man das Resultat Erst hochzufrieden nennen, Wenn alle Dichter, fern und nah. Donat=Brikette brennen!
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köl#